*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wanderings in Ireland (İrlanda'da Gezintiler)
Yazar: Michael Myers Shoemaker
Yayın Tarihi: October 29, 2013 [EBook #44066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wanderings in Ireland, by Michael Myers Shoemaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wanderings in Ireland

Author: Michael Myers Shoemaker

Release Date: October 29, 2013 [EBook #44066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS IN IRELAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Ann Jury ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

M. M. SHOEMAKER tarafından

GÜNEY DENİZLERİNİN ADALARI

80 İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Büyük 8vo. Yaldızlı
üst $2.25

ANTİK İMPARATORLUKLARIN SEVİMLİ KÖŞELERİ

47 İllüstrasyonla. Büyük 8vo. Yaldızlı üst $2.25

PETERSBURG'DAN PEKİN'E BÜYÜK SİBİRYA DEMİRYOLU

30 İllüstrasyon ve Bir Haritayla. Büyük 8vo net, $2.00

DOĞU'NUN KALBİ

52 İllüstrasyonla. Büyük 8vo net, $2.50

FRANSA'DA KANATLI TEKERLEKLER

Yaklaşık 60 İllüstrasyonla. Büyük 8vo net, 2,50 $

İRLANDA'DA GEZİNMELER

72 Resimle. Büyük 8vo net,

İSKOÇ KRALIÇESI MARY'NIN SARAYLARI VE HAPİSHANELERİ

Yaklaşık 60 Resimle. Büyük 8vo net, 5,00 $
Büyük Kağıt Baskısı. 40 net, 12,00 $

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

New York Londra

[İllüstrasyon: "Erin'in Arpı"

T. Buchanan'ın orijinal resminden, yazarın elinde

]

GEZİNTİLER

İRLANDA


TARAFINDAN


MICHAEL MYERS AYAKKABICI

"Güney Denizlerinin Adaları",
"Fransa'da Kanatlı Tekerlekler" vb.'nin yazarı.

Resimli

[İllüstrasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1908

TELİF HAKKI, 1908

TARAFINDAN

MICHAEL MYERS AYAKKABICI

Knickerbocker Press, New York

TEYZEME
ANNA L. AYAKKABICI

BU NOTLAR SEVGİYLE
ADIM

ÖN SÖZ

Gözyaşları ve gülümsemelerin yakın akraba olduğu ve hıçkırıklar ve kahkahaların el ele gittiği Erin adasında bir gezintiye çıkmak ister misiniz? Yürüyeceğiz ve eşek arabasıyla ve gezi arabasıyla -trenle ve motorlu araçlarla- gideceğiz ve eğer kendinize uygunsa bana da uygun olacak.

Dublin'den ayrılıp kuzeye doğru döneceğiz, Tanderagee Kalesi'ni ve Aziz Patrick'in mezarını ziyaret edeceğiz -Tanrı onu korusun- sonra Geçit'i geçip Derry'ye ve oradan da Mayo Kontluğu'na gideceğiz, orada bir panayırın ortasında en çılgın "Konfüzyon"la karşılaşacaksınız ve kirayı ödeyen beyefendiyle
tanışacaksınız.

Achhill adasının sessizliği ve yalnızlığında, ölüler için yakarışları dinlerken gözyaşlarını göreceksiniz
ve hıçkırıklar duyacaksınız. Clare adasının yakınında, Kraliçe Grace O'Malley, kocasına yaptığı gibi, sizi neredeyse oradan uzaklaştıracak ve tüm kanatlarını açmış motorunuz batı kıyısının görkemli manzarasında ilerleyecek - şimdi okyanusun aşağısında ve sonra karanlık dağların arasında uzakta - Kylemore Kalesi ve şirin Galway, Leap Kalesi - hayaletlerin musallat olduğu - ve hendekli Ffranckfort, Kutsal Haç ve Cashel Kayası - görkemli bir şekilde geçecek ve ardından Buttevant'taki ordu hayatına dair bir bakış ve Doneraile Court'ta bir akşam yemeği gelecek, burada tek kadın Mason'ı duyacaksınız. Killarney, müziğiyle ve efsaneleriyle, Cork ve Fermoy ve benzeri şeylerle devam edecek ve Wexford Kontluğu'na gidecek, burada patikalardan ve ara yollardan hızla geçecek ve birçok yaşlı kadını - bir o kadar eşeği sürerek - neredeyse Kingdom Come'a ​​kadar korkutacaksınız. Bannow Evi'nde karşılanacak ve ailenin üç asırdan fazla bir süre önce taşındığı zaman harabe olan, dünyadaki en tuhaf
yerleşim yeri olan "Tintern Manastırı"nda ağırlanacaksınız.
Gömülü Bannow şehrini ziyaret edecek ve Moore'un "Suların Buluşması"nı izlediği yere geçeceksiniz. Görkemli malikaneleri ziyaret edecek ve çılgınca bir koşuşturmayla Curragh'daki yarışlara gideceksiniz. Jigginstown Evi'nde bir kralın korkaklığı hatırlatılacak ve İrlanda'ya veda ederken Daniel O'Connell'in mezarına bir çelenk koyacaksınız; tüm bunlar ve eğer isterseniz çok daha fazlası.

M. M. S.

UNION CLUB, NEW YORK, 1 Ocak 1908.

İÇERİK

BÖLÜM I

SAYFA

İrlanda'ya Hoş Geldiniz. Dublin'in Tuhaf İnsanları. Motorları Paketleme. Ayrılış. Tara Tepesi. Tarihi ve
Efsaneleri. Trim'deki Harabeler. Druidlerin Mezarları.
Boyne Savaş Alanı 1

BÖLÜM II

Newry'den Tanderagee Kalesi'ne. Kaledeki Hayat.
Armagh'a Geziler. Tarihi. Armagh'daki İngilizler 15

BÖLÜM III

Newcastle'dan Downpatrick'e. Aziz Patrick'in Mezarı.
Hayatı ve Eserleri. Yaşlı Mezar Kazıcı. Belfast ve
Ballygalley Koyu. Kanun Kaçağı O'Halloran 25

BÖLÜM IV

Ballycastle'dan Geçide. Kuzey İrlanda'nın Refahı. Bundoran. Mayo Kontluğu'ndaki Eşcinsel Hayatı. Mantua
Ev. Roscommon'daki Sorunlar. Halkın Zekası. İrlandalı
Kızlar. Amerika'ya Göç. At Bölümü.
Tepelerin İnsanları. Yol Kenarındaki Sohbetler. Mallaranny 34

BÖLÜM V

Achill Adası. Pitoresk Manzara. Halkın
Yoksulluğu. Ölüler İçin "Yaklaşma". "Rint'i Ödeyen
Gintleman." Batıl İnançlı Efsaneler 53

BÖLÜM VI

Burrishoole Manastırı. Kraliçe Grace O'Malley ve
Carrig-a-Hooly Şatosu. Elizabeth'in
Sarayında Görünüşü. Kocasının
Görevinden Alınması. Vahşi
Batı Kıyısının Manzarası. Antik Dil.
Çöl. Kylemore Şatosu. Çılgın Biddy 77

BÖLÜM VII

Antik Galway Şehri. Tuhaf İnsanlar. Meraklı
Evler. Alçak Otel. Parsonstown. Wingfield Evi.
Leap Şatosu ve Hayaletleri. Ffranckfort Şatosu.
Clonmacnoise. Holy Cross Manastırı 94

BÖLÜM VIII

Cashel Kayası. Katedrali, Sarayı ve
Dairesel Kulesi--Tarihi ve Efsaneleri. Kilmalloch, Harabeleri ve Tarihi. Desmond'lar. Buttevant'ta
At Fuarı 119

BÖLÜM IX

Buttevant Kışlası. Ordu Hayatı. Yemekhane Sohbeti.
Kışlanın Durumu. Balleybeg Manastırı. Eski
Kilise. Yerli Düğünü. Kilcoman Kalesi, Spenser'ın
Ev. Doneraile Sarayı. Bayan Aldworth, tek
Kadın Mason. İrlandalı Zekâ. Alay Tabağı.
Kışladan Ayrılış 132

BÖLÜM X

Killarney'e Giden Yol. Kırsal Araziler. Eşsiz Gelenekler.
Pitoresk Sefalet. Göllerin Huzuru. Innisfallen.
"Abbot Augustine" Efsanesi. Mezarı. "Dennis", "Buttons" ve Aile İşleri. Dunloe Geçidi'ndeki
Motorlar 161

BÖLÜM XI

Kenmare ve Herbert Demesnes. Kapılardaki Yaşlı Kadın.
Glengariff'e Giden Yol. Bantry Koyu. Boggeragh Dağları.
Duishane Kalesi. Carrig-a-pooka ve Efsanesi.
Macroom Kalesi ve William Penn. Cork. İmparatorluk
Oteli. "Gıdıklayıcı" Araba Çocuğu. Yarışlar ve Kahverengi
Şapkam. Fermoy'a Giden Yol. Arıza. Clonmel ve
"Royal Irish. "Waterford'a Yolculuk 170

BÖLÜM XII

Eski Waterford. Tarih. Reginald Kulesi.
Fransisken Manastırı. Dunbrody Manastırı. Yeni Ross. Bannow
Evi. "Gri Leydi"si. Orman Güvercini Efsanesi.
Eski Bahçe. Bannow'un Gömülü Şehri. Mezarlarda
Dans. Eşekler ve Yaşlı Kadınlar. Tintern Manastırı ve
Sakinleri. Şirin Odalar ve Şirin Hikayeler.
Tarihi ve Efsaneleri. Yemek Masasında Ölü Adam. Duvarların Sırrı. Aydınlatılmış
Parşömen. Mühürlü Kütüphane. Yıkık Şapel. Kral
Charles'ın Giysileri. Tarih Sahte mi Gerçek mi? 181

BÖLÜM XIII

İrlanda'ya Dönüş. Hastalık. Büyük Gemilerdeki
Şartlar. "Cumartesi Akşamı" Cork'taki Rıhtım.
Bir kez daha yolda. Yaşlı Leydi ve Eşek.
Fermoy'daki Kışla. Killshening Evi, Terk Edilmiş
Roche Ailesinin Koltuğu. Fethard. Tuhaf Gelenekler.
Tabuttaki Adam. "Curraghmore Evi" ve
Büyük Kulübeleri. Efsaneleri, Hayaletleri ve Tarihi.
Leydi Waterford. Kalede Oliver Cromwell.
Zindandaki Marki 209

BÖLÜM XIV

Fethard'dan Ayrılış. Ölü Bir At ve Bir Dava.
Dublin'e Yaklaşma. Kilruddery Malikanesi.
Bir Dövüşçü Olarak Kuğu. Glendalough, Harabeleri ve Tarihi.
Tom Moore ve Ovoca'daki Ağacı. Motor Seyahatinin Avantajları.
Saksağan Batıl İnancı. Bir Çocuk, Bir Araba ve
Kara Koyun. Kaz ve Motor 225

BÖLÜM XV

Akılsız. İrlanda'da Delilik ve Nedenleri.
Her Zamanki Yaşlı Kadın ve Eşek. Güneş Işığı ve Gölge.
Klon Madenleri ve Yedi Kilisesi. Kutsal Ağaç etrafındaki
Haçlar. Baginbun ve İngilizlerin
Karaya Çıkışı. Papa Adrian'ın Boğası. Papa Alexander'ın Mektubu. İrlanda Prenslerinin Protestosu. Efsaneler.
II. Henry'nin Ölümü. 243

BÖLÜM XVI

İrlanda'da Vahşi Zamanlar. Ev Sahibi ve Kiracı. Tahliyeler.
Bannow Evi'nde Boykot. Rahip ve Miras.
Rahip ve Kırbaçlama. Çimentoya Gömme.
Bannow Evi'nden Ayrılış. Kilkenny ve Kedileri.
Wicklow Dağları. Powerscourt ve Bir Hafta Sonu.
Dublin'e Koşu ve Yolda Bir Karşılaşma. İrlanda
Polis Teşkilatı. Dağlarda Motor Çalışıyor. Lord H----. 260

BÖLÜM XVII

Dublin. Derby Günü ve Curragh'a Hücum.
İrlandalı Bir Kalabalık. Kildare Sokak Kulübü ve Kulüp Hayatı.
Jigginstown Evi ve Tarihi. Korkaklık
bir Kralın. Tramvaydaki Yaşlı Kadın. Parnell.
Daniel O'Connell'in Mezarı 276

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

ERİN'İN ARP'I _Ön sayfa_
T. Buchanan Read'in orijinal resminden,
yazarın mülkiyetinde

TARA TEPESİNDEKİ AZİZ PATRICK HEYKELİ 4

TRIM'DEKİ KRAL JOHN'UN KALESİ 8

BOYNE SAVAŞ ALANINDAKİ ANIT 12

TANDERAGEE KALESİ, MANCHESTER DÜKÜ'NÜN İRLANDA KONUMU
16

ŞAPEL, TANDERAGEE KALESİ 20

TANDERAGEE KALESİ SALON 24

TANDERAGEE KALESİ TERAS 28

AZİZ MEZARI PATRICK AT DOWNPATRICK 32

KUZEYDE BİR KÜÇÜK EV 36

KUZEYDEN BİR KADIN 40

MANTUA EVİ, ROSCOMMON 44

BALLINA, TİPİK BİR İRLANDA KASABASı 48

ACHILL'E BİR BAKIŞ 52

SLIEVEMORE DAĞI VE DUGORT, ACHILL 56

ACHILL'İN BALIKÇILARI 60

CONNEMARA'DA YALNIZ BİR YOL 64

KYLEMORE KALESİ, CONNEMARA 68

ÇILGIN BIDDY 72

LYNCH EVİ, GALWAY 76

ST. DOMINICK, LORRHA, ANTİK
CARROLL'LARIN MEZAR YERİ 80

LEAP CASTLE, AVLU YANI 84

LEAP CASTLE, PARK YANI 88

FFRANCKFORT KALESİ HENDEKİ 92

FFRANCKFORT KALESİ 96

CLONMACNOISE 100

KUTSAL HAÇ MANASTIRI 104

CASHEL KAYASI 108

CORMAC ŞAPELİ, CASHEL 112

CASHEL HAÇI VE MUNSTER KRALLARININ TAHTI
116

ANTİK KAPI, KILMALLOCH 120

DOMINİK MANASTIRI, KILMALLOCH 124

BUTTEVANT KIŞLA 128

AKŞAM YEMEĞİ, BUTTEVANT KIŞLA 132

BUTTEVANT, CORK İLÇESİ 136

KILCOMAN KALESİ, SPENSER'IN EVİ 140

DONERAILE ADLİYESİ, CORK İLÇESİ 144

DONERAILE ADLİYESİ'NDE BAYAN ALDWORTH'UN SAKLANDIĞI ODA
148

SAYIN BAYAN ALDWORTH, TEK KADIN
HÜR MASON 152

GÖL, DONERAILE PARK 156

MALLOW KALESİ, CORK İLÇESİ 160

İRLANDA KÜÇÜK EVİ, KERRY İLÇESİ 164

ST. CÜZZAMLI FINIAN, INNISFALLEN 168

BAŞRAHİP MEZARI ÜZERİNDEKİ AĞAÇ, INNISFALLEN 172

UPPER LAKE, KILLARNEY 176

"DINNIS," HOTEL VICTORIA 180

GLENGARIFF'E GİDEN YOL 184

CARRIG-A-POOKA KALESİ 188

MACROOM KALESİ 192

REGINALD'S TOWER, WATERFORD 196

FRANCISCAN FRIARY, WATERFORD 200

DUNBRODY MANASTIRI, WEXFORD İLÇESİ 204

BANNOW EVİ, WEXFORD İLÇESİ 208

BANNOW EVİ, WEXFORD İLÇESİ TERAS 212

GÜLÜN KÖŞESİ BAHÇE, BANNOW EVİ,
COUNTY WEXFORD 216

BANNOW KİLİSESİ, COUNTY WEXFORD 220

BANNOW KİLİSESİ'NDEKİ MEZARLAR 224

TINTERN MANASTIRI, COUNTY WEXFORD 228

KILKENNY KALESİ 232

TERK EDİLMİŞ KILLSHENING EVİ, FERMOY 236

CURRAGHMORE EVİ, MARQUIS OF WATERFORD 240

HOL, CURRAGHMORE EVİ 244

YEMEK ODASI, CURRAGHMORE EVİ 248

KILRUDDERY EVİ, EARL OF MEATH 252

GLENDALOUGH 256

TOM MOORE'UN AĞACI, VALE OF OVOCA 260

BİRİ YEDİ KİLİSE, CLONMINES 264

YOL KENARINDAKİ CENAZE HAÇLARI, İLÇE
WEXFORD 268

POWERSCOURT EVİ 272

BÜYÜK SALON, POWERSCOURT EVİ 276

JIGGINSTOWN EVİ'NİN HARABELERİ, STRAFFORD KONT'U 280

PARNELL'İN MEZARI, GLASNEVİN MEZARLIĞI,
DUBLİN 284

DANIEL O'CONNELL'İN ANITI, GLASNEVİN
MEZARLIĞI, DUBLİN 288

İRLANDA'DA GEZİNMELER

BÖLÜM I

İrlanda'ya Hoş Geldiniz - Dublin'in Şirin İnsanları - Motoru Doldurma ve
Ayrılış - Tara Hill; Tarihi ve Efsaneleri--Trim'deki Harabeler--Druidlerin Mezarları--Boyne Savaş Alanı.

"Tanrı'ya şükürler olsun, ama şerefiniz İrlanda'ya hoş geldin."

Yaşlı bir gezgin, günlerinin neşesini
beklenmedik olanın yarattığını anlar.
Londra'da birkaç geleneksel hafta geçirmek ve ardından ailemle birlikte Fransa'nın güzel topraklarında bir araba turu yapmak niyetiyle Avrupa'ya gelmiştim. Kader beni, kasabadaki ilk
günümde, Prince's Restaurant'a getirdi ve karşımdaki yüzlerin kaosundan, en son Japonya'nın kiraz çiçekleri altında gördüğüm Erin'in oğlu olan sahibi bana doğru yürüdü. Sonra
geleneksel olan hemen düşer ve uzaklaşır ve Zümrüt Ada'da bir motor turu düzenlenmesine çok kısa bir süre
kalır, güzellikleri ve sefaletleri, neşesi ve hüznü arasında geçirilecek bir ay
vardır, çünkü
hepsi St. Patrick diyarına tek bir büyük topluluk halinde gider.

Bannow'lu Boyse ile anın hevesini takip edeceğim, ki bu benim düşünceme göre
tek gerçek seyahat biçimidir.

"Du Cros" geçen yıl Fransa'da aldığımla aynı şartlar altında, yani haftada otuz sterlin ve şoförün konaklaması ve yemek masrafları hariç
bulunan her şey karşılığında yepyeni bir Panhard sağlamayı kabul etti. Bu çok gerekli ayrıntılar ayarlandıktan sonra, Haziran ayında sıcak bir günde Londra'dan ayrılmak için sabırsızlanıyoruz. Ahşap sokaklarının kokuları, kirleri ve tozları, tüm görkemli eski şehrin üzerine bulutlar halinde dağılmış halde, bizi İngiltere'nin yeşil çayırlarına kadar takip ediyor, ta ki alıç çiçeklerinin hiç koku taşıyıp taşımadığını ve güller konusunda yanılıp yanılmadığımızı sorana kadar. Ama Londra tüm İngiltere değil ve biz sonunda onun etkisinin çok ötesindeyiz ve güzel ülke bu kadar yakınken neden onun sınırları içinde kaldığımızı merak ediyoruz. İngiltere'nin çayırları Galler'in dağlarına yol verirken, Conway Kalesi'nin görkemli kulelerine bir göz atılır ve sonra dışarıya ve batıya doğru yelken açılır, daha uzak tarafında arzunun limanı Dublin, Liffey'nin geniş suları üzerinde bulunur. İrlanda bizi karşılar, bu arada hafifçe ağlar, ancak güneş ışığı batıdan aşağı doğru
yarıldığında sürekli gülümser. İskele kaygandır ve kaldırımlar çamurludur, ancak bizim karşılamamız sıcaktır, en azından başında bir şal, rengini vermeye çalışamayacağım bir elbise ve "yaşlı adamı" tarafından
açıkça atılmış ayakkabılarla şişman, rahat görünümlü yaşlı bir kadın beni "Tanrı'ya şükürler olsun, ama senin şerefin İrlanda'ya hoş geldin!" diyerek karşılar. ve sonra Japon hizmetçimi görünce, çok duyulabilir bir şekilde "Şeytanın
güçleri olsun, onunla ne kadar da çok şey var!" diye haykırdı.
Şiddetli bir şekilde haç çıkarırken, Şeytan'ın bir uzvunu gördüğüne kesinlikle ikna olmuştum, ki ona çok benziyordu.

Shelburn Oteli, son eşiği geçtiğimden beri geçen otuz yılda değişmemiş, duvarları arasında bizi karşılıyor, College Green'de hoş bir şekilde konumlanmış, İrlandalı müzisyenlerden oluşan bir grubun altmışlı yılların başlarından kalma Amerikan baladlarını tartıştığı rahat bir han.

Dublin'de Amerikalı turistlerin akınına uğrarsınız ve bu gece
bu otel onlarla doludur. Dillerin şakırtısı benim için fazla
gelince, akşam yemeğimi yiyorum ve mümkün olan en kısa sürede yatağa giriyorum - Londra'dan uzun bir yolculuktan sonra iyi bir kitap ve rahat bir dinlenme yeri çekici geliyor.

Koridorda kapıcının yaşlı bir beyefendiyi yatağa yatırmaya çalıştığını görüyorum. Söz konusu beyefendi, bir beyefendinin olması gerektiği gibi sarhoş ve
koltuklarında derin uykuda, kapıcının hiçbir çabasının onu ayıramadığı bir bardak viski ve sodaya sıkıca sarılmış.

"Odanızın numarası kaç, beyefendi?"

Uyuyan gözler yarı açık, mutlu adam mırıldanıyor, "Az önce viskimi bayatlatmaya çalışmıyor muydun?"

"Eh, beyefendi, odanızda daha rahat edersiniz diye düşündüm."

"Tokatlayan köpekleri rahat bırak, oğlum. Ama bunu iyi bir amaç için yaptın ve
bu yüzden gideceğim," ve asansöre doğru sendeleyerek gidiyor,
ben inene kadar omuzlarımda uyuyor ve muhtemelen gecenin geri kalanında bankta uyuyor, çünkü
o küçük asansörcü çocuk viski ve iyi mizah kokan o cüsseli adamı asla hareket ettiremezdi.

Şimdiye kadar Boyse'dan hiçbir şey duymadım, bana tekrar katılması gerekiyordu
ve saat on olduğunda onu gece için bıraktım ve
ışıkları söndürdüm ve kısa süre sonra rüyalar diyarındaydım, sadece
kapıdaki bir takırtı ve ardından kayıp adamın girişiyle uyandım. Benden önce buraya ulaşmış olarak Kulüp'e uğradı.
Arabamızın yarın sabah dokuzda bizi almaya hazır olduğunu bildirdi ve ben de
çok geç olduğu için onu kısa süre sonra
dışarı çıkardım.

İrlanda'da gülmüyorsanız, ekşi bir mizaca sahip olmalısınız ve emin olun ki halkı her zaman sizinle birlikte gülecektir, ancak bazen
her şeyin içinden bir hıçkırık sesi duyulur. Adada herhangi bir yere oturun ve ayrılmadan önce komik bir şey olması muhtemeldir, hatta neredeyse kesindir; bunların hepsi görünüşe göre sizin özel faydanız için ayarlanmıştır.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Tara Tepesi'ndeki Aziz Patrick Heykeli]

Bu sabah yağmur yağıyor ve Pazar günü, Majestelerinin egemenliğinde, bir kır evinde misafir olmadıkça, eğlence günü anlamına gelmez. Otelin revakında tenha bir koltukta oturuyorum, tam önümde, kaldırımın görünen tek noktasında, satın alındığında hayal gücünün en geniş kapsamıyla bile asla ona göre tasarlanamayacak her şeyi giymiş on dört yaşında bir kız beliriyor. "Katie darlin'"i, kendisine bu kadar "sorun" çıkarmaması için çağırır, ama gelip "adamla konuşması" için, bunun üzerine bir taş direğin köşesinden "Katie darlin'" gelir, yaklaşık iki fit boyunda, kirli küçük yüzünde bir çift siyah göz parıldayan bir çocuk. Önünde ters tarafta mavi peluş bir opera pelerini gibi görünen bir şey vardır ve bir zamanlar ayakkabı olan şeylerin üzerine giydirilmiştir; hiç taranmamış saçlarının tepesi yaşlı bir kadının başlığıyla
dolmuştur. "Katie darlin'"in Pazar günü için dışarı çıktığı açıktır. Herkesi, özellikle de bir "ha'penny" resepsiyonundan sonra "Sayın Yargıç"ı görmekten memnundur. Kirli küçük yüzünü kutsasın, bu hayattaki payı ne olacak acaba! Yine de, sonuçta, İrlandalı olduğu için, başka bir ırktan doğmuş olmaktan daha güvenlidir, çünkü ülkesindeki kadınlar diğer ülkelerin kadınları kadar kolay ölüme ve yıkıma gitmezler, bu onların lehine söylenir. Tanrı, geleceğin kendisi için ne getireceğini
gülümseyerek karşılamak üzere uzaklaşan ve henüz onu hiç rahatsız etmeyen "Katie darlin" için de aynısını yapmasını nasip etsin.

Dublin'den yola çıkacağımız sabah rüzgarlı ve sürüklenen bulutlarla
açılıyor ama buralar için güzel bir gün ve tüm bu gri gökyüzü
gözlere çok rahatlatıcı geliyor.

Motorumuz sabah saat onda geliyor ve on beş beygir gücünde
yakışıklı yeni bir Panhard olduğunu kanıtlıyor. Paketleme ve istifleme ilk gün yarım saat sürüyor, çünkü alan ekonomisi arzu edilir ve bagajların uygun şekilde düzenlenmesi düşünülmesi gereken bir konu. Ancak, her şey bitiyor ve Boyse'un beni beklediği "Kildare Street Club"a doğru yola çıkıyorum.

Tuzakları, tüm bagajların yeniden düzenlenmesini gerektiriyor, ki ben bunlara hiç göz kulak olmama izin verilmiyor, bunun yerine arkada bir odaya götürülüyorum, orada bana boş yere bir viski ve soda veriliyor. Dışarıda kalıp yükleme işini yönetmeyi tercih ederdim, ama bu onur kırıcı olurdu. Bu yüzden her şey düzenlenene kadar kapalı kalıyoruz, sonra dışarı çıkıp son derece görkemli bir tavırla uzaklaşıyoruz. Gün içinde birkaç kez bu tuzakların düzenlenmesine itiraz ediyorum, Boyse'a eski bir sözün doğruluğunu aşılıyorum, "bir şeyin yapılmasını istiyorsan git, istemiyorsan gönder" ve ona ülkemizin artan ihtişamının ve refahının ve Britanya İmparatorluğu'nun belirgin çöküşünün sebebinin burada yattığını gösteriyorum. Beni ciddiye almıyor, belki de almıyorum, ama günlük hayatın baharatı olmalı ve biz de Pat ve "Dinnis" gibi cumartesi akşamları Cork'taki rıhtımda "uzlaşma için kavga edip Tanrı aşkı için birbirimizden nefret ederek" saatler geçiriyoruz. Dublin'in kalabalık sokaklarından hızla geçip Phoenix Park'a girdiğimizde, varoluş bir kez daha hayata dönüşüyor. Hızla esen rüzgarlar şehrin ve erkek ve kadın dünyasının son lekesini
silip süpürüyor. Parkın sınırlarının ötesinde hemen yeşil kırsala giriyoruz; hızla ilerlerken uzun alıç çalıları dallarını üzerimize fırlatıyor, araba bir kuş gibi hareket ediyor. Bunlar Fransız yolları değil ama kötü olmaktan da uzaklar. Mil mil yanımızdan akıp geçiyor ve sert bir yağmur tepemizi başımıza kadar
sürüyor, ama uzun sürmüyor, yağmur hemen tekrar iniyor ve kendimizi bir saatliğine sadece hareketin
keyfine bırakıyoruz. Ve sonra
tarih dikkatimizi çeker. Dublin elbette anılarıyla zengindir
ama şimdilik bırakın ve batıya doğru otuz mil hızla ilerleyin
İrlanda'nın en ünlü yeri olan Tara Tepesi'nin eteğinde durun.
Batı topraklarımızda Moore'un o tatlı eski şarkısını hatırlamayan çok az kişi vardır:

"Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp,
Müziğin ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor
Sanki o ruh kaçmış gibi."

Ve melodilerinin o daha iyi günleri hatırlatacağı birçok kişi var
sesler uzun zamandır sessizliğe gömülmüşken
o kelimelerle onları rüya diyarına
götürdüğü.

Bugün İrlanda'nın en eski başkentinin bu yerindeki çimenler yeşilleniyor. Çelenklerle asılmış duvarları gitti, arpları sonsuza dek sessiz kaldı. Şimdiki zamanı geride bırakarak, tepeye tırmanırken adanın geçmişinin en ücra köşesine geçilir. Bugün yukarı doğru hareket ettikçe etrafımda titrek sisli gölgeler
yaklaşıyor, sanki eski kralların ve ozanların ruhları
ortalıktaymış gibi ve rüzgarlar
birçok arpın telleri arasında
sürülürcesine inliyor ve etrafımda melodi var gibi.

Tara büyük bir tepe değil, eski kralların
çevrelerindeki tüm güzel toprakları gözetledikleri güzel yeşil bir höyük. Krallığın
en kutsal yeriydi ve herhangi bir leke taşıyan hiç kimse
tacı takamazdı. Büyük Kral Cormac Mac Art, gözünü
kaybettiğinde, yakınlardaki Skreen tepesine çekilmek zorunda kaldı.
İki bin beş yüz yıl boyunca Tara, her üç yılda bir burada büyük bir toplantı yapan
İrlanda krallarının sarayı ve mezar yeriydi. Bugün zirvesinde durduğumda, o dönemden hiçbir şey yok, birkaç uzun höyük hariç, bu kutsal yerin üzerine atılmış kutsal komünyonumuzun örtüsü gibi atılmış yeşil çimen halısını kesiyor. Tara, Batlamyus tarafından
anlatıldı ve ona "şanlı" dedi. Bazıları tarafından isminin, İrlanda'nın ilk hükümdarı olan
bir Kralın eşi Heremon'dan alındığı varsayılıyor.
"Thea" onun adıydı ve yer Temora (Thea'nın evi) olarak adlandırılıyordu,
ancak diğerleri ona "müzik evi" (Thead, bir müzik akoru ve
mur, bir ev) diyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın
Kral John Trim Kalesi'nin Fotoğrafı]

Ana salon dokuz yüz fit kare ve "yirmi yedi arşın yüksekliğindeydi." Her gün binlerce misafir ağırlıyordu ve büyük günlerde hükümdar tahtında ortasında oturuyordu, dalgalanan sarı saçları altın tacı taşıyordu, görkemli vücudu zengin altın süslemelerle
yüklenmiş parlak kırmızı bir cübbeyle örtülüydü. Ayaklarında kırmızı tokalarla süslenmiş,
altın yıldızlar ve hayvanlar taşıyan altın ayakkabılar vardı; Leinster Kralı ona dönük oturuyordu, Ulster Kralı sağında, Munster Kralı solunda oturuyordu, Connaught Kralı ise arkasında oturuyordu. Önündeki uzun sıralarda
druidler, ozanlar, filozoflar,
antikacılar, soybilimciler, müzisyenler ve krallığın tüm kasabalarının şefleri vardı. Meclis, baş ozan tarafından açıldı, ardından
druid ayinleri yapıldı, ardından Saman veya ay ateşi yakıldı. O zamana kadar kongrenin işi ele alınmadı.
Sarayın bir bölümünde, gençlere şiir ve müzik öğretildi
ve evrenin gizli uyumuna inisiye edildiler. Açıkça o günlerde
bu tepenin eteğini bir şehir çevrelemiş olmalı, ancak insanların
evleri hakkında çok az şey biliniyor ve hiçbir şey kalmadı.

Bugün bu uzun höyüklerde, gezgin, toprak ve tahtadan oluşan ve 142 kralın ülkeyi yönettiği, MS 227'ye dayanan büyük Kral Cormac'ın bulunduğu salonun ana hatlarını çizebilir ve bu salonu inşa ettiği varsayılan kişi de odur. Bazıları, Londra'daki taç giyme sandalyesinde bulunan ünlü "Kader Taşı"nın buradan İskoçya'ya götürüldüğünü iddia ediyor. Bunun kanıtı yok, ancak efsane böyle devam ediyor.

Bu gece Tara Tepesi'nde sadece rüzgarla savrulan otların müziği var,
ancak orada çok görkemli bir şekilde yükselen ay hala ziyafetini veriyor ve
vadinin sislerinden tapanlarını çağırıyor, etrafımızdaki fantastik biçimlerde yükseliyor,--ancak insan biçimine benzeyen tek şey, burada, kralın büyücüleriyle buluştuğu ve onları, Tanrı'nın gücüyle, yendiği yerde bulunan çılgın bir Aziz Patrick heykeli. Miras bırakacak daha uygun bir varis olamazdı ve bu yüzden onu tek başına bırakıp arabamıza biniyoruz, araba bizi sessizce yeşil yollardan geçirip Trim'in harap
kemerlerine ve kulelerine doğru götürüyor. Şimdi St. Patrick tarafından kurulan St. Mary Manastırı'nın uzun "sarı çan kulesi" ve kasabaya yakın olan Kral John'un büyük Kalesi ay ışığında yükseliyor. Genişliği bakımından kale, yanından geçerken bu gölgeli ışıkta iki kat daha geniş görünüyor, sarmaşıklarla kaplı kocaman boş bir kabuk. Kasabadan geçerek avcılar için çok değerli olan Navan'a geçiyoruz. Bütün bunlar, otların sığırlar için iyi olduğu, kümes hayvanlarının
büyüdüğü ve Boyne'un balıklarla dolu olduğu güzel yeşil bir ülke, bu nedenle her tarafta birçok manastırın kalıntıları dikkat çekiyor, çünkü o eski rahipler her zaman
midelerine iyi bakılabilecek yerlerde bulunurdu; ve yine de
bütün bunlara rağmen onlar ülkedeki güçtü, tıpkı rahiplerin hala
güney İrlanda'daki güç olması gibi.

Navan'dan ayrılıp kuzeydoğuya, Drogheda'ya doğru dönüyoruz. Yol, Boyne kıyılarından geçerek ilerliyor ve bu isim akla
en belirgin şekilde krallar James ve William'ın meşhur savaşını getirse de,
yine de her ikisi de düşünülmeden uzun çağlar önce bölge kutlanıyordu. Tüm vadi, antik krallar ve druidler için geniş bir nekropoldü ve her iki tarafta da uzak bir antik çağın kalıntıları görülüyor, özellikle de yaklaşık iki dönümlük bir höyüğün bulunduğu New Grange'de. İlk bakışta Amerika'daki bir Kızılderili höyüğüne benziyor, ancak iç kısmında olağanüstü büyüklükte ve oyma bakımından zengin bir mezar bulunduğu için keşfetmek çok daha tatmin edici, bunun en eski bronz çağına kadar uzandığı düşünülüyor, ancak buraya kimin gömüldüğü
hiçbir zaman çözülememiş bir soru.

Güney tarafındaki yaklaşık elli fit uzunluğundaki bir geçitten giriyoruz, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde dik levhalardan oluşan ve büyük boyutlu taşlarla
çatısı olan bir taş koridor. Parıldayan mumlarımız, merkez mezarın dairesel formda yüksek kubbeli bir oda olduğunu, çatısının yatay olarak yerleştirilmiş taşlardan oluştuğunu ve gözlemcinin yaklaşık yirmi fit yukarısında tek bir levha ile
kapatıldığını gösteriyor. Rotundadan ayrılan üç girinti vardır, muhtemelen daha az ölümlülerin mezarları, hükümdarın bedeni ise açıkça merkez alanı işgal etmiştir. Dowth'da eşit büyüklükte başka bir mezar daha vardır ve şüphesiz görüş alanındaki her tepe veya höyükte başka mezarlar vardır. Boyne, yanlarından geçerken ve mırıldanırken konuşabilseydi, şüphesiz bize krallar ve druidler, kraliyet taç giyme törenleri ve rahip törenleri, uzun ölü geçmişteki yaşam ve ölüm hakkında hikayeler anlatabilirdi. Acaba her şey nasıldı? Pitoresk ve güzel miydi yoksa barbar tarafı tüm bunları aşağıya ve dışarıya mı sıkıştırdı, druidlerin ayinlerine bakarken ürpertici bir dehşet hissi dışında hiçbir şey bırakmadı mı? Bu mezarlar bin yıl önce Danimarkalılar tarafından yağmalandı ve bu nedenle, duvarlarındaki oymalar dışında, antikacılar için pek ilgi çekici bir şey
olmadı. Hayvan veya insan yaşamından hiçbir şey temsil edilmiyor, sadece kıvrımlar, eşkenar dörtgenler ve spiraller, arada sırada bir eğrelti otu yaprağı var, ancak Mısır yazıtları gibi hikayelerini anlatan hiçbir şey yok. Boyne vadisi güzelce ormanlık ve yollar iyi. Rotamız, II. James'in güneşinin sonsuza dek battığı ünlü savaş alanını işaretleyen dikilitaşın yanından geçiyor. Vadi
güzel ve Richmond yakınlarındaki Thames'i fazlasıyla hatırlatıyor. Şoföre zaman ve mesafe öldürmeye çalışmadığımızı anlaması neredeyse tüm günü aldı. Seyahat etmek istediği hızla
okyanusu geçmemize rağmen çay içmek için İzlanda'ya zamanında varmalıyız, ancak onu rotayı birkaç kez geri izlemeye zorladığım için, sonunda acele etmeme kararlılığımızı anlamış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Boyne Savaş Alanı'ndaki Anıtı]

Tüm gün süren yolculuk büyüleyiciydi. Drogheda'da durmadık, ancak
Newry'ye geçtik, çok güzel bir yolda on iki mil yol kat ettik ve Victoria Oteli'nde dinlendik, bu sabah saat on birinden beri birkaç kez uzun molalar vererek
yüz üç mil yol kat etmiştik. Araba
harika bir performans gösterdi ve işe koyulunca daha da iyi olacak.

Bu, İrlanda'nın Protestan tarafı, görünüşe göre müreffeh ve mutlu, ancak pitoresk değil. Bu, güney yarısında bulunan durumla birlikte gelir.

Newry, düzenli dükkanları ve evleri ve iyi bir oteli olan temiz bir kasabadır,
yine de Amerika'da uzun zaman önce yaşamış İrlandalı hizmetçiyi hatırlayanlarımızın hemen tanıyacağı İrlanda özellikleri vardır. Birçok şey
kırıktır, "sadece o yoldan geldi"; pencerelerin olduğu yerde komple bir tuvalet takımı gereksizdir; ve selamlaşmaların her zaman önce yanlış sona geldiğini fark ediyorum,--insanlar buluştuklarında "İyi geceler" derler, bu,
ayrılırken hariç hiçbir yerde kullanılmayan bir biçimdir.

Görünüşe göre otel, kasabanın sosyal kulübüdür, belirli bir sınıftan erkekler akşamları bir araya gelir ve sandalyelerini barın önünde bir daire şeklinde çeker, barmenle bir saat kadar sohbet eder,
bu arada porter içerler. Bu gece sohbet daha ciddi bir niteliktedir
ve ticaret üzerine döner.

İrlanda'nın karlı bir ülke olma şansını öldüren şeyin demir yolu ücretleri olduğu, örneğin Galway'den Dublin'e mısır götürmenin Amerika'dan adadaki herhangi bir noktaya götürmekten daha pahalı olduğu iddia ediliyor.

Bir İrlandalıya Gladstone'un İrlanda'ya fayda sağlayıp sağlamadığını sordum ve şöyle cevap verdi, "tüm sıkıntılarımızın sebebi oydu, Büyük Britanya'ya iki bin milyon sterlin ve sayısız cana mal oldu ve yine de ona heykeller diktiler."

Bugünün gezgini Newry'de üst sınıflara dair hiçbir işaret görmüyor,
her ne kadar etrafında malikaneler olsa da ve tarihinin sayfalarını çevirdiğinde,
bugün sokaklarında hiçbir işaret olmasa da, büyük bir antik çağ yeri olduğunu keşfedecek. Refah ve sıradanlık onu en iyi şekilde tanımlayacaktır. Ancak, gece üzerine inerken gezginin en çok hoş karşıladığı şey tam da refah ve sıradanlıktır, çünkü orada, en azından İrlanda'da romantik ve pitoresk yerlerde değil, rahat konaklama yerleri ve iyi yemekler bulur. Böylece
bu gece ve yatağa ve rüyalara.

BÖLÜM II

Newry'den Tanderagee Kalesi'ne - Kaledeki Hayat - Geziler
Armagh'a - Tarihi - Armagh'daki İngilizler.

Rotamız Newry'den kuzeybatıya Pointz geçidinden geçiyor, oradan
Tanderagee'ye yaklaşırken, görkemli bir taş yapı olan kale,
ana kuleden sahibinin varlığını belirten bir bayrakla
ormanla taçlandırılmış bir tepede yüksekte yükselirken görülüyor.

Kale, yetmiş beş yıllık modern bir yapı olmasına rağmen, aslen Kont de Salis tarafından inşa edilmiş,
İrlanda'nın en tanınmış kanun kaçağı olan
Redmond O'Hanlon'un çok eski kalesinin yerinde duruyor. Tepenin etrafında kümelenen, her ruhun uykuya dalmış veya uzun zaman önce ölmüş gibi göründüğü şirin kasabadan geçerken, motorun sesi evlerin kapılarına birkaç soluk yüz getiriyor, ancak buna rağmen çok sessiz. Bu sokaktan yukarı doğru baktığımızda ağaçların büyümesi o kadar yoğun ki
kalenin hiçbir izi görünmüyor. Kayaların ve ağaçların arasından kesilmiş neredeyse bir tünelden geçip geniş bir avluya çıkıyoruz,
_maitre d'hotel_'in bizi karşılayıp içeri aldığı ana kapıya yanaşıyoruz, ev sahiplerimiz motorlarıyla bir yerlerdeler ancak kısa süre sonra geri dönecekler.

Bu bize sessiz bir inceleme için zaman kazandırıyor. Kendimizi sağında bir sıra pencere bulunan uzun, geniş ve yüksek bir koridorda buluyoruz, soldaki ise önce ana salona ve şapele, çok zengin bir şekilde dekore edilmiş görkemli dairelere giriş var ve ardından sırayla birkaç oturma odası, bir kütüphane ve geniş bir yemek salonu ve her birinin duvarlarından, uzun zaman önce bu odalarda yürüyenlerin boyalı yüzleri, sanki hala bu yaşayanlar dünyasına ilgi duyuyormuş gibi, sorgulayıcı bakışlarla bize bakıyor ve oradaki hanımefendinin, biliyorum, Londra'dan son haberleri duymak isteyeceğini biliyorum; ancak tavsiyemi dinleyin hanımefendi ve bırakın geçsin, şimdi de aynı huzursuzluk ve hoşnutsuzluğa yol açıyor, tıpkı hayatın o büyük tiyatrosunun, Ölü Deniz meyvelerinin, tamamının tahtalarına bastığınız zamanki gibi. Hayatında nasıl bir rol oynadığını merak ederek, gözlerim açık bir pencereye kaydı
ve Madam'a dair tüm düşünceler, bu bölgelerde bol miktarda bulunan
güzel parklardan birinin açıklıklarına doğru aşağı doğru bakarken hemen kayboldu. Sarmaşıklarla örtülü görkemli bir taş teras bu pencerelerin altından geçer ve oradan arazi, büyük ağaçlar ve çiçek açmış orman gülleri ile dolu yumuşak bir vadiye doğru iner, burada ve orada bir otlak ve bir su parıltısı vardır, bu manzara bu kitapları bu kütüphanede toplayan Dük için sürekli bir zevk olmuştur, çünkü kitap aşığı genellikle doğa aşığıdır.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Tanderagee Kalesi'nin fotoğrafı]

İlerlediğinizde avluya gireceksiniz ve bir taraftaki uzun pasajların sonunda bilardo ve sigara içme odalarını bulacaksınız. Üst katlarda, devlet ve aile dairelerinin dışında, bekar dairelerinin uzun sıraları bulunur, yirmi veya otuz tane diyebilirim ve sıranın ortasında, çok fazla yüksek eğlencenin yaşandığı ve şu anda çok yalnız görünen şirin bir sekizgen oda vardır. Duvarlarda kesinlikle kutsal su tutmayan küçük dolaplar vardır.

Ancak Tanderagee'de zamanlar değişti ve bugün duvarlarının içinde yüksek bir eğlence olsa da, bu eğlence çocukların taze genç seslerinden gelir ve sekizgen odayı rahatsız eden hayaletlere kesinlikle hitap etmez.

Öğle yemeğinden sonra, küçükleri yüksekteki odalarında, güneş ışığında ziyaret ederiz ve çok mutlu, iyi çocuklar gibi görünürler. Yuvarlak gözlü küçük Leydi Mary, şerefi verdi ve o sırada bir köşede başının üstünde durmaya çalışan kardeşini takdim etti, yeni bebek ise günlerini ateşin yanındaki bir beşikte hayal ederek geçiriyordu. Bana, şu anki Dük'ün mirasçı bırakmadan ölmesiyle mülkün, çoğunluğu Protestan olan buradaki kiracıların hoşnutsuzluğuna rağmen, bir Katolik sahibine geçeceği ve küçük Lord Mandeville doğduğunda sevinçlerin çok büyük olduğu söylendi; her erkek kilise çanını
çekiyordu. Şimdi iki oğul var ve bu nedenle korkunç talihsizlik olma ihtimali çok düşük; ancak Boer Savaşı sırasında imparatorluktaki birçok mülkün, onların bu şekilde ölmeleri için bir an bile umut beslememiş olan
o kadar uzaklardakilere düştüğü sık sık yaşanmıştır. Bunun burada olmayacağına güvenelim, çünkü bunlar iyi çocuklar.

Aşağıya doğru geçerken, parkta dolaşarak birkaç saat geçirdik,
sonunda küçük kilise bahçesindeki merhum Dük'ün mezarının yanında durduk.
Ailenin başka hiçbir üyesinin mezarını fark etmedim. Eski düklerin İngiltere'deki aile merkezi olan Kimbolton'da gömüldüğüne inanıyorum. Kilise, şu anki Düşes'in annesi Helena Zimmerman'ın anısına diktiği çok güzel pencerelere sahiptir. Şatoya döndüğümüzde çocukların sesleri avludaki tüm yankıları çılgınca yanıtlara dönüştürmüştür ve şimdi güneş ışığı
aşağıya doğru sanki tam bir onay içindeymiş gibi akmaktadır.

Günün en keyifli saati olan çay saati, beni şapelde
orgun yumuşak tonlarını dinlerken buluyor. Elim oldukça gelişigüzel bir şekilde yanımda duran bir cildi alıyor, başlığı hemen dikkatimi çekiyor ve yazarın daha sonra yeteneklerini düşmanlarına sattığı ve Kraliçesine iftira attığı aşağılık tavrı göz önüne alındığında, bu önsözde o Kraliçe hakkında söylediklerini alıntılamak iyi olabilir:

"İSKOÇLARIN EN ŞÖHRETLİ KRALIÇESINE MARY.
[George Buchanan'ın Bir Epigramı.]

"HANIMEFENDİ:

"Şu anda Kaledonya kıyılarının asasını mutlu bir şekilde elinde tutan, sayısız atadan oluşan uzun bir soydan
geçerek elden ele geçen, serveti senin meziyetlerinle, yılların erdemlerinle, cinsiyetin ruhunla ve asil doğumun tavırlarının asaletiyle
aşılmış olan,

"(Ama dürüstlükle ve iyi niyetle) Latin Elbisesi giydirdiğim bu şiirleri kabul et, vb. vb. Bu kötü doğmuş ürünü, senin onaylamaya
memnun olduğun şeyi reddetmektense, atmaya cesaret edemedim. Şiirlerim bestecinin
zekası ve dehasından ummadıkları şeyleri belki de senin
iyi niyetinden ve onayından elde edecekler."[1]

İskoç tarihinin o en ilginç döneminin derin düşüncelerine dalmışken
giyinme zilinin sesini duymam bile, ta ki sesi görmezden gelinemeyecek kadar ısrarcı hale gelene kadar
ve günün en önemli işlevi olan akşam yemeği için giyinmek üzere odama çıkarım. Parlak bir ateş odayı
sıcak ve rahat hale getirir, böylece daha fazla hayal kurma cazibesine direnmek
zorlaşır.

Açıkçası Tanderagee son yıllarda büyük ölçüde iyileştirilmiş.
Binaya birkaç modern banyo, bir Türk hamamı, bir elektrik tesisatı ve buharlı ısıtma sistemi yerleştirilmiş, böylece bu evlerde genellikle her zaman mevcut olan nemli, nüfuz eden soğuk ve küflü, küflü koku yok, çünkü bu evlerde servetler sürekli olarak dekorasyona harcanıyor ve
gerçek konfor için çok az şey yapılıyor. Penceremden parkın gölünde Billy adında eski bir kuğu görebiliyorum, tüm ihtişamıyla yalnız ve seçim ve kötü huydan dolayı, zorunluluktan değil. Tüm türlerini ve diğer tüm türleri
öldürdü, aslında yozlaşmış bir kuş ve akşam olduğunda diğer "çocuklarla" birlikte köy sokağına gidiyor ve bütün gece etrafta dolaşıyor, etraftaki hiçbir köpek ona
rahatsız olmaya cesaret edemiyor. Onu orada bir meyhanenin dışında, gözlerinde güçlü bir içki arzusuyla gördüm. En kötü karakterli bir çapkın ama bunu ona söylemeye cesaret edemezsiniz. Her gece kapılar kapanmadan
önce parktan ayrılıyor ve ertesi sabah geri dönüyor.

Buralarda her yöne güzel yollar var ve yollar iyi olduğu için motorlu araçlarla çok fazla koşuşturmaca yaşıyoruz,--bir tanesi şeytanın her gece yerdeki bir tahtaya ayağının izini bıraktığı varsayılan eski bir harabeye. Bugün şeytanın bile üzerindeki kirin
birikmesiyle tahtaya ulaşabileceğinden şüpheliyim.

[İllüstrasyon: Wm. Lawrence
Şapeli, Tanderagee Kalesi]

Bir sabah dörtgende motorlarımızı beklerken, şaşkınlıkla, sadece evde kullanılan bir isimle, ve yıllardır tanıdığım kişilerle selamlaştım. "Nasılsınız, Bay Mike?" Etrafımda
kalenin duvarları yükseliyor, ancak yakınlarda duran ev hizmetçilerinin ifadesiz yüzleri dışında, avlunun karanlık bir köşesinde daha da karanlık bir nokta aniden dişlerin beyaz parıltısını gösterene kadar kimseyi göremiyorum,
ve konuşmacı ışığa çıkıyor. "Nasılsınız, efendim?--Ben patronun
arabasındaki aşçıyım ve sizi hayatınız boyunca tanıyorum. Zenci John ve Bayan Nancy Ballentine'i hatırlamıyor musunuz?" Kahkahalarla sarsılarak,
cevap veremiyorum. Bu, beni o an için şaşırtan ama
tamamen unuttuğum kahvaltı masasındaki sıcak ekmek ve waffle'ları açıklıyor. Eğilerek ve sürtünerek siyah "Tom" güneşe
çıktı ve eski zamanlardan, kendi aşçımız
Black John'dan ve çoğumuzun
evlendirilmesinde veya gömülmesinde yardım etmediği zamanlarda "C. H. & D. istasyonundaki hanımların bekleme odasına bakan" Bayan Nancy Ballentine'den bahsetmek kalbine iyi geldi, ikincisinde birçok kapı zili krepinden yapılmış bir elbise giyiyordu. Siyahlık derecelerinin uyuşmaması iyi hanım için hiç önemli değildi.
Çizgiler halinde düzenledi ve o çizgilerin her birinin hangi cenaze töreninden olduğunu size söyleyebilirdi. Uzun yıllar önce ölmüştü ve
onu buraya geri çağırmak gerçekten garipti, ama--arabalar
hızla geliyor ve biz de hızla gidiyoruz, ağaçları kesinlikle Kaliforniya'dakiler hariç
gördüğüm her şeye eşit olan güzel parkın içinden hızla geçiyoruz.

On beş beygir gücündeki Clements'ımın, Dük'ün altmış beygir gücündeki motoruyla oldukça iyi bir şekilde başa çıktığını görüyorum. Elbette Fransa'nın geniş düz yollarında bu mümkün olamazdı, ancak İrlanda'nın bu dar ve engebeli yollarında asla birbirimizden çok uzakta değiliz ve birlikte birçok iyi sürüş yaptık. Sürüşümüz bizi sık sık Armagh kasabasına götürür, burada o Katolik Kraliçe Mary I'in İrlandalılara olan nefretinin izlerine rastlarız. Bu piskoposu ve diğer üç kiliseyi yaktı. O Kraliçe'nin Kings ve Queens ilçelerindeki insanlara yaptığı zulümler, İrlanda tarihinde anlatılan her şeye eşittir, ancak dönemin tarihçileri tarafından nadiren bahsedilir. Aslında, şu anda bu ilçeleri oluşturan tüm topraklar eski sahiplerinden çalındı ​​ve adı yukarıdaki gibi değiştirildi, bunun sonucunda Elizabeth'in saltanatına kadar süren ve halkın sonunda dağlarda kaybolduğu bir savaş yaşandı. Hiçbir işkence veya zulümden
kaçınılmadı.

_İrlanda Tarihinde Unutulmuş Gerçekler_ adlı kitapta şunu okuyoruz: "İrlanda tarihi öğrencisine, bu insanların zulüm gördüklerinin _Katolik_ oldukları için değil, _İrlandalı_ oldukları için olduğu çok açıktır. En korkunç zulümler İngiltere'nin Katolik hükümdarları döneminde gerçekleşti ve bu hükümdarlar sözde sapkınlar olana kadar Roma Kilisesi onlara karşı dönmedi, bu yüzden şu anda herkesin çabası, zulmün varsa din yüzünden olduğunu göstermektir." 

Dublin başpiskoposluğunun tarihi, Fetih'ten bu yana İrlandalıların Kilise'den dışlanmasıyla ilgili bir ders niteliğindedir. 1171'den 1549'daki Reformasyon'a kadar Dublin'de yirmi üç başpiskopos vardı. Bunlardan hiçbiri İrlandalı değildi. Dublin başpiskoposluğu için "Hiçbir İrlandalı başvurmasın!" 

Kilkenny Tüzüğü, hiçbir dini evin bir İrlandalıyı kabul etmeyeceğini, bunun sonucunda elde edilme ve dünyevi varlıklarına el konulması cezasına çarptırılacağını hükme bağlamıştır.

Zamanımızın bir tarihçisi şunu soruyor:

"Ancak herhangi bir İrlandalı, Kral VII. Edward'ın bir Roma Katolik'i olması durumunda (ki bu Tanrı korusun) ve Papalık ile birlikte İmparatorluk ve dünya çapındaki projelerinin yürütülmesinde el ele gitmesi durumunda, Papa'nın, Roma Katolik Kilisesi'nin çıkarlarına aykırı olmayan İrlanda'ya dayatmaya meyilli olduğu herhangi bir tiranlıkta Kral'a karşı çıkacağını söylemeye cesaret edebilir mi? Papa, İtalyanların 'dünyanın çenesindeki basit bir patlama' olarak gördükleri şey uğruna büyük bir İmparatorluğun yöneticisinin dostluğunu riske atar mı?[2]

"İrlanda'nın, tüm krallık 'Roma'nın kanatlarının koruması altındayken' aldığı yüzyıllarca süren baskıcı muamele, İrlandalıların kalbinde İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye karşı
yer alan düşmanlığı yeterince açıklıyor. O neredeyse unutulmuş dönemin tüm hikayesi, tarihte bir benzerine pek rastlanmayan bir dizi cinayet, küfür, tiranlık, ihanet, açgözlülük, ikiyüzlülük ve yoksulluktur."

Armagh, Aziz Patrick'in katedrali kurmasından bu yana geçen yıllar boyunca korkunç acılar çekti, ancak anılarla dolu olmasına rağmen, bugün kasabada geçmişten çok az şey kaldı. Katedralin yeri çok güzel, ancak bina tamamen restore edildi.

Tanderagee'deki günlerimiz keyifli bir şekilde geçti, ancak sonunda sona erdi ve ev sahiplerimize veda ederek Newry'ye doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: Wm. Lawrence'ın Fotoğrafı, Tanderagee Şatosu]

DİPNOTLAR:

[1] George Buchanan'ın Mezmurlar'ın beş kitabı üzerine Şiirsel Açıklamasının Önsözü.

Pat Stobin, A. M. tarafından tam anlamıyla İngilizceye çevrildi. Benim tarafımdan
Manchester Dükü'ne ait Stobin at Tanderagee'nin MS. kopyasından kopyalanmıştır.
Kitabın tamamı MS.
M. M. SHOEMAKER'dadır.

[2] Merhum Profesör Stokes, bir İngiliz
Pear'ın Vatikan'da İrlandalı bir Roma
Katolik Piskoposundan daha hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğunu söylemeye cesaret etti.

BÖLÜM III

Newcastle'dan Downpatrick'e - Aziz Patrick'in Mezarı - Hayatı ve Çalışmaları - Yaşlı Mezar Kazıcısı - Belfast ve Ballygalley
Körfezi - Kanun Kaçağı O'Halloran.

Newry'den Newcastle'a doğru yola çıktığımızda saat neredeyse altı. Yolumuz nehrin aşağısına, denizin kıyısına kadar uzanıyor.

Otoyol, yaklaşık otuz iki mil boyunca mükemmel ve araba bir kuş gibi
hızla ilerliyor. Manzara harika, dağ ve çayır, deniz ve gökyüzünün
görüntüleri büyüleyici.

Saat 7.20 civarında bizi Slieve Donard'daki otele getiriyor, demiryolu şirketi tarafından inşa edilmiş çok büyük ve pahalı bir tesis. Belli ki önemli bir sulak alan ve gelecek ay (Temmuz) kalabalık olacak.
Mekan deniz kenarında hoş bir şekilde konumlanmış ve Mourne Dağları'nın
önünde. Golf sahaları var ve yürüyüşler ve araba yolculukları
iyi, ama bunun dışında ilgi çekici hiçbir şey yok ve kuzeye doğru Dundrum'a doğru hareket edeceğiz.

Sabah Newcastle'dan ayrılırken hava açık ve serin, birçok yan yolda birdenbire kayboluyoruz, ama bu bir rahatsızlıktan çok bir zevk. Buradaki tüm yol yatakları güzeldir ve Downpatrick görüş alanımıza girene kadar tepelerden ve vadilerden neşeyle
geçeriz ve
sokaklarından geçerek eski katedraline gideriz ve orada St. Patrick'in mezarında ibadetlerimizi yaparız.

Kilise eski şehrinin oldukça yukarısındadır ve çevredeki tüm
ülkeden görülebilir. Birkaç yer St. Patrick'in doğum yeri olduğunu iddia eder, ancak o iyi huylu İskoç, Dunbarton yakınlarında doğmuştur. Kendisi
babasının bir diyakoz ve büyükbabasının bir _rahip_ olduğunu söyler. O, o kutsal adamın kız kardeşi olan Tours'lu St. Martin'in yeğeniydi, İrlandalı patronun annesiydi. Adı Succat'tı, ancak milyonlarca kişi onu en iyi Patricius'un Latince adıyla tanır.

İrlanda ilk bin yılında İskoçya olarak adlandırılıyordu ve halkı "İskoçlar" olarak adlandırılıyordu ve St. Patrick henüz on altı yaşındayken esir alındı ​​ve Antrim'e götürüldü, burada altı yıl tutuldu ve bir şef olan Michu'nun domuzlarına bakmaya zorlandı. Bize bunun Ballymena yakınlarındaki Llemish dağında gerçekleştiği söylendi. Bu dönemde düşünceleri hep Hristiyanlığa yöneldi ve kaçışını gerçekleştirdikten sonra Auxerre'de Piskoposu Germanus'la birlikte duyuldu ve bu sayede kutsal tarikatlara kabul edildi. Düşünceleri her zaman İrlanda'ya yöneldi ve MS 432'de Strangford Lough'daki Saul'un şu anki kilisesinin yakınında altmış yaşındayken buraya indi. Bu, Downpatrick'ten sadece dört mil uzaktaydı ve orada Rab, bölgenin şefi Dichu'yu Hristiyanlığa döndürmesini sağlayarak işini hemen kutsadı ve aynı şefin ahırını hediye olarak aldı; bu ahır, bu adanın ilk Hristiyan kilisesini oluşturuyordu. Saul'un şu anki kilisesi orada duruyor ve bu isim, eski "Patrick's Sabball" veya ahırın bozulmuş halidir.

İnanç buradan tüm toprakları kaplayana kadar yayıldı ve burada 492'de öldü.

Hem Armagh hem de Dundalethglass (Downpatrick) ona bir mezar sağlama hakkını talep etti ve anlaşmazlığı çözmek için iki evcilleştirilmemiş öküz onun tabutuna bağlandı ve Downpatrick'in bu tepesinde durdular. Rüzgârdan uzakta, bu tepede dinlenmeden önce azizliğine nasıl bir çılgın yolculuk yaptırdıklarına gelince, tarih sessizdir, ancak İrlandalı olduğu için, bundan
şüphesiz ki çok keyif almıştır.

Bir zamanlar merhum Piskopos Donnelly ile yaptığım bir okyanus yolculuğu sırasında bu cenaze töreniyle ilgili soruşturma yapmadığım için her zaman pişmanlık duydum, çünkü onun saygıdeğerinin -o zamanlar Piskopos değildi- her şeyi bildiğinden şüphem yok. Sevdiği toprağın güneş ışığını ve üzüntüsünü, kahkahalarını ve gözyaşlarını ondan daha iyi takdir eden biriyle hiç karşılaşmadım ve bu yolculuğun çok kısa olmasına ve iyi Piskoposun bundan hemen sonra dinlenmeye çekilmesine çok üzülüyorum. Ama geri dönmek gerekirse.

Aziz'in gerçek mezarına gelince, Patrick endişeli, elbette,
kesinlik yok; bu tepede bir yere gömüldüğü
şüphesiz görünüyor ve muhtemelen kilisenin inşa edildiği yerin yakınında, ancak
azizliğe yükseltildikten sonra bedeninin uzun süre mezarda kalması
açıkça şüpheli. Muhtemelen İrlanda'daki her kilise bir zamanlar onun bir kalıntısını barındırmıştır. Buradaki bu orijinal kiliseye gelince,
altıncı yüzyılda ve tekrar on birinci yüzyılda bahsediliyor.
İlkinin azizin kendisi tarafından inşa edildiği iddia ediliyor.

Columba'nın kalıntıları buraya Iona'dan getirilmiş ve
Aziz Patrick'in kalıntılarını ölümünden sadece altmış yıl sonra kutsallaştıran azizin bu olduğu anlatılıyor. Mezarında kadehi, Meleklerin İncili ve Ahit Çanı bulundu.

Aziz Patrick'in mezarına ayrıca Aziz Brigid'in kemikleri de gitti. Danimarkalılar
buraya geldi ve Strongbow ile Kral John yanlarından geçti.

Mevcut kilisenin, De Courcey tarafından inşa edilen ve 1605'te Lord Cromwell tarafından yıkılan büyük yapının -ikinci kilisenin- korosu olduğu düşünülüyor; ancak o kadar tamamen restore edilmiş ki, çok rahat olmasına rağmen pek ilgi çekici değil.

[İllüstrasyon: Wm. Lawrence'ın Tanderagee Kalesi'ndeki Teras Fotoğrafı]

Hemen dışarıda, mezarların arasında saygıdeğer bir mezar kazıcısı duruyor,
ki bu kişi neredeyse bin beş yüz yıl önce burada olabilirdi ve kesinlikle
azizin ölümünden sonra olup biten her şey hakkında iyi bilgi sahibi olmadığı yönündeki herhangi bir imadan rahatsız olurdu. Kilise kapısının yakınında tırmığına yaslanmış ve selamımızı
antik bir şekilde, sanki bu son güne veya tarihe ait hiçbir şey olmadan iade ediyor. "Evet, katedral ziyaret edilebilir, ancak belki de
'mezarını ziyaret etmek daha iyi olur, sana bunu göstereceğim,--kim daha
iyi olabilir?"

Mezar taşlarının ve yüksek otların arasında, Kelt haçı ve azizin adı kazınmış büyük, düz, düzensiz bir kaya parçası var - belli ki günahkâr ölüler, Aziz Petrus'un dikkatini çekecek kadar büyük bir toplulukla fark edilmeden cennet kapılarından geçebilmek için, mümkün olduğunca aziz küllerinin etrafında toplanmışlar. Ancak bunların bir kısmı son yolculuklarına Aziz Patrick'ten yüzlerce yıl sonra başlamışlar - yine de, "Onun gözünde bin yıl dün gibidir" denildiğine göre, belki de hepsi birlikte gelmişlerdir ve sevgili İrlandalısı için aziz Patrick'in girişini mümkün olduğunca geciktireceğinden ve hatta bazı geç gelenlerin çağrısı üzerine o kıyıdan geri döneceğinden şüphem yok. Bu mezar kazıcısına bunun gerçekten de azizin mezarı olup olmadığını sorduğumda, bilgece bakıyor, yakındaki bir mezardan bir parça ot koparıyor ve bir konuşma yapma fırsatını değerlendiriyor. Onu sorularla durdurmanın faydası yok, istediği zaman cevaplayacak; ve böylece, mezarın üzerinde
oturarak, güneş ışığının yaşayanlara ve eski katedrale ve onun sessiz topluluğuna parlak bir
kutsamayla
düştüğü bir şekilde, konuşmaya devam ediyor. "Birçok var, efendim, kafası olan ama kullanmayan. Bu _mezar_ mı diye soruyorsunuz. Peki, bu soruyu
yıllardır çözemedim. Bunun öyle olduğuna _inanmıyorum_, çünkü burayı antikacılar topluluğuna kendim önerdim. Baykuş günlerinde, mezarı kilisenin şu orta penceresinin altında olduğu için dua edilen yer, ancak bir piskopos geldiğinde, bir araba yolunun kendisine verebileceğinden daha fazla şan ve şöhret istediğinde,
oradakini yaptı ve bunu yaparken baykuş mezar taşını taşıdı, -- bunun bile kutsanmış cesedin üzerine konulan ilk taş olduğunu iddia etmiyorum, çünkü burada on yaşına kadar yaşayan ve sonra taşınan seksen yaşında bir baykuş kadın, Amerika'ya giderken memleketine veda etmek için geri döndü ve pencerenin altındaki mezar gösterildiğinde, ölülerin mezarlarını taşımaya nasıl götürüldüğünü sordu, çünkü o
buradan
ayrıldığında aşağıda vadide. Ama biz biliyoruz ki buranın civarındaydı
bir yer ve bu yeni yer de diğerleri kadar iyi." "Aziz St. Pathrick o kiliseyi mi inşa etti?--hayır, elbette, efendim, o kendini
yücelterek
dolaşan bir adam değildi. Eğer o kadar parası olsaydı
onu fakirler alırdı. Yine de, şuradaki kilise bin beş yüz yıllık, ama öyle inşa edilmiş ki buna inanmak zor."

Yaşlı adam sonsuza dek konuşmaya devam ederdi, ama kendi çağındaki çoğu insan gibi, bu da
boş bir tekrardan başka bir şey olmazdı ve bu yüzden uzaklaşıp gidiyoruz,
iyi huylu eski azizin ruhunun arada sırada sıcak güneş ışığının selinde Downpatrick'in kadim katedraline geri döndüğünden emin olarak.

Çoğu mezar kazıcısı gibi, yukarıdaki adam da geçmişi şimdiki zamandan daha iyi biliyordu ve bize Strangford'dan o adı taşıyan gölün çıkışına kadar güzel bir feribot bulacağımızı söylediğinde
önerisiz konuştu. Bir tekneden diğerine birkaç tahta yerleştirme ve böylece bizi ve büyük makinemizi denize doğru giden en derin, en hızlı akıntılardan birinin üzerinden geçirme önerisi bulduk. Bu öneriyi veto ettiğimi söylemenin faydası yok, bu yüzden neredeyse geriye doğru yuvarlandık
Downpatrick'e ve sonra döndük Belfast'a doğru kuzeybatıya doğru, öğle yemeği için
ulaştığımız yere.

Belfast gibi bir şehrin yanından fark etmeden geçtiğimde, bunun orada pek ilgi çekici bir şey olmaması değil, çok sık
tanımlanmış olması ve
bu notları İrlanda'nın bol olduğu, gezginlerin çoğunun
hiçbir şey bilmediği daha az bilinen noktalarla sınırlandırmak istiyorum. Yine de Belfast, büyük komşusu Glasgow gibi, rehber kitaplarında
hiçbir not düşmeyen çok ilgi çekici şeye sahip.

Kuzeyin yoğun şehrinden ayrılarak, rotamız denize doğru uzanıyor ve
birkaç saat deniz kenarında, yollar çok iyi.
Carrickfergus ve Larne'yi geçip Ballygalley Körfezi kıyılarında, aniden
duruyoruz, araştırmamızda aptal şoförümüzün
benzinin bitmesine izin verdiğini keşfediyoruz. Ne yapacağımız bir sorun, çünkü herhangi bir kasabadan birkaç mil uzaktayız ve yol ıssız. Sorunun çözümüne yardımcı olmak için Boyse motorda uyuyor ve ben de
İrlanda tarihinin en ünlü kanun kaçağı O'Halloran'ın
kulesini inşa ettiği denizdeki ıssız bir kayaya çıkıyorum,--şimdi hepsi harabe. On yıl boyunca
tüm bu bölgeyi boyunduruk altında tuttu ve 1681'de öldürüldü.

Burada kalesinden geriye çok az şey kaldı--bir kulenin köşesi,
bir veya iki duvarın ana hatları,--hepsi etrafında İrlanda Denizi'nin sularının
mırıldandığı, uzakta, görünürde yüzer gibi,
puslu mesafede İskoçya'nın gölgeli kıyılarının yükseldiği minik bir adada. Orası Cantyre ve Arran.
Görünürde yelken yok ve deniz uyuyor.
Yüksek yol, kıyının her iki yanından kıvrılarak uzaklaşırken,
arkasında yaklaşık üç yüz fit ve daha fazla yükseklikte, vahşi ve ıssız fantastik uçurumlar yükseliyor. O'Halloran günlerinde, size izin verse bile, ağır bir haraç ödemeden bu yoldan geçmek neredeyse imkansız olurdu ve petrol gelmediği sürece, daha fazla ilerlememiz de etkili bir şekilde yasaklanmış olur.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Aziz Patrick'in Mezarı]

Ancak şu anda ortalıkta huzur var, yukarıdaki sürüklenen bulutlar,
çevredeki dalgalanan sular ve sessiz tepeler, Boyse hala uyuyor ve
otomobil görünüşte ölü, Yama ise bitişikteki bir kayanın tepesinde, sanki seyahat eden bronz bir Buda gibi. Ama kıyı yolunun aşağısında beyaz bir nokta kısa süre sonra benzin bidonlarıyla dolu bir gezi arabasına dönüşüyor - geçen bir bisikletlinin bize haber vermesiyle - içindekiler hemen tankımıza aktarılıyor ve sonra her şey ödendikten sonra kuzeye doğru kayıyoruz, Ballygalley koyundaki yıkık kuleye son bir bakış atıyoruz. Şoföre o benzinle ilgili aptallığının bedelini ödetmeliyim ama sanırım bunu yapmayacağım. Ballycastle'a giden yol neşeli, yol çok güzel ve pürüzsüz, şimdi parıldayan denizin yanından geçip sonra bin fit öteye, tepelerin ve bataklıkların sessizliği arasında, koyun sürülerinin zengin ve kalın otların üzerinde otladığı yerde. Birkaç kasabada panayırlar var ve bugün Zümrüt Ada'nın özgürlüğüne kavuşup kavuşmamasını umursamayan iki "İrlandalı beyefendi" ile tanıştık. Biri, bizim geçişimizde dörtnala koşan ve homurdanan kocaman bir aygırı yönetiyordu, ancak dik duramasa da bakıcısı atını tutuyordu ve eminim ki onu güvenli bir şekilde eve ulaştırmıştır, ilerlerken neredeyse tüm yolu işgal etmiştir. Bir İrlandalının durumu ne olursa olsun bir ata tutunamaması gerçekten çok üzücü bir gün olacaktır. Ballycastle'a saat sekizde ulaşıyoruz ve yüz milden fazla bir koşudan sonra çok
konforlu bir handa--Marine Hotel'de--bir konaklama yeri buluyoruz.

BÖLÜM IV

Ballycastle'dan Geçide--Kuzey İrlanda'nın Refahı--Bundoran--Mayo Kontluğundaki Eşcinsel Hayatı--Mantua Evi--Roscommon'daki
Sorunlar--Halkın Zekası--İrlandalı Kızlar--Amerika'ya Göç--At Bölümü--Tepelerin İnsanları--Yol Kenarındaki Sohbetler--Mallaranny.

Ballycastle'dan Geçide on dokuz mil var. Eski yeri terk ettikten hemen sonra, aslında kasabanın sınırları içinde,
motorların sinirlerini çok zorlayan o dik, kısa tepelerden birine çarptık. Daha sonra çok daha zor ve uzun yamaçlara tırmanacaklar, görünüşe göre hiç zorluk çekmeden, kahvaltıdan hemen sonra böyle bir tepe her zaman onlara ters gelir ve tam da burada böyle oldu. Aslında, dışarı çıkıp yürümemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu, ancak ek bir
hız ve homurtuyla zirveye ulaştık ve diğer yamaçtan kızakla o kadar hızlı indik ki sıkıca tutunduk.

Geçide kadar olan tüm bu yolculuk, komşu okyanusun hemen yanında ama çok yukarısında, en vahşi tepelerden yukarı aşağı inmek ve inmek anlamına geliyor ve bazen rota o kadar dik yamaçlardan aşağı iniyor ki itiraf ediyorum ki onları büyük bir tedirginlikle alıyorum, Robert'a yavaş gitmesini emrediyorum. Bunu zirvede yapmayı kabul ediyor, ancak yarı yolda ne kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde inişi bitiriyoruz, bir sonraki yamaçtan yukarı doğru hızla ilerliyoruz!

Biraz içeride daha güvenli, çok daha güvenli bir rota var, ancak oylama buna karşıydı. Yine de rüzgar yanımızdan kükreyerek geçerken, aşağı doğru koşarken
ve arabamızın herhangi bir yerindeki bir kırılmanın bizi duvardan aşağı ve yüzlerce fit aşağı fırlatabileceğini fark ettiğimizde, daha güvenli yolu seçmiş olmayı neredeyse isteriz. Yol uçurumun duvarına o kadar yakındır ki, kıyı boyunca uzanan manzara her zaman görkemli bir şekilde etkileyicidir ve
çok aşağıdan okyanusun belirsiz, aldatıcı sesleri yükselir. Bir
arada durup
duvarı geçip çıkıntılı bir buruna doğru sürünerek
mükemmel panoramanın tadını çıkarırız. Çok aşağımızda ve çok uzakta denize doğru uzanan
Devler Geçidi'nin büyük tabanı uzanırken, her iki yanımızda bu güzel Haziran gününün puslu mesafesine doğru uzanan
fantastik uçurumlar ve bu romantik kıyının burunları, engebeli hatlarıyla denizle bitmeyen mücadelelerinin etkilerini gösterir.
Durduğumuz
burun üzerinde, düğünçiçekleriyle süslenmiş yeşil otlar,
iç kesimlere doğru geniş çayırlık alanlara ve uzaktaki mor dağlara doğru uzanır. Bu dünya Erin'in Adası'ndan daha güzel yerler barındırıyor olabilir, ama eğer öyleyse, ben onları hiç görmedim.

İrlanda'da çok az tabela olduğu için bir motor turu haritanın sürekli
çalışılmasıdır ve böyle bir şeyle gelmek gerekir. Londra'dan ayrılmadan önce, bu adayı kapsayan yedi tane Stanford'dan bir set satın aldım ve çok güzel bir şekilde düzenlenmişti.[3] Bunları incelemek bir zevk ve bir çocuk bile yanılabilir, ancak birkaç kez kaybolmanın zevkini yaşadık.

Şimdiye kadar Fransa'daki iki yıllık şansım, hava durumu açısından, bizi takip etti. İlk günkü bir sağanak yağış dışında her zaman güzel havalar oldu, hep güneşli değil ama yağmur da yok ve serin gri gökyüzü, güneş ışığı yarıklarının arasından geçerek, kara veya denizin projektör ışığı gibi aydınlattığı
güzel.

Otomobil artık ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve saatler geçtikçe daha iyi çalışarak şarkı söylemeye
devam ediyor. Geçitten
ayrıldığımız rotamız Bushmills, Coleraine ve Limavady'den geçerek iç kesimlere uzanıyor.

İrlanda'nın bu ucu müreffeh görünüyor. Ana yollar ve köyler
iyi bakılmış. Topraklar güçlü bir şekilde Protestan, erkekleri ve kadınları iyi, insanlığın
ciddi örnekleri ve düzenli evlerin yakınında gübre ve pislik yığınları yok, yaşlı anneler ise hayatlarına gülümseyerek devam ediyorlar.

Bu adadaki tavuklar bile Fransız kız kardeşlerinden esirgenen bir anlayışa sahip. Yolumuzu geçmeye çalışan çok az kişi oldu ve hiçbiri
öldürülmedi.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Kuzeydeki Bir Kulübenin İçi]

Londonderry'de öğle yemeği yedikten sonra Atlantik kıyısındaki Bundoran'a hızlı bir
koşuş yaptık. Yolculuk keyifliydi, neredeyse tüm yol boyunca iyi yollar vardı, yaylaların üzerinden kısmen geçerek Lough Erne kıyılarına kadar. Bundoran
ıssız, kasvetli bir sulak alan, yalnız ve moral bozucu, ancak Great Northern Railway Company'nin konforlu bir
oteli var.

Ertesi sabah her türlü tatmin duygusuyla yola çıkıyoruz.
Kasvetli bir yer ve oradaki yaşam da kasvetli.
Okyanusun gücü burada o kadar büyük ki, gözlemci sonunda Bundoran'ı, kasabayı, oteli ve her şeyi alıp götürmeyeceğini merak edene kadar tüm kıyıyı mağaralar ve geçitlerle oymuş.

Bu yüzden güneşe doğru yola çıkıyoruz ve County Sligo'ya girdiğimiz andan itibaren eğlence başlıyor. Yarım düzine genç boğayla yapılan coşkulu bir koşu, geçişimizin erkeklerin ve kadınların onurlu bir şekilde inmesine neden olduğu bir grup gezi arabasının arasından geçmemizi sağlar. Beyaz şapkalı şişman bir kadın kayarak büyük bir vurguyla ana toprağa oturur. Sözleri az da olsa konuya yönelikti. Bir diğeri eteklerini beline kadar toplar ve külotunun bir ayak veya daha fazla olmasına bakılmaksızın çamurlu bir duvarın üzerinden uçarak atlar ve "Tanrı'ya şükürler olsun" her tarafta yankılanır. Bir kaz sürüsü bir kapının parmaklıklarından kaçmaya çalışırken sıkışır ve kapıyı kanatlarının hareketiyle ve ileri geri sallanırken çığlıklarıyla devam ettirirler. Genel olarak heyecan en titizleri bile tatmin eder ve daha fazlası gelecektir.

Bu, Azizlerin bayramı olduğundan Peter ve Paul panayırlar için
tutuklandı ve tüm köylerde kutlamaları için
büyük hazırlıklar yapıldı. Her kasabaya doğru hayvan sürüleri, çoğunlukla sığırlar
ama ayrıca çok sayıda domuz, domuzlar temizlenmiş, görkemli bir şekilde ilerliyor, domuzlar samanla kaplı arabalarda - panayırların hiçbirindeki ölümlü
domuzlar kadar temiz değildir.

Bu panayırlardan birine yaklaşıyorduk ve hareket edeceksek
olabildiğince yavaş hareket ediyorduk. Sığırlar ve domuzlar etrafımızdaydı ve
genellikle arabamıza dikkat etmiyorlardı, ancak sportif genç bir düve
aksini söyledi ve bir homurtu ve kuyruğunu çırparak
ters yöne doğru yola koyuldu. Açıkça kendi çevresinde bir moda lideriydi,
orada ve o anda bir moda yarattı çünkü birçok köpeğin
dürtmesi sonucu modayı takip etmeyen neredeyse hiç domuz veya inek yoktu. Gürültü ve karmaşa korkunçtu ve rahat İrlandalı yaşlı erkekler ve kadınların ağaçlara ve kütüklere olan tavırları manzaraya ek bir canlılık katıyordu. Bu sırada durmuştuk. Gülmek istemiyordum ve bu duygunun bastırılması gözyaşlarımın yüzümden aşağı akmasına neden oldu. Tam o sırada bir adam bize doğru geldi, yüzü alev alevdi, kaldırdığı sağ kolu bir kaseyi kavrıyordu, ileri doğru gelirken öfkeyle bağırdı, "Öğreneceğim, öğreneceğim." Sessizce oturmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve biz de bunu yaptık. Yaklaştıkça, kolunu daha da aşağı çekti, ta ki orada değilmişiz gibi yanımızdan geçene kadar. Sonra kol tekrar kalktı ve hava onun "Evet, öğreneceğim" sesiyle çınlarken tüm öfke geri döndü, ancak sürekli olarak bizden uzaklaştığı için kime yöneltildiğini belirlemek imkansızdı. Sahiplerinin yeni satın aldıkları şeyleri o aceleci hayvanlar kalabalığından ayırmasının biraz zor olması
olduğundan onu tamamen suçlayamam. Emin olmak için ne kadar iyi vakit geçirmişler!

Adam İrlanda'daki ilk düşmanlık örneğimizdi. Aslında insanlar genellikle bize karşı çok dost canlısıydı, yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım ediyorlardı, ki bu neyse ki sık sık olmuyordu. Kesinlikle Fransa'da müreffeh görünen bir adamı sık sık karşılayan ve giyotini veya İsviçrelilerin aşağılayıcı bakışlarını ve bazen şiddetini düşünmesine neden olan kıskanç nefretten hiçbirini görmedik. Yine de İsviçrelilerin biraz adaleti var. Geçen makine çayır otlarını tozla kaplıyor ve sığırlar otları yemiyor, bu da halk için yıkım anlamına geliyor.

Ancak, otomobiller İsviçre'den uzak tutulamaz ve hükümeti bu konuyu ele almalı ve otoyolları yağlayarak bu zorluğun önüne geçmelidir.

Ancak İrlanda'da hiçbir zaman yağa ihtiyaç duyulmayacak. İlk yaz boyunca tüm tur boyunca sadece bir kez yağmur yağdı, gece çiyleri tüm tozu
yok etti. Otoyollar ve daha küçük caddeler ve ara sokaklara gelince,
çok fazla engebeli ve neredeyse geçilemez şeyler bulmayı bekliyordum, ancak
genel olarak hepsi gerçekten çok iyi. Galway hariç, kötü olan hiçbir şey hatırlamıyorum ve tüm adayı dolaştım ve birçok kez geçtim.

Sligo'dan, bu kötü günlerden en çok
acı çeken ve yüzünde bir üzüntü ve ihmal ifadesi taşıyan Roscommon ilçesinden geçiyoruz. Burada işler yolunda gitmiyor ve basın günlük olarak Roscommon'daki "hakaretlerin" kayıtlarını tutuyor, ancak bunu yarına bırakalım. Arabamız Bay Bowen'ın malikanesi olan Mantua Evi'nin geniş caddesinden geçerken kesinlikle hiçbir izi yok, yağmur yağdığında sıcak bir karşılama ve parlak ateş dışarıda fırtına ve karanlığın ve belki de her tarafta üzüntü ve sıkıntının olduğunu unutturuyor.

Mantua Evi geniş bir parkta bulunan geniş, kare bir binadır. Yaklaşık üç yüzyıllık bir geçmişi var ancak yine de neşeli, hoş bir konaklama yeri ve yoldan geçenlere aziz bir yaşlı kadın gibi gülümsüyor. Perilerin bir zamanlar kapısının önünde kaldığı ve birkaç yıl önce bir giriş holü eklendiğinde yaşlı bir kadının diz çökerek onları rahatsız ettikleri için işçilere lanet okuduğu söyleniyor. Ama küçük ruhlar buna pek aldırış etmemiş gibi görünüyor ve "Bataklıktaki Ev"in sakinleri huzur içinde yaşamaya devam ediyor. Çatısı altındaki gece uykum rahatsız edilmeden ve rüya görmeden geçti.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Kuzeyli Bir Kadın]

Evde portreler şeklinde çok ilgi çekici şeyler var ve
sahipleri burada hayatlarını geçirmiş yedi kuşaktan olanlar
akşam yemeğinde bize baktılar. Bu eski portrelerden gözlerimi ve düşüncelerimi alamıyorum,
sahiplerinin hayatlarının nasıl olduğunu ve boyalı yüzüm bir veya iki yüzyıl sonra akşam yemeğinde bir şirkete gölgeli bir tuvalden aşağı bakarsa
nasıl hissedeceğimi merak ediyorum. Eğer böyle bir portre varsa
muhtemelen "Bir beyefendinin portresi" olarak işaretlenecektir, çünkü isim ve sahibi uzun, uzun süre unutulmuş bir şekilde bir katalogda sıkça okunur. Dünyevi ölümsüzlük ne kadar da zavallı bir şeydir ve yine de hepimiz onu nasıl özleriz, "_unutulmuş_" olanların arasında olmaktan nasıl da korkarız. Ama Mantua Evi'nde onlar "unutulmuş" değiller, çünkü hepsinin isimleri ve tarihleri ​​bana söylendi. Daha sonra, çim ateşinin parıltısında, etrafımızdaki geniş salondakiler neredeyse canlanıyor ve bizim yaptığımız gibi ve eski malikanede sırayla yaptıkları gibi, onun parlayan derinliklerine bakıyorlar, ta ki zamanın çanı onlar için çalana ve onlar gölge diyarına göçene kadar. Bence, bir çim ateşi, parlayan sıcaklık ve renk derinliği açısından diğerlerinin hepsinden daha üstündür. Kahverengi toprak derinden yanar ama tam kalbine kadar parlar ve yanarken keskin bir duman çıkarır ki bu duman hafızanıza "Thule Prensesi"ni hatırlatır ve sonunda beyninize girerek sizi yatağa götürür ve uykunun örtüsü "Bataklıktaki Ev"in üzerine düşer. Sisli bir sabahta ev sahiplerimize veda ediyoruz ama bize karşı çok sert olmamaları gerektiğini söylüyoruz, arada sırada güneş parlıyor, damlayan çalıların arasından geçerken, dalları sanki ilerlememizi engellemeye çalışıyormuş gibi bize doğru uzanıyor, araba ilerlerken kaputumuzun tepesine sürtünüyor. Daha önce de belirttiğim gibi, Roscommon bölgesi, "sığır gütme" günlerinde İrlanda'nın diğer bölgelerinden daha fazla sıkıntı çekiyor. Burada, yolcuya ilk olarak yurtdışında bir sorun olduğu aşılanıyor. Bir sürü adam, bakışlarını indirerek etrafta boş boş dolaşıyor, sadece kısa pipolarını tüttürüyor ve çevredeki tüm zengin topraklar ihmal edilmiş ve ıssız. Sığırların sürülmesiyle ilgili olarak, ki bu en çok soruna sebep olan şeydir, toprak sahipleri genellikle tarlalarını otlatmak için kiralarlar, ancak halk onlara topraklarını _satma_ konusunda kararlıdır ve _sahipleri_ tarafından değil, _satın alan_ tarafından dikte edilen fiyatlarla. Bu reddedilince, otlatmaya izin vermezler ve bir adamın sığırlarını ona geri sürerler, araziyi sahibine hiçbir kar sağlamadan bırakırlar ve böylece onu kendi yöntemlerine zorlamayı umarlar. Bütün bunlarda pek de adaletli bir şey yok gibi görünüyor.

Adanın her yerinde bu tür sorunlar çoktur ancak bu gerçek bize sadece Roscommon'da kendini hissettirdi ve bunu sürekli duyuyoruz. Bir adam bana, zehirlenmiş yedi tazı sürüsüyle dışarı çıktığını ve yılda en az kırk bin pound harcayarak mülkünü ve kiracılarını en iyi koşullarda tutan bir toprak sahibinin hikayesini anlattı. Birlik'ten bir komite tarafından karşılandı ve eğer bazı adamların, tüm arkadaşlarının tazılarıyla avlanmasına izin verirse kendisinin ve sürüsünün boykot edileceğini bildirdiler. O da kırsalda yaşadığını çünkü bunu yapmanın görevi olduğunu düşündüğünü, tüm parasını aynı sebepten dolayı burada harcadığını, yüzlerce kişiye iş verdiğini, her şeyi bol tuttuğunu, ancak böyle bir tehdit gerçekleşirse her şeyi satıp gideceğini söyledi. Gerçekleştirildi ve mülkünü kapattı, İngiltere'deki atlarını ve tazılarını sattı ve bu adayı terk etti, kendi bölümündeki kayıp çok büyüktü ve tüm bunlar, çoğu "grev"de olduğu gibi, kandırdıkları yoksul adamların sırtından geçinen ve aileleri açlıktan ölen birkaç elebaşının hatırınaydı. Şu anda bir adam İrlanda'nın birçok bölümüne gidip arazi talep edebilir, üzerine kendi fiyatını koyabilir ve sahibi bunu kabul etmek zorunda kalır. Orada sahtekârlık için ne büyük bir fırsat var! Tüm Avrupa'da çok yaygın bir durum ve İrlanda basınında son zamanlarda birkaç çok acı "iletişim" gördüm - Amerika'nın, _yani_ Birleşik Devletler'in sözde kanunsuzluğuna işaret etmek için, İrlanda'nın bazı bölgelerindeki mevcut durumu not etmek gerekir. Örneğin, burada, _Roscommon'da, yıllardır hiçbir adam cinayetten hüküm giymedi, ancak bu türden birçok korkunç suç işlendi; bir tanesinde, bir oğul ve kız, küçük bir yeri ele geçirmek için yaşlı babalarını kapısının önünde öldürdüler. Yargılandılar ve _beraat ettiler_. Yine herkes, Bay ve Bayan Blake'in, ancak yakın zamanda Galway'de meydana gelen davasını duymuştur. Topraklarını satmayı reddettikleri için, ayinden dönerken ve neredeyse kilisenin duvarlarının altındayken, her ikisi de ateşe verildi ve yaralandı. Etrafta duran insanlar sadece kahkahalarla güldüler. Bu suçtan dolayı hiç kimse tutuklanmadı, ancak ülkedeki herkes saldırganların kim olduğunu söyleyebilirdi.

Bir yabancının yabancı bir ülkenin işlerini anlatması pek de adil değildir, ancak belirttiğim gibi, kişinin kendi ülkesi sürekli olarak en şiddetli eleştirilere maruz kalırken, aynı zamanda eleştirmenlerimizin günlük basını kendi ülkelerinde benzer ve daha kötü haberlerle doluysa, bunu yaptığı için kişi suçlanamaz.

[İllüstrasyon: Mantua House
Roscommon]

Daha sonra Cashel civarında çok fazla sorun olduğu söylendi, ancak
ben şahsen Roscommon dışında hiçbir yerde buna dair bir işaret görmedim. Başka yerlerde raporlara inanmamak çok kolaydır, çünkü dünyanın hiçbir yerinde gezginler için manzaralar -en azından yüzeyde- bu adadaki kadar büyüleyici değildir; güzel gölleri, güzel dağları ve denizleri, pitoresk insanları ve hepsinden önemlisi yemyeşil bitki örtüsüyle. Her eski kule sarmaşıklarla kaplıdır ve çimenler kadife kadar yumuşaktır, toprağın zenginliğini gösterir ve tarif edilemeyecek kadar güzeldir. Tüm üzüntüleri ve gözyaşlarıyla bu insanlar güneş ışığı ve kahkahalarla dolu görünürler ve onlara gülümsediğinizde her zaman hoş bir şekilde karşılanırsınız, onları her zaman sizi sürekli bir kahkaha halinde tutan şakalar ve tuhaf mizahla dolu bulursunuz. Geçen gün bir adama bahşiş olarak altı peni verdim. Gerçek nezakete sahip olduğundan, cömertliğimi veya onun eksikliğini doğrudan düşünmezdi, ancak
bir an için parayı ciddiyetle incelerken ve bu arada başını kaşırken, düşünceli bir şekilde, "İki şilini uçuran ve altı peniyi geride bırakan Boer savaşına kötü şans" diye haykırdı.

Yabancı topraklarda kaç yıl geçerse geçsin, bu köylülerde doğuştan gelen alışkanlıkları ve gelenekleri değiştirmek neredeyse imkansızdır.
Amerika'da temiz, hoş evlerde yaşayan ve bunun tüm anlamı olan kızların, sık sık yaptıkları gibi buraya döndüklerinde ve bir İrlandalı çocukla evlendiklerinde, göç ederek kendilerini yükselttikleri seviyeye çok geçmeden düştükleri iyi bilinen bir gerçektir. Tüm birikimleri, kocalarının kardeşlerinden ve yoksullardan kulübeyi satın almak için harcanmıştı, İrlanda'dan ayrıldıklarında, çok geçmeden gübre ve pislik içinde yalınayak dururken, onu en sefil görünümlü
bir eşeğin çektiği sefil bir arabaya
attıklarını, tüm güzel kıyafetleri ve zarif alışkanlıklarının geçmişte kaldığını ve
çok pişman olduklarından şüphe ediyorum.

Ancak bazen, bunun tersi de geçerlidir. Kısa bir süre önce bir hanım,
İrlandalı hizmetçisini de yanında getirerek geldi ve Queenstown'a
vardığında, kıza, eğer isterse eve gidip ziyaret edebileceğini ve
daha sonra Dublin'de metresine tekrar katılabileceğini söyledi. Kız gitti, ancak metresine ulaşmadan önce, telgraf telleri hizmetçiden gelen mesajlarla
dolmuştu, metresinin onu terk edeceğinden o kadar korkuyordu ki,
tekrar yanına döndüğünde, "ama hanımefendi, bunun böyle olduğunu bilmiyordum; domuzun neden bizimle aynı odada uyuduğunu" söyledi. Ama domuzu umursayan çok kişi yok ve buraya geri dönüp evlenen bir kız, çocuklarını, Amerikan evindeyken hasta edecek olan kirle
kirlenmiş bir şekilde kelepçeleyecek, "kira ödeyen beyefendinin" yolundan uzak tutacak.

Ülkemize bu veya başka insanların göçüne gelince, eğer gelenler dürüst ve çalışmaya istekliyse,
işin olduğu yere gitmeleri ve karaya çıktıklarında ellerine hazır olmasını beklememeleri koşuluyla, bol miktarda iş bulmakta zorluk çekmeyecekler. Başları derde giren ve eve döndüklerinde, dayatmalar vb. hakkında acıklı hikayeler anlatanların çoğu, Doğu'nun sıkışık bölgelerinde kalmakta ısrar edenlerdir. St. Louis'den Pasifik'e ve Kanada'dan Meksika'ya kadar tüm Güney ve büyük Batı, onlara açıktır,
çalışırlarsa herkesin yaşayabileceği ve gelen herkes için yer olan geniş bir imparatorluk. Batı'da hükümetimizin önerdiği ve uygulamaya koyduğu sulama sistemleri henüz
halkın
bulunmadığı geniş bir imparatorluğu geri kazanırken, Güney'de emek yüksek rakamlar getiriyor ve özellikle Güney Carolina ve Georgia'daki büyük pamuk fabrikalarımızda ve Florida'daki kereste fabrikalarında
elde edilmesi zor.

Ancak bize gelen binlercesinin çalışmaya niyeti yok ve
şeytanın boşta kalan elleri için çok sayıda iş bulduğu kalabalık şehirlerimizde ve ilçelerimizde kalmakta ısrar ediyorlar ve onun baş ajanları--koğuş politikacıları--ona en etkili yardımı sağlıyorlar. Biliyorum ki, geçen kış Florida'daki büyük bir kereste fabrikasının sahiplerinden biri, kendi masrafıyla, New York'taki göçmen bürosundan çok sayıda adam getirmiş ve bunlar Florida'ya varır varmaz kaçıp serseri olmuşlar ve en başından beri çalışma niyetleri yokmuş.

_Orman_ ve benzeri diğer kitaplarda çok fazla gerçek olduğu şüphesizdir, ancak hiçbir erkek, kadın veya çocuğun
istemediği sürece bu tür yerlerde kalması için bir zorunluluk yoktur. Çoğu,
yurtlarında aşırı yoksulluk ve sefalet içinde yaşamış olmalarına rağmen, doğaları gereği yurtdışında da aynı şeyi yapmaya devam ediyorlar ve asla değişmeyecekler ve bu tür insanlar, alışkanlıklarıyla
bu kitapta anlatılan duruma büyük ölçüde katkıda bulunuyorlar.
Umut, onlar için değil, kesinlikle _değişecek_ çocukları için gelecekte yatıyor. Böyle bir değişim, sadece yoksullar için değil, aynı zamanda zenginler ve zenginler için de,
insanın statüsüne ulaşıldıktan sonra, zor hatta imkansız.

Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeyi düşünen herkese tekrar söylemek isterim ki, eğer dürüst insanlarsanız ve çalışmaya istekliyseniz, hoş geldiniz ve sizin için yapılacak çok şey ve herkes için yer var. Şehirlerde aylak aylak dolaşmayı, işi reddetmeyi ve desteklenmeyi bekliyorsanız veya ısrar ediyorsanız hayal kırıklığına uğrayacaksınız, iş evinde son bulacaksınız - uzak durun, sizi istemiyoruz.

Mantua Evi'nden Roscommon'a giden yollar kötü. O evden birkaç mil boyunca sadece birkaç iyi bölümle karşılaştık; sonra daha iyi oldular. Bunlardan birinde hızla aşağı doğru ilerliyorduk ki,
birdenbire yaklaşık yüz metre ötede iki adam bir kapıdan çıktı
büyük siyah bir kısrağı yönetiyorlardı. Belli ki huzursuzdu ve biz de yavaşladık
ama yüz fit ötede durduğumuzda dikleşti, kurtuldu ve
geriye doğru düştü, sonra yuvarlanarak bir kapıya doğru ilerledi
ve metal sivri boynuzları yakasına o kadar sağlam bir şekilde tutturmayı başardı ki
dizlerinin üzerinde hareketsiz kaldı. Büyük gücüne rağmen bir santim bile kıpırdayamadı. Kapı
açıldığında, en vahşi korkuyla öne atıldı ve
sahibi yanımızda durup elinden geldiğince bize küfür etti. Kesinlikle
geldiğimizi duydu ve onu dışarı çıkarmamalıydı, ancak
atlılarda her şey tek taraflıdır,--tam kendilerine yakışanı yapmayı beklerler
ve bir şey olursa, diğer taraf, ne üzerinde veya
içinde olursa olsun, her zaman suçludur. Her durumda, orada olduğu gibi,
bir anda
dururuz ve söylemeliyim ki tüm kazalarımız
adamların atlardan çok daha az sağduyulu olmasından kaynaklandı, ki bunu
neredeyse her durumda fark ediyorum ki sahipleri üzerlerine atlayıp dizginlerini çekene kadar nadiren korku gösteriyorlar. O durumda dökülen küfürlerden daha mükemmel bir diziyi hiç duymadım;
biz ve yaşlı adam arasında tepeler ve vadiler
yerleştirdikten sonra bile havada asılı kalmış gibi görünüyorlardı, ki bunu da en kısa
zamanda yaptık.

[İllüstrasyon: Ballina'da Bir Manzara, Tipik bir İrlanda kasabası]

Daha sonra öğle yemeği için durduğumuzda bir araba sürücüsüne yakınlardaki büyük bir
bina hakkında soru sordum.

"Orası bir adliye binası mı?"

"Evet, efendim, ama onu pek kullanmıyoruz. Sadece iki hafta sonra açacağız ve yakında hiç açmayacağız, hiç. Bu avukatlar kendi yollarını yeterince uzun süre çizdiler, araba sürücülerinin bir gösteri yapmasının zamanı geldi."

(Avukatların araba sürücülerine müdahale ettiği belirtilmedi. )

"Buralarda çoğunlukla Katolik misiniz?"

"Evet, efendim."

"Şu oradaki bir Metodist kilisesi değil mi?"

"Evet, ama pek de iyi bir yer değil ve sadece günahından çok parası olan yaşlı bir adam yılda yirmi pound bıraksa tamamen kapatırdı."

Yaylalara doğru ilerlerken, çocukların sinekler gibi
dışarı fırladığı küçük bir taş evde su içmek için durduk, yedi tane, bir adama aitti ve karısı yedi yıl sonra geri dönersek yedi tane daha olacağını söyledi.
Duygusal bir şekilde konuşuyor; belli ki burada ırk intiharı yok.

Bu uzak batı İrlanda, İskoçya'nın yaylalarına çok benziyor, ama çok daha
vahşi. Burada otomobiller nadiren görülüyor. Topraklar hala düzenli ve görünüşte müreffeh olsa da, güneyde çok yaygın olan
kaypaklığa doğru değişimi fark ettiğimi düşünüyorum. Çatısız ve terk edilmiş birçok kulübe var ve gübre yığınları daha sık hale geliyor.

Kısa süre sonra Clew Koyu yakınlarındaki Newport'a ulaşacağız ve İrlanda'nın en vahşi yeri olan Mallaranny ve Achill Adası'na geçeceğiz. Tepelere doğru ilerlediğimizde, ufak tefek tamiratlar için duruyoruz ve her zamanki erkek ve oğlan grubu, bir kız ve bir köpek, sanki hiçbir yerden
çıkmamış gibi belirip bitişik kıyıda çömeliyor.
Eski dili konuşabildiklerini ve tüm eski gelenek ve göreneklerin buralarda hala revaçta olduğunu söylüyorlar. Bir cenaze töreni istiyorum ama bu onları
şaşırtıyor. "Ayarlanması zor olabilir, efendim." Ancak, muhtemelen ülkeden ayrılmadan önce birine katılacağım, umarım benimki olmaz. Bu oğlanların burada yakınlarda yaşayıp yaşamadığını soruyorum.

"Hepsi yaşıyor, efendim."

"Eh, burası güzel bir yer." Gözleri ve benimkiler ıssız fundalıkların üzerinden daha ıssız dağlara doğru kayıyor.

"İndade, efendim."

"Damarlarımda bir İrlanda kanı var," diye eklemeye cesaret ediyorum.

"Şimdi, efendim, İrlanda'da mı doğdunuz?"

"Hayır, iki asırdan fazla bir süre önce buradan ayrıldık."

"İndade'de uyanma zamanınız geldi, efendim." Bu beni güldürüyor
ve kalabalığa içki ısmarlıyorum, bu da çamurlu bir hendeğe çılgınca bir
sürünme ve her biri başı önde çamura girerken bacakların havada daha da çılgınca sallanmasıyla sonuçlanıyor.

Sessizce toparlanmış, eski sohbet arkadaşım, çamurdan biraz daha kötü,
şöyle diyor. "Ve indade, efendim, iyi vakit geçiriyor gibisiniz, keşke buradaki herkesin böyle
olması dileğiyle," ve bu dileğin yankısı ve el sallamasıyla birlikte kayarak vadiye doğru uzaklaşıyoruz.

Bu yolculuk gerçekten güzeldi, ancak Mallaranny (Mayo Kontluğu) köyüne girdiğimizde ve dik bir yokuştan aşağı hızla inerken, küçük sarı başlı bir serseri doğrudan patikamızın üzerinden yürüyordu; bir felaket
kaçınılmaz görünüyordu; kadınlar çığlık atıyor ve uluyordu ve erkekler felçli duruyordu, ancak
Robert arabamızı durdururken yaşlı bir cadı çocuğu yakaladı,
ondan altı santim bile uzakta değildi. Hiç korkmayan bebek, ilerlemesi yarıda kesildiği için öfkeyle
uluyor. Yaşlı cadı, eğer biri cezayı hak ediyorsa, ihmalkarlığı yüzünden kendisinin cezalandırılması gerektiğini söyleyene kadar çocuğu şaplaklamaya devam ediyor. Birkaç mil daha bizi otele getiriyor ve çok uykulu bir haldeyiz, çünkü hava bütün gün soğuktu; ancak o kadar uykulu değiliz ki, burasının Bundoran'daki gibi bir rahatsızlık odası, soğuk bir depo olmadığını hemen göremiyoruz. Konum ve ilgi çekici nesneler açısından da
karşılaştırma yapılamaz. Bu güzel bölümü keşfetmek ve bu insanları incelemek için bir merkez olarak Mallaranny'den daha iyisi olamazdı. Ev
yüksekte duruyor ve millerce kara ve denize bakıyor ve göz hangi yöne
dolaşırsa dolansın manzara çekici, Bundoran Oteli ise
Kuzey Atlantik'ten gelen uluyan rüzgarların korkunç bir güçle
üzerinden geçtiği kasvetli bir bataklıkta duruyor. Kasaba kasvetli ve ilgi çekici değil ve dağlar çok uzakta, iklim ise sert ve
hoş değil, oysa çok güneyde olan Mallaranny ılık
rüzgarlarla süpürülüyor ve kuzeyde iyi korunuyor. Her iki yerde de evde tuzlu su var, ancak buradaki banyolar büyük ve küvetler küçük yüzme havuzları. O evin başında bir adam ve bunun başında bir kadın var ve evler söz konusu olduğunda aradaki fark şu. Elbette burada havanın sıcak olduğunu söylemek istemiyorum. Aslında hava tüm ülkede soğuk ve şimdiye kadar hiç yağmur yağmamış olsa da, sürekli kürk mantolar ve kürklü sabahlıklar giyiyoruz ve bunlar olmadan çok rahatsız oluruz.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Achhill'e Bir Bakış]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Ayrıca, Dublin'deki Dame Court'taki _İrlandalı Bisikletçiler_ ofisinde yayınlanan Mecridy'nin Bisikletçiler ve Turistler İçin Haritaları da var, her biri bir şilin. Çok mükemmel bir harita grubu. Tam da insanın istediği şey ve daha fazlası değil, Stanford'daki kadar pahalı da değil.]

BÖLÜM V

Ahill Adası--Pitoresk Manzara--Halkın Yoksulluğu--Ölüler İçin "Yas Tutma"--"Parayı Ödeyen
Cintmen"--Batıl İnançlı Efsaneler.

Ahill Adası, İrlanda'nın batı kıyılarında yer alır. Kuzey Atlantik rüzgarlarının tüm şiddetine maruz
kaldığı için dünyanın en kasvetli yerlerinden biridir. İnsanlarının görgü ve gelenekleri geçen yıllarla birlikte
biraz değişir.

Sisli bir sabah otelden ayrılıp denize doğru yuvarlanıyoruz.
Yol bir araba için dardır ve tekerleklerimiz uçurumdan aşağı kayarsa bizi hemen örtecek ve tüm dirilişin ötesine çekecek olan uyuyan kahverengi bataklıkların yanından rahatsız edici bir şekilde geçiyoruz.

Bir adamın sığırları sürdüğü bir tepeye ulaştığımızda, şoförümüz
kornayı çalar ve yavaşça öne doğru iter, bu da hayvanların yol vermesine neden olur,
bunun üzerine sahipleri öfkeli bir şekilde elini kaldırarak
"Sığırları _sürün_!" der. Ona göre, sürünün arkasındaki o millerce uzunluktaki tepeye
yavaşça tırmanmamız gerekirdi,
-"sığırları _sürün_!" diye bir yana çekilmelerine neden olmaktansa, onun gözünde neredeyse bir küfür sayılırdı. Yine de onun gibiler, diğer insanların sığırlarını
başka insanların topraklarından
sürüp götürmekten çekinmez ve bunu yapma hakkını düşünürler.

Uzun çamurlu yol, denizin üzerindeki uçurumlardan geçer ve sonunda kıyıya doğru döner, görünüşe göre kendini çoraklığa gömer. Bu, bir kazayı önlemek için
zamanında keşfettiğimiz otoyol değildir.
Tam o sırada küçük bir çocuk arkamızdan koşarak gelip daha yüksek bir yerden dönmemiz gerektiğini bağırır. Birkaç yarım peni ve teşekkürlerimiz onu gülümseyerek geri dönmeyi ve bize rotayı göstermeyi teklif etmeye zorluyor ve arabaya binmek mutluluğunu tamamlıyor, şüphesiz ki hayatında ilk kez bir
otomobile biniyordu.

Yolcu, Curraun Yarımadası'nı geçtikten sonra dünyadaki en garip noktalardan birine girene kadar olağandışı bir şey fark etmiyor. Ön planda, bir vadinin derinliklerinde gizemli bir gölet var, gece kadar siyah: her tarafta kasvetli dağlar yükseliyor, batıdaki zirvenin üzerinde ise güneş, kahverengi çim alanların uzandığı uzak çukurlara mor ve altın rengi uzun ışınlar gönderiyor ve alçak duvarlı, beyaz badanalı ve hasır çatılı evler manzarayı belirliyor ve tüm kadınların giydiği kırmızı etekler buraya buraya canlı renkler saçıyor. Her şey bir dereceye kadar kasvetli ve karanlık. Rüzgarlar soğuk esiyor
ve araba bu tür kullanımlar için yapılmamış
yollarda hızla ilerlerken kürklerimizi sıkıca üzerimize çekiyoruz. Burası gerçekten de eski İrlanda ve insan
her tarafta Kelt dilini duyuyor.

Sligo'da olduğu gibi burada da tatil yapılıyor ve sığırlar ve midillilerle karşılaşmalar sık ​​oluyor. İşte bir midilli ağır bir kereste yükü çekiyor ve
yaklaştığımızda kaçıp gitmekte ısrar ediyor. Elbette, yanından gizlice geçene kadar duruyoruz. Şurada panayırın kendisi için
karışık olmayan bir nimet olduğu kanıtlanmış bir adam var. Bir kıyıda yüzüstü yatıyor, körkütük sarhoş ve
panayırda tükettiği içkileri evine götürmüyor. Karısı ve babası yaşlı bir atı tutmaya çalışarak yanlarında duruyorlar, ancak dizginler kopuyor ve o da önümüzden gidiyor, sonunda hem battaniyeyi hem de eyeri kaybediyor ve
bir dağın tepesinde kayboluyor. Atının üzerinde görev bilincine sahip bir oğlu tarafından tutulan başka bir yaşlı beyefendi, bizi Kral'ın zevkine göre lanetliyor, ancak bizim anlamadığımız Keltçe bir dille. Sadece kadınlar günün mücadelesinden sonra ayık ve birçoğunun güzel yüzü, bizi gülümseyerek karşılayan veya bakışlarımızdan üzüntüsünü gizleyen kırmızı elbiseyle belirginleşiyor.

Şimdi yol giderek daha da vahşileşiyor,--uzaktaki okyanusun iniltisi dışında kesinlikle hiçbir ses yok.

Adanın en ücra köşesine yaklaştığımızda, dağların ciddi bir ihtişamla başlarını kaldırdığı yerde, insan yerleşimine dair hiçbir işaret yok
yalnız bir kulübe hariç. Kapısı açık, ancak yaşam belirtisi yok. Aniden hava, şimdiye kadar duyduğum en tuhaf, en yalnız çığlıkla titredi, - hüzünlü havada yükselip alçalan ve sonra sessizliğe, sessizliğe, sessizliğe doğru titreyen, hızla yaklaşan gece gölgeleriyle daha da hüzünlü hale gelen, sürekli, nüfuz eden bir feryat. Bu, ölüler için ünlü "ağlama" veya yas çığlığıdır. Profesyonel ağlayıcılar vardır ve biri bir ölümden haberdar olduğunda, keder evine doğru yola çıkar ve giderken bu hüzünlü çığlığı başlatır. Tepe ve vadi boyunca, bu karanlık göletlerin yanından ve bataklık yollarından geçerek, ağlayışı kadınları ve çocukları tüm kulübelerin kapılarının önüne getirir. Ölülere yaklaşırken ağlayışı azalır ve kulübeye girdiğinde kesilir. Cenazenin etrafında dolaşarak yeniden başlar ve dışarıya ve uzağa doğru geçerek, derinleşen gecenin tüm sessizliğini hüzünlü yakınmasıyla doldurur. İrlanda'nın herhangi bir yerinde bunu duymak yeterince üzücü, Achill'in ıssızlığı arasında duymak neredeyse korkutucu ve asla unutulmayacak bir şey. Bu gece, karanlık Atlantik'in derinliklerinden gelen kayıp ruhların sesleri gibi geliyor.

Bir çöl kasabasının Arap kadınlarından böyle bir çığlık duydum, ama
dünyanın başka hiçbir yerinde ve başka hiçbir insanın bu kadar yoğun, ıssız bir kedere sahip olduğundan şüpheliyim, --kalbi neredeyse
durduran bir ses.

Bu insanlar neden barışın gelişini yas tutsunlar ki? Elbette onlar için
uyumak uyanmaktan daha iyidir; ölmek yaşamaktan daha iyidir.

Bu kulübenin açık kapısından geçerken, sadece bir anlığına kederle eğilmiş yaşlı bir kadın ve köşedeki yatakta çarşaflı, sessiz bir şekil görüyoruz.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
Slievemore ve Dugort, Achill]

Arabamız yavaşça ve sessizce kayarak yanımızdan geçiyor ve biz de daha da ileriye, Achill adasına, eski İrlanda'nın kalbine doğru ilerliyoruz, ta ki
ıssız bir dağın sırtını dönüp aniden denize
gelene kadar. Bu bir koy veya koy değil, bizi burada koruyan hiçbir burun yok,
insanın gemilerini oraya gönderdiğini gösterecek hiçbir
deniz feneri yok.
Okyanusun kalbi, derin deniz. Gece yarısı kadar siyah ve Körfez Akıntısı'nın ve Kuzey Atlantik'in tüm akıntılarının gücüyle ileri doğru fırlatılan dalgalar öyle bir güçle
gürleyerek geliyor ki insan içgüdüsel olarak geriye doğru çekiliyor, kıyı ise sürekli saldırıyla kesilmiş ve engebeli, parçalanmış ve karmakarışık bir şekilde savrulmuş. Orada uçsuz bucaksız derinliklerin, korkunç güçlerin olduğunu ve bir kez
onların kavrayışına girdiklerinde Tanrı'nın müdahalesi dışında hiçbir şeyin sizi kurtaramayacağını fark ediyorsunuz;
bu topraklar bile güvenli bir ikamet yeri gibi görünmüyor.

Üstteki gökyüzü, altındaki sular kadar siyah ve rüzgarlar yeraltı dünyasından yukarı doğru uğulduyor
sanki Achill halkının sefaletiyle yüklüymüş gibi. Tanrı'nın varlığının büyük gerçeğinin insana
kabul edildiği sahneler ve zamanlar yok mudur? Derin denizde, dağların
yalnızlığı ve çölün sessizliği arasında, çok yukarıdan bir kuşun
şarkısından ve her zaman küçük bir çocuğun gözlerinden, insana şüphe duymadan, gerçekten bir Tanrı olduğuna dair güvence gelmez mi?
Bunu sefil hayatı boyunca birçok kez deneyimlememiş bir ateist var mıdır?

En batı kesimindeki İrlanda'nın yüzü sürekli olarak gözyaşlarıyla kaplı gibi görünüyor. İnsanların üzüntüsü ve yoksulluğu her türlü
anlayışın ötesinde. Kesinlikle onları burada tutmak için memleketlerine olan sevgileri çok büyük olmalı.

Leydi Dudley, İrlanda'nın bu en yoksul kesimlerinde bölge hemşirelerinin kurulması için bağış kutuları şeklinde buralarda çok mükemmel bir hayır kurumu kurmuştur. Kızlar bu konuda üzücü bir şekilde zor zamanlar geçiriyorlar, çünkü bu kulübelerde dinlenecekleri bir şey bulamıyorlar, sadece bir kutu veya bir fıçı başı. Şimdi evde sığır beslemeye uygun olmadığı düşünülen birinin önünde duruyoruz, çürüyen samanla kaplı, çimle yamalanmış alçak bir taş kulübe. Penceresi yok ve kapının camı yok. İçerisi, açıkça görülebiliyor, sırılsıklam sefaletiyle korkunç. Kapının önünde, domuzların ve ördeklerin çalıştığı bir gübre bataklığı ve her türlü pislik var. Gözlerimiz uzaklaşıp tepelere doğru, taşla beyaza döndüğünde, Tanrı aşkına, her canın üzerinde yürüyebileceği ayaklarla bu adayı terk etmemesinin nedenini merak ediyoruz, çünkü bu ada insanların yaşaması için tasarlanmamış; ama işte buradalar ve birçoğu var ve birçoğu neşeli ve mutlu görünüyor. Önümüzdeki bu sefil kulübenin kadını
bir arabaya gübre atıyor ve çıplak ayakla, ayak bileklerinin üstündeki
pislikte ayakta dururken, benimle en canlı şekilde şarkı söylüyor ve konuşuyor.
Hemen ötede, suları gece kadar siyah ve nilüferlerle
benekli bir bataklık var, aynada bir kaz sürüsünü ve parlak kırmızı bir etek giymiş bir kadını yansıtıyor. Ötede kasvetli ve karanlık dağlar yükseliyor
ve her yerin üstünde fırtınalarla karanlık bir gökyüzü alçalıyor. Sonra yağmur yağıyor, ama
sadece bir an için, uzun yoğun ışık şeritleri halinde inen güneş ışığı bu ıssızlık sahnesini bile güzelliğe dönüştürüyor. Eğer
bu insanlar daha zengin ve daha verimli bir bölgeye taşınsalardı
orada kalırlar mıydı, yoksa kısa süre sonra bu pis kulübelerin
yeniden orijinal sahipleri tarafından işgal edildiğini mi görürdük? Eğer öyleyse, evlerine olan sevgileri
anlaşılmazdır.

Kişi, her yıl yabancı misyonlara gönderilen sayısız milyonun çoğunun burada daha iyi harcandığını hissetmeden edemez, çünkü bedeni iyileştirerek ruhun kurtuluşu daha kolay denenebilirdi, çünkü böylesine korkunç, iğrenç koşullarda Tanrı'nın iyiliğine derin bir inanç olabileceğine inanmak imkansızdır.

İran'ın Tahran kentindeyken, geniş misyonerlik binalarını gözlemlemekten kendimi alamadım ve işin hangi insanlar arasında olduğunu sorduğumda, "Nasturi Hıristiyanlar" cevabını aldım. Yani, kiliselerden gelen tüm katkılar zaten Hıristiyan olanlara harcanıyor. Çünkü (kendi ülkesinde kesinlikle bilinmediği gibi) bir İranlının din değiştirmesi Hindistan'daki gibi kast kaybı anlamına gelmiyor, _ölüm_ anlamına geliyor ve dolayısıyla aralarında Hıristiyanlığa geçiş imkansız. İran, tüm ulusların en fanatik olanıdır, bir camiye bile bakılamaz, hatta girilemez, ancak milyonlarca kişi her yıl o topraklara akın etmeye devam ediyor. Yorum
gereksiz olmalı, ancak bugün önümüzde böyle bir sahneye
bakarken yorum yapmanın gerekli olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Kendi yeni topraklarımızda yakından dikkat edilmesi gereken
bir sürü veba noktası var;
örneğin, insanların o kadar cahil olduğu Virginia dağlarında, sadece okuyamıyorlar, aynı zamanda okumanın ne olduğunu
da bilmiyorlar. Bu dağlardan gelen bakanların işlerini sürdürmek için kiliselerde para dilenmeye zorlanmaları ülkemiz için bir utançtır, ancak, milyonlarca kişiyi İsfahan Sultanı'nın ülkesine göndermek ve belki de bir Lalla Rookh'u kurtarmak veya Horasan'ın örtülü peygamberiyle karşılaşmak gibi yardım etmek yarı yarıya daha güzel ve ilginç değildir.

Aşil adasından neredeyse dünyanın herhangi bir yerine düşmeye çok yatkın olduğumu düşünüyorum, bu yüzden bir kez daha geri dönelim.

Aşil'in nüfusu giderek azalıyor ve şu anda sadece
kırk altı yüz kişi var. Bu insanlar çok sayıda hırsız ve katil olarak tanımlandı, yargılarımca, suçlamada çok az adalet vardı.
Benim gözümde böyle görünmüyorlardı.

Adadaki toprak o kadar ince ve fakir ki, adamları kiralarını ödemeye yetecek kadar toprak yetiştiremiyor ve her yıl daha elverişli bölgelerde iş aramaya zorlanıyorlar.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Achill'li Balıkçıları'nın Fotoğrafı]

Bu adalıların, üyeleri birbirinden kolayca ayırt edilebilen dört büyük aileden oluştuğu iddia ediliyor: Fransız
Lavelles, İngiliz Scholefields, kreol Caulfields, Danimarkalı
Morans. Ancak O'Malleys, Gaughans ve Monahans'ta saf İrlandalılar da bulunuyor. Evler, gelgitle şekillenmiş, yuvarlak üçgen çatılı ve eğrelti otu, funda ve saman bantlarıyla tutturulmuş zona ile kaplı kaba taş yığınlarından ibaret. Genellikle bacaları yok.

Hemen arkasında yükselen kasvetli dağ "Slievemore"un gölgesinde, Dugort kasabasında duruyoruz. Kasaba, bir kilisenin bu insanlar arasında bir diğerinin otoritesini sarsma girişimiydi ve yerin mutlak ıssızlığına bakılırsa, taşınmanın başarılı olmadığını söyleyebilirim. Birkaç güzel ev ve bir kilise var ama insanlar ortalıkta görünmüyor. Kasvetli otelde, şimdiye kadar inceleme talihsizliğimiz olan en muhteşem resim koleksiyonunu incelemek için biraz zaman harcadık. Birkaç tane vardı ve koridorun çoğunu kaplıyorlardı. Bunlardan birinin neyi tasvir etmek istediğini keşfedemedik. Barmen kıza sorduk ve o da aynı şekilde şüphe içinde görünüyordu. B., Slievemore dağını önerdi - bence bir koyun budu. Sanatçı, otelin sahibi. "Lütfen bir daha yapma" diye bir ricada bulunduk ve bu, sorumlu genç kadını fazlasıyla rahatlatmış gibi görünüyordu.

Kapıda, buralarda balık tutan bir adamın bagajını istasyona götürmek için bekleyen bir gezi arabası duruyor. Motorumuzla onu
bırakmayı teklif ediyoruz ve barmene araba sürücüsüne bir bardak viski vermesini söylüyorum. İçecek geldiğinde, oldukça büyük görünüyor, ancak yaşlı adam önce ona sonra da bana bakıyor ve şapkasına dokunurken, "Ve siz, efendim, _on iki_ yaşındaydı - çok ince, _yaşına_ göre _küçük_" diyor. Biz inerken, arabamız bozulursa bizi almaya söz veriyor, çünkü _olacağını_ biliyor. Eğer böyle bir şey olacaksa, başlamak iyi olur, çünkü Mallaranny'den millerce uzaktayız ve bu kasvetli otel dışında bu ıssız bölgede bize hiçbir misafirperverlik sunulmayacağını veya sunulamayacağını ve özellikle "tatil gününden" sonra buradaki hissin en iyi hislerden olmadığını, dışarı çıkarken karşılaştığımız yaşlı beyefendinin bize bir kez daha
sövdüğü küfürlerle kanıtlandığı gibi. Daha sonra kereste yüküyle karşılaşıyoruz ve sarhoş adamın yüzüstü tepeye bırakıldığını görüyoruz, zavallı karısı ve yaşlı babası ise
arkasından yürüyor.

Buradaki her şey turistler için süslenmiş İrlanda'dan ne kadar da farklı! Ne kadar da
üzücü, sert ve garip! Geriye dönüp baktığımda gün ışığı
gidiyor ve gölgeler daha da koyulaşıyor, sadece gölün suları bir anlığına geçici bir parıltı yakalıyor ve bu parıltı da kısa sürede küle dönüşüyor; ve gecenin gelmesiyle birlikte Achill adasında derin ve kesintisiz bir sessizlik ve yalnızlık dinleniyor. Yine de orada harika güzellikte kadınlar gördük, İrlanda'yı ünlü yapan tipteki kadınlar, büyük mavi-gri gözler ve simsiyah saçlar, ya da
soluk sarı saçlı ve mavi gözlü, memleketlerinin yağmurla yıkanmış cenneti gibi en güzel sarışınlar. Yine, beyaz duvarlı, güllerle kaplı bir kulübenin önünden geçerken, yüksek fırfırlı
şapkalı yaşlı bir kadın bize gülümseyip hoş geldin dedi ya da bugün bir keresinde, gözleri kucağında tuttuğu bebeğinin gözlerine bakan böyle muhteşem bir genç adam gördüm. Orada mutluluk vardı. "Nora"sıyla evlenmiş olmalıydı ve
çocuk annesinin gözlerine sahip olmalıydı. Mutluluk, evet gerçekten,
bir sarayın kapılarına sık sık gelmez. Araba geçerken adam yüzüme gülümsüyor. Aslında, tüm bu yıllar boyunca yaptığım gezilerde hiçbir yerde İrlanda'nın bu vahşi doğasında bir gülümsemeye veya selamlamaya bu kadar hızlı bir yanıt görmedim - içki, toprağın laneti, adamı mahvettiğinde hariç; ama kadınlarla her zaman hoş karşılanmış gibi görünürdüm.

Domuzlara gelince, o kadar temiz ve o kadar pembe ki
ipek çorap ve topuklu ayakkabı giydiklerini hayal ediyor insan. Yürüyorlar mı? - Tanrı sizi korusun, hayır, - en azından tatillerde değil, ama gösterişli bir şekilde geziyorlar ve sonunda burada "zengin adam rint'i öder" ile karşılaşıp anlıyorsunuz. Kesinlikle hepsinin tıraş edildiğine inanıyorum. B. hayır diyor, ölümden sonra. Ama onlar çok sevimli ve hoşnut domuzlardı. Sadece
motorlu arabalarda seyahat etmemelerine şaşırdım.

Achhill'in ıssızlığından sonra Mallaranny'deki otele dönmek keyifli. Great Western Railway Company'nin sahibi olduğu otel çok
rahat; Okuma odasına girdiğimizde, önünde tekir bir kedinin mırıldandığı sıcacık bir ateş bizi karşılıyor ve halıları ve kitapları memnuniyetle iç çekerek bırakıyoruz. Akşam yemeği bitince, akşam ziyaret ettiğimiz yerin tarihi, romantizmi ve şiiriyle derinden geçiyor.

Muhtemelen İrlanda'nın hiçbir yerinde batıl inanç Achill'deki kadar güçlü bir şekilde devam etmiyor.
Efsanelerin çoğu korkunç ve ölüm ve
mezarla ilgili. Birçoğu kuğular gibi güzel ve büyük tufanda boğulan insanlar olduğuna inandıkları
foklarla ilgili bir tane var. Bu dünya ateşle yok olana kadar cennete girmelerine izin verilmeyecek, ancak her yüz yılda bir kez yeryüzünde insan şekillerine geri dönüyorlar ve bu dönemlerden birinde Achill adasında
hala konuşulan bir olay yaşandı.

"John of the Glen uykuya dalmıştı. Şimdi dinlenmek için seçtiği yer tüm dünya için bir sepet gibiydi; üstünde yüksek bir kaya ve etrafında bir çıkıntı veya kaya vardı, böylece yattığı yere kumlu bir beşik denebilirdi.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Connemara'da Yalnız Bir Yol]

Orada bir pamuk kuşu yuvasındaki bir yumurta kadar rahat bir şekilde uyudu ve yaklaşık _iki_ saat uyumuş olabilir, sonra şarkı söylediğini duydu - bir müzik notası, bir ay ölmüş olsa bile ona hayatı geri getireceğini söylerdi - böylece uyandı; ve elbette, tüm tuhaf melodilerden ve tekrar sözlerini alıntılamak gerekirse, 'yaşlı ineğin öldüğünü arkasına koy' daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; sözler müzikten daha tuhaftı - çünkü John iyi bir bilgindi ve dörtte bir Latince biliyordu, altı aylık danstan bahsetmiyorum; böylece dünyayı tek veya çift elle
dövebilir ve homborunun gücüyle birçok kapıyı
yarabilirdi. 'Meuhla machree,' diyor, 'içinde kim var?' diyor. 'Elbette samanlıklar arasında değilim,' diyor, 'ana vatanımdan kaçakçılığımla çıkarıldım,' diyor, 'zavallı bir fıçı Inishowen gibi,' diyor, 'katil İngilizler tarafından?' ve 'kutsanmış baba,' diyor tekrar, 'benim bilgime göre bunlar ne Latince ne de İbranice, ne de başka bir canlı dil, sadece Türkçe'; çünkü ona bu düşünceyi veren şey kelimelerin görkemli sesiydi. Yani, 'yeterince sevimli, kendini
geniş okyanusa bakan
kayanın çıkıntısının kenarına kadar sürükledi ve
ne görsün, şimdiye kadar gördüğünüz en iyi, iyi yetişmiş yirmi kadar erkek ve kadından başka
bir şey!
Dans eden, içten bir dans veya bir makara değil, kumların üzerinde ciddi bir dans, doğal olmayan şarkılarını söylerken, hepsi dans ettikleri kadar ciddiydi; ve başlarında daha önce hiç görülmemiş tuhaf şeyler vardı ve kadınların saçları başlarının etrafında bükülmüş ve dolanmıştı.

"Eh, John iyi bir Hıristiyan gibi kesinlikle haç çıkardı ve
Newport'u bir daha görürse görevine daha fazla dikkat edeceğine ve
daha önce yapması gerektiğini bildiği bir 'yükümlülüğü' üstleneceğine yemin etti; ve yine de insanlar o kadar sessiz ve Hıristiyanlara o kadar benziyorlardı ki,
baktıkça korkusu azaldı; ve sonunda
dikkati, hemen yanındaki kıyıda üst üste yığılmış büyük bir deri yığını tarafından yabancılardan uzaklaştırıldı, böylece
kolunu çıkıntının üzerinden uzatarak, onları veya içlerinden birini
çekebilirdi. Şimdi John
derilerde birazını yaptı ve onları daha önce hiç bu kadar güzel giyinmiş görmediğini düşündü; hepsi saten gibi parlayan fok derileriydi, ancak bazıları siyah ve çoğu griydi; ancak
elinin hemen altındaki yığının en tepesinde hepsinin en tuhafı vardı - kar beyazı ve gümüş beyazı. Şimdi John,
bakmakta hiçbir sakınca olamayacağını düşündü deri, çünkü o her zaman doğal meraklara karşı güçlü bir zevke sahipti ve onu geri koymak, onu geri getirmek kadar kolaydı; bu yüzden, sadece, sessiz ve rahat bir şekilde deriye uzandı ve onu eliyle aşağı doğru bastırdı, genç vahşi kuğunun hiçbir tüyünün bu kadar pürüzsüz olmadığını düşündü ve sonra bunun ne kadar değerli olduğunu düşünmeye başladı ve oldukça masum bir şekilde, Newport'ta veya belki Galway'de ne getireceğini düşünürken, dansçılar ve şarkıcılar arasında bir çığlık duyuldu; ve zavallı John deriyi geri vermeye vakit bulamadan, hepsi onun yattığı yere doğru aceleyle geldi; bu yüzden onların deniz korsanları veya yeni moda vergi memurları olduğuna inanarak, kuma girdi, gümüş renkli deriyi de beraberinde sürükledi, onu yollarına bırakmanın _gerçek_ sahibine karşı dürüst olmayacağını düşündü. Eh, uzun
bir süre boyunca, hiçbir şey yattığı yerde tekmelenen ullabaloo ve 'shindy' ile boy ölçüşemezdi - böyle konuşmalar, çığlıklar ve böğürmeler; ve
sonunda başka bir korkunç kükreme duydu ve sonra her şey ilk ayın sonunda bir damadın dili kadar sessizleşti, kumda bir tür homurdanma ve horlama dışında. Bir süre sonra tekrar etrafına bakmaya başlayacağını düşündü ve dirseklerinin üzerinde dikkatlice doğruldu ve deriyi göğsüne yerleştirdikten sonra (bazılarının hala gizlice dolaştığını düşünüyordu ve sahibini bulmak istiyordu) devam etti ve devam etti, ta ki sonunda çenesini çıkıntının en tepesine dayayıp kıyı şeridi boyunca gözlerini gezdirene kadar, herhangi bir canlıya dair hiçbir görüntü veya işaret görmedi, sadece okyanusa olabildiğince hızlı bir şekilde vuran büyük, şişman bir fok: eh, kendini silkeledi ve ayağa kalktı; ve daha çok uzun zaman geçmeden, kayanın köşesini dönünce, genç bir kızın alçak, yumuşak ve alçak, keder dolu, annesi için bir çocuğun melemesi, eşi için bir güvercinin melemesi veya sevgilisinin ardından ağlayan ama sesini yükseltmekten utanan bir kızın sesini duydu. 'Ah, cinayet!' John
O'Glin düşündü, 'bu asla işe yaramayacak; ben artık yokum! o ses - ve tek bir kelime bile söylemeden, sadece pembe bir deniz kabuğunun içindeki güney esintisi gibi mırıldanarak - benim ölümüm olacak; bu seste, bu ve Londonderry arasındaki tüm
gaydalardan daha gerçek, hakiki müzik var. Ah, kulağımdan tamamen
öldürüldüm,' dedi, 'ki bu kalbime giden ana yoldur. Ah, bir inleme var!
Bu doğal müzik! "Shan Van Do", "Karanlık Vadi" ve
"Kara Kuş"un kendisi bile buna aptal!' Zıplamak tek bir
dakikanın işiydi; ve gerçekten de orada oturmuş, içinde iki göz taşıyan
en tatlı küçük başını şirin eline yaslamış, John'un baktığı
her zamanki kadar güzel bir genç hanımdı. Altın bir iple boğazına kadar çekilmiş bol bir elbisesi vardı ve John hemen onun bu kadar çabuk ortadan kaybolan
tuhaf insanlardan biri olduğunu gördü.

"'Avourneen das! Hanımım,' diyor John, en iyi reveransını yaparak, 've sana ne oluyor, sevgili yabancı?' Eh, cevap vermedi, sadece ona
yanlış baktı ve John O'Glin onun ilk başta yaptığı kadar acı bir şekilde iç çekmediğini düşündü; biraz daha yaklaştı ve 'Cushla-ma-chree, suların
güzeli,' dedi, 'başınıza gelen bela için üzgünüm.'

"Böylece küçük yüzünü ona doğru çevirdi ve gözleri en iyi siyah çimen kadar koyu ve bir deniz salyangozu kadar yuvarlaktı.

[İllüstrasyon: W. Leonard
Kylemore Kalesi'nin Fotoğrafı]

"'Yaratık,' dedi, 'İbranice biliyor musun?' 'Her şeyi konuşurum,' diye cevapladı, 'seninle konuşmak için.' 'O zaman,' dedi tekrar, '_tenimi gördün mü_?' 'Evet, canım,' dedi cevap olarak, kafasındaki her gözle ona bakarak. 'Nerede, nerede?' diye bağırıyor, ayağa fırlayıp iki küçük
elini birbirine kenetliyor ve John'un önünde dizlerinin üzerine çöküyor.

"'Nerede?' diye tekrarlıyor, onu nazikçe kaldırarak; 'kendi üzerinde, elbette, Haziran ayındaki bir dalganın köpüğü kadar beyaz ve berrak.'

"'Ah, istediğim diğer deri,' diye bağırıyor, gözyaşlarına boğularak.
'Kendimi yüzeyim ve onu sana vereyim mi, seni memnun etmek için, hanımım?' diye cevaplıyor; 'Elbette veririm ve eğer sana bir faydası olacaksa, seni bu şekilde bağırıp kükremektense,' diyor, 'bir melek gibi,' diyor.

"'Ne kadar da komik bir yaratıksın!' diye cevaplıyor, yüzüne karşı hafifçe gülüyor; 'ama sen bir fok değilsin,' diyor, 've bu yüzden senin derinin bana bir faydası olmaz.'

"'Vay canına!' John O'Glin düşündü; 'vay canına! şimdi bütün çiçekler Mayıs çalılığında; şimdi gözlerim açıldı'; çünkü gördüğü şeyin anlamını ve bütünün eski dünyanın bir hatırası olduğunu biliyordu.

"'Sana ne olduğunu söyleyeceğim,' dedi zavallı adam, çünkü aşık olması hiç zaman almadı; 'Sana ne olduğunu söyleyeceğim, artık teninin bir parçasıyla uğraşma, bunun yerine beni al--yani,' dedi ve bunu düşününce rengi değişti, 'yani,
kendi ülkende evlenmediğin sürece.' Ve tüm konuşmaları John'un mükemmel bir bilgisi olmadığını söylediği İbranice ve Latince devam ettiğinden, ilk başta ona anlamasını sağlamakta zorlandı, ama o da yeterince hızlıydı; ve evli olmadığını ama
olabileceğini söyledi, sadece babasının başbakanı olan mührü aklına getirmemişti, ama her zaman bir prensle evlenmeye karar vermişti. 'Ve sen bir kralın oğlu musun?' dedi. 'Ben,' dedi John, bir katil kadar cesur ve kendini çok zorluyor. 'Dahası, ben bir kralın torunuyum--bu çarpık zamanlarda kimin kral olabileceğini bilmek mümkün değil; ama damarlarımda yirmi kralın kanı var--ve bundan daha iyisi ne olabilir, İrlanda kralları.'

"'Ve beni götüreceğin bir sarayın var mı?' dedi, 've bana verecek altın bir kuşak?'

"Şimdi, John bunun onun için çok kötü olduğunu düşündü; ama gözlerinin içine baktı ve unuttu. 'Aşkımız,' der, 'kalbimin atışları, kendi sarayını inşa edecek; ve bu kuşak,' ve dizlerinin üzerine çöküp onun yanına, ve kolunu beline doladı, 'altın bir kuşaktan daha iyidir!' Elbette, Mayo'da John O'Glin'den daha iyi sevişme hakkı olan bir çocuk yoktu, çünkü hiç kimse daha fazla deneyime sahip değildi; ve bunun sonucu (asla, emin olabilirsiniz, ona fok derisinden bahsetmeden) onu Molche'ye doğru arkasından vurup, eve götürmesiydi; ve aynı gece, deriyi çatıya sakladıktan sonra, rahibe gitti ve ona gerçeğin büyük bir kısmını anlattı; ve ona saygısını gösterdiğinde, güzel altın yüzükleri ve zincirleri ve bir resif oluşturacak kadar çok kesilmiş mercanı olduğunu söyledi, rahip daha fazlasını duymak için bakmadı, ama hemen onları bağladı. Zaman John O'Glin ile neşeyle geçti: Molche için bir araba almadı, çünkü o günlerde Mayo dağlarını
aşacak hiçbir araba yoktu; ama iki veya üç tane iri yarı küçük at buldu ve karısı balık tutmada ona harika bir şekilde yardım etti - yarım mil yakınına kadar yaklaşabilen tek bir yüzgeç bile yoktu ki onu
yakalayabilsin- ve kıyıya da getirebilsin; sadece (ve bu John'un onunla yaşadığı tek sıkıntı veya sorundu ve ona birçok kez utanç getirdi) kendisi için hiçbir şeyi giydirmek için asla beklemezdi, _sadece çiğ yerdi_;
ve bu kesinlikle John'a büyük bir huzursuzluk veriyordu. Altı tane ringa balığı yerdi, neredeyse nefesini bile çekmeden boğazından aşağı inecek kadar yaşardı ve kuyruklarını ısırarak morina veya somon pazarını mahvederdi. John onunla bundan bahsettiğinde, neden ağlıyor ve babasının yanına geri dönmek ve başka hiçbir zaman bahsetmediği deriyi karıştırmak istiyordu; bu yüzden John onun kendi istediğini yapmasına izin vermenin en iyisi olacağını düşündü, çünkü bunu yaptığında, bütün gün çocuklara bakmak, şarkı söylemek ve balık tutmakla meşgul olacaktı; üç küçük çocukları vardı ve John'un hepsine yetecek kadar parası vardı, çünkü yüzüklerini, zincirlerini veya mercanlarını satmasına asla itiraz etmiyordu; ve bir parça arazi aldı ve çok gelişti ve ayık, istikrarlı, varlıklı bir adamdı; ve eğer onu çiğ balık yeme gibi çirkin bir numaradan vazgeçirebilseydi, ona asla hayır demezdi; ve gençlere İbranice öğretti ve çimlere konana kadar bir balık lokmasına bile dokunmalarını asla istemedi; ve tüm baronlukta 'fok kadının' çocuklarından daha güzel çocuk yoktu; öyle güzel saçları ve yuvarlak, kırpışan gözleri vardı ki, başları anında
yüzüyordu; ve tatlı sesleri ve dünyadaki son lokmalarını, açlığın ne olduğunu bilen herhangi biriyle, nazik veya basit biriyle paylaşacak kadar nazik kalpleri vardı; ve Tanrı bilir ki, Mayo'da kalpleri pratik eksikliğinden
sertleşmezdi.

"Yine de John karısı konusunda sık sık huzursuzdu. Bir kereden fazla, karısı onunla kıyıya gittiğinde, bir veya iki fokun istediğinden daha yakına
vurduğunu görürdü; ve bir keresinde, kumlukta uyuyan büyük, şişe burunlu bir foka ateş etmek için tüfeğini aldığında, karısı ona asla bunu yapmaması için yemin ettirdi: 'Kim bilir,' dedi, 'ama akrabalarımdan birini
öldürmek mi istiyorsun?' Ve bazen melankolik bir şekilde oturup
dalgaları seyrederdi ve gözyaşları küçük yanaklarından aşağı yuvarlanırdı; ama John
kısa sürede onları öperdi.

[İllüstrasyon: "Biddy"
Kylemore'lu Deli]

"Zavallı adam! Onu ne kadar çok sevse de, onun kurnaz bir küçük şeytan olduğunu biliyordu;
çünkü balıkların ne kadar sevimli büyüdüklerine veya buna benzer bir şeye acı acı hayıflandığında, gelip onun yanına oturur, yumuşak
yuvarlak yanağını onunkine yaslar, elini onunkilerin arasına alır ve şöyle derdi, 'Ah,
John canım, keşke seni bulduğumda kaybettiğim tenimi bana geri verirsen, denizin dibinden sana getireceğim o güzel balıkları ve
güzel şeyleri gör. Ah! John, o zaman sen Newport'tan bir araba sürebilirdin, eğer onu sürecek yollar olsaydı. '

"Ama deri hakkında hiçbir şey bilmediğini söylerdi; ve onun yumuşak, aldatıcı, yatıştırıcı tavırlarına karşı
kalpten dayanıklı olması bir mucizeydi; onun 'Ah, yap' ve 'Ah, yapma' diye çalıştığını duymak için hayatı boyunca doğru bir kadın olduğunu düşünürdünüz; ve sonra, tam olarak istediğini
elde etmemişse, biraz surat asardı; ve bu işe yaramazsa, ona en küçük bebeği getirirdi; ve eğer tamamen katılaşmışsa, bir köşeye
oturur ve ağlardı; bu asla başarısız olmazdı, deri hakkında konuştuğu zamanlar hariç - ve açıkça, ondan hiç iyi bir şey elde edemedi - hiç! Ama kadın zekasının sonu yok; onlar oturup şunu ve bunu bir araya getirecekler ve sanki hiçbir şeye
hiç önem vermiyormuş gibi yumuşak ve güzel yüzlü görünecekler, Yapabileceği tek şey
yarım peniyi yakalamaktı. 'Onu izlemeyi bıraksam iyi olur' dedi John kendi kendine; 'Çünkü onu bulsa bile, ki bu pek olası değil, beni terk edebilir (ama bu kolay değil), ama çocukları asla terk etmez';
ve böylece ona bir veda öpücüğü verdi ve Castlebar fuarına doğru yola koyuldu.
Dört gün uzaktaydı, kesinlikle herhangi bir çağrıdan daha uzundu ve aklı eve dönerken onu bu kadar uzun süre terk ettiği için onu kınadı; çünkü ona karşı çok şefkatliydi, çünkü o sadece bir fokun kızı olmasına rağmen, o fok bir kraldı ve onu bir daha asla bu kadar uzun süre terk etmeyeceğine karar verdi. Ve kapıya geldiğinde, eskiden olduğu gibi açılıp ona güzel karısını, küçük çocuklarını ve parıldayan bir çimen ateşini göstermedi - kendi kapısını çalmak zorunda kaldı.

"'İçeri it, baba,' diye bağırdı en büyük oğlan; "'annem arkasından kapıyı kapattı, açlıktan zayıfladık.' John da çocuğunun söylediği gibi yaptı,
ve yüreği bayıldı, sendeleyerek odaya girdi, sonra
merdivenlerden yukarı, sazlığa doğru --_Gitti!_-- ve John oturdu, üç
çocuğu da onun etrafına
tırmandı ve hepsi acı acı ağladı.

"'Ah, baba, söylediğin gibi neden ikinci gün geri dönmedin?'
dedi biri. 'Ve annem bize seni öpmemizi ve sevmemizi ve
geri dönmesine izin verilirse geri döneceğini söyledi; ama sazlıkta onu
alıp götüren bir şey buldu.'

"'Asla geri gelmeyecek, canlarım, ta ki hepimiz mezara girene kadar,' dedi zavallı John --'doksan yaşından önce asla geri gelmeyecek; ve o zaman
nerede olacağız? O benim on yıl sevincim ve on yıl neşemdi ve dünyaya geldiğinizden beri hepiniz için en iyi anneydi! ama
o gitti - sonsuza dek gitti! Ah, beni nasıl terk edebildin ve ben seni bu kadar
seviyorum? Belki de derisini yakardım, sadece
eğer yaparsam, dünyadaki günlerini kısaltacağımı ve ruhunun
yeniden bir fok yavrusu olarak başlamak zorunda kalacağını ve cinayet kadar
bir olacak şeyi yapamazdım.'

"Böylece zavallı John ağıtlar yaktı ve üç çocuğuyla birlikte kıyıya çıktı ve ağlayıp sızlandı, ama onu bir daha hiç görmedi; ve bebekliklerinde çok güzel olan çocuklar,
herhangi bir yerde fokların çocukları olduğunu söyleyebileceğiniz
küçük, sevimli, sarı, buruşuk, şımarık yaratıklar olarak büyüdüler; sadece öğrenmede gerçekten çok keskinlerdi,
ve dillerde huysuzlardı, rahip, papaz ve okul müdürünü dövüyorlardı - özellikle İbranice'de. John onu hiç görmemiş olsa da, karısının sık sık birlikte söyledikleri şarkıları suyun altında söylediğini duydu; ve o da buna karşılık şarkı söyledi ve sonra bir iç çekme ve hıçkırık oldu. Ah! John için çok zordu, çünkü
bir daha asla evlenmedi, ancak onun dünyaya tekrar gelme zamanı gelene kadar
on iki saatliğine bile olsa asla yaşayamayacağını biliyordu; ama hayatının son bölümünde iyi ahlaklı bir adamdı - "gösterdi."

Kitabımı kapatıp gece için mumumu söndürdüğümde,
pencereden içeri akan ay ışığı beni pencereye çekiyor. Körfez, üzerinde Achill dağları ve Clare adasının karanlık bir şekilde yükseldiği titrek bir gümüş levha gibi. Beyaza bürünmüş otoyolda berrak ışıkta hiçbir yaşam belirtisi görünmüyor ve yumuşak hıçkırıklar dışında gecenin sessizliği yoğun. Gelgit denize doğru akıyor ve sular yavaşça sürüklenen bir tekne dışında ıssız. İnsan ilk başta rüzgarların dışında hiçbir sesin farkında değil ama tekne havada yaklaştıkça bu insanların o hüzünlü melodilerinden biri yükseliyor -- ilk başta yükselen ve yükselen, her tarafta ve çok yukarıda inleyen, ta ki dağlar bile onun üzüntüsünü geri atıyormuş gibi görünen alçak, tekdüze bir ses. Sonra sessizliğe gömülüyor.

[İllüstrasyon: Çelik bir gravürden
Lynch Evi, Galway]

BÖLÜM VI

Burrishoole Manastırı--Kraliçe Grace O'Malley ve
Carrig-a-Hooly Şatosu--Elizabeth'in Sarayında Görünüşü--Kocasının
Görevden Alınması--Batı Kıyısının Vahşi Manzarası--Antik
Dil--Çöküş--Kylemore Şatosu--Çılgın Biddy.

Mallaranny'den ayrılıp rotamızı Newport'a doğru takip ediyoruz ve
Burrishoole'un yakınından geçiyoruz, Dominikanların harap manastırı ve sonra
Carrig-a-Hooly şatosu, buradan bu bölümün ve Clare adasının Amazon Kraliçesi Grace O'Malley, bir yıllık efendisini ve kocasını görevden aldı.

Carrig-a-Hooly bugün çok sağlam bir yapı olan kare bir yığın,
bir kayanın üzerinde duruyor ve bir zamanlar devasa bir çevre duvarıyla korunuyor. Birkaç pencere veya mazgal deliği birbirinden uzak ve çok dar. Kraliçe Grace'in yaklaşan efendisini
hangisinden uzaklaştırdığıyla ilgili bir bilgi yok ama
uzaktan uzaklaştırmanın kısa, keskin ve konuya yönelik, etkili olduğu,
şüphesiz, çünkü Mayo Kontluğu ve bitişik adalar üzerinde hakimiyetini sürdürdü, hatta boyun eğdirebildiği kadar komşu kontluklardan da bahsetmeye gerek yok.

Burrishoole manastırının onun gömüldüğü yer olduğu ve
kafatası uzun süre orada değerli bir kalıntı olarak saklandığı söyleniyor, ancak
ayrıca, orada gömülü diğer birçok kişinin kemikleriyle birlikte,
onun kemiklerinin çalındığı ve İskoçya'ya götürülürken gübre olarak öğütüldüğü, Sezar'ınkilerin çatlakları kapatmak ve rüzgarı uzak tutmak için kullanıldığı gibi toprağı zenginleştirdiği de belirtiliyor.

Buradaki hırsızlar için gece çalışıp kaçmaları iyi oldu, çünkü batıl inançlı köylüler onları yakalasaydı böyle bir saygısızlık onların hızla öldürülmelerine yol açardı.

Sonrakilerin çoğu Kraliçe'nin kafatasının manastırdaki nişine mucizevi bir şekilde
geri getirildiğine inanıyor, ancak öyleyse bile çoktan toza dönüşmüş.

Burada hala görülebilen kafatasları derin bir saygıyla karşılanıyor ve
sık sık köylüler tarafından süt kaynatmak için ödünç alınıyor, bu da hastaya
servis edildiğinde tüm dertlere karşı kesin bir panzehir oluyor.

Mayo Kraliçesi Grace, uzak bir ülkedeki başka bir Kraliçe'yi, harap olmuş "Gül Şatosu" hala Kafkasya'yı gözeten Tamara'yı güçlü bir şekilde hatırlatıyor.

Kraliçe Grace'in bu şatosu, birçok eski kule gibi,
gömülü hazineleri örttüğü ve geceleri atlı bir adam tarafından korunduğu varsayılıyor.

Ancak, hayatında Carrig-a-Hooly'deki gibi sonuçlar üretmese de, son derece pitoresk ve şaşırtıcı olması gereken başka bir sahne daha var.

VIII. Henry'nin kızının tahtta oturduğu, tüm ihtişamı ve tüyleriyle, muhteşem bir cübbe giymiş ve büyük bir farthingale giymiş büyük Elizabeth'in sarayını hayal edin - kısa eteğinin altında yüksek topuklu ayakkabılarının mücevherli tokaları fark edilir - solgun yüzünden bir çift kırmızımsı göz parıldıyor ve solgun alnının üstünde kızıl saçları yığılmış ve isyankar lordlar tarafından İskoç esirinin soyulmasıyla eline geçen birçok inci ve mücevherle süslenmiş. Omuzlarından devasa gazlı bez kelebek kanatları yükseliyor ancak hükümdarın görünümüne hiçbir şekilde uhrevi bir şey katmıyor - Elizabeth topraktandı. Etrafında o altın çağın tüm görkemlileri toplanmış durumda, -ciddi başbakan Cecil Burleigh, yiğit Leicester, çocuk Essex, görkemli Sir Philip Sidney, sarayın tüm yabancı diplomatları ve güzel kadınlarıyla birlikte.

Önündeki alanda eşit derecede buyurgan bir figür duruyor, -Clare adasının hükümdarı. Üç yüz yıl önce o günlerde kıyafeti ne olabilirdi? O zamanlar İrlanda'da yüksek mülk sahibi hanımları nasıl giydiriyorlardı diye merak ediyorum ve merak etmeye devam etmeliyim, çünkü
bize hiçbir şey kalmadı ama eminim ki açık tenli, kahverengi gözlü ve kızıl altın saçlarıyla bir güzellikti.

İngiltere Kraliçesi az önce ona kontes olmayı teklif etti ve teklifin "Ben kendimi Majesteleri kadar büyük bir Kraliçe olarak görüyorum" ifadesiyle soğukkanlı bir şekilde reddedildiği zaman, görkemli yüzünün yarı şaşkın ve tamamen eğlenmiş ifadesini hayal edebiliriz.

Sonra İrlandalı kadın evine gitti ve kısa, keskin ve öz, etkili şeyler yaptı: adanın tüm müstahkem kalelerinin ve tüm hazinelerin ve silahlı adamların mülkiyetini güvence altına aldı ve orada daha önce kaydedilen o
işten çıkarma gerçekleşti.

Evliliğinde, taraflardan birinin diğerine basit bir duyuru yaparak evlilik düzenlemesini bir yıl
sonunda sonlandırabileceği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Söz konusu gün kontes, Carrig-a-Hooly'nin bir açığından, kendi efendisinin yaklaştığını fark etti ve bunun üzerine, onun böyle bir eylemini kesinlikle önlemek için onu selamladı ve aralarında "her şeyin bittiğini" duyurdu, kalelerin, adamların veya hazinelerin geri dönmesinden bahsetmedi, ister kendisine ait olsun ister olmasın. O, İskoçya Kraliçesi olmalıydı. Moray'dan aşağı her asi lordun davalarını hemen çözerdi ve John Knox, kulaklarını çınlatacak bir veya iki gerçek duyardı; İngiltere Majesteleri de kuzey krallığının işlerine bu kadar kolay karışamazdı. Arabamız körfezin etrafından Louisburgh'a doğru ilerlerken, Clare adası batıya girişi kapatıyordu. Uçurumlarını parıldayan bir gökyüzüne dik bir şekilde
yükselterek, Capri adasını güçlü bir şekilde anımsatır
ve burada, Napoli koyundaki adanın yaklaşık olarak aynı göreceli konumunu işgal eder.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
St. Dominick
Lorrha Manastırı]

Ancak bu kuzey sularının mavisi benim düşünceme göre
Güney'dekinden çok farklıdır. Napoli'nin etrafındaki tüm renklendirmede şehvetli bir hava vardır,
burada ise hem gökyüzü hem de deniz parlak, yağmurla yıkanmış
bir mavidir. Hava sağlık ve yaşam doludur, sular
parıldar ve kuvvetli rüzgarlar insanı gözlerine bir şapka geçirmeye
ve hızlı bir yürüyüşe çıkmaya veya yelken açmaya zorlar, akşam yemeği için aç bir şekilde geri döner;
güneyde ise

"Ruhum düşsel gözlerle yatar,
Cennetin duvarlarının altında."

Ve kişinin bedeni trans sırasında ateşlenmeye çok yatkındır.

Kişisel olarak Napoli'de, tüm cazibesi ve ilgi çekiciliğiyle, her zaman ölümün
yayıldığını, ölümlü yanımın sonsuza dek kanıtlandığını hissediyorum.
Burada, her muhteşem hava alımıyla birlikte yeni bir yaşam ve sağlık kirası geliyor.

Bugün rüzgarlar kuvvetlice esiyor, dağların üzerinde yoğun kara bulutlar varken, gölgelerinden parlak bir güneş ışığı
uzun denizdeki beyaz bir yelkene çarpıyor.

Kayaların üzerinde yosun toplayıcıları uzun tırmıklarıyla
dolaşıyor, sümüksü bir hasat topluyorlar. Yosun ne kadar da canlı bir şeye benziyor.
Sular uzaktayken kayaların karanlık havuzunda ne kadar sessiz uyuyor,
ama gelgit döndüğünde onu izleyin. İlk dalgalanmada
hayata
sıçrıyor ve uzun yılan benzeri dokunaçlarını
gelen denize doğru uzatıyor.

Bir süreliğine okyanusu terk edip iç kesimlere doğru dönerek bazı kötü yollardan geçiyoruz,
ama sonunda dağların kalbine ve Connemara'nın en vahşi bölümüne varana kadar yukarı doğru tırmanıyoruz,
ve kanatlar göbeğimizin üzerine çıkıyor ve araba kuşlar gibi kayarak ilerliyor. Neyse ki gün ilahi bir hal aldı ve güneş ışığı ile gölge dağların üzerinde büyüleyici ışıklar ve gölgeler halinde birbirini kovalıyor. Beyaz evlerin az ve seyrek olduğu yüksek vadilerde, uçsuz bucaksız siyah çimenli tarlalar kahverengi dağların mavi gökyüzüne yükseldiği yere kadar uzanıyor. Burada ve orada, uzak bir tarlada çalışan bir köylü kadının kızıl eteği kahverengi toprağa karşı parlıyor, her biri çimen yığınının üzerinde tüneyen yalnız yaşlı bir kadınla birlikte eşek arabaları arada sırada yanımızdan geçiyor, onları çeken küçük hayvan bize kulaklarını dikerek dışında hiçbir şey yapmıyor. Bu kutsal bir gün değil, bu yüzden panayır yok ve ana yollarda daha az sığır var, dolayısıyla daha az yarış var, ancak arada sırada canlı bir
fırtına oluyor ve birkaç yaşlı kadın yanımızdan geçerken bize yumruklarını sallıyor. Doo Lough'un güzel gölünü çevreleyen tepelerden aşağı doğru kıyıya doğru ilerlerken, sonunda Killary limanının veya Killary Körfezi'nin kıyılarına varıyoruz. Burada ülkenin filoları güvenli bir şekilde iç kesimlere girebilir. Leenane'de rahat ve temiz bir handa öğle yemeği yemek, zaten keyifli olan bir günü daha da keyifli hale getirdi. Leenane'den itibaren yol, Sound'un suları boyunca batıya doğru uzanıyor ve sonra güneye ve önümüzde muhteşem bir deniz ve kara panoraması uzanana kadar devam ediyor. Her yıl nazik bir sulak alana gidenler, dış deniz hakkında pek bir şey bilmezler, okyanusun İrlanda'nın batı kıyısına doğru yuvarlanırkenki ihtişamını asla kavrayamazlar, vahşi suların engin bir akıntısı, görkemli ve görkemli, engebeli uçurumların etrafında kükrerken, bu uçurumlar aslında onunla savaşıyormuş gibi görünürken, bir an bataklıklar ve ovalar üzerinde mırıldanan rüzgarlar bir sonraki an okyanusu selamlamak için dışarıya doğru kükrer. Buralarda hiçbir insan yaşamı sesi yoktur ve garip, hüzünlü bir güneş ışığı dağların üzerine düşer ve aşağıya doğru denize doğru parıldar. Bu kıyının ıssızlığı bugün yoğun ama Armada'nın o devasa gemilerindeki zavallı denizcilere ne kadar daha korkunç ıssız görünmüş olmalı, buralarda yıkıma sürüklenmişler. Zavallıların bu
gürültülü dalgalarda batarken son düşüncelerinin, gitarların şıngırtısı ve bir daha asla
duyamayacakları Danza müziğiyle
uzak Endülüs'ün asmalarla kaplı güneşli tepeleri olduğundan şüphem yok.
Denizi terk edip tekrar içeriye döndüğümüzde, manzara aşırı derecede vahşileşiyor.
Kasvetli dağlar, gökyüzünü yansıtan
burada ve burada yalnız bir gölle
yalnız vadileri çevreliyor. Genel olarak yollar iyi,
eski taş köprülerin omurgası tarafından oluşturulan birçok sırt hariç.
Araba yavaşlamazsa, kişi koltuğundan fırlıyor ve bu sırtların bazıları tam hızda geçildiğinde yok olabilir.

Ne kadar yükseğe çıkarsak, hareket o kadar neşeli oluyor, ta ki bir kırlangıç ​​gibi
kayıyormuşuz gibi görünene kadar. Kötü bir açı neredeyse mahvolmamıza neden oluyor, ancak
şoförümüzün hızlı hareketiyle güvenli bir şekilde geçiliyor, o kesinlikle bir motoru nasıl kullanacağını iyi biliyor, ancak bence o zaman çok korkmuştu; göle doğru çok yaklaştık.

Emirler, aracın güvenliği gerektirmediği sürece hiçbir hayvanı yok etme riskinin karşılanmaması yönünde, ancak bugün doğrudan yolumuza çıkan ve bir metre öteden bile atlayan zavallı bir kediyi öldürdük.
Bir anda oldu ve kedinin neşeli günleri sona erdi. Zavallı şey!
bizimle birlikteyken hayatı en iyi şekilde devam ediyordu ve bitti. Olay bir süre günü oldukça kararttı.

Başka bir zamanda güzel bir köpek, bir collie, bize doğru atıldı ve yere düştü
ve motor onun üzerinden geçti. Geriye baktım, onun parçalanmış bedenini otoyolda yatarken görmeyi bekliyordum, ama bunun yerine İrlanda'nın en iyi avcısına yakışır bir şekilde taş bir duvarı aldığını gördüm ve
deneyimi için hiç de kötü değildi. Ama bu sık sık olmaz. [4]

[İllüstrasyon: W. tarafından çekilen fotoğraf. Leonard
Mahkemeden Leap Castle]

Gezgin için İngilizce herkes tarafından konuşulurken, uzak bölgelerde bu kadar çok eski dil duyması garip bir şey değil; bunun doğal yuvası orasıdır: ancak itiraf ediyorum, Kanada'ya yaptığım son ziyarette, Montreal'den doğuya doğru yüz elli yıl sonra, insanların dilinin Fransızca olduğunu görünce çok şaşırdım. Daha büyük şehirlerde İngilizce konuşulsa da, yaygın dil bu değildir ve tüm küçük kasabalarda ve kırsal bölgelerde dil Fransızcadır ve binlerce kişi hiç İngilizce konuşamaz. Daha büyük şehirlerden birinde, bir adam polis veya itfaiye teşkilatında bir pozisyon elde etmek istiyorsa, Fransızca okuyabilmeli, yazabilmeli ve konuşabilmelidir, ancak bir Fransız'ın İngilizce okumak, yazmak ve konuşmak _zorunluluğu_ yoktur. Kamusal iyileştirmeler için yapılan tüm tahminler yalnızca Fransızcadır, ancak teklif verenlerin hepsi İngiliz veya Amerikalıdır,
genellikle ikincisi. Elbette, teklif verenler tarafından İngilizceye çevrilmeleri gerekir ve burada yanlış çeviri iddiasıyla bir sözleşmeyi bozmak için ne büyük bir fırsat sunuluyor. Aslında, bir yabancıya göre Kanada, bir buçuk asırlık Sakson yönetiminden sonra bile, İngiltere'den çok daha sadık görünüyor. Fransa ile yapılan
antlaşmaya ve Roma Kilisesi'nin gücüne gereken özeni göstererek, bu tarihte böyle bir durum en azından tektir.

İrlanda'da bu insanlar arasında antik Kelt dilini canlandırma girişimine gelince, şahsen bunun başarılı olacağını düşünmüyorum ve bu hareketi anlamıyorum; öğrenciler ve bilginler için bunu canlı tutmak iyi olsa da, umutsuzca yoksul ve ülkenin cahillerine ne gibi bir faydası olabilir, onu nasıl kullanabilirler? En azından bir gözlemciye öyle görünüyor. (Bu turda görüştüğüm birçok savunucusundan bu hareket için iyi bir sebep çıkaramadım.)

Elbette İngilizce, sadece İrlanda'da değil, tüm dünyada insanların dili olmaya mahkumdur ve benim düşünceme göre bu, o ulusun başardığı en büyük
çalışmadır. Sonuçta, bu en güçlünün hayatta kalması durumu değil midir ve herhangi biri bu dilin halihazırda en çok konuşulan ve diğerlerinden veya hepsinden daha hızlı yayılan dil olduğunu inkar edebilir mi?

Nereye giderseniz gidin, her ülkenin dilinin yanında kullanılan dilin olduğunu göreceksiniz ve gelecek nesillerde Babil sakinlerinin yüksek su seviyesinin üzerine çıkma arzularıyla
yarattıkları tüm sıkıntıları ortadan kaldıracağına inanıyorum.

Profesörler ve öğrenciler için bu kadim dilleri mümkün olduğunca uzun süre korumak iyi olurdu, ancak İrlanda'nın yoksulları atalarının kadim, neredeyse unutulmuş ve hızla ölmekte olan dilini günlük kullanıma geri döndürme girişiminden daha fazla fayda sağlayabilirdi.

Bugün bu topraklardaki gezginler için, Kelt dilini bilenler dışında hiçbir değeri olmayan bir işaretle karşılaşmak kafa karıştırıcı ve sinir bozucudur. Köylüler bunları okuyamaz ve bunlara ihtiyaç duymazlar, bu nedenle, ilgili herkes için, bunlar Rusya'daki bir yabancı için verst işaretlerinin ifade ettiği kadar önemlidir.

Kilometre taşlarına gelince, bunlar birbirinden yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki iki kasaba arasında neler yaşandığına dair buralarda bir hikaye anlatır. Taşlardaki figürler zaman ve hava koşulları nedeniyle neredeyse silinmiş olduğundan, kasabalardan birindeki bir işçiye arsayı yeniden kesmesi emri verildi. Bunları tek tek alıp taş ocağına uygun şekilde yerleştirdi, ancak tamamlandığında, bunları değiştirme işi başlamadan önce, olayı her zamanki gibi kutlamış olması gerektiği açıktır. Elbette ki gerçek şu ki, yığının yanlış ucundan başladı, "17" ile işaretli olanı ilk taşın olması gereken yere koydu ve böylece diğerleriyle birlikte devam etti, sonuç olarak bir kasabadan gelen yıpranmış çeşitli beyefendiler, evlerine ulaşmak için yaptıkları en büyük çabaların onları sadece daha uzaklara götürdüğünü keşfettiler - sonunda geldikleri yerle alakası yok. Diğer kasabadan gelen adama gelince, ilk milin sonunda "17" ona taştan baktığında, şeytanın peşinde olduğuna ikna oldu ve başının üzerinden yeni uçmuş yalnız bir saksağana ilk elini salladı. Bu hikayelere şüpheyle yaklaştığımı itiraf etmeliyim. Ancak haritalarımız olmasaydı, işaret levhalarının bizim için ne kadar işe yaradığı düşünüldüğünde, Batı İrlanda'da tamamen yanlış yolda olurduk.

Recess'te büyüleyici küçük bir kasaba var, ancak bir sporcu değilseniz, pek ilgi çekici değil.

Evden gelen mektuplar B.'nin geri dönmesini gerektiriyor ve yola çıkmadan önce Kylemore Kalesi'ne uğramalıyız. Recess'ten yaklaşık on üç mil uzakta, atlarla gidip gelmek bütün bir günü alırdı, ancak bir motorla sadece bloğun etrafından dolaşmak yeterli.

Sabah güneşli ve güzel, yüksek dağlar arasındaki yumuşak tepeler ve vadiler boyunca ilerlerken esen deniz meltemini içiyoruz,
ve tepeler ağaçsız olsa da tüm manzara çekici.

Sürücümüz benzininin azaldığını söylüyor, Recess'te hiç benzin yok, bu nedenle
Galway'e gidebilmek için Kylemore'da depomuzu yeterince doldurmalıyız, eğer mümkünse.

Kylemore Kalesi, denizin yakınında korunaklı bir vadide duruyor, ancak denizi göremiyor. Güzel bir göle bakıyor ve aslında hemen arkasında iki bin fit yüksekliğe kadar yükselen dağın yamacına inşa edilmiş.

Gölün karşısında, manzara benzer bir sıradağ tarafından engelleniyor. Çalılıklar iyi ve malikanenin etrafındaki çimenler çok gür ve yeşil olsa da, tüm tepeler ve dağlar tamamen ağaçsız.

[İllüstrasyon: W. Leonard
Leap Castle'ın fotoğrafı]

Son zamanlarda M. Dükü tarafından satın alınan yer, Bay
Henry tarafından, arazide bir milyon sterlinlik bir masrafla inşa edildi. Ters
dönüşler
satışını zorladı ve şimdiki sahibi tarafından satın alındı. Eski bir şey yok, evin sadece elli yıllık bir geçmişi var,
ama olabilir ve şimdiki sahibinin elinde büyüleyici bir mesken haline gelecek ve kesinlikle Kuzey Atlantik'in rüzgarları tarafından süpürüldüğünde, her mevsim çok sağlıklı olmalı. Büyük bir toplulukla veya birkaç hoş insanla
dolu, keyifli bir yer olmalı.

Bahçeleri çok geniştir ve çiçekler ve meyvelerle dolu sonsuz
koruluklardan geçilir. Ahıra yakın bir köşeyi döndüğümüzde, soluk bir yüze doğru yuvarlanan, dağınık gri bukleleri olan tuhaf bir kadın figürüyle karşılaşırız. Paçavralar içinde ve çıplak ayakla, tek başına çılgınca bir dans eder. Karanlık dağların üzerinden geçerken gözlerinde tuhaf parıltılar vardır, sanırım, beyninde hala dolaşan tuhaf bir melodinin notalarını tekdüze bir sesle mırıldanırken. Grubumuzu gördüğünde, kişilere saygı duymadığını gösterir, Dük'ü ceketinden yakalar ve bırakmaz, ona "şatonun kilidini aç ve Pazartesi geleceğim" diye yalvarır. Dük ona gelmesini bir veya iki gün ertelemesini yalvardığında reddeder ve "Pazartesi"ye sadık kalır. Bir dereceye kadar deliliğinden şüphe ediyorum, en azından kadınsı kibrini yok etmemiş, çünkü ona fotoğrafını çekmek istediğimi söylediğimde, hemen saçını ve elbisesini düzeltmeye çalışıyor ve uygun olacağını düşündüğü bir poz veriyor, bana "devam et" diyor ve "Başarısızlık korkusuyla başka bir tane daha çeksen iyi olur." diyor. "

Dün, "bir parça et" için şatonun mutfağına gittiğinde, kendisinden habersiz yeni bir aşçı buldu ve aşçı ona dışarı çıkmasını söyledi, bunun üzerine masadan bir bıçak aldı ve ardından bir engel çıktı, istediğin gibi git, aşçı önde ve Biddy de hemen arkasında. Bundan sonra etini huzur içinde yedi.

Araziyi teftiş ettikten sonra döndüğümüzde, uşak tarafından terastan
çıkarılıyor. Ama Biddy'nin kendi kafasında bir fikri var ve bu uşak dışında hiç kimse onu oradan çıkaramaz, eğer kalmak ona uygunsa, ki genelde öyle olur. Biddy'nin ona derinden aşık olduğu ve Biddy'nin dizlerinin üzerinde, bacaklarını kavrayarak
ve onunla evlenmesi için yalvardığı bir fotoğrafının mevcut olduğu söyleniyor. Uşak şimdi çok görkemli bir kişi; yüz ifadesi Fransa'nın büyük Louis'i gibi, aynı gagaya benzeyen burnu ve aşağı doğru eğimli yüz çizgileri ondan uzanır, aynı kibirli baş duruşu, aslında, onu yüksek bir peruk, mahkeme takımı ve fırfırlar ve büyük kırmızı topuklu ayakkabılarla süsleyin ve Louis le Grand'e sahip olursunuz; onları çıkarın ve Biddy'nin bağlılığının nesnesi olan uşağa sahip olursunuz, kral veya uşak olmasının bir önemi yoktur. Ancak paçavralar içindeki Biddy, sonuçta Kylemore'daki en güzel şeydir; deliyse gözleri parlaktır - ama tüm dünyada İrlanda'daki dilencilerden daha parlak gözleri nerede bulabilirsiniz, ve ister verin ister vermeyin eşit derecede memnun görünüyorlar (Biddy yalvarmadı, ne de verdiğimizi almakta tereddüt etti). Tüm dilenciler gibi, birçoğu düzenbazdır, ama, ah, bunu riske edin, çünkü yarım kronunuzla o an için gerçek yürek parçalayıcı sefaleti ve
akıl erdiremeyeceğiniz türden yoksulluğu hafifletebilirsiniz. Eğer buna ikna olacaksanız Achill'e gidin.

Dün, Teneffüste bir trenin geçişini izlerken bir çocuk yanıma geldi ve
sadece bana baktı, ama öyle aç bir acıyla bakıyordu ki hemen bir şilin geldi. Sonra ona sorular sordum ve
hasta olduğunu ve günde en fazla altı peni kazanabildiğini,
kardeşinin otele giden arabayı sürdüğünü, ücret olarak sadece ziyaretçilerin belirsiz bahşişlerini aldığını öğrendim, ki bu ücra yerde bu kötü sezonda bahşişler çok fazla olmasa da gerçekten çok az ve seyrektir.
Babası komşu mermer ocaklarında çalışmıştı,
ama küçük kulübesi yüzünden bir davayla rahatsız edilmişti ve
çocuğun ifade ettiği gibi "çılgınlaşmıştı" ve artık çalışamıyordu. Annesi elinden geleni yapıyordu ve kız kardeşi sakattı.
Bu yüzden geçinmek için tek yapmaları gereken onun ve kardeşinin kazanabildiği kadardı.

Tam bitirdiği sırada bir dukal tren geçti. Majesteleri ailesini ve eşyalarını
bir büyük kaleden diğerine taşıyordu. Elbette ki
hayattaki zıtlıklar yürek parçalayıcıdır, ancak bu Dük'ün
ve mülklerindeki yoksulların acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapacağından şüphem yok - bu topraklardaki liglerin ilkesiz liderleri ve bizimkilerde ve diğerlerinde grev ustaları tarafından yoğunlaştırılan ve daha da korkunç hale getirilen acılar.

Ancak Kylemore'a geri dönersek, kalenin içi şu anda bir geçiş halindedir, bu yüzden onu tarif etmek imkansızdır.
Dağın yamacına inşa edilen
merdivenlerinden bazıları kelimenin tam anlamıyla
sağlam kayanın üzerine yerleştirilmiştir. Odaların çoğu geniş ve görkemlidir ve
şu anki sahiplerinin elinde şüphesiz çok güzel hale gelecektir.

Pencerelerinden dağların ve gölün manzarası büyüleyicidir.

Genel olarak, insanın Kylemore'u çok sevebileceğini düşünüyorum. Şu anki haliyle çok büyük miktarda paraya mal oldu ve eğer bu harika yerlerde son gerçekten de gelirse, daha fazlası harcanacak. Bu, para harcamanın söz konusu olduğu
bir yerde, devam ettirilmesi için bir
servet gerektirecek.

Manchester Dükü'nün iki İrlanda koltuğundan
Kylemore'u Tanderagee'ye tercih ederim. İkincisi parkı ve
büyük ağaçlarıyla güzel olsa da, ilki sonsuz olasılıkların olduğu bir yer. Atıcılık
ve balıkçılık bol miktarda ve en iyilerindendir, pitoresk
sevenler için dağlar sonsuz bir neşedir ve yakınlarda denizin
hareketi ve hıçkırığı vardır. Şirin insanları eğlence ve çalışma için sonsuz bir kaynaktır. Bunun tadını çıkarmak için orada yaşamak gerekir ve ben
kısa yolculuğumuzdan veya daha doğrusu ziyaretimizden pişmanlıkla ayrılıyorum.

[İllüstrasyon: Ffranckfort Kalesi'ndeki Hendek]

Benzinimiz bitti ve bu bölgede hiç yok. Ancak,
şoför istasyondaki adamdan biraz benzin almayı başarıyor ve bir
tıslama ve kükremeyle dağ vadilerinden uzaklaşıp gidiyoruz, Kylemore'a ve küçük kilisesine son bir bakış atmak için dönüyoruz, ikisi de göl kenarındaki ormanlar arasında beyaz parlıyor ve karanlık dağlar tarafından korunuyor.

DİPNOTLAR:

[4] Bugün Mallaranny'den rotamız Newport ve Westport üzerinden Louisburgh'a, sonra güneye doğru dağların üzerinden Doo Lough'u geçerek, Killary Limanı'nın etrafından Leenane'e, batıya doğru Lough Fee'yi geçip Tully Şapeli'ne,
güneye doğru Letterfrack'e, batıya ve güneye doğru Clifden'a, güneye doğru Ballinaboy Köprüsü'ne, güneydoğuya doğru Toombeola Köprüsü'ne, kuzeye doğru Ballynahinch İstasyonu'na,
ve doğuya doğru Recess'e gidiyordu.

BÖLÜM VII

Antik Galway Şehri--Tuhaf İnsanlar, Garip Evler, Kötü
Otel--Parsonstown--Wingfield Evi--Leap Kalesi ve Hayaletleri--Ffranckfort Kalesi--Clonmacnoise--Holy Cross Manastırı.

Recess'ten Galway'e girdiğimizde yollar hiç de hoş olmuyor;
koltuklarımızdan fırlatan birçok kavşak ve köprü sırtı var ve şoförün aşırı bir dikkat göstermemesi durumunda arabayı mahvedebilirler. Neyse ki hava nemli ve çok az toz var, ki bu Galway'de en tatsız olanıdır, toprak kireç taşıdır.

Eğer tamamen İrlandalı ve bu son günlerin ilerlemesiyle kirlenmemiş eski bir İrlanda şehri görmek istiyorsanız, denizin hemen yanında
oturduğu Galway'e gelin. Paris'in bu kesim için tüm Fransa için olduğu açıktır. Başka zamanlarda burada üst sınıflardan olanlar olabilir, ancak bugün sokaklarında görünmüyorlar. Dar ve dolambaçlı, birçoğu iddialı armalar ve çok sayıda oyma taşıyan eski evlerle çevrili, ancak şimdi hepsi insanların
meskenleri.

Cumartesi akşamı olduğu için sokaklar tıka basa dolu ve biz temkinli bir şekilde ilerliyoruz. Bir noktada, Boyse'un sağa dönmem ve benim sola gitmem yönündeki talimatları nedeniyle, motorlu araç kaldırıma neredeyse çarparak iri göğüslü bir kadını yarı yarıya korkuttu. "Tanrı'nın merhametiydi, dur arkamızda açıktı, yoksa beni ve çocuğu tamamen parçalayabilirdiniz." Ama aynı zamanda gülüyor ve bize "Tanrı sizi korusun" diyor. Biz ondan rotayı öğrenirken, tam anlamıyla sarhoş, mükemmel bir İrlandalı beyefendi ayağa kalkıyor ve arabanın önüne eğilerek bize en şefkatli şekilde bakıyor. Çıplak ayaklı, pembe yanaklı sokak çocukları her yöne koşuyor, çok sayıda kadın saçlarını yapıyor ve Achill'den başka hiçbir yerde duyulmayan
eski dilden daha fazla duyuluyor. Çocukken, evdeki yaşlı hizmetçilerden anlamsızca çok şey öğrendim ve burada birçok cümleyi hatırlamak, bazen onları
genelde korkunç sonuçlarla birlikte- ortaya çıkardı.

Bugün bu kalabalık sokaklarda yavaşça ilerlerken,
her taraftan kulağımıza geliyor.

Otuz yıl önce Amerika'da karşılaşılan tuhaf figürler
buradan gelmiş olmalı. Şu limandaki gemiye binip
kesinlikle değişmeden ve benzersiz bir şekilde kıyılarımıza çıktılar. Günümüzde onları
hiçbir zaman göremezsiniz. İrlanda'da bile sadece
uzak bölgelerde karşılaşabilirsiniz; onlar burada, iyi şehir Galway'deler ama onları daha doğuda boşuna ararsınız.

Sevgili yaşlı dadımın şehrimizin sokaklarında ilk kez
görünmesinin hikayesi bizim için bir ev masalı haline geldi. "Baykuşlar ülkesinden" yeni gelmiş, Pazar günü yapacağı gezi için en güzel kıyafetlerini giymişti. En canlı zümrüt yeşili bir elbise, eteği hacimli bir çemberin üzerine yayılmış, parlak kırmızıyla bağlanmış dört büyük fırfırdan oluşuyordu; yeşil ve maviden yapılmış kocaman bir başlık klasikten başka bir şey olmayan yüzünün etrafını sarıyordu - kesinlikle burnuna "Romalı" denilemezdi; turuncu ve yeşil bir güneşlik taşıyordu. Görünüşü neredeyse bir isyana yol açacak bir sansasyon yaratıyordu. O, Amerikalı genç için fazlaydı, tıpkı onun için fazla olduğu gibi ve uluyan bir
çocuk kalabalığının peşinden eve doğru kaçıyordu. Bu adadan bize gelen kadınlara saygılarımı sunmalıyım, saygın ve özsaygılı, en mükemmel hizmetçiler olduklarını kanıtladılar, aralarında hiçbir zaman ahlaksızlığın gölgesi olmadı, tamamen dürüst ve doğruydular ve aylarca, bazen yıllarca yokluklarında, sanki gerçekten kendilerine aitmiş gibi mükemmel bir şekilde gözetleyip korudukları hanelerin tüm sorumluluğunu üstlendiler ve aslında, işverenlerinin evlerine ev olarak bakmayı öğrendiler, evlenmek ve kendi şöminelerini kurmak dışında değişmek istemediler ve o zaman bile asla unutmadılar ve sık sık uzun süre yaşadıkları yerlere, üzüntülü ve neşeli günler boyunca geri döndüler, sadece hizmetçiler değil, aynı zamanda bu kelimenin en iyi kabulüyle arkadaşlar oldular. [İllüstrasyon: Ffranckfort Kalesi]

Galway sadece on dört bin kişilik bir kasaba olmasına rağmen, bu gece sokaklarındaki kalabalıklar çok daha büyük bir
nüfus izlenimi veriyordu. Her yerde akın ediyorlardı.

Şehrin tarihi, Ptolemaios tarafından anılacak kadar eskiye dayanıyor ve muhtemelen adını bir zamanlar burada yaşayan Gaellerden veya yabancı tüccarlardan almıştır. Galway, MS 1124'te tarih sayfalarında belirir ve o tarihten itibaren adanın her kabilesi tarafından uğruna savaşılmıştır. Hemen
burada, yerli İrlandalılarla her türlü ilişkiye karşı kendilerini kesinlikle koruyan on üç kabile vardı. Gerçekten de "adında O veya Mac bulunan hiç kimse Galway sokaklarında tek bir
kabarıklıkla yürüyemez" diye bir yasa vardı.

Ancak o günler geride kaldı ve bu 1907 yılı lütuf yılında bu sokaklarda dolaşan, isimlerine bu tür ön ekler eklenmiş birçok kişi kesinlikle olmalı.

Bu, İspanya ile ticaret yapan en önemli limanlardan biriydi ve
bu tarihte bile, İspanyol özellikleri ve özellikleri Keltlerle
birleşmiş olarak görülebilir ve eski evlerinin çoğu hatlarında Güney'in dokunuşunu taşır. Galway, Kral Charles'a sadıktı ve bunun sonucunda Cromwell'in güçlerinden korkunç şekilde acı çekti.

Sokaklarda hala bulunabilecek ilginç yapılar olsa da, bunları aramak gerekir ve kişi, Doğu'nun parfüm pazarlarını
hatırlatmayacak çok fazla sefalet, kir ve bitmek bilmeyen kokulara katlanmaya hazır olmalıdır, ancak Doğu'nun parfümlerinin, İrlanda'da bulunabileceklerden çok daha korkunç kokuları bastırabilecek şekilde yoğun bir şekilde serpiştirilmiş olması bana her zaman çarpmıştır.

Tüm eski evlerin en ilgi çekici ve ünlüsü, cephesinde bazı ilginç oymalar bulunan Lynch ailesinin evidir. Bunlardan biri, bir çocuğu kaçıran bir maymundur. Ailenin çocuklarından biri, evcil bir maymun tarafından yangından
kurtarılmıştır.

1493 yılında bu evin penceresinden, sahibi James Lynch, kendi oğlunu cinayetten asmıştır.

Efsane ve gerçek, bugün anlatılan hikayede muhtemelen büyük ölçüde karışmıştır.
Cinayet, oğlunun kıskandığı ve bıçaklayarak öldürdüğü genç bir İspanyol'un cinayetidir. Annesi, akrabalarından onu ve onları asılarak kamusal bir ölümle cezalandırmalarını rica etmiştir.
Baba, yasaya uyulması konusunda kararlıdır. Eski evin dışında toplanan ve bugün gürültülü yoksullarla dolu olan halkı karşılayıp uyandırmışlardır. Baba, oğlunu idam yerine götürmenin imkansız olduğunu anlayınca, onu malikanenin yükseklerindeki büyük pencerelerden birine götürdü ve oradan ipin ucundan onu sonsuzluğa fırlattı. İnsanlar, onun katı adaleti karşısında sessizliğe bürünerek sessizce evlerine dağıldılar. Bugün sokağa Ölü Adam Yolu deniyor ve kafatası ve çapraz kemikler ile "Ölümü hatırla--kibirin kibri ve her şey kibirden başka bir şey değildir" sloganının bulunduğu tabletin, karanlık olayı anmak için oraya yerleştirildiği iddia ediliyor, ancak
eğer öyleyse, bir asırdan fazla zaman geçmişti.

Bu katı, kederli babanın oğlunu idam ettikten sonra
hiçbir zaman halkın önüne çıkmadığı söyleniyor.

Lynch ailesi 1274'te Avusturya'dan buraya geldi ve 1654'e kadar
büyük bir öneme sahipti; sonra tamamen ortadan kayboldu.

Eski ev, pis çevresinden hala görkemli bir şekilde yükseliyor ve yüzündeki kasvet, üzücü geçmişinden olduğu kadar
şimdiki düşüşünden de kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Tüm pisliği ve sefaletiyle Galway, diğer İrlanda şehirlerinden daha fazla ilgi çekicidir, ancak bu son günlerde zamanın aceleyle ilerlemesiyle, antika meraklısı bir şey bulmak istiyorsa her yıl daha fazla araştırma yapmak zorundadır.

En sıra dışı ve ilginç kısımlardan biri, duvarların hemen dışında ve nehirde bulunan bölgede bulunur. Claddagh olarak adlandırılır ve aileleriyle birlikte yaklaşık beş veya altı bin balıkçıdan oluşan bir koloniden oluşur. Pazar yerleri şehrin antik kapılarından birinin bitişiğindedir. İyi düzenlenmiş ve yönetilen bir halktır, zaman zaman seçilen bir kral veya belediye başkanı vardır ve bu kralın sözü kanundur ve kararlarına asla itiraz etmezler; başka hiçbir otoriteyi kabul etmezler. Dindardırlar ve Pazar veya bayram günlerinde yelken açmazlar veya balık tutmazlar.

Bir dönem kendilerine yetiyorlardı ve her zaman kendi aralarında evlenirlerdi. Bu artık değişti ve kadınlarının eski ve pitoresk kostümlerini, kırmızı bir elbise ve mavi bir pelerini, sık sık görmüyoruz.

Ancak, bugün bile Galway'in bu kısmı diğer kısımlarından daha temiz ve daha sağlıklı.

İnsanları çok batıl inançlı ve gün ve saat şanslı olmadıkça balık tutmuyor veya başkalarının tutmasına izin vermiyor. Bazıları bunu aşmaya çalıştı ancak hayatları tehlikede olduğu için vazgeçmek zorunda kaldılar.

Şehirdeki bir İrlandalı, zamanların çok kötü olduğunu, "çok iyi mahsulleri olduğunu ve bu nedenle kıtlık çığlığını atıp İngiltere ve Amerika'dan para getiremediklerini" söyledi. Bunu başardıklarında herkes daha iyi durumda ve mutlu oluyor.

Ancak, belirttiğim gibi, pislik, pislik ve kötü kokular o kadar fazla ki, insan bu en şirin İrlanda kasabasından
oldukça uzaklaşıyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Clonmacnoise]

Eski St. Nicholas kilisesinde biraz vakit geçirebilirsiniz, ancak bitişikteki mezarlığa girerseniz korkunç ihmal sizi
korku içinde dışarı atacaktır, korkunç demir yolu otelinde geçirdiğiniz bir konaklamayla asla yatıştırılamayan bir korku, o kadar iğrenç derecede kirli bir yer ki, akut açlıktan başka hiçbir şey bizi
kapılarının içinde bir an bile kalmaya zorlamıyor. Garsondan bir kürdan istiyorum.
"Aslında, efendim, hiç yok, ancak işte kendime ait bir tane, onu size ödünç vereceğim." Bunu ararken aynı cebinden kirli bir mendil ve bir kütüğü çıkarıyor. Kahkaham gözlerinin parlamasına neden oluyor ve kirli masanın görünümünden dolayı beklememiz gerekenden çok daha iyi bir öğle yemeği sağlıyor.

Bu otel için hiçbir mazeret yok. Bu, onu sahibi olan ve işleten demir yolu için bir utanç. Bu tren otelleri genellikle temiz ve bakımlıdır. Kesinlikle İngiltere ve İskoçya'da ve İrlanda'nın batısı ve kuzeyinde durum böyledir. Ancak Galway'de harap, bakımsız ve pis durum son derece iğrençtir. Mutfaktan çıkan
herhangi bir şeyi yemek konusunda tereddüt edilir ve kendimizi
haşlanmış jambon ve peynirle sınırlandırırız.

Galway'den rotamız doğuya doğru Parsonstown'a uzanır ve haritayı takip etseydik yeterince basit olurdu, ancak çeşitli ev adamlarının tavsiyeleri, hepsi biraz içkiden
kötü durumdaydı, bizi birkaç kez yanlış yola saptırdı, ancak önemsiz bir motorla. Parsonstown veya Birr, Galway'in tam doğusunda yer alır ve yolda Lorrha'dan geçeriz, burada eski manastırını incelemek için bir an dururum. Bazı Amerikalılar için, yüzyıllardır iyi bilinen bir aile olan Carroll'ların
gömüldüğü yer olması ilgi çekicidir. Hiçbir anıt veya tablet yoktur, çünkü ölüler, harap duvarların içine yıllarca, hatta bugün bile, üzerinde yarı solmuş bir çiçek çelengi olan taze bir höyük tanıklık ettiği gibi, gömülmüştür.

Birr Kalesi, Carroll'ların orijinal ikametgahıydı, ancak bu bölgede Leap ve Ffranckfort gibi çok sayıda başka kaleye sahip oldukları anlaşılıyor.

Sakinlerin hayatı çok kaba ve sert olmalı, ancak hepsi atalarıyla birlikte mezar hakları konusunda çok inatçıydı. Her eski vasiyet, "ruhu onu veren Tanrı'ya nazikçe iade ettikten sonra", bedenlerinin "Lorrha'daki St. Dominick Manastırı'na bitişik şapele" gömülmesini emreder ve öyle de yapılmıştır; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, yıllar geçti ve diğer ölüler bu kutsal noktada aynı mezarları talep ettiler, ta ki şimdi sarmaşık ve yabani dikenlerle dolu olan yer derin bir şekilde gömülene ve dinlenmeleri yaşayanların büyük dış dünyasından gelen bir
yoldan geçen tarafından nadiren rahatsız edilen sessiz uyuyanlarla yükseğe yığılana kadar.

Çevredeki mezarlıkta ölüler birbirine yakın bir şekilde uyur ve bu nokta genellikle olduğundan daha iyi bakılır. Görünüşe göre, en azından kırsal İrlanda'daki bu tür yerlerde genellikle bulunan korkunç ıssızlık ve terk edilmişlikten dehşete düşülmüyor. Elbette insanlar çok fakir, ancak en azından mahzenlerin kapılarını kilitleyip ölülerinin mezarlarının üzerindeki çimleri biçebiliyorlardı. "Kutsal toprağın" altından geçtikten sonra hiçbir şeyin gerekli olmadığını veya yapılamayacağını, kilise tarafından kutsanmış olduklarından, insan elinin herhangi bir dokunuşunun oraya bir saygısızlık olacağını düşünüyor olabilirler. Her ne olursa olsun, başka bir ülkeden birinin üzerindeki etkileri korkunçtur. Lorrha'da durum böyle değil, bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum.

Dokuz millik hızlı bir koşu bizi, gece yaklaşırken, şirin eski Birr şehrine getiriyor.

Birr son derece saygın bir kasabadır. Sokakları geniştir ve evleri, Maryland, Frederick City'deki ana meydanı andıran hoş bir inzivaya sahiptir. Tırmanan sarmaşıklarla gölgelenen ve büyük pirinç kapı tokmakları taşıyan kemerli kapılar vardır. Her yerde aile kedileri vardır ve eski kadınlar dantel perdelerin arkasından size bakarlar. Cumberland Dükü'ne ve Culloden zaferine adanan sütunun dibindeki ana meydanda, Birr'in şu anki vatandaşlarından biri nutuk atıyor. Uzun nutuk atmıyor; gerçek beni şunu söylemeye zorluyor
sıkı olduğunu ve şu anda bile iki kanun görevlisinin onu hapishaneye kadar götürdüğünü. Yazık, doğru. Ama bu cumartesi gecesi ve bir adamın küçük eğlenceleri olmalı.

İsmi bizi ıslık çalmaya iten bir otelin kapısından iniyoruz, "Bay Dooley'nin Oteli." Bence oldukça iyi--Boyse benimle aynı fikirde değil
ama yine de içinde çok rahatız.

Birr, İrlanda'nın tam merkezidir ve muhtemelen bu nedenle havalara giriyordur.

Bu gece buraya çok yorgun geliyoruz. Bazen araba kullanmak tamamen keyif değildir--bu da öyleydi. Galway'in etrafındaki kireç tozu ve soğuk rüzgarlar
yüzümüzü parçalara ayırdı ve ben bir banyo, açık bir ateş ve
rahat bir sandalyeyi karşı koyamayacağım kadar çekici buluyorum, ancak Boyse sekiz mil uzaklıktaki arkadaşlarını görmek ve yarın gerçek bir hayaletin hala var olduğu eski bir kaleye bir ziyaret ayarlamak için bir gezi arabasıyla gitti. Ne göreceğimizi göreceğiz, ancak bu gece beni uyanık tutmak için bir hayaletten daha fazlası gerekir, beni aramak için on altı mil yol katetmeye zorlamaktan çok daha fazlası, ancak Boyse'a göre bu hiçbir şey değil, çünkü geç saatlere kadar geri dönmüyor - konuşmak için çok geç - ve bu yüzden iyi geceler.

Sabah sis ve yağmurla doğuyor, bu sis gün boyunca aralıksız devam ediyor. Birr, yalnızca İrlanda veya İngiliz kasabasının Pazar günü nasıl olabileceğini bildiği kadar sessizdir; her dükkan kapalıdır, evlerde neredeyse hiç yaşam belirtisi yoktur,
Cumberland ise köşesinde haftanın ilk gününde gösterişli bir şekilde
olduğu için özür diler gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Kutsal Haç Manastırı]

Boyse'un buradaki arkadaşları, O'Carroll'ların o eski yerleşim yeri olan Leap Kalesi'nin (telaffuzu "Lep") teftişinden sonra bizi öğle yemeğine davet ettiler. Bu yüzden yağmur ve sise meydan okuyarak, Yama'yı ve eşyalarımızı arkamızda bırakarak sabahın onda yola çıktık. Yollar kaygan ve araba biraz kayıyor, ancak şoför tehlikenin farkında ve bu tehlike, tekerleklerdeki zincirlerle
en aza indiriliyor. Yaklaşık on mil
uzakta geniş bir parka dönüyoruz ve "Wingfield" malikanesinin kapısında evin kızları, üç güzel İrlandalı kadın tarafından karşılanıyoruz ve İrlanda'dan daha güzel kadınlar üretebilecek hiçbir ülke bilmiyorum; çarpıcı formlar, yüzler ve figürler bu harp ülkesinde kural değil istisnadır. Özellikle benim düşünceme göre güzel olan bir tür kızıl altın saç, açık ten ve gök mavisi gözler var; bu üst sınıflara ait, en azından ben bunu halkın bir kızında hiç fark etmedim, orada koyu mavi-gri gözler ve siyah saçlar veya soluk saman rengi saçlar ve en soluk mavi gözler hakim.

Şair-ressamımız T. Buchanan Read'in bahsettiğim türü gösteren bir resmi var, ancak bunu nerede gördü? Kesinlikle Amerika'ya zamanında gelen göçmenler arasında değil. _Erin'in Harpı_[5] adlı tablo, denizdeki bir kayaya zincirlenmiş beyaz giysili bir kadını temsil ediyor, dalgaları etrafından geçiyor. Kızılımsı altın saçları, yeşil bir eşarpla örtülü omuzlarının üzerinden
süzülüyor. En derin
cennetin rengindeki mavi gözleri size kederle bakıyor ve kolları
bir harp çalmak için kaldırılmış. Sanatçı bu resmi
yaptığında en mutlu ruh halindeydi ve bunun için büyük bir ücret teklifini reddetti, altmışlı yıllarda Fenian heyecanı döneminde, bunu litografi yaptırıp büyük meblağlar elde etmeyi bekliyordu, ancak kader, nasıl olduğunu bilmiyorum, bir şekilde araya girdi ve fikri asla gerçekleştirilemedi veya Fenian balonu gerçekleştirilemeden
patladı.

Ama Wingfield'a geri dönelim. İki hanımı bir araya toplayıp Leap Castle'a giden
kaygan otoyoldan hızla uzaklaştık. Şimdi Leap, bilmenizi isterim ki, İrlanda'nın hayalet kalesidir, odadaki hayalet sayısı diğerlerinin hepsinden daha fazladır. Oraya giderken "Knockshigowna" veya periler tepesinin gölgesinden geçeriz ve bu karanlık sabahta zirvesindeki harabenin garip bir hareketlilik gösterdiği görülür; belki de gölgeler vadideki en sevdikleri kaleye yaklaştığımızın farkındadır ve gece çökene ve egemenlikleri devam edene kadar orada kalabileceğimize güvenmektedirler, çünkü o zamana kadar oldukları yerde, adanın tüm peri romantizmi ve efsanesinin merkezi olan şu tepede kalmaları gerekir. Buradaki orman yoğundur ve gecenin çiyiyle ağırlaşmış ve güneş ışığında parıldayan eğilmiş dalların altında yuvarlanırız. Uzun yeşil bir tünelin sonunda Leap Kalesi'nin kulesi yolu kapatır. Leap, güzel bir vadiye bakan, her iki tarafına da kanatlar eklenmiş büyük bir kare kuledir. O'Carroll'ların en eski
yerlerinden biriydi, buralara uzman koyun hırsızları olarak
çok mükemmel bir anı bırakmış gibi görünüyorlar. Tüm bu eski kaleler
sadece büyük ve güçlü bir kuleden oluşuyordu. Diğer her şey çok daha
sonraki bir tarihe ait. Geçtiğimiz birkaç günde bir düzine böyle kale gördük. Leap de bir istisna değil. Neyse ki sahibi Bay D.; evde ve bizi Restorasyon günlerinden beri ailesinde olan şeye
hoş geldin diyor, bu dönemde İrlanda kalelerinin çoğu
İngilizlerin eline geçti. Büyük kulenin alt katına giriyoruz, O'Carroll'ların günlerinde burası açıkça büyük salondu, bu tür yerlerle ilişkilendirilen tuhaf, barbarca şölenlerin çoğunun burada gerçekleşmiş olması gerekir. Bugün görünümü yeterince huzurlu. Etrafımızı korkunç olmaktan uzak resimler çevreliyor ve hiçbir hayalet bu berrak gün ışığına dayanamıyor.

Pencerelerinden muhteşem bir panoramanın tadını çıkarıyorsunuz ve terasından eski sahiplerinden biri, bir düşman tarafından kovalandığında atını atladı - bu yüzden
adı. Şu anda İrlanda'nın bile gösterebileceğinden daha üstün bir biniciydi, çünkü düşüş yaklaşık otuz fit.

Kalenin kanatları kuleyi her iki yandan çevreliyor, ancak çok sayıda güzel eski mobilyayla neşeli odalar içermesinin dışında, en azından ikinci katta bir galerinin
çevrelediği ve duvarların kalınlığındaki merdivenlerin insanı
yönlendirdiği salonla karşılaştırıldığında ilgi çekici değil. Köşelerden birinde, aşağıdaki herhangi bir yere giden bir zindan var, bir diğerinde tepedeki bir şapele çıkan bir merdiven var,
sökülmüş ve artık kullanılmayan, sadece bir rahibin hayaleti tarafından burada başı kolunun altında yürüyor ve kalenin şato hanımlarından birinin, anlayamadığı ayak izlerini takip ederek buraya kaçtığı ve büyük kapıyı arkasına fırlatarak, güzel kolunu bir zımba olarak kullandığı, ancak hiçbir ölümlünün dayanamayacağı bir güçle ikiye kırıldığı bildiriliyor. Bayıldı, ancak bilincini kaybetmeden önce, başsız rahibin gölgesinin yanından geçtiğini gördü. Eğer aşağıdaki odalardan birinde uyursanız, elinizin yatağın kenarına çekildiğini ve parmaklarınızdan yavaşça kan damladığını
görerek uyanırsınız, -- eski meşe döşemede hala lekeler var. Bunu hangi hayaletin yaptığı belirtilmemiştir.

Hiçbir doğrudan mirasçı "Leap"i miras alamaz ve talihsizlik ailenin ayak izlerini
hızla takip ettiğinde, hayalet gibi bir koyun belirir ve büyük bir pençeyle (bu tür koyunların "pençeleri" vardır) büyük meşe kapıların
panellerini
tırnar eder. İrlanda'daki her kendine saygılı evin bir hayaleti vardır, ancak Leap'in payına düşenden fazlası vardır ve adanın hiçbir köylüsü
büyük kulesinin altındaki zindanda tek başına bir gece geçirmeye cesaret edemez. Orada içtiğimiz çok iyi İrlanda viskisinde hayalet gibi hiçbir şey yoktu, bu yüzden tüm kötü veya iyi niyetli hayaletlere kadeh kaldırıp ev sahibimize minnettar bir şekilde veda ederek, damlayan gökyüzünün altından ayrılıp huzurlu görünen Wingfield'a geri döneriz, ancak onun da bir hayaleti olduğunu, ancak ev parkının duvarlarında dolaşan ve böylece sakinlerinden tüm kötülükleri uzaklaştıran büyük beyaz bir kaz olduğunu öğreniriz. [İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Caschel Kayası]

Hoş insanlarla neşeli bir öğle yemeği her türlü
korkunçluğu kovar. Bu durumda da durum böyledir. Wingfield asla yalnız bir
yer olarak adlandırılamaz. Güzel şato kadınlarının her birinin kendine ait bir evcil köpeği vardır ve
hiç kimseye ait olmayan yarım düzine başıboş köpek vardır ve herkes. _Onlar_
kapıyı açık bulmadıkları sürece hiçbir odaya giremezler ve
İrlanda'da kapılar nadiren kapanır. Yemek odası kapısı yemek vakti _açıksa_ ve etrafta dolaşıyorlarsa, önce gelen önce alır, köpeklerde ise -aynısı çay vaktinde de geçerlidir- aslında her zaman ve her öğünde ve tüm boşlukları dolduracak ve her fırsatta orada bulunacak kadar köpek vardır.

Neşeli bir yemek yiyoruz, ancak en güzel şeylerin bile bir sonu vardır ve bu yüzden
ayrılmak için ayağa kalkıyoruz. Hanımlar için kapıyı açmak üzere öne çıktığımda
topuzun gittiğini ve hareketin imkansız olduğunu görüyorum; ama başka bir yoldan dolaşıyoruz
ve oturma odasındaki parlak bir ateşin önünde kendimizi yerleştiriyoruz.

Ev sahibimiz bize papazın geçen gün ziyarete geldiğini söyledi.
Kapı zili bozuktu ama kapı açıktı.
Oturma odasına girip kapıyı kapatırken topuz elinde kaldı.
Bu arada koridorda çok sayıda köpek toplanmıştı. Ailenin muhtemelen dışarıda olduğunu hatırlayarak, yardım çağırmak için zile gitti, o da _o_ kulptan çıktı; dışarı çıkmak için pencereye gitti, küçük bir masayı çağırana kadar zile basamadı; böylece havlayan on veya bir düzine köpeğin arasında
o an içeride görevli olmayan
çimenliğe düşmeyi başardı. O zamandan beri de çağırmadı.

Ancak benim düşünceme göre İrlanda köpekleri iyi huylu.

O evde sıcakkanlı bir misafirperverlik hüküm sürüyor ve iyi şans ve
mutluluk sonsuza dek sürsün.

Öğle yemeğinden sonra, güzel rehberlerimizle birlikte yaklaşık on bir mil uzaklıktaki, Binbaşı Rolleston'a ait gerçek bir hendekli çiftlik olan Ffranckfort Kalesi'ni ziyaret etmeye başladık.

Yolumuz ormanın içinden geçiyor. Burada birkaç tepe ve yolların hiçbirine giden hiçbir işaret levhası yok, bu yüzden rotayı kaybetmek mümkün, ve güzel arkadaşlarımız olmasaydı, perilerin tepesini gözden kaybettiğimizden ve ormanın bu labirentlerine girdiğimizden beri kesinlikle birkaç kez kaybetmiş olurduk.

Sonunda eski bir geçitten dönerek, ağaçların
manzaralarından ve düz bir arazide, her iki yönde de yüzlerce metrelik, yüksek bir taş duvarla çevrili büyük bir muhafaza görüyoruz,
bu sivri geçitten kale biçiminde bir malikane görünüyor.
Yaklaştıkça, dış duvarın etrafında suyla dolu bir hendek beliriyor ve
uzun zamandır işlevini unutmuş bir asma köprünün üzerinden
gümbürdeyerek muhafazaya giriyoruz.

Araba, yerin ortasında duran eve doğru ilerlerken, uzun, kancalı burunlu, asık suratlı bir yüz, bir pencerenin tozlu elmas şeklindeki camlarından bize bakıyor.

İşte eski zamanlardan kalma bir malikane ve o kadar tenha ki dış dünyadan çok az kişi
onu bulabiliyor.

Birkaç farklı dönemde inşa edilen ev, muhafazanın ortasında duruyor. Ana bölümün Elizabeth dönemine ait olduğunu düşünüyorum ancak sol tarafta hala çok daha eski bir döneme ait büyük yuvarlak bir kule ve çok kalın ve birkaç panelde geriye doğru katlanmış çivilerle süslenmiş ağır eski meşe ağacından yapılmış ana kapı bulunuyor. Çok ilginç bir çalışma.

Bugün pencerenin arkasındaki beyefendinin ya spiritüel olmaktan
başka bir şey olduğumuzdan şüphe ettiği ya da karakterlerimizden şüphe ettiği ve bu yüzden bizi kabul etmeyi reddettiği anlaşılıyor ancak sonunda geliyor ve bu son günlerin değişimlerinden habersiz ve umursamayan eski zamanlara ait bir yere giriyoruz.

Büyük kare bir salonda ev sahibimiz, tipik bir İrlanda beyefendisi tarafından karşılanıyoruz. Bizi ailenin hanımlarına takdim ediyor ve İrlanda'da her zaman olduğu gibi
hoş karşılanıyoruz.

Ev sahibi Binbaşı Rolleston, "sesi duyamadığı" için Amerikalı olduğuma inanmayacak. Ne demek istediğini çok iyi biliyorum ve sonunda onu Amerika'nın İngiltere gibi birçok aksanı olduğuna ikna ediyorum.

Eski evi gerçekten görmek istediğimi anladıklarında büyüleniyorlar ve en azından Binbaşı ve ben işe koyuluyoruz, geri kalanını "çay" hakkında konuşmaya bırakıyoruz. Binbaşı, beni bu yerin etrafında ve güzel bir çiçek bahçesine doğru yönlendiriyor; ayrıca sebze yetiştirmeye de çok meraklı ve pişmanlıkla "çiftçilikle ilgilenmiyorsunuz" diyor. Bu konudaki eksikliklerimi itiraf edince bana olan ilgisi
yok oluyor ve beni kısa süre sonra eski eve doğru götürüyor, önündeki diğer köprü gibi eski kullanımını çoktan unutmuş olan bir başka asma köprüden. Böyle bir yerin üzerinde saatler geçirilebilir ve ilgi alanı tükenmeyebilir. Anladığım kadarıyla İrlanda'da kalan tek mükemmel şekilde hendekli malikane burası. Hendekte balıklar var ve
bir tarafta bir adam altı fitlik suda birkaç yüz fit yüzebilir.
Denetlediğimiz binanın bölümleri büyük bir kare salondan, önünde uzanan yemek ve oturma odalarından ve arkada büyük bir kütüphaneden oluşuyordu. Koridor, ülkedeki çoğu yer gibi, birçok geyiğin boynuzlarıyla süslenmiştir ve oturma odasında duvarları uzun süre önce ölmüş hanımların ve efendilerin ilginç baskıları, gravürleri ve portreleri süslüyor, pencere pervazının elmas şeklindeki camlarından yapraklarla kaplı güneş ışığı üzerlerinden geçerken birçok yüzü canlandırıyor. İnsan Altın günlerin kostümünü giymesi gerektiğini hissediyor.

[İllüstrasyon: Çelik gravürden
Cormac Şapeli, Cashel Kayası]

Ffranckfort muhteşem bir yer değil, ama ev gibi ve güzel.
Böyle bir yerin üzerinde huzur mu yoksa durgunluk mu var? Bu insanlar
yaşıyor mu yoksa sadece bitkisel yaşam mı sürüyor? Yaşamın nabızlarının en güçlü attığı
yılları geçiren bir adama, ilk başta durgunluk gibi görünür,
sanki bu ormanlar dış muhafazanın etrafında bu kadar sıkışık bir şekilde toplandıklarından boğulmak üzereymiş gibi, sürekli eve doğru ilerlerken, aslında büyük bir ağaç buraya gelmek için acele ederken veya bu amaçla devrilmiştir ve şimdi
hedefin ve duvarın üzerinden ve muhafazanın içine doğru uzanmaktadır, dalları etraflarına
bakmaktadır. Yine de kişi burada bir alanda bulunduğunda, her şeyin üzerinde bir "huzur, durgunluk" vardır, bir düşüncelilik hissi, kişinin ruhuna çok
sakinleştiricidir.

Her şey çok eskilere aittir, sadece arabamız hariç, onu gözden uzak, köşeden, isteninceye kadar orada kalması ve bu yirminci yüzyılı on altıncı yüzyıla müdahale etmemesi emriyle. Ama sonsuza kadar kalamayız ve kısa süre sonra çağrılan araba, büyük kapıdan ve hendeğin köprüsünden geçerek bizi ileri ve uzağa doğru yuvarlar ve böylece etrafındaki ağaçların eski salonu bir perdenin düşmesiyle görüş alanından gizlediği ormanın koridorlarına doğru gider ve tekrar soruyorum, Ffranckfort Kalesi'nde kalmak huzur ve memnuniyet mi yoksa durgunluk mu?

Sanırım erken yaşamında, uzak bir güney denizindeki bir adanın inzivasını, orada doğayla yakın bir ilişki içinde yaşamayı, orada doğadan doğanın Tanrısı'na bakmayı arzulayan Bayard Taylor'dı, ama yılları ilerledikçe ve hayatının kumları sona doğru koştukça, bu arzu onu hayatın nabzının en güçlü attığı yere yerleştirecek bir arzuya dönüştü ve son sözleri, "Ah, Hayat denen bu şeyden daha fazlası için!" oldu.

Gecenin gölgeleri ve yağan yağmur, oturma odamızdaki parlak bir ateşin en azından çekici olduğu ve "Bay Dooley'nin Oteli"nin artıları ve eksileri hakkındaki tartışmaların yeniden canlandırıldığı Birr'deki odamıza bir kez daha ulaştığımızda karanlığı yaratıyor. "Beastly", Boyse'un kitabının arkasından geliyor; burada bir koltukta derin derin kitap okuyor; ama burada rahat küçük bir oda, rahat koltuklar ve parlak bir ateş, çekici bir şekilde yayılmış bir yemek masası ve bize hizmet etmeyi bekleyen çekici koyu gözlü bir kız var. Umarım hayat yolculuğumda bundan daha kötüsüyle karşılaşmam.

Yarın Clonmacnoise'a gidiyoruz ve bu gece oturup bunu okurken, düşüncelerim garip bir haç ve yuvarlak kuleler, perili
şatolar ve eski malikaneler karmaşasına dönüşüyor ve ben ormanın koridorlarında vahşi bir
hızla sürükleniyorum, köpekler,
kazlar, periler ve hayaletler tarafından
çevrelenip
takip ediliyorum, ta ki perilerin tepesine ulaşana kadar ve bugün her birinin ve hepsinin güçlerinden şüphe ettiğim için
yüksek vatana ihanetle yargılanıyorum. Başsız keşiş benim yargıcım, uzun pençeli koyun ise bana karşı davayı yürütüyor.
Parmaklarımdan kan damlıyor gibi görünüyor ve Wingfield'ın köpeklerine teslim edilmek üzereyken, açıkça horladığımı ve yatağa gitmem gerektiğini duydum. Belki de durum budur; öyleyse iyi geceler.

Clonmacnoise, Shannon kıyılarında dururken ve Birr'in sadece 30 mil kuzeyindeyken ve gün henüz gençken, oraya doğru koşmaya
başlıyoruz. Sabah nemli ve yollar kaygan, ancak iyi bir
ilerleme kaydediyoruz, çoğunlukla dar patikalardan ve bazen de otlaklardan geçerek, öğle uykusuna yatmış sığırların şaşkınlığına
kadar. Clonmacnoise bir zamanlar İrlanda'nın Oxford'uydu, soyluların oğullarının eğitim için gönderildiği yerdi, adı "Cluan-mac-noise" "soyluların oğullarının tenha köşesi" anlamına geliyordu.[6]

Ayrıca İrlanda krallarının en sevdiği
gömülme yerlerinden biriydi. Bugün bile buraya gömülmek bir lütuf olarak kabul ediliyor, çünkü bu şekilde onurlandırılanlar doğrudan cennete gidiyor.

Manastır, MS 548'de St. Kieran'ın günlerinden kalmadır, vebadan öldü ve buraya gömüldü ve bir zamanlar en zenginlerden biriydi, sınırları içinde İrlanda'nın neredeyse yarısını sıkıştırıyordu. Danimarkalılarla yapılan savaşlar boyunca gelişti ve sonunda İngilizler tarafından yağmalanmış gibi görünüyor, onlar da harikulade çanları ve diğer tüm taşınabilir nesneleri götürdüler. O zamandan itibaren çatısız kiliseler ve binalar, ilerleyen zamana giderek daha fazla kurban gitti, ta ki bütünü bugün gördüğümüz gibi, küçük bir harabe kilise, bir kalenin bir parçası, yuvarlak bir kule ve görkemli bir haç, bu doğrudan yolu

kutsanmışların diyarlarına hevesle arayanların mezarlarıyla dolup taştı, ancak bizim için bu dünya
henüz çok fazla ilgi çekici ve bu ölüleri kıskanmıyoruz,
her ne kadar cennetin kapılarını burada bulmuş olsalar da.

Clonmacnoise'da pagan günlerinden kalma birçok kutsal kuyudan biri var ve gezginler bunları İrlanda'nın her yerinde buluyor. Bu kuyular, antik ulusların paganizminde belirgin bir özellik oluşturmuş gibi görünüyor. Bunların izleri Afrika, Asya ve Avrupa'nın her yerinde var.

Birr'e geri dönüş kaygan, kaygan bir koşudur, motor birkaç kez geri gitmeye çalışır, ancak güvenli bir şekilde sona erer ve öğle yemeği için "Bay Dooley'nin Oteli"ne ulaşırız.

Birr'den ayrılırken sisli bir sabah, ancak İrlanda'daki bu mevsimde sis, insan ve etrafındaki tüm yeşil dünya üzerine bir kutsama gibi düşer - ve bu dünyada İrlanda'daki kadar yeşil başka nerede bulabilirsiniz?

Bugün ormanlar ve çayırlar önümüzde uzanıyor ve her yerde canlı mavi ve beyaz yamalarla gri bir gökyüzü eğiliyor.

Dün ev sahiplerimizle bu bölümün "en eski" ve hala yerleşim yeri olan kalelerinden bir diğerini ziyaret etmeyi planlamıştık, ancak havanın yağmura dönmesinden korktuğumuz için bundan vazgeçip güneybatıya doğru yola koyulduk, ta ki sonunda çimenlerinin arasından ve eğilen ağaçlarının altından tembelce akan Suir Nehri'nin olduğu, balık ve su zambaklarıyla dolu, kıyılarında görkemli ağaçlardan oluşan yoğun bir korulukta eski Kutsal Haç Manastırı'nın gri duvarlarını ve narin desenlerini yükselttiği güzel yeşil bir vadiye ulaşana kadar.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Caschel Haçı ve Munster Krallarının Tahtı
Caschel Kayası]

Kutsal Haç, tüm İrlanda'daki en güzel kalıntılardan biridir ve açıkça büyük bir zenginlik ve öneme sahip bir manastırdı. Gerçekten eski rahipler
nerede inşa edeceklerini biliyorlardı ve 1110 yılında Papa Pascal II. tarafından bahşedilen Haç kalıntısını buraya getirip tapınağını diktiklerinde
hiç hata yapmadılar. Zihnin gözünde eski yapıyı bir zamanlar olduğu hale geri döndürmek veya onu eski günlerin biçim ve yüzleriyle yeniden doldurmak zor değildir. Dış duvardaki şu kapı, sık sık
şişman beyaz cübbeli başrahip ve neşeli rahip kalabalığına çıkış yolu vermiş olmalı,
etraflarına toplanan insanların getirdiği balık sepetlerini ve diğer güzel şeyleri incelemek için dışarı çıkıyorlardı. Ayrıca meyve ve sebze sepetleri ve şarap fıçılarına garip bir şekilde benzeyen başka şeyler de vardı.
Her şeyin arkasında görkemli manastır yükseliyordu, nehir zambaklarını ve otlarını sallayarak akıyordu ve yumuşak hava kutsal
çanların ve mırıldanan suların sesiyle doluydu.

Bugün görkemli bir harabeyle karşı karşıyayız ve ne çan sesleri ne de başrahip görünüyor, sadece nehir zambaklarının arasında hala mırıldanıyor, ama Holy Cross
harabesinde ihtişamlı günlerinde olabileceği kadar güzel. Güzel bir hanım bizi başrahibin kapısından içeri alıyor ve saatlerce hayal gücümüzün emrettiği gibi dolaşıyoruz, şimdi eski mezarların olduğu koroda duruyoruz, etrafı Tanrı'nın ebedi dirilişinin umuduyla dolu büyük kuleye tırmanıyoruz veya yüksek sunağın sarmaşıklarla kaplı ve altın likenlerle muhteşem olduğu yerde dinleniyoruz. Sisler dağıldı, güneş ışığı sıcak ve güçlü ve nehirdeki balıkları neredeyse görebiliyoruz, hava zambakların kokusuyla dolu ve sanki bu eski hanım portresini çektiriyormuş gibi her yerde bir sessizlik var. Dünyanın telaşı ve sıkıntısı böyle bir yerde nasıl da tamamen ortadan kalkıyor! Ruh nasıl da uykuya dalıyor ve Tanrı'nın "Huzur, sakin ol"u insanın üzerine iniyor!

DİPNOTLAR:

[5] Ön sayfaya bakın.

[6] Başka bir otorite (Cluain-maccu-Nois) ismini "Nos oğullarının çayırı" olarak yorumluyor.

BÖLÜM VIII

Cashel Kayası - Katedrali, Sarayı ve Yuvarlak Kulesi - Tarihi ve Efsaneleri - Kilmalloch: Harabeleri ve Tarihi - Desmonds - Buttevant'taki At Fuarı.

Bu bir zamanlar haç tapınağı olan yerin yakınında her zamanki meyhane var ve
dışarıda, bize manastırı göstermekte ısrar eden, denizin biraz üzerinde bir adam bulduk, ancak biz de böyle bir saygısızlığa boyun eğmeyeceğimiz konusunda aynı şekilde ısrarcıydık ve bu yüzden manastırın sorumlusu olan iyi kadın, büyük bir memnuniyetle, - "onun gibilerin, kesinlikle, beyefendileri rahatsız etmesi!" - onu dışarı kilitlemişti. Biz
ayrıldığımızda o da oradaydı, en azından bir içki için altı peni almaya kararlıydı, ama
tüm
hilelerine rağmen duyarsız olduk. Arabaya binmeden hemen önce
bir adım geriledi ve beni tepeden tırnağa süzerek, "Şunu söylemeliyim ki, bu gördüğüm en şık, üzerime tam oturan ceket." dedi.
Söz konusu ceket Yokohama'lı bir Çinli terzinin berbat bir üretimi olduğu için,
övgü çok fazlaydı ve inatçı kulaklara yavan geldi, ama
araba hareket ederken tüm bunlara rağmen bize kutsamasını bahşetti.

Bu bölüm İrlanda'nın tam kalbi gibi görünüyor.
Her yerde kilise kalıntılarının izleri var ve insanın ilgisi her an
artıyor, ta ki Holy Cross'tan yaklaşık dokuz mil öteye, arazi yavaşça geniş bir vadiye doğru alçalana ve ortasından yaklaşık üç yüz fit yükselen ve kalıntılarla taçlanan
Cashel Kayası yükselene kadar. Kasabanın tabanında kümeler vardır ve etraftaki geniş çayırlarda birçok görkemli kalıntı vardır. Yaklaştıkça kasaba, orada herhangi birinin olup olmadığını merak edene kadar yaşam belirtisi göstermez. Arabayı terk edip kayaya tırmanmadan önce kesinlikle yarım düzine canlı, insan veya hayvan görmeyiz. Tepeye doğru yukarı doğru geçtiğimizde muhteşem bir gün ve eski kasaba ve kalıntılar, akan güneş ışığının altında nazik bir görünüme bürünür - İrlanda'da güneş ışığı "akıntıları" vardır; gökyüzü asla bulutsuz değildir ve içeri giren güneş ışığını her zaman uzun akan şaftlar halinde gönderir, sanki dev bir güç tarafından yönlendirilen büyük bir projektörmüş gibi; ve bugün de öyledir ve tam şimdi Kaya'ya doğru dönmüştür, ta ki tüm kalıntılar yaşamla titreşiyormuş gibi görünene kadar. Ama geçer ve içeri girdiğimizde ve demir kapı arkamızda şıngırdadığında tüm yer çürümenin hüznüyle dolar. Bu, İrlanda'nın Stirling'iydi çünkü burada katedral, kale ve yuvarlak kule var.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Antik Geçit, Kilmalloch]

Savaş ve kan dökme hikayeleri geride kaldı ve Cashel yılların
uçuşuyla giderek daha fazla harabeye ve çürümeye düştü. Adı verilmeyen eski bir rehber, kalanları
en iyi şekilde restore etmeyi hayatının ve sevgisinin işi haline getirdi. Burada, onu asla yarı yolda bırakmayan yoksulların hayırseverliğiyle yaşadı,
elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu çok fazlaydı, ufalanan taşları bir araya getirip eski yerlerine koydu. Sonunda öldü ve buraya gömüldü
ve ihmal ve zaman yüzünden neredeyse yarım kalmış olan eseri, sonunda eşit zevke ve daha büyük güce sahip olan Başdiyakoz Cotton tarafından üstlenildi. O, İrlanda'daki bu en ilginç yeri yıkımdan korumak için zaman, enerji ve özel imkânlarını harcadı. Buradaki çalışmaları, Sir Walter Scott'ın İskoçya'da özdeşleştiği bu antik yerlerin korunmasına yönelik aynı hareketi İrlanda'da başlattı.

Antikalara düşkün olan bu kişi, her ikisine de sonsuz bir minnet borcu duymaktadır.

Cashel'de, 1744'te Başpiskopos Brice'ın, arabasını
kayanın tepesine kadar süremediği için, katedralin şehre indirilmesi için bir Parlamento yasası çıkardığı ve bunun üzerine çatının
kurşunun değeri karşılığında gerçekten söküldüğü ve saygıdeğer yığının
harabeye terk edildiği anlatılır.

Şimdi kalıntıları ve etrafında ve içinde uyuyan ölüleri koruyan demir kapıdan geçerken (çünkü tüm alan artık büyük bir nekropol)
gözümüz ilk önce aynı derecede kaba bir kaideden yükselen kaba bir haç tarafından çekilir;
bir tarafına çarmıha gerilme, diğer tarafına ise Aziz Patrick figürü oyulmuştur. Burada Munster krallarının taç giydiği ve burada da daha düşük statüdeki kişiler tarafından haraç ödendiği söylenir ve bir taraftaki çukurun, haraç altınlarının uzun yıllar boyunca atılmasıyla
yapıldığı iddia edilir.

İlerledikçe İrlanda'daki en ilginç kalıntılardan biri olan tuhaf Cormac Şapeli'ne girilir.
Orijinal taş çatısı hala yerindedir ve her iki tarafında iki tane çok özel kare kule vardır, bunlardan biri piramit çatısını taşır, ancak diğeri gökyüzüne açıktır.
Şapel büyük değildir, sadece elli üç fit uzunluğundadır ve sadece bir nefi ve korosu vardır. Karakteri itibariyle Norman'dır; kemerlerinin ve nişlerinin çok zengin
dekorasyonları da bu tarzdadır.

Katedral elbette bir harabedir, ancak görkemli ve güzeldir.
İç kısmı düz mezar taşlarıyla doludur ve bugün bile burada defin işlemleri yapılır ve Cashel Kilisesi'nde gömülme hakkına sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz
askerliğin hiçbir parayla satın alınamayacak bir özelliğidir; yalnızca uzun zaman önce toprağa verilenlerle kan bağı
size orada uyuma hakkı kazandırır ve aynı şey Muckross için de geçerlidir.

Kaleden geriye pek bir şey kalmamıştır. Kayayı kaplayan birçok mezarın
dışında, göz hemen kayadan yüz fit yüksekte yükselen görkemli yuvarlak kuleye çekilir.
Benim düşünceme göre
konik başlıklı bu sade kulelerden daha görkemli bir şey yoktur ve bunların etrafında muhtemelen gerçeklerden çok uzak olan her türlü roman ve hikaye örülür.

Bunların sadece bu kuzey topraklarının çan kuleleri olduğuna dair çok az şüphe var ve bunların Hristiyanlığın ortaya çıkmasından sonra ortaya çıktığı kesin görünüyor. Muhtemelen gözetleme kuleleri olarak da kullanılıyorlardı ve Danimarkalıların karaya çıkmaya meyilli olduğu kıyı boyunca
tüm noktalarda bulunuyorlar.

O günlerde Danimarkalılar Avrupa'nın yağmacılarıydı ve İrlanda onların dikkatinden kaçmadı.

Adanın kadim yıllıkları, yetmiş tanesi hala ayakta olan bu kulelere "Cloicoheach" veya çan evi adını veriyor.

Ülkede beni en çok etkileyen iki kule var, biri Cashel Kayası'nın tepesinde, diğeri ise Glendalough'da, bir vadinin derinliklerinde. Ondan daha sonra bahsedeceğim.

Cashel, önemli bir yer olarak Munster'in ilk krallarından ve St. Patrick'in günlerinden, yani beşinci yüzyıldan, St. Declan'ın burada bir kilise kurduğu zamandan kalmadır.

Adı muhtemelen bir taş kaleden veya "Caiseal"dan gelmektedir. Ayrıca
Krallar Şehri olarak da anılırdı. Burada 1172'de İkinci Henry, Thomond Kralı Donald O'Brien ve Offaly ve Decies prenslerinin
saygısını aldı ve İngiltere ülkenin hükümdarı oldu. Burada o ünlü papalık
fermanını yüksek sesle okudu. Edward Bruce, Cashel'in yanından geçti ve bir parlamento
toplamak için durdu. Butler'lar ve Fitzgerald'lar her yerde savaştılar ve 1495'te büyük Kildare Kontu katedrali yaktı ve İngiltere Kralı tarafından hesap vermeye çağrıldığında böyle bir kutsallığa saygısızlık yapmayı aklından bile geçirmeyeceğini ancak başpiskoposun kesinlikle kilisede olduğunun kendisine söylendiğini söyledi; bunun üzerine Kral, "Eğer tüm İrlanda bu adamı yönetemiyorsa, o tüm İrlanda'yı yönetmeye en uygun kişidir" diye haykırdı ve ardından onu ertesi yıl vali olarak atadı. Kaya ve kasaba, Lord Inchiquin tarafından 1647'de yirmi keşiş ve birçok insan katledildiğinde yağma ve katliama terk edildi, ancak Cashel yüzyıllardır bir başpiskoposun makamı olarak en parlak şekilde parladı ve bugün yabancı kayanın üzerinde durduğu için o dönemin sahnelerini ve gösterişlerini hayal etmek zor değil. Zihninizde kiliseyi ve sarayı eski ihtişamına kavuşturun, kayanın etrafındaki yeşil vadiyi noktalayan birçok manastırı yeniden inşa edin ve yeniden insanlarla doldurun, gölgeli yolları Roma Kilisesi'nin muhteşem alaylarıyla doldurun, katedralde dua eden bir kalabalıkla dolup taşan büyük bir törene doğru ilerlerken, muhteşem cübbeli başpiskoposu altın ve yanan mumlarla parıldayan sunağın önündeki tahtına oturtun, boyalı pencerelerden içeri süzülen güneş ışığı her şeye Tanrı'nın daha büyük ihtişamını yansıtırken, org derin ve ciddi tonlarını görkemli kemerlerin altından dışarıya gönderir.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı, Dominik Manastırı, Kilmalloch]

Sonra Cashel'i en iyi haliyle görürsünüz; ama dışarıya doğru baktığınızda, o zamanlar olduğu gibi bugün de görkemli olan görkemli yuvarlak kule hemen ilginizi çekmiş olurdu, bu da size, bazılarının inandığı gibi, Cashel'e haç gelmeden çok önce paganların bu kayada barbarca ayinlerini ve törenlerini gerçekleştirdiğini hemen söylerdi.

Yine, Cashel'in ilk olarak Loo-ee'nin oğlu Coro'nun saltanatında kurulduğu ve adının Sheedrum, ayrıca Drum-feeva olarak da adlandırıldığı;
çevredeki ormanlardan. Ormanlardan geçip o sırada kayaya kadar iki domuz çobanı geldi, domuzlarıyla birlikte, Kellarn, Ely Kralı'nın çobanı ve Doordry, Ormond Kralı'nın çobanı ve orada onlara güneş kadar parlak bir figür göründü ve sesi, bu dünyadaki herhangi bir müzikten daha melodikti, tepeyi kutsuyor ve Aziz Patrick'in gelişini kehanet ediyordu. Haber kısa sürede Coro'ya ulaştı, o da gecikmeden buraya geldi ve Lis-no-Lachree veya kahramanlar kalesi adında bir saray inşa etti ve Munster Kralı olarak kraliyet haraçları o zamanlar Currick-Patrick olarak adlandırılan bu kayada kabul edildi - bu nedenle buraya Cashel, _yani_, Cios-ail veya haraç kayası denildi.

Bunların hepsi sadece uzun zaman öncesine ait bir efsane ve hikaye, ancak bu büyük yuvarlak kule Cashel'in İngiliz işgalinden çok önce işgal edildiğine dair kalıcı bir tanıklık taşıyor. Gerçekten de Cormac şapeli şüphesiz o dönemden
öncesine ait ancak katedral 1169'dan, kale ise 1260'tan kalma. Tümü başlangıçta hiçbir izi
kalmayan bir duvarla çevriliydi.

Ama sonuçta, en uzun süre dikkatinizi çekecek olan şey dış duvarlardan görünen manzaradır, Tipperary'nin altın vadisinin güzel panoraması önünüzde uzanırken, ötesinde görkemli Galty Dağları ve Slievenaman ve Clonmel tepeleri, kayanın tabanı etrafında kümelenmiş eski şehir, kıvrımlı dar sokakları şirin evlerle çevriliyken, etrafındaki yeşil çayırlar harap manastırlarla ve çok daha eski tarihlere ait birçok kuleyle noktalanmıştır.

İrlanda _mutsuzsa_, bunu bugün buradan geçen yabancıya göstermez. O çayırların arasında ve o durgun suların yanında her şey huzurdur.

Orada, Holy Cross'a eşdeğer Horl Manastırı vardır, ancak kişinin geçtiği tüm manastırları incelemek için bir ömür gerekir.

Arabaya dönerken, bir tür sorun olduğunu fark ediyorum. Yakınlarda yaşlı bir İrlandalı duruyor ve küçük bir kız boşuna onu uzaklaştırmaya çalışıyor. Geldiğimizde Yama yaşlı adamın hakaret ettiğini söylüyor ve
emredebildiğim kadar alçak bir tonda ona dikkat etmemesini söylüyorum çünkü adam sarhoş. Olabilir, ama duyma yetisini köreltecek kadar sarhoş değil çünkü hemen cevap veriyor, "Evet, efendim, sarhoşum, ama kendi viskimle sarhoşum ve bir maymun adamla dolaşmıyorum." Ciddi yüz ifadelerini korumak neredeyse imkansızdı, ama Japonlar uğruna başardık ve araba çalıştı, ancak yaşlı adamdan bir atış daha olmadan değil: "Eh, elveda, ve eğer sarhoş olduğumu söylediysen seni affediyorum." Karşılaştığımız bu türden tek deneyimin bu olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Arabaya ulaşmadan önce ne olmuş olabileceğini söyleyemem, kesinlikle Japon'a bu konuda soru sormadım,
tüm meseleyi bırakmanın daha iyi olacağına karar verdim, ancak yaşlı adamı çileden çıkaracak bir şey yaptığından veya söylediğinden pek şüphem yok.
Endişelendiğim tek kişi, onu
boş yere götürmeye çalışan küçük torunumdu. Zavallı çocuk, gözleri yaşlarla
doluydu ve ona çok üzüldüm. Bizim bu dünyada
her zaman acı çekmesi gereken onun cinsiyeti gibi görünüyor.

Caschel'den Buttevant'a giden yolumuz,
çimenlerin daha yeşil ve düğün çiçeklerinin dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar koyu altın olduğu
zengin çayırlıklardan geçiyor, sanırım, bizim Kentucky'mizin "mavi çimen" bölgeleri hariç.
Burası kesinlikle burada yaşayan veya zorla içeri girebilen herkes için vaat edilmiş bir topraktı; Yolda neredeyse her dönüş bizi harap bir kule veya kaleye götürürken, kilise binalarının parçaları manzarayı uzak ve yakın noktalara yerleştiriyor. Gerçekten de, bu parlak yaz sabahında ağır ağır ilerlerken, manzara tarih ve antik çağ severler için her zaman büyüleyicidir ve ilgi, İrlanda'nın Balbec'i olan Kilmalloch'a ulaşana kadar sürekli artar, ancak her zaman gezginin pişmanlığı her şeyin bu kadar tamamlanmış olmasından dolayı yoğun olacaktır. Aslında, kasaba, yoksulların sefil kulübelerinin kaybolmuş bir soylu sınıfının antik konaklarından geriye kalanları desteklediği bir harabeler yığınından başka bir şey değildir. Bir zamanlar en büyük caddesi olan yerden geçerken, her yerde görkemli evlerin kalıntılarını görüyoruz, ancak bunlar açıkça kısmen yıkılmış ve malzemeleri şu anda bu insanları barındıran sefil yapıları inşa etmek için kullanılmıştır. Sadece kilisenin mülkü kurtulmuş ve bu durumda, yıkım büyük olsa da, Elizabeth ve Cromwell dönemindeki kuşatmaların sonucudur; insanlar binaları rahat bırakmış, sadece kiliseye veya devlete inanmayan o büyük kişi, zaman, yıkımlarını tamamlamak için sonsuza dek çalışmaktadır.

İrlanda'nın sahip olduğu en güçlü aile olan Desmonds'un izlerine rastlıyoruz, dört ilçeyi kapsayan mülkleri yüz milden fazla uzanıyor ve beş yüz yetmiş bin dönümden fazla arazi içeriyordu. O dönemde bile eski bir aileydiler, 1329'da kont yapıldılar. Güçleri taç tarafından her zaman korkulan bir şeymiş gibi görünüyor ve Kildare kolundan birini VII. Henry zamanında Kule'de tutuklu olarak buluyoruz. Cashel'deki katedrali yakan oydu, bu yüzden sempatimizi daha iyi bir adam için saklayabiliriz, özellikle de Cashel'in anlatımında anlattığı gibi, güvencesi Kralı o kadar etkiledi ki, İrlanda valisi olarak atandı.

[İllüstrasyon: W. Leonard Buttevant Kışlası'nın fotoğrafı]

İsyan ettiği için oğlu VIII. Henry ile pek iyi geçinemedi, çünkü beş amcasıyla birlikte
darağacında can verdi ve ailesi ancak en küçük kardeşinin Fransa'ya kaçırılıp eve dönmesi ve Edward VI. tahta oturduğunda mülklerini geri kazanmasıyla yok olmaktan kurtuldu.

Ancak, bir an bile o ailenin "sonsuza dek mutlu yaşadığını" düşünmeyin. "Elbette damarlarında bu kadar kan akarken değil
ve tacı Elizabeth Tudor takarken, hükümdarlığı sırasında
on altıncı Desmond Kontu adının unutulmasını önlemek için elinden geleni yaptı. "Usta bir asi" olarak göze çarptı ve
Kraliçe mektuplarından birinde ondan "yasa ve adaletin sıkça olduğu
bir yerde yetişmemiş bir asilzade" olarak söz ediyor, sanırım
Majesteleri bununla, "yasa" ve "adalet" kelimelerinin yalnızca kraliyet "iradesi" ve "arzu" anlamına geldiğini unuttuğunu kastetmiş. Son yıllarda kendi topraklarımızda da böyle bir unutkanlık yaşadık. Desmond o kadar güçlüydü ki
sadece kendi adını taşıyan beş yüz kişilik bir bölük kurabilirdi,
ve üç yıl içinde kendi hayatını da kaybetti.
Onun haksızlık ve baskı yüzünden isyana sürüklendiğine dair çok az şüphe var, çünkü
kendisi ve mülkleri diğer tüm şeflerin kıskançlık nesnesiydi İrlanda'nın
en büyük düşmanı Ormond Kontu, sonunda taç tarafından onu ezmek için yetkilendirildi ve sonunda başardı. "Hiçbir eve veya kaleye güvenmeyen" Desmond, ormanlara ve bataklıklara sürüldü ve sonunda
başının kesildiği ve Kraliçe'ye gönderildiği
harap bir kulübede yakalandı
"bir pipkin içinde turşulandı." Celladı, "Daniel Kelly" adlı bir askerdi,
taçtan yirmi poundluk bir emekli maaşı aldı ancak daha sonraki bir eylem için
Tyburn'de asıldı.

Bu Desmond'un oğlu James ile birlikte, ailenin gücü sona erdi.
Protestan oldu ve kendi adını taşıyan tek kişi oldu. Kadim hanedanının takipçilerinin böyle bir düşüşü hoş görmeyeceğini ve Kilmalloch'a yaptığı tek ziyarette kiliseden dönüşünde üzerine tükürüldüğünü söylemenin faydası yok. Bu onu Londra'ya sürükledi ve orada öldü.

Daha önce de belirttiğim gibi, Kilmalloch'tan geçen bir gezgine, eski ihtişamını hatırlatacak neredeyse hiçbir şey yok, ancak bir zamanlar kasabayı tamamen çevreleyen duvarlarını hala
izleyebilir. Hemen dışında
Dominik manastırının kalıntıları, görkemli, boş bir kabuk.

Buradan ayrılıp güneye doğru ilerliyoruz ve Buttevant kasabasına girdiğimizde, eski günlerin tefekküründen bu yirminci yüzyılın faaliyetlerine
sert bir şekilde sarsılıyoruz.

Buttevant, David Harums'un tüm ülkeden toplandığı bir at fuarında keyif sürüyor. Arabamız sokaklarda ilerlerken, meşru bir av olarak görülüyoruz ve her yaştan, boyuttan ve renkten atlar var,--"Sağlam mı? Tanrı'ya şükür, şerefiniz kadar sağlam," diye önümüze itiliyor. (Durmadan geçmemiz bizi hemen daha fazla dikkat çekmeye
değer olmayan biri olarak damgalar.) Kesinlikle hiçbir hakkı olmayan bir adam bitişikteki bir tarlaya el koymuş ve bir bilet gişesi olarak duvarda bir delik açtıktan sonra içeri giren herkesten bir şilin toplamaya başlamış, ki bunların sayısı çoktur. Ödemeyi reddeden olursa uygun bir kayayı ele geçirip onları tehdit ediyor. Toplumun çoğunun orada görülmeye değer her şeyin o tarlada olduğunu hayal ettiğini ve herkes oraya doluştukça çok da haksız olmadıklarını söylemenin bir faydası yok. Yine de, daha sonra, kurnaz bilet toplayıcısının uygun anda ortadan kaybolmaya dikkat ettiğini öğreniyorum. Özellikle tarlanın sahibi tüm araziyi izinsiz girmekten dolayı yasayla tehdit ettiği için onu aramakla biraz zaman harcıyorlar. Gürültüyü ve karmaşayı arkamızda bırakarak kışlanın büyük meydanına giriyoruz ve motor bir mevsimliğine ortadan kayboluyor.

BÖLÜM IX

Buttevant Kışlası--Ordu Hayatı--Yemekhane Sohbeti--Kışlanın Durumu--Balleybeg Manastırı--Eski Kilise--Yerli Düğünü--Kilcoman
Kalesi, Spenser'ın Evi--Doneraile Sarayı--Bayan Aldworth, tek
Kadın Hür Mason--İrlanda Zekası--Alay Taburu--Kışladan Ayrılış.

Buttevant kışlasında şu anda Dublin Fusiliers'ın bir taburu konuşlandırılmış durumda, bu alay II. Charles dönemine kadar uzanıyor ve yıllarının çoğunu Hindistan'da geçirmiş. Şimdi bu tabur
evine döndü ve hem subayların hem de askerlerin serin gri gökyüzünü ve yeşil tarlaları Uzak Doğu'nun alev alev gökyüzü ve yanık kahverengi alanlarıyla hoş bir tezat oluşturduğundan şüphem yok. Yine de, uzun yıllar yuvalarını kurdukları topraklara, orada yaşayanlar üzerindeki etkisini asla tamamen bırakmayan topraklara özlem duyacakları anlar olacağını düşünüyorum.

"Eğer ona bir yıl ömür verirseniz;
Eğer tapınaklarına, türbelerine girerseniz;
Kapı kapalıysa, arkanıza bakmayabilirsiniz."

Ancak bu durum henüz bu adamlara ulaşmadı ve onlar "evde" olmaktan çok memnunlar.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Buttevant Kışlası'nda Akşam Yemeği]

Buttevant'taki bu kışlalar geniş ve kışlalar arasında oldukça
rahat. İyi bir avlanma bölgesinde bulunan bu bölgede, at ve tazı konuşmaları, çok sayıda boru sesi ve flütün coşkulu sesleriyle karışır. Kampüs veya yerleşke, mahallelerle çevrili büyük yeşil bir meydan, sürekli olarak neşeli bir mekandır, genellikle merkezinde çim tenisi ve kriket oynanır ve her zaman subayların eşleri ve çocukları vardır, bu da sahneye yalnızca kadınların varlığından gelebilecek o dokunuşu ve çekiciliği verir.

Görevliler, avcıların yakın zamanda komşu at fuarından satın aldıkları atı yönlendirir veya etrafında dolaşır ve her at geçerken sürekli yorumlar yapılır, alıcıların pahasına bolca şakalaşmayla karışır.

Elli kişilik alay bandosu tatlı müzikler söyler. Yemekhanede çay vardır - haki giysili askerler ve kırmızı ceketli askerler her yerdedir. Şarkıların parçaları farklı yerlerden geliyor ve hayat bu askerlere zor görünmüyor, en azından şu an değil ve yine de--silahlara çağrı ve çatışma ihtimali ilk başta her zaman hoş karşılanıyor,
ta ki "Savaş Cehennemdir" ve bir kere girildiğinde kolayca durdurulamayacağını anlayana kadar. Artık burada savaş düşüncesi yok ve hayat neşeyle devam ediyor.

Saat yedi buçukta giyinme borusu çalıyor ve en önemli
olan akşam yemeği için sekizde subay yemekhanesinde yeniden bir araya geliyoruz. Subayların kızıl ve altın rengi arasında siyah giysilerim içinde kendimi dağınık hissediyorum. Ordunun yemekhane kıyafeti çok etkili, tam oturan ve cömert bir gömlek önü gösteren kızıl bir ceket, kırmızı çizgili koyu mavi pantolon, üzerine mahmuzlu rugan çizmeler geçirilmiş, her erkeğe yakışan bir kıyafet. Sizi
tanıdığında, bir İngiliz subayı her zaman çok cana yakın ve hoştur; bu kuralın birkaç istisnası vardır. İlk akşamımda kesinlikle onların arasında içten bir şekilde karşılanıyorum.

Akşam yemeği duyurusu yapıldı, yemek odasına doğru ilerliyoruz, oradaki şeylerin kaba veya kamp gibi olduğunu düşünüyorsanız
yanılıyorsun. Geniş daire
tüm alayın eski ve yeni "renkleriyle" süslenmiş (çünkü burası tüm taburlarının karargahı ve bu tür şeyler burada saklanıyor), çoğu savaşın çekişmesiyle yırtılmış.
Bombay meşesinden yapılmış masa (alay nereye giderse onunla birlikte taşınır)
çok geniş ve odanın izin verdiği kadar uzun. Akşam yemeği için şamdanlar, fincanlar ve fantastik
tuzluklar vb. şeklinde muhteşem tabaklarla süsleniyor. Elbette çiçekler ve kar beyazı ketenler var ve oda kırmızı paltolarla ve mumların yumuşak ışığıyla
parlıyor. Akşam yemeği neşeyle devam ederken, dışarıda alay bandosu en iyi konuşmalarını yapıyor. Sonlara doğru ayağa kalkıyoruz
"Beyefendi, Kral" ve böylece, milli marş eşliğinde, Majestelerinin
sağlığına içiyoruz.

(Bu grubu tebrik etmeliyim. Mükemmel ve bence
Güney İrlanda'nın en iyisi olarak kabul ediliyor.)

Akşam yemeğinden sonra, üst kattaki sigara içme odasına geçiyoruz ve "briç" uygun ilgiyi
görmek için geliyor.

Oyunla ilgilenmeyen Binbaşı Beddoes ve ben ateşin önüne oturuyoruz. Oda büyük ve şükürler olsun ki elektrik ışığı yok; gölgeli bir lamba iskambil masalarına sıcak bir ışık saçarken, ateşin parıltıları oyuncuların kızıl ceketlerini ve altın örgülerini ve onların ötesindeki yırtık pırtık savaş bayraklarını arada sırada belirginleştiriyor.

Hava tütün dumanıyla dolu, ancak bizim kısık seslerimiz ve oyuncuların ara sıra bana attığı bir söz dışında, ne sigara içiyorum ne de oynuyorum diye, oda çok sessiz. Dışarıda, kışla ve kasaba, ara sıra yapılan bir trompet çağrısı veya nöbetçi meydan okuması dışında, uykuya dalmış gibi görünüyor.

Akşamın erken saatlerinde, Kaptan D.'nin odasına kapattığı ve Kaptan'ın yeni yürüyüş botlarından birini
yemiş olan genç bir setter yavrusu yüzünden aşağıda biraz kargaşa olmuştu ve Binbaşı Beddoes, Binbaşı'nın en iyi gömleklerinden birini giydiğini keşfettiği adamıyla birkaç kelime konuşmuştu. "Elbette, Binbaşı, oradaki eski Mag beyant'e yıkaması için verilebilecek kadar kirli değildi ve ben de onu bir giyip satmayı düşündüm, umursamayacağınızı bilerek."

Ama kışla hayatının o olayları geride kaldı, Binbaşı'ya İngilizlerin Amerikalılara karşı gerçek duygularının ne olduğunu sorduğumda, bizi seviyor musunuz? - partiler tersine dönmüş halde bana soruyu geri atacak kadar bir Yankee gibi; ama ben sahaya ilk çıkan ve bu avantajda ısrar eden kişi oldum. Birkaç dakika sessizce sevdiği piposunu çektikten sonra, "Bence bireysel olarak evet, bir ulus olarak _hayır_ ve siz muhtemelen bunu kendiniz keşfettiniz ve bizim tarafımızdan hissedilen duygu kıskançlığa dayanıyor olabilir. Aynı şeyin kendi topraklarınızda da bizim insanlarımıza karşı geçerli olduğunun farkındasınız. Genel olarak kadınlarınızı seviyoruz ama erkeklerinizi sevmiyoruz ve erkekler hakkındaki görüşümüz muhtemelen kendi topraklarına sırtlarını dönüp aramıza yerleşen vatandaşlarınızdan etkileniyor. Bunlara ticari nedenlerle aramıza gelenleri dahil etmiyorum, onlar her zaman 'eve' dönmeyi beklerler ve buradaki ikametlerinin her döneminde Amerikalıdırlar, ancak tüm desteklerini kendi ülkelerinden alan, buraya yerleşen ve herhangi bir İngiliz'den daha fazla Amerikan karşıtı olan diğerleri. Onları hor görüyoruz ve bunun için ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, onlara asla yabancılar, çocukları, burada yetiştirilmiş olabilirler, belki, ama asla kendileri değiller, çünkü sizden hoşlansak da hoşlanmasak da, Amerika'da doğmuş birinin bundan gurur duyması gerektiğini düşünüyoruz, bir züppenin değil. Bana katılıyor musunuz?"

[İllüstrasyon: W. Leonard Buttevant'ın Fotoğrafı]

"Kesinlikle ve kişisel olarak sahip olduğum geçmişle ilgili gurur, büyük ulusumuzu yaratmaya ve korumaya yardımcı olan atalarımın etrafında dönüyor, --onların ötesinde, eski dünyanın ülkelerine kadar geriye doğru izlemek ilginç olsa da, bu sadece bir eğlence."

"Turne aylarında bize kesinlikle çok sayıda komik insan gönderiyorsunuz."

"Evet,--ama onlarla hiç konuşmaya çalıştınız mı?"

"Geçen gün Mallow'daki o grubu hatırlayın. Yüzeyde daha çirkin bir parti olabilir mi?"

"Tamamen haklısın, ama o çok
saldırgan görünümlü adamla ve onun daha da saldırgan görünümlü karısı ve kızıyla konuşsaydın, bir ulusun gerçek omurgasını oluşturan iyi eğitimli ve zeki insanlarla tanışmış olurdun. Altı yazını tek başlarına Norveç'te seyahat ederek geçirdiler ve o güzel ülkeyi çok iyi takdir ediyorlar. Dünyanın, kapaklar arasına sıkıştırılmış herhangi bir kitaptan daha iyi olduğuna inanıyorlar ve onu okumaya niyetliler ve yıllar onlara yaşlılık getirdiğinde, tüm o dünya hala açık bir cilt olacak, değişimleri ve
gelişmeleri tam olarak takdir edilecek ve anlaşılacak. Bu tür insanlarda
hoş olmayan birçok şeyi mazur göremiyor musun? Ve onlar, Avrupa'nın her yerinde bulunan belirli bir sınıftaki İngiliz kitleleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılmıyorlar mı? "

Bir milletin diğerine karşı duygularına gelince, yakın tarihli bir yazarın şu sözleriyle özetlenmiştir: "Dahası, Bretonların
Bretonya dışındaki her şeye
verdiği güzel eski nefret, hem miras yoluyla hem de dikkatli bir şekilde yetiştirilerek onundu." İşte özetle, sadece İngilizler açısından değil, diğer tüm milletler açısından. İngiltere kesinlikle bu duyguyu tüm kıtaya karşı besliyor ve bence Amerika'ya karşı da besliyor; Boston ise
ülkemizin geri kalanı için besliyor. New York son yıllarda daha liberal, daha kozmopolit hale geldi, ancak son zamanlarda en iyi kulübünde bir adamın "Orta Batı'dan tamamen korktuğunu" söylediğini duydum. Bu, yirminci yüzyılda ve yüzüncü yıllarını çoktan geride bırakmış şehirlerde eğitimli bir adamdan nasıl duyuluyor? Elbette, New York vatandaşları için bir ölçüt olmaktan çok uzak, burnunu bir muhasebe bürosunun defterlerine gömmüş ve şehrin sınırlarını hiç terk etmedi.

Kaliforniya'ya gelince, o eyaletin dışındaki her şeyin, özellikle Doğu'nun, karı kocayı ayırma ve bir aileyi yok etme konusundaki hoşnutsuzluğunu biliyordum; karısının "yabancılara" olan nefreti, kocasının ebeveynlerinden başlayıp Doğu'daki tüm arkadaşlarına kadar uzanıyordu; bu, çoğuna yabancı olduğu için kişisel olmayan bir nefretti, ancak yine de şiddetliydi ve sonuç olarak da belirtildiği gibi.

Yine, böyle bir hissin İç Savaşımızla bir ilgisi yok muydu?
İngiltere bugün bile tarımın büyük ölçüde Güney'de yapıldığına inanmıyor mu, ancak bu ne kadar da haksız bir görüş! Ben yarı Güneyliyim, annemin ailesi nesillerdir köle sahibi ve önyargısız konuşabileceğimi düşünüyorum ve tekrar söylüyorum "bu ne kadar da haksız bir görüş." Güney'deki tarım, seyrek yerleşimli bir ülkeye serpiştirilmişti ve birkaç bin çiftçi ve aileleri etrafında yoğunlaşmıştı. Kuzey'de, yoğun nüfuslu bir bölümün tamamını kaplıyordu ve okyanustan okyanusa, Virginia'nın dağcıları gibi, birçoğunun sadece okuyamadığı değil, aynı zamanda "okumanın" ne anlama geldiğini de bilmediği kadar cahil bir sınıf bulmak imkansızdı. Dahası, tüm büyük üniversiteler ve öğrenim merkezleri neredeydi ve hala nerede? Kuzey'de. Büyük şairlerimiz ve denemecilerimiz nereden geldi? Yine Kuzey. Güney'i kötülemek istemiyorum, tam tersine, ama eski fikir saçmaydı; Güney, en parlak döneminde, savaş öncesi oğullarının çoğunu eğitim için kuzeye gönderdi, ama----

Bu arada, bu gece için Köprü bitti ve yangının önündeki grup da böylece arttı. Böylece konuşma uzayıp gidiyor. Argoya alışkın değilim ve bundan hoşlanmıyorum, ama tam burada biraz kullandım, "o, bir testereyle maymunlaştı." Takip eden sessizlikten etkilenerek
başımı kaldırıp baktığımda her yüzün bana şaşkın bir şekilde baktığını gördüm, ta ki
sonunda Binbaşı ---- bir açıklama yapılması gerektiğini hissedene kadar.

"Daire testeresiyle maymunlaştın mı? Şimdi bakayım, bakayım. 'Daire testeresi' tam olarak nedir ve maymuna ne oldu?"

Gülmem hepsini katılmaya zorladı ve sonraki bir saat boyunca
İngiliz bayrağının bu savunucuları Amerikan argo dersine girdiler, ta ki
dışarıdaki yumuşak havada "son mesaj"ın (ya da bizim dediğimiz gibi "taps") notaları duyulana kadar, müzik dünyasındaki en hüzünlü melodi,
ve böylece "iyi geceler", "iyi geceler." Işıklar birer birer söndü ve
yaşayanların üzerine uyku çöktü, ay ise dikkatini başka bir yere
vererek nehirde dans eden perileri ve eski Ballybeg Manastırı'ndaki cadıları aydınlatmak için uzaklaştı.

Ertesi gün Pazar olduğundan Kral'ın askerleri tam kıyafetle hizmete gidiyor; kasvetli kışlalar yüzlerce kırmızı ceketle ışıl ışıl ve bir zamanlar düşmanlarımız olan _Stars and Stripes Forever_ müziği eşliğinde savaşa hazırlanırken barış için dua etmek üzere yola çıkıyorlar. _Hiawatha_'nın yürüyüşçüler için en sevilen ezgi olduğunu fark ediyorum ve bana bunun sadece mükemmel bir marş olması değil, aynı zamanda flütün icrasında önemli bir rol oynaması ve flütün savaş gürültüsünün üstünde duyulabilen tek enstrüman olması nedeniyle olduğu söyleniyor. 

[İllüstrasyon: Kilcoman Kalesi 
Spenser'ın Evi 
_The Faerie Queene_'i yazdığı yer] 

Bu grupta hareketleri gerçekten şaşırtıcı olan bir davulcu var ve kendimi can ve mal kaybı pahasına sırık ve bastonla onları taklit etmeye çalışırken buluyorum. O kocaman sopaları kafasının etrafında nasıl sallıyor
ve onları o devasa bas davula nasıl indiriyor! Kesinlikle hafızamda türünün en büyüklerinden daha gösterişli bir davulcu. İlham verici müzik giderek zayıflarken ve kızıl ceketliler eski şehrin sokaklarında
geçerken kışlayı incelemek için dönüyorum. Giriş kemerinin tepesinde ofisler, sağda muhafız evi ve onun ötesinde büyük bir spor salonu var. Yeşil alanın her iki tarafında ve girişe dik olarak uzanan subayların odaları bulunurken, erkekler için büyük bir kışla meydanın dördüncü tarafını oluşturuyor. Bunun arkasında büyük kışlalarla çevrili başka bir meydan var, evli erkeklerin bunların ötesinde ayrı bir binası var ve Albay bir köşedeki emekli hoş bir evde yaşıyor. O ev ve oradaki sakinler hakkında çok hoş anılarım var. Bu yirminci yüzyılda bir gözlemci için böyle bir kışlada hijyenik önlemlerin hiçe sayılması şaşırtıcı ve bunun İmparatorluğun diğer tüm ülkelerinde ve belki de benimki de dahil olmak üzere diğer tüm ülkelerde geçerli olduğundan şüphem yok. Bunun hakkında konuşamam ama yine de bu rezalet bir rezalet. Uzak batı kamplarında veya savaş zamanlarında bu tür şeylerin eksikliğini anlayabiliriz, ancak yüz yıllık geçmişi olan bu gibi büyük bir taş yerin subayları için uygun bir banyo veya tuvalet odası olmaması kesinlikle "bir rezalet"tir ve ulusun derhal düzeltilmesinde ısrar etmesi gereken bir durumdur. Erkekler için iyi küvetler ve sıcak ve soğuk su bulunan birkaç banyo vardır, ancak subayların rahatsız edici, iğrenç küçük teneke küvetler dışında hiçbir şeyleri yoktur ve büyük bir adamın bunları kullanarak kendini uygun durumda tutması neredeyse imkansızdır. Daha önce de belirttiğim gibi, bu odalar devasa taş binalardır. Her subayın iki küçük odası olan bir oturma odası vardır ve bu odalar öyle yerleştirilmiştir ki, ikincisinden herhangi biri düşük bir maliyetle sıcak ve soğuk su bulunan mükemmel bir banyoya dönüştürülebilir. Şu anda olduğu gibi, bu beyefendiler bir veya iki inç soğuk suyla küçük bir teneke şey kullanmak zorundadır. Ordu subayları arasında yaygın bir söz vardır: _Onlar_ için hiçbir şey yapılmaz. Hükümetin yaptığı her şey sıradan askerler içindir. Askerlerin ihtiyaç duydukları her şeyi almaları her bakımdan uygundur, ancak onları yöneten adamlar, bu ulusun gücünün beyinleri, aynı ilgiyi hak etmiyor mu? En ufak bir sebep için canlarını feda ediyorlar ve bunu da memnuniyetle yapıyorlar, ancak hükümetleri o kadar unutkan ki, daha sert bir terimle adlandırmamak gerekirse, bu şekilde onların refahını ihmal ediyor. Gerektiğinde _hiçbir şeye_ katlanmaya istekliler ve kesinlikle _çıplak bir şeye_ hakları var ve bu, bu kadar kolay ve bu kadar küçük bir maliyetle yapılabildiğinde, bundan daha fazlası değil. Temizlik, sağlık için kesinlikle birçok parlak ceket ve çok sayıda gümüş tabaktan daha önemlidir. Modern aletleri olan banyolarımıza karşı sık sık küçümseme ifade edilir, ancak P----'de, yatak odasında küçük "küvetini" (sürekli övülen) bulunduran alaycılardan birinin, o geniş tesisteki tek banyoyu kullanmak için neredeyse akşam yemeğini kaçırdığını fark ettim. Görevlileri
kirlilikle suçlamak istemiyorum--asla--ama bu konuda daha iyi bir şekilde
sağlanmalılar. Ayrıca halk tarafından sıradan askerlere - "Tommy Atkins" - yapılan muameleye de hayret ediyorum. Savaş zamanında tapılır, ancak barış zamanında nadiren bir adam olarak kabul edilir, sadece itilip kakılan ve en hafif tabirle son derece kaba davranılan bir hizmetçi olarak görülür. Bunu geçen gece bir tiyatroda, yanındaki adama basit ve medeni bir soru yönelten bir askere yapıldığını gördüm. Aldığı cevap ve gördüğü muamele, en azından Amerika'da, bir kavgaya yol açardı ve bu da haklıydı. Ancak bu, "kırmızı ceketlilerin" sevilmediği İrlanda'da gerçekleşti.

İngiliz ordusundaki subayların yıllık maaşlarının yaklaşık olarak şöyle olduğunu biliyorum:

Albay, 400 Sterlin
Yarbay, 300
Binbaşı, 240
Yüzbaşı, 200
Teğmen, 100

Bir adam hayatını ülkesine adadığında bu rakamlar çok büyük görünmeyebilir, ancak kıtadaki birçok ulustan fazladır, burada subaylar dışarıdaki ihtişam çağrısıyla
hayvani bir yoksulluğa zorlanırlar. Son büyük bir incelemede, bir gözlemcinin gözü, güzel beyaz bir üniforma, parlak mahmuzlu muhteşem yüksek siyah çizmeler, gümüş bir göğüs zırhı ve parlak bir miğfer giymiş ve muhteşem bir siyah at arabasına binmiş oldukça görkemli bir subay tarafından çekildi, görünüşü muhteşem bir şekilde yoğunlaşmıştı. İncelemeden sonra gözlemci, aynı subayın çadırının önünden geçerken, kurumaya asılmış üniformanın tüm ihtişamını gördü ve sefil kamp yatağında çorapsız bir adam oturuyordu, "çorap satın alamayacak kadar fakirdi", tüm maaş ve çok daha fazlası işe yaramaz bir
gösteri içinde gitti, ama yine de tamamen işe yaramaz değildi, çünkü üniformalar olmadan bu büyük ayakta duran ordular güneşin önündeki sis gibi eriyip giderdi ve birçok taht devrilirken sarsılırdı. Ancak, ihtişamın korunması gerekiyorsa ve bakması kesinlikle güzelse, onu giymek ve masrafını karşılamak zorunda kalanlar daha iyi ücretlendirilmelidir, aynı zamanda giyenlerin, rahatça gazetenizi okuduğunuz evinizi savunmak için her an ayağa kalkıp vurulmaya hazır olduklarını unutmayın - bu nedenle "ÖDE, ÖDE, ÖDE!" Bu Fusilier'lerin subayları aşçılarına adanmıştır. Geçen gün kahvesinin iyileştirilebileceğini söyledim, berbattı, aslında hiç de kahve değildi, menünün geri kalanında hiçbir kusur bulunamazdı. Bunu bildiklerini söylediler, ancak savaşta o kadar özverili olduğunu, can sıkıcı bir Gatling ateşinin altında yemek pişirdiğini, ellerinde taşımak zorunda kaldığı sıcak sosisleri getirmek için ölüm noktalarına o kadar çok koştuğunu, onu azarlayamadıklarını söylediler. Ondan sonra kahvesini büyük bir zevkle içtim. Bu dünyadaki kahramanlar her zaman en parlak üniformaları giymezler ve sonunda çatışmayı komiserin belirlediği kanıtlanmadı mı?

[İllüstrasyon: Doneraile Court, County Cork]

Bu sabah kışlada beni ilgilendiren hiçbir şey yok, belki bir askeri mahkeme hariç, orada yokluğumun çok değerli olacağı söylendi. Böylece yumuşak güneş ışığında büyük kapıdan yürüyorum, bir nöbetçinin sadece
görünüş uğruna, sanırım, sürekli olarak koruma ve gözetleme yaptığı, çocukları içeride veya yabancıları dışarıda tutmak için olamayacağı için, çünkü tam şu köşede duvarda bir gedik var,
herkesin keyfine göre girip çıkabileceği korumasız ve hiç şüphem yok ki birçok çocuk gidiyor ve zevk için, ancak kışla ile kale arasında kümelenen hüzünlü kasabada pek eğlence yok. Genç adam yok gibi görünüyor ve çok fazla çocuk yok, bu yüzden bu birkaç yaşlı insan geçip sonsuza dek şu kilise bahçesine girdiğinde, yaşlı Buttevant tamamen yok olacak. Birçok nazik yüz beni izlemek için kapıya geliyor, Amerikalı olduğumu biliyorlar ve gözlerinde sanki deniz ötesindeki topraklarda sevgili birini soruyormuş gibi sorgulayan bir bakış var. Gerçekten de çok eski bir yer ve ara sıra sokaklardan geçerken geçmişteki ihtişamından bazı izlere rastlıyorum ve sınırlarının bir mil ötesinde, Awbeg nehrinin aşağısındaki gülümseyen bir çayırda Ballybeg Manastırı'nın kalıntılarına ulaşıyorum. Palmiyeli günlerinde görkemli bir yapı olan
şimdi ondan geriye pek bir şey kalmadı, ancak genel olarak oldukça sosyal. Nehir de öyle bir şey ve ağaçlarının altında ve çimenlerinin arasında aşağı doğru dolaşırken, kıyılarındaki kale hakkında gizli dedikodular mırıldanıyor. Sarı düğün çiçekleri, manastırın eski gri duvarlarına tırmanan çimenlerin arasından başlarını yukarı doğru itiyor ve başrahibin kapısında, geviş getiren bir ineğin beyaz yüzü iç karanlığa karşı silüet oluşturuyor. "Sadece durup bekleyenler de hizmet eder," Ballybeg ve onun türü için yazılmış olmalı, çünkü tarihin sayfalarında hiçbir iz bırakmadı. Yine de, belirttiğim gibi, sosyal bir eski yer ve ben de ay dolunayda perilerin dans ettiği söylenen komşu taş köprünün korkuluğunda oturarak, biraz zaman geçiriyorum.

Ballybeg isminden çok şey bekliyordum, neden bilmiyorum ama hayal kırıklığına uğradığımı söyleyemem, ancak Galler'deki Fountaine ve Tintern gibi görkemli yapılar Ballybeg'i tam olarak "kendilerine uygun" olarak görmez.

Awbeg kıyılarında dolaşırken, kalenin ötesine geçiyorum. Geçen sezon orada çay içmiştik ve duvarları arasında öğleden sonra çayı servis edilen
bir ortaçağ kalesi tarif edilmeye değer değil. Bir kısmını işgal eden ve diğerini kiralayan ve genellikle kiracılarını o kadar sıkı bir şekilde gözeten asabi bir yaşlı kadına ait. Bu da onları kovmakla sonuçlanıyor. Ziyaret ettiğimizde
kiracılar bir subay ve karısıydı ve bu çok kısa bir süre sonra oldu,
öyle ki Buttevant'a ikinci ziyaretimde, kale bana boş pencere gözleriyle baktı ve ben nehrin yukarısına doğru kasabanın merkezine doğru ilerledim, orada Fransisken manastırının kalıntıları kemerlerini ve sütunlarını yükseltti ve uzun zaman önce ölmüş olanları ve bu
sonraki gün gelip gölgelerinin altında uyumaya gelenleri korudu.

Kriptosuna girerseniz, orada karmakarışık bir şekilde yığılmış muazzam miktarda insan kemiğine hayret edeceksiniz. Bazıları bunların sadece ayrılan insanlığın doğal birikimi olduğunu söylerken, diğerleri hepsinin komşu Knockninoss savaş alanından geldiğini söylüyor,--diğerleri ise hepsinin etten kemikten olduklarında orada eski Ballybeg'de yaşadıklarına inanıyor.

Her ne olursa olsun, onlar şimdi buradalar, sessizce o günlerin gününü bekliyorlar,
ki bu onları bir kez daha çağıracak ve ben karanlıkta dururken
ayaklarım bir İrlanda kralının beynini kapatabilecek bir kafatasının üzerindeyken, kırık bir pencereden aşağı doğru bir ses ve "Ben diriliş ve yaşamım, bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır" sözleri geliyor ve
kafatasımı yavaşça daha yoğun gölgelere doğru yuvarlayarak, merak ederek, _merak ederek_ ve
sonra, hepimizin yapması gerektiği gibi, merak etmeyi bırakıp sadece
güvenmeye devam ederek.

Yukarıya, güneş ışığına ve daha alçakgönüllü ölüleri örten uzun otların arasında ileriye doğru geçerken, bu sessiz topluluğa bir kişinin daha katıldığını görüyorum ve onu buraya getirenler yavaşça
mezarlıktan ayrılıyor. Zavallı insanlar, hepsi, - Buttevant kasabasında başka kimse yok gibi görünüyor - ama ölüm bunlardan hiçbiri için korkutucu görünmüyor ve birçoğu mezar taşlarının etrafında oturuyor ve altlarında uyuyanların iyi ve kötü niteliklerini tartışmaktan ve yazıtlara hayran olmaktan çekinmiyor. İşte yeterince ilginç bir tanesi:

"Burada Pat Steele yatıyor - bu çok doğru;
O kimdi? Neydi? _Sana_ ne?"

Şu anda tartışılan bir tahta haç var. "Burada Kate O'Shea ve kız kardeşi Bayan Mary
Buckley yatıyor" ve "babaları geçen yıl öldüğü için, bu O'Shea ailesinin sonu" diyor. "Burada bir hikayenin asılı olduğu çok açık ve
başında biraz siyah başlık olan ve
omuzlarına rahat bir şal sarılmış şişman yaşlı kadın, etrafta çok fazla dinleyici olmasa bana anlatabilirdi ve anlatacaktı, dedikoduya olan sevgisini
bilen ve onları dikkatle izleyen, böylece gidenler hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum, ancak yakında olacaklar hakkında daha fazlasını duyuyorum.

[İllüstrasyon: Bayan Aldworth'un Saklandığı Doneraile Court'taki Oda]

Tam burada bulunan modern kilisede bir düğün yapılacak ve biz
mezar taşlarının etrafında oturup gelinin gelmesini bekliyoruz. Bu gelinle ilgili merakımı
uyan ipuçları var ve onun gelmesini beklemeye karar veriyorum, ki bu da yakında oluyor. O, yeşil bir elbise ve üzerinde kırmızı güller olan mavi bir şapka giymiş,
yakışıklı görünümlü genç bir kadın.
Mavi gözleri, şişman orta yaşlı damat ve yanımdaki mezar taşındaki yaşlı kadın
söylenemez şeyler anlatan bir iç çekiyor. Yine de her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor ve kiliseye doğru ilerliyoruz. Tören başlıyor ve her zamanki gibi, geline bu adamı nikahlı kocası olarak kabul edip etmediği sorulduğu noktaya kadar ilerliyor, sonra herkesin şaşkın ve dehşete düşmüş
kulaklarına keskin bir tonla "Indade, kabul etmeyeceğim" cevabı geliyor, ardından mavi bir etek ve koridordan aşağı kırmızı güller parlıyor ve
kapıdan dışarı çıkıyor ve gelin gidiyor. Ardından gelen kargaşanın bir tanımını hayal gücünüze bırakıyorum.

Sonunda dışarı çıktığımda, kendimi bir kez daha geniş ölçülere sahip yaşlı kadının yanında buluyorum ve tam zamanında onun "ve dokuz
yasadışı şişman domuz ve _biri diğerinden daha iyi_ takım elbiselerle" sözünü duyuyorum. Bu durum onurumu ve özdenetimimi tamamen yok ediyor ve komşu mezar taşına kahkahalarla gülüyorum, bunun üzerine yaşlı kadın, büyük bir şaşkınlıkla baktıktan sonra, bana "sırtını" veriyor ve "burnunu havaya kaldırarak" görkemli bir şekilde
geçip gidiyor. Daha sonra o gelini bir daha hiç duymadıklarını öğreniyorum. Nehirdeki kabarcık gibi o da
gitmişti ve sonsuza dek.

Buttevant mahallesi, İrlanda'nın olağan turlarından
ayrılacak olanlar için ilgi çekici şeylerle dolu. Bugün, şair Spenser'ın birkaç yıl boyunca evi olan ve _Faerie Queene_ adlı eserini yazdığı Kilcoman Kalesi'ni ziyaret etmek için yeşil yollardan geçiyoruz. Daha sonra o şiirin geçtiği yerleri
ziyaret edeceğiz.

1586'da Spenser taçtan yaklaşık bin beş yüz dönüm arazi aldı ve bu arazilerin üzerinde Desmonds'ın bu kadim kalesi duruyordu ve burayı yıllarca evi yaptı. Bunlar sıkıntılı zamanlardı ve onların sefaletinin çoğunu gördü ve onların hüznü büyük şiirine renk kattı.

Elizabeth'ten çalışmaları için çok az takdir aldı ve
Burleigh buna bile itiraz etti, "Ne--bir şarkı için bu kadarı fazla!"

Bu şato, işgal ettiği sırada yağmalandı ve Londra'ya kaçtı,
orada yoksulluk içinde öldü.

Kalıntılar, Buttevant'tan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki yeşil bir çayırın ortasından yükseliyor ve tepesine duvarların içindeki eski merdiveninden
çıktığımız yalnız bir kuleden oluşuyor. Kule odasının
çatısı hala sağlam, ancak en iyi haliyle şato üç yüzyıl önce bile
zavallı bir ikamet yeri oluşturmuş olmalı.

Tepeden bakıldığında manzara oldukça kasvetli ve oradan pişmanlık duymadan
ayrılıyoruz.

_Faerie
Queene_ sahnelerinin yer aldığı geniş parkın bulunduğu Doneraile Court çok farklı. Şimdi Lord Castletown'ın mülkü.

Dün gece Doneraile'e dokuz mil uzaklıktaki bir gezi arabasına binmek zorunda kaldığımızda, bir motorlu aracın konforunu daha iyi anlıyoruz. Bu mesafe, ilk araçta hiç olmazdı, ancak ikincisinde dokuz milin her santimini kapsıyordu. Bu arabalarda koltuğunuzu tutmak kolay bir iş değil. Eğer
tırıs giden bir atınız varsa bu o kadar zor değil, ama hayvan bizimki gibi dörtnala gitmeye meyilliyse, arabanın tekerlekleri her dörtnala
gittiğinde neredeyse yerden kalkacaktır ve büyük ihtimalle arabayı
tamamen terk edeceksiniz. Dün gece birkaç kez buna yaklaştım ve
at, gözünde kötü bir sırıtışla, nefes nefese bir halde mahkemeye ulaştım, bu durumdan
tamamen zevk alıyor gibiydi. Sürücü Tom, öndeki tünek yerinde güvenli bir şekilde, sırtı ata dönük şekilde yolun çoğunu sürdü, at
nereye gittiğimizi biliyormuş gibi görünüyordu, Tom bu arada bana İrlanda'da avlanmanın cazibeleri hakkında
konuştu ve bana en sevdiğimiz atlama yerlerinden birkaçını gösterdi. Coşkulu değildim; Hayatım boyunca ata binmiş ve biraz avlanmış olsam da, yine de taş duvardan, çitten ve uzak taraftaki derin bir uçurumdan oluşan bir sıçrama bana pek hoş gelmedi, özellikle de bir adamın "yakın zamanda orada boynunu kırdığı" için. İnsan onun bu beceriksizliğini anlamakta zorluk çekiyor, çünkü
at ve binicinin tam bir takla atmasına ve yine de
doğru tarafa çıkmasına yetecek kadar
yeterliydi. Ancak, bu numarayı denemeyeceğim, ancak böyle bir sebepten dolayı ulusal spora katılmaktan bir an bile tereddüt etmem beni sportmenlik dışı olarak damgalıyor - bir at satın almayacak biri olarak ve bu da İrlanda'daki konumumu belirliyor.

Doneraile Court'a, park duvarlarının altında kümelenmiş olan o isimdeki köyden yaklaştık. Doneraile bu bölümdeki _tam_ yer ve Büyük Britanya'daki en güzel ormanlık parklardan birine bakan görkemli bir malikane buluyoruz.

İrlanda'daki bu evler, çoğunlukla Restorasyon'dan kalma, geniş ve çoğu zaman görkemli yapılardır ve kendilerine özgü bir güzelliğe sahiptir ve İngiltere'deki her şeyden çok farklıdır, bu nedenle bunları karşılaştıramazsınız. Bu mülk, Charles I.'in saltanatında Munster Başkanı olan William St. Ledger tarafından Spenser'in oğlundan satın alındığı için o dönemden biraz daha eskidir ve kasaba bu unvanı aileye verir. Doneraile, parka yüksek ve çekici bir cephe sunar ve bu çekicilik, avcılık kupalarıyla ve dünyanın dört bir yanından toplanmış ilginç armalarla dolu geniş salonlara girdiğinizde devam eder. Uzakta, üst katlara çıkan görkemli bir merdiven vardır ve solda bir dizi şık dinlenme odası ve bir kütüphane vardır. Yemek odasının duvarlarında ise birçok ilginç aile portresi vardır ve bunlardan biri akşam yemeği sırasında sohbetten dikkatimi dağıtır. Bayan Aldworth'a ait ve çok güçlü, kararlı bir yüz ifadesi var. O kitaptaki parmak, size
söylediklerine inanacağınızı ya da nedenini bileceğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Sayın Bayan Aldworth
Tek kadın Mason]

Doneraile'deki bir tablodan hanımın başka bir resmi var elimde, daha önce hiç fotoğraflanmamış, ama verdiğim kadar belirgin değil ve sadece güzel bir kadın, karakteri henüz gelişmemiş bir dünya kadını. Kesinlikle hiç kimse --en azından onun huzurunda-- verdiğim portredeki hanımın karakterinin gelişmediğini iddia etmeye cesaret edemez ve o karaktere
karşı herhangi bir şüphe
düşünmek de iyi olmaz. Bir iki şey bildiğinizi düşünebilirsiniz, ama akıllıysanız
şu yüzün sahibine cesaret edemezsiniz. Hanımefendi, hiç şüphem yok ki
güneşin üzerine vurduğu en iyi Mason sizdiniz, o yüzden
beni rahat bırakın, olur mu?

1695'te doğdu ve tarihi bize Lord Castletown tarafından
büyük olayın gerçekleştiği odada anlatılıyor.

Malikaneye girdiğinizde önünüzde sağınızdaki ilk odadır ve evin ilgisi orada yoğunlaşır, çünkü 1725'te Masonlar locası orada tutuluyordu, o zamanlar Sayın Mary St. Ledger, daha sonra Bayan Aldworth, bazılarına göre büyük saatin içine saklandı ve
bulunduğunda orada bulunanlar tarafından ölüme mahkûm edildi, sonra bir adam onun için öyle yalvardı ki hayatı bağışlandı ve tam teşekküllü bir Mason yapıldı, dünya tarihindeki tek Mason. Böylesine romantik bir olayı
bir düğünden başka ne takip edebilirdi ki ve düğün de kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Çoraplarında sonsuza dek saat takmaya mahkûm edildiği söyleniyor,
bu yüzden o işlemenin adı bu. Ayrıca
Aldworth'un ilk başta onun ölümü için oy kullandığı ve ona tekrar ödeme yapmak için onunla evlendiği
de belirtiliyor. Hangi hikaye doğru olursa olsun, daha sonraki yıllarda onun ölümü için oy vermediği için fazlasıyla pişman olduğu, ancak muhtemelen yozlaşmış bir adam olduğu, çünkü şu portredeki yüz için
savaşmaya değer olduğu
söyleniyor. Her şeyin gerçekleştiği odada onun mason amblemleri var, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir "kare", üstündeki taş bir ametist, üstündeki yükselen güneş, altın ve ışınlar elmaslar (veya eski macun), gri bir taş ve dönüşümlü ışınlarda sarı ametist. 1775'ten beri onu giyip tüm bu kargaşayı
yaratan kişi toz ve kül olduğunda kalıcı olacak küçük bir şey.

Oda, duvarları boyunca kitap rafları sıralanmış çift veya girintili bir dairedir ve hala, inanıyorum ki, hareketli gecedekiyle aynı
mobilyaları tutar.

Konuşma onun ve diğer birçok meraklı kişi ve şey hakkında devam etti ve purolardan çıkan duman giderek yoğunlaştı ta ki etrafımdaki alanda kaybolan yüzleri gördüğümü hayal edene kadar, ve korkarım ki Major Beddoes tarafından uyandırıldığımda ve "hanımlar emekli oluyor" dendiğinde gerçekten rüya görüyordum ve bu yüzden onlar için mumlarını yaktık ve merdivenin dibinde bir an sohbet ettik, onların yukarıda kaybolmasını izledik. Burne-Jones ünlü resminin fikrini böyle bir sahneden almış olmalı. Bir grup görkemli, güzel giyimli kadının bir merdivenden daha iyi bir şekilde gösteriş yaptığı hiçbir yer yoktur. Bu vesileyle onun resmini güçlü bir şekilde hatırladım. Sonuçta, mum yakarak ve hoş sohbet ederek hanımlara iyi geceler âdeti güzel bir âdettir, ancak onların erken kaybolmalarına itiraz edebilir ve kendi cinsinizle olmaktansa onlarla bir saat daha fazla sohbet etmeyi tercih edebilirsiniz. Ancak, gece geç oldu ve ev sahibimize veda edip, Spenser'ın uzun zaman önce gezindiği ve hayal kurduğu parkın açıklıklarından geçerek, kuğuların hala erimiş gümüş bir yüzeydeymiş gibi
süründüğü gölün kenarında bir an durakladık. Yaz ortası havası ılık ve keyifliydi ve
dolunay ormanı aydınlatıyordu, ta ki insan neredeyse Peri Kraliçesi'nin tüm maiyetiyle açıklıklarında olduğunu veya kuğularla
gölde sürüklendiğini hayal edene kadar.

Kışladaki kalışım sona eriyor ve belki de iyi gidiyor.
Binbaşı Beddoes, davet edilmediğim düğünlere ve diğer etkinliklere katılmama izin verilirse isyan çıkacağından korkarak beni tutuklamakla tehdit ediyor.

Kaldığım süre boyunca, canlı bir at ve bir asırdan daha eski olmayan bir at arabası sahibi olan Tom adında bir çocuğu işe aldım, ikincisi iplerle birincisine bağlanmıştı. Alıç çalılıkları arasında, motoru bir kulübede ihmal edilmiş halde bırakarak pek çok nadir sürüş yaptık: günü gelecek.

Achill'den ayrıldığımdan beri ölüler için o hüzünlü ağlamayı tekrar duymak istiyordum, "ağlama" ve Tom ile hava karardıktan sonra kışlaya iki yaşlı kadın getirmeyi ayarlamıştım, her birine yarım kron ve bir şişe - diyelim ki "kolonya" verecektim; ama gerçekleşmediler ve Tom'a sorduğumda, "Elbette, efendim, onları Binbaşı Beddoe'nun odalarına götürdüm, ama o onları götürdü." diye cevap verdi.

"Elbette istedim," diye atıldı Binbaşı; "Beni askeri mahkemeye çıkarmak ister misin?"

İyi bir amaç için olsaydı itiraz etmezdim. Geçen gün ona güldüğüm için, hareketlerinde biraz kişisel kötülük de olduğunu düşünüyorum. Son zamanlarda çekici bir kadınla evlendi ve şu anda Mallow'da ikamet ediyor ve oradan yeni kayınpederinin arabasıyla dokuz mil koşuyor. Geçen gün kışla kompleksinde ilk kez göründüğünde, tüm subaylar ve aileleri onu karşılamak için toplanmıştı, söz konusu motorlu araç sanki savaşlardan geçmiş gibi görünüyordu ve ülkenin birçok yerlisi gibi basık burunluydu, taş kapılarla ve evlerin yanlarıyla ani temaslar yüzünden, yaşlı kadınların bahçelerinden ve motorlar için tasarlanmamış çukurlardan beklenmedik geziler yapmaktan bahsetmiyorum bile. Güldüm, kendimi tutamadım, bu yüzden yukarıda belirtilen kötü niyet, tutuklama tehditleri.

[İllüstrasyon: Doneraile Park'taki Göl]

Bir gün, belirli bir yere varmadığımız bir geziden dönüyorduk, sadece bir şeyler olup bitmesini bekliyorduk, ki genelde öyle olur, kışlaya yaklaştığımızda, birkaç adamın incelediği harap eski bir tuzağın yanından geçtik. Birisi oğlumuza sesleniyor ve "Diyorum ki,
Tom, bu senin aile araban mı?" diye soruyor. Cevap düşünce kadar hızlı geliyor:
"Evet, ve bir katır istiyorum; _sen_ işsiz misin?"

Daha sonra, arabayı kışlaya gönderdiğimizde onu kışla muhafazasına sokmayı uygun buluyoruz - bu sırada Tom'dan bir göz kırpıyorum - kendimizi kısa bir süre sonra sigara odasındaki
parlak bir ateşin önünde buluyoruz.

Odalar çok rahat. Bu oda, rahat koltuklar ve şezlonglar, kırmızı halılar ve kilimler, kış kullanımı için iki şömine ve bol miktarda kitap ve kart bulunan büyük bir çift kişilik daire. Alt katta bir
bilardo odası var. Subayların odaları temiz ve rahat,
orada yaşayanlar sağlıklı, mutlu görünen bir grup, ancak hepsi banyolar hakkında söylediklerime
katılıyor.

Alay, kuruluşundan bu yana geçen yaklaşık iki buçuk asır boyunca tabaklarını topladı ve büyük bir ilgiyle incelediğim muhteşem bir koleksiyon oluşturdu.

1661'de II. Charles, Braganza'lı Catherine ile evlendiğinde, Bombay, Portekiz tarafından o prensesin çeyizinin bir parçası olarak İngiltere'ye devredildi. Fusiliers'ın bu alayı o zamanlar kuruldu ve o zamandan beri varlığını sürdürüyor. Yıllar geçtikçe, şimdi birkaç bin pound değerinde olan bu tabak toplandı ve iki buçuk asrın tasarımları ve zevki, özellikle tuzluk, enfiye kutusu vb. gibi daha küçük parçalarda, çeşitli ürünlerde ilginç bir şekilde sergileniyor. Elbette, daha büyük parçalar, görkemli şamdanlar, içki bardakları ve epergneler var. Özellikle bir
parça dikkatimi çekti, her biri port, şeri, brendi vb. için kristal sürahi tutan bir gümüş vagon treni, bezi çıkarıldıktan sonra
eski masanın etrafına sarıldı. Bu tabak ve masa her zaman alayla birlikte gider. Hatta Güney
Afrika'ya bile gitti.

Yüzbaşı D. bir gün hepsini incelemem için çıkardı ve bana
savaş zamanlarında bile sıklıkla kullanıldığına dair güvence verdi.

İngilizler ve Amerikalılar arasındaki fark burada yatıyor. Onlar yaşıyorlar ve
biz hayatımızı yaşamaya hazırlanmakla geçiriyoruz ve nadiren hedefe ulaşıyoruz.
Bir asker özellikle hayatının sadece bir günden ibaret olduğunu fark eder ve
bu nedenle her günü, sahip olduğu her şeyle birlikte, dolu dolu kullanır. Bir Amerikan
alayı böyle bir tabağı saklar ve kesinlikle işe yaramaz olurdu,
nadiren gün ışığını görürdü, ama iki buçuk yüzyıllık varlığı boyunca bu tabak sürekli olarak kullanıldı ve bunu gösteriyor.

Ah, peki, merak ediyorum, ulusumuz böyle bin yılını geride bıraktığında, bizim örf ve adetlerimiz ne olacak? Amerika
ne olacak, İngiltere ne olacak o zaman? Hem daha iyi, hem daha büyük ve
daha görkemli olduklarına güvenelim.

Ben bu kadar çok büyük adamın hayatından daha uzun süre dayanan bu zarif gümüş parçalarını tutarken, Yüzbaşı D. ordu hayatıyla ilgili dedikodu parçalarını
ve son savaşla ilgili kulaklarıma döküyor ve bir tarafın pek iyi duymadığını fark ediyorum ve nedenini soruyorum. "Ah, önemli bir şey değil; bir Boer kurşunu
bir gün bana çarptı ve sol gözümün altından kafatasımın bir kısmını çıkardı, kulağımın arkasından çıktı ve o taraftaki görme ve duyma yetimi mahvetti,--pek önemli bir şey değildi. "Hayır! Sanırım tüm askerler bunun sadece meslekleri doğrultusunda olduğunu söylerdi, ancak hayat bize verilen en iyi şeydir ve onu bir ulusun emrinde tutanlar, o ulusun her zaman verebileceği en iyi şeye sahip olmalıdır. Her ulusun her şeyi vermeye niyetli olduğundan şüphem yok - onlar nankör değil, dikkatsizdir.

Buttevant kışlasında geçirdiğimiz bu dinlenme günlerinden sonra, yeşil arabamızın köşeyi dönüp kapıya yanaştığını görmek
çok hoş - buradayken kullanmadığımızı söylemiyorum. Kralın bu askerleriyle geçirdiğim süre, asla unutamayacağım keyifli bir deneyim oldu.
Yüklenirken ve araba gitmek için homurdanırken etrafımızı sardılar ve gelecekteki toplantılar için her türlü randevuyu ayarladık, bunların çok azı hayatın olağan akışında gerçekleşecekti, ancak bunu yaparken bir zevk vardı. Son bir el sıkışmayla, sözü ve arabayı Sessizce ileri doğru kayar, büyük kemerden dışarı çıkar ve
Buttevant Kışlası bizim için geçmişte kaldı,--gerçekten de öyle, çünkü bu alay Eylül ayında Fermoy'a taşınıyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Mallow Kalesi]

BÖLÜM X

Killarney'e Giden Yol--Kırsal Alanlar--Benzersiz Gelenekler--Pitoresk
Pislik--Göllerin Huzuru--Innisfallen--"Başrahip Augustine" Efsanesi--Mezarı--"Dinnis" the "Buttons" ve Aile İşleri--Dunloe Geçidi'ndeki Motorlar.

Killarney'e giden yol Mallow'dan geçer, oradaki küçük otelde, Amerika'da bir dolar veya daha fazla para kazandıktan sonra memleketlerine ziyarete gelen bir düzine İrlandalı Amerikalının takındığı havaları ve zarafeti izlemek eğlencelidir. Dün gece Japon oğlum, "kendi insanlarına çok kötü davranıyorlar" yorumunu yaptı, ki bu oldukça doğru. Eski dünyaya dönenlerin değişen koşullarından sürekli olarak etkileniyoruz. Geçtiğimiz ayki iç yolculukta, altımızdaki dümeni izleyen iki eski inançlının yanında duruyordum. "Vell," dedi biri, "benim öfkemi boşalttığım yer burası." "Ben de," diye cevapladı arkadaşı ve sonra geniş midelerine gerilmiş ağır altın saat zincirlerini memnuniyetle okşayarak sigara içme odasına geri döndüler ve ihtiyaçlarını önceden tahmin etmediği için görevliye hakaret etmeye başladılar. Hayat ve ilerleme böyle bir şey sanırım.

Ancak arabamız Mallow'u çok geride bıraktı ve rotasını millerce takip ettiğimiz Blackwater'ın yanından kayarak ilerliyor.

Bu, arazinin güzel bir bölümü. Yamaçlarda birçok güzel mülk ve suların yanında birçok harap ve sarmaşık kaplı kule var. Bunlardan birkaçında keyifli saatler geçirdik ve ikincisinin çoğunda dolaştık. "Hafta sonu" için gittiğimiz evlerden birinde, oldukça tuhaf bir gelenekle eğlendim. Akşam yemeğinden sonra, erkekler sigara içme odasına yerleştiklerinde, kendimi, kağıt oynamadığım için, birkaç ev halkı ve bir ziyaretçinin olduğu hanımlarla birlikte salonda buldum. Biraz müzik dinleyip dans ediyorduk ki saat dokuzda ev sahibimiz geldi ve her hanıma yanan bir mum uzatarak, onları kelimenin tam anlamıyla yatağa gönderdi, bu da ziyaret eden hanımın öfkesine ve benim şaşkınlığıma sebep oldu. Bana hiç aldırmadan
oyununa geri döndü ve ben karanlık salonda öylesine kahkahalarla
sarsılmış bir şekilde oturdum ki, geriye kalan tek mumun birçok gölge
yaratarak neşemi örtmesine sevindim. Yapmam gereken sadece iki şey vardı, gidip
maçı izlemek ya da yatağa girmek ve saat dokuz olmasına rağmen ikincisini yaptım. Tüm bu kır evlerinde kadınların erkeklerden çok önce yatmaları
gelenektir, ancak daha önce veya sonra onları hiç bu kadar kesin bir şekilde
kovulmuş olarak görmedim. Göller'e giden yolda köylerin ve dağınık kulübelerin, yeni gelen turistleri daha fazla etkilemek için onları bulduğumuz sefalet halinde tutulması gerektiğini düşünüyorum; Killarney'e yaklaştığımızda kesinlikle daha önce gördüklerimizden daha kötüler, sıra sıra pis, kirli evler, açık kapılarından domuzlar veya kazlar dolaşıyor ve
ardından biraz ateş parlıyor; beyaz başlıklı veya salyalı
kadınlar, hem çocukların, hem domuzların hem de kazların yüksek alıç çalılıklarının arasında serbestçe geçişini önlemek için kullanılan alçak yarım kapının üzerine eğilip gevezelik ediyorlardı. Kaz sürüleri uçan tekerleklerimizin altından kayıyor ve biz geçerken bize alaycı bir şekilde bakıyorlar;
tavuklar ciyaklayarak komşu gübre yığınlarının güvenliğine uçuyor ve
bazı ördekler üzerlerinde çok şaşırtıcı bir yürüyüşe sahip oluyorlar. Onlar bu çılgın tempoyu sürdürmedikçe
dengelerini korumaları imkansız olurdu.

Gece bulutlar alçalırken ve sonunda yağmur şiddetle yağmaya başlarken
ama neyse ki yolculuğumuzun sonuna ulaşana kadar değil ve şirin Hotel Victoria'nın ışıkları hoş geldin diyor. Bizi gördüklerine gerçekten memnun görünüyorlar ve işletmeciden "Dinnis" düğmelerine kadar
herkes kişisel olarak gelişimize ilgi duyuyor gibi görünüyor. Bir Amerikan otel görevlisinin muhteşem küstahlığından
ne kadar farklı. Ama biz
daha fazla karşılaştırma yapmak için çok yorgunuz ve yakında yatağa gireceğiz.

Ordunun ihtişamından ve ihtişamından ve dünyanın kaleidoskopik, huzursuz, telaşlı hayatından Killarney'in huzurlu kıyılarına geçmek minnettar bir değişiklik. Bugün burada çok güzel ve
dünya o kadar uzakta görünüyor ki insan ağaç dallarının altında oturup gölün parıldayan sularını izlemekten başka bir şey yapmak istemiyor. Ayna gibi yüzeyinde dağlar aniden yükseliyor
ve üzerlerinde beyaz bulut kümeleri düşünceli bir şekilde, huzur içinde asılı duruyor. Tembelce
çimenlerin üzerinde dolaşıyorum ve suda sürüklenen birçok tekneden birine
giriyorum, çocuğun beni camsı yüzeyde kürek çekmesine izin veriyorum.

Boyse hala yatakta ve bu yüzden tekne bana ait ve ayrıca tüm göl, çünkü dışarı doğru sürüklenirken hiçbir yerde ses veya yaşam belirtisi yok.
Çocuk kürekleri tembelce hareket ettiriyor, uçlarıyla suya neredeyse hiç dokunmuyor ve biz de üstümüzdeki beyaz bulutlarla
çok aşağıdakiler arasında yarı yolda sürükleniyormuşuz gibi görünüyoruz. Beyaz ve altın kadehlerini taşıyan nilüfer yaprakları hafifçe ileri geri sallanıyor ve yavrularıyla birlikte görkemli beyaz bir kuğu bir süre bize eşlik ediyor.

Çocuğa nereye gideceğini söylemedim ve o da bilmek istemedi,
aslında varlığımın pek farkında değil gibi görünüyor, ama hayalperest gözlerini orada tüylü bulutların altında düşünceli bir şekilde duran sevgili dağlarına dikmiş durumda. Önümüzde bir peri adası yeşil dalları sallayarak selamlıyor ve teknemiz çakıllı sahiline yanaştığında, çocuk yuvarlanıyor ve uykuya dalıyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
İrlanda Kulübesi, Kerry Kontluğu]

Burası, açıkça bizim olacağımız liman, bu kutsal Innisfallen Adası, ama herhangi bir hareketle düşünceli sessizliği bozmaya istekli olmam biraz zaman alıyor. Ağaçların uzun, sarkık dalları teknenin üzerinde hafifçe ileri geri sallanıyor ve ara sıra ayrılarak Cüzzamlı Aziz Finian'ın şapelinin görüntülerini veriyor, ama o kadar harap durumda ki, o ve azizi o kadar uzun zaman öncesine ait ki, bugün bir
rüyadaki düşünce gibi.

Dev küllerin gölgelediği ormanlık alanda dolaşırken, ölü rahiplerin ruhları
her yerimde görünüyor. Yol, başrahibin mezarına gidiyor, o kadar uzun zaman önce ölmüş ki küllerinden büyüyen devasa bir ağaç
mezar taşını kökleriyle çevrelemiş. Yaşadı--ama bu şiirin
hikayesini anlatmasına izin verin.

"Augustine, Innisfallen Başrahibi, akşam vakti manastırın bahçesinde durdu,
Ve sessizlik ve yalnızlıkta dua etti,
Ruhunun daha kutsal olması için. Tepeleri, tarlaları ve nehri kutsadı,
Yoncalık çimenini kutsadı;
Büyük ve görkemli bağışçıdan Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş isterken.
O alacakaranlık saatinde yuvarlanarak geldi
Bir kuşun şarkısı, o kadar tatlı ve berraktı ki
Innisfallen manastırından ve kasabadan uzakta,
Rahip onu takip etti, duyabilmek için;
Loş bir eski ormana kadar takip etti,
Şarkının tatlılığı her yeri doldurdu
Durdu ve yalnızlığı sevindirdi,
Neşeli güç ve zarafet notalarıyla,
Ve kutsal rahibin kalbi yalvardı
Dünya duysun ve anlasın diye,
Ve yakındaki manastıra döndü.
Dua ve övgü sesleri garipti,
Ve yüzler tamamen bilinmiyordu;
Eski günlerin rahipleri gitmişti,
Rahip Augustine tek başına duruyordu.
'Oğlum, Sacristan Michael nerede?' Başrahip titrek bir sesle sordu;
'Malachi'nin _pater noster_'ı bitti mi,
Gücü tükendi mi?'
Rahipler yaşlı adama yaklaştılar,
Ve titreyen elleriyle tespihlerini çektiler,
Yabancının yıpranmış ve solgun olduğunu duyduklarında
Augustinus evlerinin ve topraklarının başıydı.
'İki yüz yıl geçti,' diye haykırdılar,
'Tapınağının örtüsü yırtık olduğundan beri
İyi adam öldüğünden beri iki yüz yıl geçti
Ve Saksonlar Innisfail'i yönetiyor;
Ülkesinin iyiliği için artık arp yok
O'Conner'ın evinde yüksek sesle şarkı söylüyor,
Büyük O'Neill'e Tara'nın salonu gitti;
Geriye onurdan başka bir şey kalmadı.'
'Beni affet,' dedi Augustine yumuşak bir sesle,
'Çünkü saatim yaklaşıyor,
Daha iyi bir ülkede bulunan sığınağa kaçan kardeşlere yeniden katılmaya. Yakında şarkıyı duyacağım
Daha berrak ve daha tatlı
Cennetin yankısından daha
Tepenin ötesindeki ormanda.
Yakında bin yılın
Saf ve gerçek olanlar için bir gün gibi olduğu
Hayatları uzun, dertleri ve acılarıyla
Sayılı yılları az olsa da.' Bu efsaneyi her yere

Clonmines'den Loch Neagh'e,
Holy Cross'tan Dundalk Tide'a

Antrim'den Galway'e kadar anlatırlar."

Innisfallen'ın din dışı amaçlarla kullanılamayacağı, geçen yüzyılın başlarında sahibinin ekilmesini emrettiği, ancak
çalışma başladığında havanın hemen milyonlarca beyaz
kuşla
dolduğu, kanat çırpanların adamları ileri geri sürüklediği, adayı kutsal ve kirletilmemiş
bıraktığı, başrahip ve kardeşlerini rüyasız uykularına
bıraktığı ve böylece yılların akıp gittiği söylenir.

Bugün başrahip mezarının yanında durduğumda, büyük ağacı kollarını uzatmış bir şekilde
yukarıda yükseliyor, sanki son bir dua ediyormuş gibi, otlar milyonlarca papatyayla
bezeli ve ılık hava yine onun zamanında olduğu gibi
kuşların şarkılarıyla dolu ve eğer asırlarca uyumak istemiyorsam
dünyaya geri dönmem daha iyi olabilir bugün.

Teknedeki çocuk esneyerek uyanır ve gülümseyerek tekneyi
ve daha da uzağa, ta ki Kutsal Ada parıldayan sulardan ayrılıp bulut gibi yavaşça göğe doğru yüzene kadar.

Sıradan bir turistin, özellikle İrlanda'nın hiçbir kara parçasını görmediği kadar az şey vardır: Killarney'de bir iki gün, Blarney'de bir saat, Shandon çanlarını duymak için bir süre
beklemek, sonra Dublin'e ve Geçit'e koşmak,
ve omuzlarını silkerek ve görülecek çok az şey olduğuna inanarak adadan ayrılırlar. Ama ara sokaklara dalın,
kayıp köşelerde oyalanıp bu insanlarla konuşun, her an bir şekilde ilgi çekici olacaktır: gözyaşları ve üzüntü bir an yüreğinizin tellerini titretecek ve kahkaha ve eğlence bir saat sonra çılgın bir neşeyle etrafınızda köpürecektir. Dağların vahşi şarkılarını veya ölüler için daha vahşi ağıtları duyabilirsiniz ve bulutlar
üzerinizden çok uzağa sürüklenir, sanki üzüntüleri için yas tutar gibi, sonra güneş ışığı
arkasından gelir, sanki kahkaha atar gibi parıldar. Bazı hanlar
temiz ve konforlu olacak, diğerleri ise Galway'deki o korkunç
otel gibi olacak.

Killarney'deki otele döndüğümüzde bizi "Dinnis" karşılıyor. Şimdi
"Dinnis" evin "düğmeleri" ve dört fitlik muhteşem
yüksekliğe kadar uzanıyor. Yaklaşık on beş yaşında görünüyor ve ona okula
gittiğini sorduğumda verdiği cevapla neredeyse ağzım açık kalıyor: "Ben evliyim, efendim." Aman Tanrım! Daha sonra bana güzel gelinin Dinnis'in neredeyse iki katı boyunda olduğu ve kur yapmasının o kadar ateşli bir doğası olduğu söylendi ki neredeyse bir skandala
yol açacaktı. Ah, peki--sadece bir kez yaşıyoruz ve Dinnis
hayatının boyu kadar kısa olacaksa en azından neşeli olacağına inanıyor. Ayrıca ailesinde büyük beklentiler olduğunu söylediler ve arabamız
kaybolurken dışarı doğru eğilip ona yalvarıyorum--eğer
bir erkekse--adını "Mike" koymasını. Dinnis'in özel hayatına
müdahalem karşısındaki öfkesi çok büyük ama bir yarım kron ve
etraftaki araba çocuklarının kahkahaları tarafından biraz bastırılıyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Cüzzamlı Aziz Finian Şapeli, Innisfallen]

İrlanda'daki, özellikle Killarney'deki zavallı araba çocukları o kadar çok ki
herkes için iş yok ve her biri için belirli günler ayırmak zorundalar, böylece herkes bir pay sahibi olabilir. Gezinti arabalarının sürücüleri,
biz geçerken arabamıza kasvetli bakışlar çeviriyorlar, böyle bir şeyin gelişinin onlar için
kaybetmek anlamına geldiğini gayet iyi biliyorlar.

Motorda Dunloe Geçidi'ni denemeye çok heveslendim. Sonuç muhtemelen bir kavga olurdu, çünkü Cook'un vagonlarından biri aynı şeyi denerken kısa süre önce saldırıya uğramıştı. Benim o yol hakkındaki
hatırladığıma göre, iyi bir araba için geçişi hiç de zor olmazdı, ancak midilliler dışında geçilemezliği efsanesi ortadan kalktığında, buradaki birçok kişinin işgali sonsuza dek sona ererdi.

XI. BÖLÜM

Kenmare ve Muckross Demesnes - Kapıdaki Yaşlı Kadın - Glengariff'e Giden Yol - Bantry Koyu - Boggeragh Dağları - Duishane Kalesi - Carrig-a-pooka ve Efsanesi - Macroom Kalesi ve William Penn - Cork - İmparatorluk Oteli - Gıdıklayıcı Araba Çocuğu - Yarışlar ve Kahverengi Şapkam - Fermoy'a Giden Yol - Arıza - Clonmel ve "Kraliyet İrlandalısı" - Waterford'a Yolculuk.

Killarney'den Glengariff'e bundan daha güzel bir yolculuk yapmamıştım ve özellikle arabayla gitmek çok keyifliydi çünkü dağlara doğru yavaş ve yorucu bir tırmanıştan kurtulmuş oluyorduk. Killarney'den mükemmel bir sabahta ayrılıyoruz; motor orada kaldığımız süre boyunca dinlenmiş gibi görünüyor ve sağlıklı bir sesle
titriyordu. Rota bizi Kenmare ve Muckross bölgelerinden geçiriyor. İkincisi eski sahipleri Herbert'ler tarafından satıldı ve şimdi Dublin'in zengin bir bira üreticisine ait. Bölgeye girerken kapıda bizi durduran dolgun hatlu bir kadın var ve kişi başı bir şilin istiyor. Onunla pazarlık etmeye çalışıyorum, Japonlar için yarı fiyat teklif ediyorum ve paramızın karşılığını alamayacağımız bir felaketle karşılaşabileceğimizi söylüyorum. "Sizinle ne tür bir putperestlik olduğu fark etmez, ya da hepiniz kapının on fit ötesinde ölmüş olsanız bile, bir adım daha
gelmeden önce baş başına bir şilin ödersiniz," ve doğrudan arabanın önüne dikilerek, gözlerinin içine baktı --nerede olursa olsun-- ve sözünü tutmuş olurdu. Bu yüzden mecburen dört şilin verdim, sadece bir Amerikan çeyreğini geçirmeye çalışırken
algılanmak için. İçeriye doğru yuvarlanırken arkamızdan bir lanet
söylendi: "Ho, ho, ha, ha, sizin gibilere kötü sess."

Burası ne kadar güzel -- ne kadar lezzetli bir gün! Güneş sıcak parlıyor ve
hava balsam kokusuyla yüklü. Muhteşem yol, şimdi göl kenarında ve burada ormanın koyu yeşilliğinde, dağların büyüleyici manzaralarıyla, millerce içeri ve dışarı doğru kıvrılıyor. Araba kuş gibi
eski taş köprülerin üzerinden veya suya yakın bir yerden kayıyor ve biz bir an duruyoruz
Muckross tapınağına saygı duruşunda bulunmak için ve sonunda eski baraj
köprüsünü geçip, otuz yıl önce bize satmaya çalışan yaşlı adamın sattığı bataklık meşesi işini reddediyoruz, aynı adam ve aynı iş, sanırım.

Buradan sonra yol giderek yükseliyor, kıvrılıyor ve dönüyor
ta ki gerçekten hangi yöne gittiğimizden emin olamıyorum ve
Denver yakınlarındaki dar hatlı bir demir yolunda giderken sevgili teyzemin bir sözünü hatırlıyorum, "Gerçekten, kendi
kaputumun arkasını çok kez gördüm."

Burada, bugün, batı dağlarımızın engebeli ihtişamından çok farklı olsa da, manzaralar eşit derecede büyüleyici. Orada, benim düşünceme göre,
tepelerin ihtişamından çok,
sınırsız ovaların manzarasında. Geniş ve görkemli bir şekilde gizemli, dağların batı sınırlarından aniden yükseldiği noktaya kadar yuvarlanıyorlar ve dışarıya bakıldığında, Tanrı'nın emriyle aniden sonsuz uykuya dalmış okyanusun kendisine benziyorlar, "Huzur, _durgun_ ol,"
ve o batı ovaları gerçekten _durgun_.

Eski dünyadaki bu manzara, gezgine İrlanda'nın en güzel dağlarının tüm panoramasını gösterir ve çok aşağısında, perilerin her gece dans ettiği ve papatyaların sonsuza dek açtığı Killarney'nin büyülü gölleri zinciri yer alır. Ama neden tarif etmeye çalışalım ki? Tüm dünya Killarney'i tanıyor ve bugün Dermot Asthore'un aşk şarkısını
taşırken onun vahşi yankılarını duyuyor gibiyim.

Buradan itibaren yol geniş virajlarla denize doğru iniyor ve arabamız
güç kapalı ve kanatlar dışarıdayken yere neredeyse değmiyor gibi görünüyor, Glengariff'e varana kadar aşağı doğru yelken açıyor, tam da batan güneş kayalarını ve sularını gül rengine boyarken.

Atlantik çok uzakta dinleniyor ve bu gece dalgalarda sadece fısıltılar gönderiyor. Körfezin yüzeyi kıyıya doğru görkemli bir şekilde yüzen birçok beyaz kuğuyla noktalı. Bunların buraya özgü olduğuna inanıyorum.
En azından bize bunların yuvalarını daha uzaktaki kayalarda yaptıkları ve
yavrularını özgürce büyüttükleri söylendi; kışın bile hava yeterince ılımandır
ve dışarıda olmalarına izin verir.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Abbot's Grave, Innisfallen'daki Ağaç]

Bunlar hala kuğular şeklinde büyülenmiş Lir'in çocukları mı? Bunlardan Ballycastle'da ve Achill adasında bahsedilmektedir,
ama bunların ortaya çıktığı tek yer burasıdır ve oradaki yaşlı beyefendi kuğu, bize anlatmaya hiç niyeti olmadığı birçok şey hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteren bir göze sahiptir.

Glengariff'te dış okyanusu hiç göremezsiniz.
Bütün olasılık, bazen bu kıyıda uluyan fırtınalardan
tehlike duymadan sonsuza kadar sürüklenebileceğiniz kapalı bir göldür.

Bantry Körfezi'ne ulaşana kadar dış okyanus kendini göstermez.
Sonuçta, bir isimde ne var ki? Bantry Körfezi her zaman beni cezbetmiştir ve Glengariff gibi bir yer bulmayı beklemiştim, ama her bakımdan bundan çok uzaktır, evcil ve çekici değildir, ancak açıkça nakliye için çok daha iyi bir limandır.

Burada rotamız kıyıdan ayrılır ve Boggeragh Dağları'nın gölgesi altından iç kesimlere doğru döner, orada o kadar çok eski kule ve kale vardır ki her birinin hikayesini ziyaret etmek veya anlatmak İrlanda folklorunu yeniden yazmak anlamına gelir. Ancak bunlardan biri sessizce geçilemez, aksi takdirde orada yaşayan ruhlar bu küçük şey için korkunç bir intikam alabilir. Duishane'li MacCarthy'lerin kasvetli kalesi Carrig-a-pooka, karanlık kulelerini rotamıza yakın dik bir kayanın üzerine diker ve bu, İrlanda'nın peri masallarında eşi benzeri olmayan tüm kötülük ve kötülük ruhu Pooka'nın meskeni olarak bilinir. İstediği zaman bürünebileceği birçok biçimi vardır; bazen bir boğa, bazen bir kartal, ama daha sıklıkla karanlığı yırtarak ateş püskürten bir at. Bir binici bulana kadar şeytani niteliklerini göstermez, ancak kasvetli gecelerde, otoyolda otlayan ve neredeyse sizi binmeye ve binmeye davet eden uysal bir nag şeklinde karşılanır, ancak bunu yaparsanız, hemen
insanın bindiği en vahşi ve en korkunç atlıya dönüşür ve kale, göl ve nehir üzerinden, derin vadilere ve en yüksek
dağların üzerinden ve hatta okyanusun üzerinden uçar. Binicinin başına ne geldiği söylenmez çünkü geri dönmez, ancak Jerry Deasy'nin bir Pooka'yı alt ettiği ve mahmuz ve kırbaç vasıtasıyla bu "divil"i bile sessiz bir tırısa dönüştürdüğü söylenir.

Dağlardan aşağıya doğru yolumuz bir kez daha Sullane vadisindeki güzel yeşil kırsaldan geçer. O'Flynn'lerin eski kalesi olan Macroom Kalesi'nin önünde bir an duruyoruz, sarmaşık örtüsünden dolayı güzelliği
harika olduğu için değil, William Penn'in babasının doğum yeri olduğu için, hayatında
tanıştığı herkese huzur veren ve şüphesiz Cennette huzur
bulduğu için.

Eski kale, herhangi bir yerin başına gelmesi gerekenden daha fazla savaş ve dehşet gördü. Birkaç kez yangında yok oldu ve bir infazda dokuz haydut mahkemesinde cinayetten asıldı. Batıl inançlıların karanlıkta veya
rüzgarlar uyandığında ve zincirler şakırdadığında aradığı bir yer değil. Macroom'dan sonra rotamız
gülümseyen bir vadiden geçiyor ve sonunda Shandon'ın gümüş tonlu çanları bizi Cork şehrine
karşılıyor.

Cork'taki Imperial Hotel insanlarla ve pislikle dolu. Bence ikincisi galip gelecek, çünkü küflü bir
tür. Zeminler çöküyor gibi görünüyor ve yemek odasına giderken, geçen garsonlara sert bir şekilde çarpma tehlikesi olan
sürünen bir geminin güvertesindeymiş gibi yürüyorsunuz. Kırmızı şaraplara bakmayan, sınırsız miktarda eski İrlanda viskisi içen gerçek İrlandalı beyefendiler, katlar ve kendileri arasında gezinmekte zorluk çeken ve akşam yemeğine giderken birkaç kez limana yanaşan bir sonuçla karşılaşıyorlar.

Bu, bir sığır ve at gösterisinin olduğu haftadır - vali burada ve bu arada İrlanda'nın geri kalanının çoğu, vali varlığının onların gelişiyle bir ilgisi olduğu anlamına gelmez, size _bunu_ açıkça anlamanızı sağlarlar, ancak bir at gösterilecek her yere
Erin'in oğulları gelir. Bence bir adamın mesleğinde veya zevklerinde yüzüne ve vücuduna damga vuran bir şey vardır. Burada
hiçbir adamı atlıdan başkasıyla karıştırmak mümkün değil,--her yer temiz, ama
hava ahırların kokusu ve bol miktarda iyi viskinin aromasıyla dolu. Tüm bunları nereye sakladıkları benim için bir muamma, çünkü
vücutları kesinlikle gün boyunca içlerine döküldüğünü gördüğüm kadar balast taşıyamaz. Tamamen atlı olmamak
bir adamı dışlar, ama bu insana içkilerden kaçma ve kalabalığı izleme fırsatı verdiği için, benim için itiraz edilebilir değil.

Cork "ileri fikirlerin yeri" ve muhtemelen İrlanda'nın diğer kesimlerinden daha az yetkili kişiler için uygun olsa da, yine de şehirde veya onun davranışlarında veya geleneklerinde değişiklik yapılmasını onaylamıyor. Bu otele çeyrek asırdan uzun süredir hiçbir şey yapılmadı. Bence her zaman para kazandırıyor, bu yüzden iyileştirmeler gerekli değil, kesinlikle yapılmıyor, o katlara bakınca da öyle. Kişi hala kapılarında ve şehrin her yerinde "arabalarıyla" ısrarcı oğlanlarla çevrilidir, ancak bir gezi arabasının sürücüsü neşeli bir dilencidir, kahkaha ve eğlenceyle doludur ve bu nedenle cebine fazladan birçok şilin koyar. Birçoğu paçavra ve paçavradır, yani kendileri için, ancak bu atlarına kadar uzanmaz, - o gerçekten de fakir bir İrlandalıdır ve atını ihmal eden safkan değildir ve onunla birlikte bu beni sev, benim nag'ımı sev'dir. Gülümsemenizi daha parlak bir şekilde karşılayacaktır ve ona karşı nezaket, gezginin "pastırma havuçlarını tereyağı gibi" yapar.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: W. Leonard
Upper Lake, Killarney]

Önceki gün otelden ayrılırken Boyse bir araba çağırdı, ancak şoförü o kadar perişandı ki partideki hanım o arabaya binmeyi reddetti. Seçilenin şoförüne, "O adam çok fakir olmalı; bir araya gelip ona yeni
giysiler almalısınız." dedi. "Fakir, hiç de değil hanımefendi; zengin ama o kadar gıdıklayıcı ki şehirdeki hiçbir terzi onun ölçüsünü alamaz."

Panayır alanına doğru giderken Boyse'un kostümümü onaylamadığını fark ettim, ancak nerede eksik olduğumu bulmam biraz zaman aldı. Şapkamda, _kahverengi_ bir Derby'de yattığını öğrendim. Evde
siyah şapkalar sıcak havayla birlikte kaybolur ve yerlerini kahverengi şapkalar alır, ama burada
kahverengi bir Derby'nin "tanımayan hızlı gruba" ait olduğunu öğreniyorum, --_bu yüzden_ Boyse'un iğrenmesi, ama bu beni
en azından etkilemiyor ve kahverengi şapkamı takmakta ısrar ediyorum. Gerçekten de neredeyse
at gösterisindeki zevkini mahvettiğini düşünüyorum, eğer bir şey bunu yapabilirse.

Gün güzel geçiyor ve kalabalık büyük. Vali gelmiyor, ki bu kesinlikle insanların zevkini hiç etkilemiyor, çünkü gerçek vali, at, tam kadro burada. Birkaç memur Buttevant'tan aşağı indi ve neşeli bir öğleden sonra geçirdik
sadece Boyse'un şapkam hakkındaki hisleriyle gölgelenen--uzakta oturuyor ve tanıdıklar geçerken veya bir tanışma olduğunda beni tanımıyor gibi görünüyor--benim bir Amerikalı olduğumu söylemeye dikkat ediyor--ne kadar çok günahı örtüyor;--bu ifadenin tamamen gereksiz olduğuna ve başka bir şeyle asla karıştırılamayacağıma inanıyorum.

Arabanın onarımı için Cork'ta bir gün tutulduk, ancak, bitirilenler,
Fermoy yönünde hızla uzaklaştı. Bu yollar çok iyi
ve motor düzgün ve hızlı bir şekilde ilerliyor, önce Lee kıyılarından sonra kuzeydoğuya Fermoy'a doğru. Gün sisli ve nemli, kaputu başımızın üzerine zorluyor, ama ben onu yukarı kaldırmaktansa ıslanmayı tercih ederdim. Ancak, kürklü cüppeleri, vb. düşünmek gerekir, bu yüzden yukarı
çıkıyor.

Kısa bir süre sonra altta bir tıkırtı sesi ve şoförün yavaşlamasına ve durmasına neden olan motorun tatmin edici olmayan bir
hareketi duyuyorum. Uzun bir inceleme bir süreliğine durumu düzeltiyor, ancak sorun tekrar başlıyor ve Robert su sirküle etmediği için Cork'a geri dönmemiz gerektiğini söylüyor. Yardım için yolda hiçbir yerimiz olmadan on iki mil uzaktayız. Fermoy'dan da yaklaşık aynı mesafedeyiz, ancak o yönde ve sadece üç mil ötede arabaların bulunabileceği ve yardım alınabileceği bir kasaba var, bu yüzden ilerliyoruz ve işler ilerledikçe akıllıca davranıyoruz, çünkü köyün sınırlarında son bir duraklama yapıyoruz. Bagajlarımızı ve kendimizi iki arabaya yükleyip Fermoy'a gidiyoruz, motorun bir katırla çekilmesini emrediyoruz, kulağa ne kadar aşağılayıcı gelse de. Görünen o ki motor bile böyle bir utanç karşısında isyan ediyor ve iki katır kullanarak bile hareket etmeyi reddediyor. Robert, yine de, kendi gücüyle sekiz mil ötedeki Fermoy'a yaklaşık dört saatte ulaşmayı başarıyor ve su borularına çok fazla yağ akıyor; motor için en iyi şey değil ama yapılabilecek tek şey bu. Arabadan kesinlikle hoşnutsuz olduğunu görebiliyorum. Bu, iki hafta içinde üçüncü kez tamirhaneye gidiyor ve bana güvence verilen yeni bir arabada kesinlikle böyle olmamalıydı. Bunu şoföre söylediğimde gülüyor ve şöyle cevaplıyor, "_Yeni!_ Evet, gövdeye gelince, ama motor birkaç yıllık, aslında Bay Harvey du Gros'un kullandığı orijinal Panhard motoru; uzatılmış ve onarılmış ve üzerine yeni bir gövde takılmış."[7] Neyse ki bu sefer hariç her seferinde yardımın el altında olduğu yerde olduk. Ancak Robert'ın bu otelin bahçesinde tamir edebileceği ortaya çıktı çünkü
çalışacakları bir çukurları var. Sorunun, yağ ve atıkların su borularına girip onları tıkamasından kaynaklandığını düşünmüştü, ancak sorunun pompanın tekerleğindeki kırık bir pimden kaynaklandığı ortaya çıktı, "yaştan dolayı kırılmış" diyor. Bu kaza Mayo veya Sligo'nun vahşi doğasında, herhangi bir yardımdan uzakta meydana gelmiş olsaydı, durumumuz ciddi olurdu ve motoru, yani tek önemli parçayı, eski olduğunu bilerek, arabayı yeni olarak göndermenin pek de adil olmadığını hissediyorum, aslında hiç de adil değil. Robert mükemmel bir şoför ve bir makineyi tamir etmeyi çok iyi anlıyor ve yapabiliyor. Ancak bu son durumda yeni bir tekerlek almak zorunda kaldık. Kasaba küçük bir garnizon kasabası ve orada sadece bir gece geciktik. Yine de, sık sık olduğu gibi, küçük otelinin İrlanda'nın çoğu büyük kasaba ve şehrindeki otellerden çok daha konforlu olduğunu kabul etmeliyim. Odaları temiz ve yemekleri güzel. Fermoy'dan "Royal Irish"in, B.'nin eski alayının deposu olan Clonmel'e giden yollar engebeli ama güzel ve araba bir kez daha canlanıyor, ancak Robert'ın sonuç konusunda endişeli göründüğünü fark ediyorum. Ancak
makine bir saat sonra çalışmaya ısınıyor ve biz hızla ilerliyoruz,
nabızların ritmik bir
ritme yerleşmesiyle daha rahat nefes alıyoruz, sonunda iyi bir sezonda Clonmel'deki kışlaya varıyoruz. Orada
bir yemekhanenin memurlarıyla öğle yemeği yiyerek keyifli bir saat geçiriyoruz ve
kendisi için zamanımız olmuyor, ki bu da ilgi çekici değil.

Yollar öğleden sonra boyunca iyi, çoğu iyi yuvarlanmış.
Rotamız, eski zamanlarda önemli bir akarsu olan Blackwater vadisinden doğuya doğru, çünkü yolu kuleler ve kaleler tarafından korunuyor,
şimdi hepsi harabe ve tırmanan sarmaşıklara teslim edilmiş.
Waterford'da akarsu geniş ve derin ve okyanus buharlı gemileri rıhtımlarında demirlemiş.

[İllüstrasyon: "Dinnis"
Hotel Victoria]

DİPNOTLAR:

[7] Dublin'deki garajda _tamamen_ reddedilen bir ifade.

BÖLÜM XII

Antik Waterford--Tarih--Reginald Kulesi--Fransisken
Rahipliği--Dunbrody Manastırı--New Ross--Bannow Evi--"Gri Leydi"--Orman Güvercini Efsanesi--Antik Bahçe--Gömülü
Bannow Şehri--Mezarlarda Dans--Eşekler ve Yaşlı Kadınlar--Tintern Manastırı
ve Sakinleri--Tuhaf Odalar ve Tuhaf Hikayeler--Tarihi
ve Efsaneleri--Yemek Masasında Ölü Adam--Duvarların Sırrı--Aydınlatılmış Parşömen--Mühürlü Kütüphane--Yıkık
Şapel--Şehit Kralın Giysileri--Tarih Sahte mi Doğru mu?

Öğleden sonra güneşi, Suir nehrini geçip krallığın en eski kasabalarından biri olan Waterford'a girdiğimizde parlak bir şekilde parlıyor, ancak geçen yüzyılları iyi atlatmış, sokaklarında ve rıhtımlarında hayatın telaşını ve gürültüsünü hala koruyor, nehir kıyıları boyunca bir milden fazla uzanıyor ve sekiz saat içinde sizi New Milford'a getirecek iyi bir vapur bulacaksınız, ancak henüz İrlanda'dan ayrılmayacağız ve bunu yapmak gibi bir isteğim de yok.

Waterford'un tarihini anlatmak, İrlanda'nın tarihini de kapsamak anlamına gelir, ki burada buna gerek yok. Adanın bu güneydoğu ucunun dışarıdan gelen barbarları ilk çeken yer olduğunu söylemek yeterli ve burada 853'te Danimarkalıların kayıtlarını buluyoruz.
Reginald on birinci yüzyılda burada hüküm sürdü ve kendimi hala bu nehri gözetleyen ve koruyan yuvarlak kulesine göz kırparken buluyorum.

Kasabada başkaları da var, eğer birileri onları aramaya 
çalışırsa, ama
Reginald'ınki gibi hepsi yüksek mülklerinden düşmüş. Burası artık sadece bir
polis karakolu. Kral John'un sarayından geriye hiçbir şey kalmadı. Aslında
geçmişin kalıntıları Waterford'da çok fazla değil.

Sir Hugh Purcell'in 1220'de
inşa ettiği
Fransisken Manastırı'nda bir an duruyoruz. Elbette harabe halinde ve şehrin tam kalbinde, sadece gezgin bir ruh tarafından fark ediliyor. Kemerlerinin altında
çimler kalın bir şekilde
uzuyor ve tarihi isimler ve
bugün iyi bilinen ailelerin isimlerini taşıyan birçok düz mezar taşı var.

Çok uzakta olmayan katedral, tamamen yenilenmiş, hatta
yeniden inşa edilmiş, ilgi çekici olmaktan uzak, birkaç ilginç anıt dışında. Özellikle Rice adında bir adamınki, ölümünden bir yıl sonra buldukları bedenini temsil ediyor, göğsünde bir kurbağa oturuyor ve biz hoş düşüncelerden başka hiçbir şeyle başımızı çevirmiyoruz. Görünüşe göre mezarının bir yıl sonra açılmasını ve bedeninin tam olarak bulmaları gerektiği gibi taştan bir kopyasını tutan anıtının yapılmasını emretti, bu yüzden bu iğrenç heykel. Bu şekilde dünyevi ölümsüzlüğe ulaşmak isteyen çok az kişi var. Wexford'daki her yol, kişiyi geçmişin bir kalıntısına veya yakınına götürecektir. Waterford'dan yedi mil uzakta, büyük bir çayırın ortasında ve denizin bir koluna yakın, sakin ve görkemli bir şekilde duran Dunbrody Manastırı'nı buluyoruz. Dunbrody, bölgedeki en güzel harabe olarak anılır ve yaklaşık dört yüz yıldır bir harabe olarak kalmıştır, Sekizinci Henry tarafından
bastırılmıştır. Rahipleri ve rahipleri çoktan
tüm etten kemikten insanların yolundan gittiler ve kutsal bölgeye girmek isteyen kişi artık komşu bir evdeki küçük yaşlı bir kadının iyi niyetini kazanmak zorunda, çünkü eski olmasına rağmen, dış duvarlarındaki bir kapı kilitliyse, yirminci yüzyılın girişimci bir adamı bile
avlularına giremez. Biz
denedik ve büyük merkezi kule bize alaycı bir şekilde gülümsüyor gibiydi. Bu arada küçük yaşlı kadın uzakta durmuş, anahtarı tutuyordu, ancak biz ödemeyi yapana kadar anahtarı alamadık.

Dünya Dunbrody'ye çok sık gelmiyor. Turist dünyası bundan
hiçbir şey bilmiyor--aslında, İrlanda'nın bu en ilginç bölümünün tamamı
Queenstown'dan kuzeye doğru akan seyahat dalgası tarafından
henüz keşfedilmemiş. Bugün kesinlikle hiçbir şey yanımıza yaklaşmıyor ve büyük kulenin tepesindeki sıcak güneş ışığında keyifli bir saat geçiriyoruz ve sonra Robert'ı uyandırarak, o da motoru çalıştırarak, bir kez daha gölgeli patikalardan geçiyoruz.

Günlük iş bitti ve bu basit insanlar emeklerinden dinleniyorlar. Az önce, alıç ağacının eğilen dallarının altında bir sandalyede oturan rahat yaşlı bir hanımın yanından geçtik. Büyük fırfırlı beyaz bir şapka takmış ve çalışkan bir şekilde örgü örüyordu, kucağında beyaz bir kedi yavrusu uyuyordu. Hayatına girip çıkarken ve Boyse ailesinin evi olan Bannow Evi'ne doğru uzaklaşırken bizi hoş bir gülümsemeyle karşıladı.
Geçen yıl Bannow'u ziyaret etmiştim; New Ross'ta trenden inerken giriş kapısının bir veya iki milden daha uzakta olmadığını
beklemiştim ve beni köpek arabasıyla karşılayan çocuk sessizce on sekiz mil uzaklıkta olduğunu söylediğinde dehşete kapılıp geri çekildim. İtiraf etmeliyim ki
demiryolundan yaşamak istediğimden daha uzak ve Boyse, eve olan o uzaklığın Londra'dan ayrılmasını birkaç kez engellediğini kabul etti - ama bu sadece bir bahane olabilirdi
çünkü Londra sadece Londra'dır ve çok şey ifade eder. Ancak, Bannow'dan sadece üç mil uzaklıkta yeni bir demiryolu açıldı ve bugün arabamız kısa sürede on sekiz mili yok ediyor.

New Ross'ta nehri geçince yol denize doğru gidiyor.
Bütün mesafe boyunca kıvrımlı ama iyi yapılmış güzel bir otoyol var ve araba bunu takdir ediyor ve ev parkının kapılarından girip orman gülleri arasında ilerleyip girişe kadar epey zaman harcıyor.
Sonra araba birkaç günlüğüne karargahına doğru kayboluyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Glengariff'e Giden Yol]

Bannow Evi'nden daha çekici, daha huzurlu bir yer bilmiyorum. Birkaç yüzyıllık geçmişi olan büyük bir kare taş malikanedir ve Wexford ilçesinin güneydoğu köşesindeki denize yakın çayırlık arazide ve yaklaşık sekiz yüz dönümlük bir parkta durmaktadır.
Okyanusun mırıltısını duyarsınız ancak ev, deniz manzarasını kesen ve ayrıca yeri rüzgarların
şiddetli esintisinden koruyan ağaçlıklı yollarla
tecrit edilmiştir.

Charles II'nin restorasyonuyla Boyse ailesinin eline geçtikten sonra, günümüze kadar büyümüş, kanatları yayılmış, tipik bir İrlanda evi haline gelmiştir. Arazide buna benzer birçok şey
bulabilirsiniz, hepsi de yaşamak için büyüleyici yerler. Kalelerin kullanımı ve ihtiyacı ortadan kalktıkça ortaya çıkanlar taştan inşa edilmişlerdir ve
Bannow Evi'nde taş revakın yekpare sütunları vardır,--burada "kıtlık işi" dedikleri şey. 1847'nin kasvetli kışında, insanlar ev sahibine olan borçlarını, yiyecek vb. için,
bu şekilde öderlerdi. Eve yaklaştığımız güzel ağaçlıklı yol da "kıtlık işi"nin sonucudur.

Eve girdiğinizde, Afrika'dan mızraklar ve kalkanlar ve dünyanın dört bir yanından toplanmış nesnelerle süslenmiş büyük bir kare salon bulursunuz, eski sahipleri ve şimdiki sahibi tarafından yıllar boyunca toplanmıştır.

Sağ tarafta geniş bir yemek odası, solda bir balo salonu,
salonun arkasında ise iki taraftan yukarıdaki bir galeriye çıkan bir merdivenin bulunduğu başka bir kare salon vardır. Bunun solunda, ana katta geniş bir oturma odası var, burada birçok keyifli
akşam geçirdim.

Bannow burada yaşamış ve ölmüş olanların portreleriyle dolu.
Masada bana bakıyorlar, merdivenlerde beklenmedik köşelerden bana bakıyorlar ve oturma odasının yumuşak lamba ışığında bana doğru ışınlanıyorlar, sanırım her birinin kendine ait bir hikayesi var ve farklı giyim tarzlarından geçen yüzyılları takip edebiliyorsunuz. Şuradaki uzun boyunlu genç kız, blokta baş kesme günlerinde yaşamalıydı, çünkü muhteşem bir konu olurdu; köşedeki o tuhaf yaşlı beyefendi bir iki şey biliyordu ve iyi bir hikaye anlatabilirdi,
şüphesiz. Şuradaki yüksek peruklu hanım kendi zamanında bir güzellikti,
ama Amerika'ya kaçan kocası tarafından terk edildiğinden Kraliçe Charlotte'un himayesine alındı. Bu eski resimlerle konuşarak çok zaman geçiriyorum ve bence her zaman cevap veriyorlar.

Bannow'daki yatak odaları galerinin etrafında sıralanıyor, benimki uzun bir geçidin sonunda ve perili, hikayeye göre, "gri bir kadın" tarafından. Tekerleklerin ara sıra gece yarısı caddeden öfkeyle geçtiği ve duvarla çevrili bir kapının önünde durduğu duyuluyor, sonra gri kadın galerinin etrafından ve bu odaya doğru uçuyor, burada bir ara duvardaki gizli bir nişte eski bir tespih keşfedildi. Gölgelerin kadını kötü bir ruh gibi görünmüyor, kesinlikle beni rahatsız etmemiş çünkü eski odasında çok derin uyudum.

Bu gece pencereden dışarı eğildiğimde, dolunayda ay var, aşağıdaki terası dolduruyor ve vazolar ve oradaki çam kozalaklarıyla korunan taş merdivenleri, yaşlı bir porsuk ağacının gölgeleri altında yükselirken beyaz bir şekilde parlıyor. Tatlı otların kokusu havayı dolduruyor ve gece ormandaki bazı güvercinlerin düşünceli çağrıları dışında sessizlikle dolu,
ve ben gri hanımı bekliyorum ve izliyorum ama o gelmiyor.

Orman güvercini efsanesini biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, bir dahaki sefere
bir tane duyduğunuzda, dinleyin ve benden başka bir söz etmeden neredeyse size anlatacaktır. Bir zamanlar sığır yetiştirmenin uygun olduğu günlerde bir adam bir inek çalmaya gitti ve ormanın derinliklerindeyken, orman güvercinlerinin veya bizim dediğimiz gibi güvercinlerin, "iki-ku-Paddy al", "iki-ku-Paddy al" konusunda ısrar ettiğini söyledi ve öyle de yaptı ve hala
eğer dinlerseniz ormanın bu kuşları size "iki-ku-Paddy al" diyecek ve sonsuza dek onların seslerini dinlediğiniz gibi aynı şeyi duyacaksınız.

Şu anda teras basamaklarının yanındaki porsuk ağacında bir tane var,
benim tarafımdan bitişik meranın çifte yağmalanması konusunda ısrar ediyor,
ve ben pencereyi kapatırken yakınması daha da yüksek ve ısrarcı hale geliyor,
gece geçebilecek olanlar üzerinde yozlaştırıcı etkisini kullanmasına izin veriyor.

Ertesi sabah taş basamaklardan yukarı ve neredeyse ormana doğru yürürken
yüksek bir duvarla çevrili, geniş bir antik bahçe buluyorum. Doneraile Court'ta bunları daha önce gördüm ve bunların büyüleyici noktalar olduğunu biliyorum, Amerika'da asla sahip olamayacağımız bir şey, çünkü bunlara zamanımız yok, yerlerimiz sürekli el değiştiriyor. Bannow House'daki bu yere, duvardaki bir kapıyı çevreleyen beyaz güllerden oluşan bir kafesten giriyorum ve
başımın üstünde yükselen ve koyu kırmızı ve mor çiçeklerini
başıma düşüren fuşya ağacıyla karşılaşıyorum. Muhafaza alanı beş dönümlük, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrili. Altın, koyu kırmızı ve beyaz güller duvarlardan bana başlarını sallıyor veya tepeden dışarıdaki derin, serin ormanlara bakıyorlar. Düz yürüyüş yollarını sınırlayan resmi yataklar. Beyaz zambakların, mor zambakların, kızıl gelinciklerin ve nasturtiumların ihtişamı her tarafa renk lekeleri saçıyor. Ortada eski bir taş güneş saati duruyor ve bir kemerden geçerken, yolların kenarında eğri büğrü, bodur elma ağaçları ve bektaşi üzümü çalıları bulunuyor, duvarlara ise erik ve armut ağaçları tutunuyor. Alev alev yanan hatmi çiçekleri gölgeli köşeleri aydınlatıyor ve uzaktaki bir alet kulübesinden yaşlı bir kedi ağırbaşlı bir şekilde bir sürü yavru kediyi götürüyor, hiç de görkemli değil ve annelerine karşı çok ilgili. Bir kuş üzümü çalısının altından yaşlı bir ördek dolaşıyor, üzgün görünümlü bir
dişi, kederle tanışık, şüphem yok. Çocukken annemin ayaklarının dibinde otururken, benzer yaşlı bir ördeğin yaklaştığını, ciddi bir şekilde yürüyüp ona iyi davranan elin yanına bir kabuk parçası koyduğunu ve bununla bir trajedi notası vurduğunu hatırlıyorum. Dere kenarındaki yuvasında sık sık onu beslemiştik ve şimdi bunu bir vandalın evini tahrip ettiğinin bir işareti olarak getirdi ve böylece onu bulduk. Onu bu dereden yeterince uzaktaki bahçede düşünürken
bir sokak kedisi sıcak bir evden dışarı çıkıyor ve
bana bakmak için oturuyor, şişe sinekleri güneş ışığında vızıldıyor ve
dışarıda aceleci bir huzursuzluk dünyası olup olmadığını merak ediyorum.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Carrig-a-pooka Kalesi]

Bu sabah midilli arabası talep ediliyor ve
hanımlardan biriyle birlikte
gömülü Bannow şehrini ziyarete gidiyorum.
Bazen arabayı kovmak ve yavaşça dolaşmak hoş oluyor. Midilli
bugün elimizde olan tüm zamanın olduğunu anlıyor ve bu yüzden
arada sırada dar sokaklarda ona doğru cazip bir şekilde eğilen alıç çiçeklerini
tutarak rahatlıyor. Yolu biliyor gibi görünüyor
ve sonunda deniz kenarından aşağı doğru dolaşıyor ve uzun
çimenli bir yolun sonunda bazı
sığırların hayretle dışarı baktığı yüksek parmaklıklı bir kapıyla karşılaşıyoruz. Uzun
çimenlerin arasından geçerek Bannow kilisesinin, içindeki ve etrafındaki ölüler ile kumların ve denizin altında gömülü şehrin üzerinde harap bir şekilde nöbet tuttuğu yere tırmanıyoruz. Kutsal alan dışında burada bir insanın
yaşadığına dair hiçbir kanıt yok, ancak James I. döneminde Bannow, iki yüz ve daha fazla eve taç kirası ödeyen
müreffeh bir kasabaydı,
ancak aynı dönemde büyük bir fırtına çıktı ve limanın girişini öyle doldurdu ki onu yok etti ve o dönemden itibaren antik şehre karşı ölüm cezası infaz edildi. Kumlar giderek yükseldi ve bu harap kilise ve etrafındaki ölüler hariç her şeyi kapladı, ancak,--işte garip bir yasa veya gelenek geldi--temsil edecek hiçbir şey olmamasına rağmen, yer nesiller boyunca iki üyeyi Parlamento'ya geri gönderdi ve bu ayrıcalığın kaybı için Ely Kontu on beş bin sterlin aldı.
Elbette bu iki üye, burada mezarlarının derinliklerinde bulunan seçmenlerinin isteklerinden veya fikirlerinden rahatsız olmadı.

Uzun otların arasından geçerek harabelere girerken, bir an durdum ve
dünyada yüz kırk yıl geçiren ve "hayatının en güzel döneminde ölen" bir adam olan Walter French'in mezarının önünde saygı duruşunda bulundum. "
Son hastalığı, yüz kilodan fazla ağırlığında bir demir parçası taşıyarak birkaç mil yürümesinin sonucuydu ve bu "kalbinin etrafındaki kasları biraz zorladı ve hastalandı ve öldü, onu tanıyan herkesin şaşkınlığına." Kısa bir süre önce öldü
ve şimdi burada onu iyi hatırlayan birçok kişi var. Küllerine huzur,
ve burada, bu eski kilisenin gölgesinin altındaki bu esintili tepede
ve oradaki mırıldanan denizin yakınında ölüler için bile yeterince huzurlu olmalı. Kilise, İrlanda'daki en eski kiliselerden biridir ve İngiliz işgalinden çok öncesine dayanır.

Çok geniş değildir, ancak ilginç ve ilginçtir ve bazı ilginç anıtlara ve gösterişli bir taş lahite sahiptir. Acaba orada kim uyudu?--şimdi ondan hiçbir iz yok. Piskopos veya laik,
kayboldu, hiçbir iz veya isim bırakmadı; ve tekrar geldiğinde buradan geçecek mi? Bannow kilisesi ona ne kadar garip görünecek sonra--ve
kendisinin ölümlü kısmını nerede arayacak? Kesinlikle
bu mezarda değil, ki boşuna hayal etmişti ki
bedenini tüm zamanlar boyunca ve sonsuzluğun kapılarına kadar dokunulmaz tutacaktı.

Bu, yaz ortasının bir pazar öğleden sonrası, suların uykuya daldığı ve arıların uykulu bir şekilde vızıldadığı ılık ve ılık bir gün. Tepelerin üzerinden ve
yollardan köylü grupları geliyor, en güzel Pazar kıyafetlerini giymişler.
Her zamanki sayıda köpek beliriyor ve uzun otların arasında hayali tavşanları kovalıyorlar ve şu düz mezar taşında bir oğlan ve bir kız neşeyle dans ediyor ve altlarındaki uyuyanın ölümlü veya ruhsal kısmının dinlenme yerinin açıkça kirletilmesinden
rahatsız olduğundan şüpheliyim.

Pazar günü hariç, yaşayanlar nadiren buraya gelirler, ancak yaşamın uzak ufkunu geçmiş olanlardan birini bırakmak için veya bazen onları gördüğümüz gibi gündüzleri veya ay ışığında, Boyse ailesinin korodaki büyük düz mezar taşlarının üzerinde dans etmek için, dinlenirken orman güvercinlerinin "iki guguk çek, Paddy" şeklindeki sürekli tavsiyesini dinlerler. Aynı uyarı bize de yapılır, ancak o güzel kırmızı inekler cazip gelse de, şu ağaçların sakinlerinin giderek artan öfkesine rağmen, devam ederiz. Yeşil tepesindeki Bannow kilisesine son bir kez baktığımızda, çatısız alınlıklar akşamın parıltısına karşı keskin bir şekilde silüetlenir ve çocuk ve kız hala neşeyle dans eder ve komşu bir levhadaki diğer ikisi "yakın oturuyor." Böylece onları bırakıp geri dönüyoruz, papatyalar ve otlarla doyan midillinin şaftlara uzanıp uyuduğunu görüyoruz. Eve vardığımızda akşamın daha çok vakti var ve midilliyi terk edip -bize sitem dolu bakışlar atıyor-
motora binip tekrar uzaklaşıyoruz.

Ancak acele veya hız için bir saat değil ve arabamız yavaşça
süzülüyor, biz de lezzetli havanın tadını çıkarırken.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Macroom Kalesi]

Mütevazı bir kulübenin kapısının önünden geçerken, içerideki çim ateşi
içeriyi aydınlatıyor, bir kızın parlak kırmızı elbisesini
karanlık bir duvara karşı cesurca
gösteriyor ve şöminenin yanındaki bir bankta sigara içen yaşlı bir adamın eğilmiş figürünü aydınlatıyor. Bir köşede bir yatak var
diğerinde ise kocaman bir domuz uyuyor. Kızın koyu gözleri
bir an için benimkilerle buluşuyor, acıklı, umutsuz bir ifadeyle ama yaşlı adam
hiç dikkat etmiyor ve biz yuvarlanarak uzaklaşıyoruz, sadece aniden
bir eşeğin üzerinde bir arabayı çektiği bir köşeyi dönmek için, üzerinde tüneyen
iri göğüslü yaşlı bir kadın var. Hayvan görünüşümüze kesinlikle itiraz ediyor ve
bir anlık hareketsizlikten sonra, kulaklarını öne doğru uzatarak korkuyla baktığı
bir süre sonra geri çekilmeye başlıyor ve yaşlı kadın çığlık atmaya başlıyor,
korkudan çok öfkeyle, bana öyle geliyor ki, ama her ne olursa olsun,
ikisi de dev bir fuşyanın eğilen dalları altında durana kadar hareketsiz kalıyor, mor çiçekleri aşağı doğru dökülmüş,
ve yaşlı kadının geniş beyaz fırfırlı şapkasının her yerinde. Kadını o güzel ağaca yapıştırmak dışında, hiçbir zarar verilmedi ve yuvarlanırken ona bir öpücük attım, bu arada havada hafifçe "Ye spalpeen, yez" laneti kulağıma ulaştı. Daha fazlası var, ama kanatlarımız artık çıktı ve uzaklarda kayboldu. Ancak başım derde girse o yaşlı kadına başvurmaktan çekinmezdim ve biliyorum ki boşuna başvurmam, o arada bana bir ders okusa ve hatta büyük yumuşak eliyle bir kınamadan çok okşama niteliğinde bir tokat atsa bile.

Son kırk yılda Amerika'da zaman ve insanlar ne kadar da değişti!
Sonra topraklarımız bu İrlandalıların yerleşim yerleriyle doluydu, buralarda anavatanlarının tüm tuhaf görgü ve gelenekleri bulunabilirdi; cenaze törenleri
burada olduğu kadar sıkı bir şekilde yapılıyordu, düğünler de aynıydı,
ve her mütevazı evin etrafında eski dünyanın bir havası kümelenmişti.

Genellikle John olarak adlandırılan, kırmızı arabasını
dolduran, hiç de fena olmayan boyutlardaki bir teneke dükkanıyla
turlarını
yapan "teneke adam"ı kim hatırlamaz? Sonra tenekeciler vardı, ama şunu belirtmeliyim ki onlar
bugünkü Wexford'dakilerden daha iyi bir düzendeydiler. Az önce kirli bir araba ve perişan bir midilli geçtik, daha kirli ve perişan görünümlü bir adam tarafından
sürülüyordu, eğer böyle bir şey mümkünse. Bana onun Wexford'daki tenekecilerin başı olduğu ve
bu dünyada daha itibarsız bir serseri topluluğunun var olmadığı söylendi.
Ahlak konusuna gelince, onlar böyle bir kelimeyi hiç duymamışlardır ve kesinlikle anlamını
bilmiyorlar. Dağınık köylerinde, en 
serbest şekilde yaşarlar ve erkekler yaz yürüyüşlerine başladıklarında, her biri, akrabalık derecesi ne olursa olsun, kendisini memnun eden bir kadını da beraberinde götürür. "Bir teneke barajı umurumda değil" ifadesinin gücünü ve anlamını tam olarak kavramak için onları kendi memleketlerinde görmeniz gerekir - ama motorumuz, ötesinde muhteşem bir parkın açıklıklarının uzandığı büyük bir demir kapının önünde durmuştur. İçeri girdiğimde, büyük ağaçlardan birinin üzerinde "Chancery'deki Koğuşlar" yazan bir tabela görüyorum ve "burada ne var?" diye merak ediyorum.

Okuyucularımın çoğunun Avrupa'nın büyük mülklerini ziyaret ettiğinden şüphem yok, ancak Wexford'daki Tintern Manastırı'nı görmedikleri sürece - bu ilginç İrlanda'daki tüm meskenlerin en ilginç olanı - önlerinde hala bir deneyim var.

Tintern'in tarihi, Pembroke Kontu'nun, Strongbow'un kızı olan Leydi Isabel de Clare ile evlendikten sonra, yakınlardaki kıyıda denizden kurtarıldıktan sonra, bu Meryem Ana manastırını kurduğu 1200 yılına kadar uzanır. Adını, De Clares tarafından kurulan Galler'deki Tintern'den gelen rahiplerden almış ve onlarla yaşamıştır. Katedral, oradaki kadar geniş olmasa da, tüm manastır eski yapı kadar büyüktü. Görkemli bir yer olmalıydı ve harabe halindeyken bile öyledir ve adanın en ilginç yerlerinden biridir. Kulelerini, denizden kısa bir mesafedeki bir vadide görkemli ağaçlıkların arasında yükseltir ve sarmaşıklarla çevrilidir. Hala bir harabe olarak korunan büyük kulesi, mutfak olarak kullanılan alt katı dışında yaşanabilir değildir. Manastırın
koruluğu bir meskene dönüştürülmüş ve
şimdiye kadar incelediğim en ilginç yerlerden biri. Parkın geniş caddesinden aşağı doğru ilerleyen arabamız,
aniden tenha vadisindeki antik yapıya rastladığında, parlak bir
öğleden sonrasının geç saatleriydi. İlk başta her şey
harabe gibi görünüyordu, ta ki bazı kemerlerin
duvarla çevrildiğini ve modern pencereler taşıdığını fark edene kadar. Her yerde harabe parçaları vardı,--koruyucusunda parçalanmış başları olan yosun tutmuş merdivenler,
üzerinde antik porsuk ağaçlarının koruyucu kollar uzattığı gölgeli teraslara çıkıyordu;
harap kemerler ve sarmaşıklı kuleler çayırı noktalıyordu ve
uzaklarda duran asmalarla örtülü sütunlar manastırın bir zamanlar ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu.

Yola devam ederek ana yapının köşesini dönüyor ve manastırın ihtişamlı olduğu günlerde manastırın
büyük avlusu olduğu anlaşılan büyük avluya yanaşıyorduk. Bizim çaldığımız eski bir çan,
üstümüzdeki kuleden yüksek sesle yankılanıyor, ancak birkaç dakika boyunca hiçbir yaşam belirtisi görülmüyor.
Sonunda kapı, Scott'ın _Lammermoor'un Gelini_ adlı eserindeki Obaldistone'u hatırlatan bir hizmetçi tarafından açılıyor.

Tutkusu, sanki burası Windsor Kalesi'nin kapılarıymış gibi görkemli.

Evet, Bayan C---- evde ve bizi gördüğüne sevinecek.

Sadece eski dünyada bulunabilecek o tuhaf ve ilginç odalardan birine
giriyoruz, her geçen sahibi tarafından kendi kişiliği, bireyselliğiyle etkilenmiş bir oda, ki bunlar olmadan hiçbir oda çekici olmaz.
Şurada, Sir Peter Lely'nin açıkça aşık bir hanımın portresi var.
İşte, solmuş renkleri açıkça, uzun zamandır var olan bir el tarafından
yapıldığını gösteren çerçevelenmiş, süslü bir çalışma. Ivy pencereden içeri bakıyor ve cama vuruyor ve havada gömülü yılların bir lekesi var, - güneş ışığının kendisi Ekim ayının sonlarına ait gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Reginald's Tower, Waterford]

Elizabeth tarafından şimdiki sahibinin atasına hediye edilen Tintern,
çoğu büyük İrlanda evinin kaderini yaşadı ve şimdi geçmişin
anısında yaşıyor. Bana aile ağacını tutan bir parşömen gösteriliyor,
1299'a kadar geriye gidiyor, sayısız arması renkli olarak yapılmış,
ama geçen yüzyılda ırkın üzerine kötü zamanlar çöktü.
Geçen herkes için açık ev tutuluyordu. Dilenciler, büyük avlusunda sadakalarından emin bir şekilde oturuyorlardı. Giriş holünde genel kullanım için küçük gümüş paralarla dolu bir kase duruyordu ve herkes buna daldırıyordu. Büfeleri her gün bir ziyafetle inliyordu, israf ve bolluk, bolluk ve israf, ta ki sonunda bir sahibinin ölümü üzerine mirasla ilgili bir soru ortaya çıkana kadar ve böylece kanun ve Şansölye Mahkemesi geldi. Bu dava mülke yüz bin sterline mal oldu ve sonunda duvardaki gizli bir kapta gerekli eksik belgeleri bulan bir işçi tarafından çözüldü, ancak sorundan kurtulmak için çok geçti ve böylece bugün ve her gün Tintern giderek daha fazla harabeye
diyor ve obur sarmaşık giderek daha yükseğe tırmanıyor, duvardaki el yazısı gibi her şeyin sonuna işaret ediyor.

Tüm bu düşüncelerin ortasında ev sahibimiz içeri giriyor, tipik bir İrlandalı hanımefendi, tüm misafirperverliği ve sıcak karşılamasıyla, daha önce hiç görmediği bana, beni oraya getiren eski arkadaşlarına olduğu kadar içten. Onun içten kahkahası gölgeleri dağıtır ve eski
yurduyla ilgilenmemizden çok memnundur: eski, evet gerçekten de, bir düşünün, halkı tam burada üç yüz yıldır yaşıyor ve
bu belgelerin aptal bir ata tarafından gizlenmesi olmasaydı, alan
henüz zengin olurdu. Ama bu, kahkahayı Tintern'den uzak tutmuyor. Burada çok sayıda dans yapıldı ve bir zamanlar, her şeye hüzünlü veya kederli bir şekilde gülen o mizah sevgisiyle,
davetiye kartları "Kutsal mezarlıkta akşam yemeği ve
kabirlerde dans" ifadesini taşıyordu. Ziyafetin canlı olduğundan emin olun, o gece olabilecek hayaletlere hiçbir şey bırakmıyordu ve o neşeli kalabalığın kahkahalarına meydan okuyacaklarından şüpheliyim; ve yine de tüm bunlarla birlikte
bu kadar gereksiz yere kaybedilen her şey için bir üzüntü olmalı.

Manastır ve sahiplerinin başına gelen belaların sebebi hakkında birçok efsane vardır.

Kiliseye ait mülkü ellerinde tuttukları için sonsuza dek onun
ateş ve su laneti altındadırlar; sonra komşu köylüler arasında, Sir Anthony'nin evi ele geçirmek için geldiğinde evde bulduğu tüm rahipleri öldürmesi nedeniyle bela çıktığına dair bir efsane vardır, ancak onlar
daha çok perilerin laneti altında olduğuna inanmaya meyillidirler, çünkü perilerin sık sık ziyaret ettiği eski bir rath'ı veya tepeyi yok etmiştir.
Redmond'un güzel varisiyle nişanlıydı. İngiltere'ye gittikten sonra,
hanımı Hook kulesinde dönüşünde ona rehberlik etmesi için bir ışık yakmaya söz verdi ve öyle de yaptı, ancak periler onu müzikleriyle uyuttular ve ışığı söndürdüler. Böylece sevgilisi boğuldu.
Tesellisiz kız babasının kulesini bir deniz fenerine çevirdi ve
bugün de öyle kaldı.

Ayrıca, ilk Colclough'un hibeyi alan ve onaylatmak için İngiltere'ye gönderilen lordun sadece sekreteri olduğu da belirtiliyor. Bakire Kraliçe'yi o kadar memnun etti ki, döndüğünde
tapuların mülkleri kendisine verdiğini gördü.

Oturma odasında çerçevelenmiş bir adres veya bir tür diploma gördüm
ve bunun ne olduğunu sordum. İçinde hayatının baharında yakışıklı bir adamın portresi vardı ve
armalar çok ve zengindi. Merhum sahibinin yaşamı boyunca tazıların efendisiydi ve ona bu aydınlatılmış adresin
yüz poundluk bir hediye ile birlikte sunulmasına karar verildi. Olay büyük bir ziyafet vesilesi haline getirildi ve bu eski duvarlar neşeyle öyle yüksek sesle çınladı ki
yıkılmış kuledeki kargalar ürktü ve çığlık atarak ormana kaçtılar. Sunum büyük bir törenle yapıldı, aydınlatılmış parşömen
çok beğenildi, ayrıca içinde yüz poundluk kesenin bulunduğu tabut da öyleydi, ancak tabii ki misafirler gidene veya evlerine taşınana kadar açılmadı. Hiçbir beyefendi böyle bir ziyafeti yürüyebilecek şekilde bırakmazdı ve dışarıdaki uşakların görevlerini bildikleri ve bunu yaptıkları görüldü. Şimdi öyle görünüyor ki
tüm bunların alıcısı sunum konuşmasını yapan adama doksan sekiz pound borçluydu ve herkes gidip aile keseyi incelemek için toplandığında, açtıklarında iki pound para ve o doksan sekiz pound için makbuzlu bir fatura buldular. Ah, peki, bunların hepsi bir ömürde oldu ve Tintern'deki o günlerde hayat neşeyle devam etti. Ama bu berbat bir numaraydı, çünkü komşuların her biri Tintern'e o faturanın miktarından çok daha fazla misafirperverlik borçluydu.

Çerçevelenmiş adresi incelerken kalenin zili çaldı,
uşak kapıları açtı ve çay için yemek odasına geçtik, buradaki günün en keyifli yemeği.

Ev sahibimizin büyükbabası öldüğünde, evin reisine yakışır şekilde, etrafında toplandığımız bu yemek masasına yatırıldı. Burada otururken birçoğumuzun bu düşüncenin aklına geri döndüğünü biliyorum.

Odanın duvarlarında muazzam bir kalınlık ve hiçbir odanın hesaba katmadığı bir alan var, manastır Tanrı'nın eviyken bir keşişin veya rahibenin hapsedildiği düşünülüyor - her ne olursa olsun, hiçbir
araştırma yapılmadı ve orada, neşeli kahkahalarımıza bu kadar yakın bir yerde, herhangi bir korkunç dehşetin hapsedildiği muhtemelen asla bilinmeyecek.

Çay ve her zamanki kek çeşitlerini tartışarak biraz zaman geçiriyoruz. İngiliz meyveli kekini asla sindiremedim ve burada üzerime bastırılan levhanın hayati bir noktaya
çarpması durumunda bir adamı öldüreceğinden oldukça eminim. Çoğu cebime gidiyor ve ayrılırken onu kapının yakınındaki çiçek açan bitkilerin olduğu bir yatağın derinlerine bırakıyorum, Boyse tarafından gözlemlenen bir eylem, hayatını kasvetli bir fısıltıyla tehdit edene kadar, o belirli noktayı ev sahibiyle birlikte incelemekte ısrar ediyor, botanik konusunda büyük bir bilgi sahibi olduğunu iddia ediyor, ki bu konudaki cehaleti muazzam. Gömülü pastamı korurken, dikkatimiz bir zamanlar manastırın kuzey transepti olan ve sonrasında yüzyıllar boyunca burada yaşayanların kütüphanesi olan yere çekiliyor. Hala bir kütüphane ve kitaplarla dolu, ancak
belirsiz bir nedenden dolayı uzun, uzun yıllar boyunca duvarla çevrilmiş,--kitapların, bana söylendiğine göre, yerde büyük yığınlar halinde küfleniyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard
Fransisken Manastırı
Waterford]

Keşfetme arzum yoğun, ancak bu durumda ifade edilmediğini söylemek gereksiz.

Yemek masasına yatırılmış olan beyefendinin cenaze alayı bu avludan başladı. Cenaze alayı o kadar büyüktü ki, aile mezarına yarım mil bile olmasa da, üç mil boyunca daire çizdi. Her adama dulun parasıyla şapka bandı ve eldiven verildi. Yemek salonundaki büyük masanın ortasında, tabii ki siyah, kocaman bir krep fiyonku vardı. Kızarmış tavukların boyunlarına krep fiyonkları bağlanmıştı ve yaşlı uşak viskiyi servis ederken bunu yanağından yaşlar süzülerek yaptı. Şişeyi, yine krep fiyonkuyla süslenmiş halde taşırken, viski hıçkırarak ağlarken, "Ah, sor, bu şişe onu özleyecek, özleyecek." diye mırıldandı. Ancak etraftakiler, en azından o gün, onun üzüntüsünü boğmaya kararlıydı ve eve döndüklerinde "geriye mi yoksa ileriye mi gittiğini kimse bilmiyordu ve çoğu yanlara doğru gidiyordu." Şu tepedeki şapel o zamanlar bile çatısız ve çürümüş olmalı. Bugün dikenli çalılar ve yabani güllerle kaplı. Arabanın takip etmesini emrederek parkı geçip tam bir harabe olan
yerine tırmanıyoruz.

Boyse'a kırık bir pencereye "bir bacak veriyoruz" ve o da dikenli çalıların arasından boynuna kadar
aşağıya doğru tırmanıyor ve yüksek sunağa doğru ilerlerken 1584'te ölen ve Kraliçe Elizabeth'in bağış yaptığı Sir Anthony Colclough'dan yüksek sesle okuyor.

Sürünen, sarkık sarmaşıklarla çevrili ve yüzyılların yosunuyla neredeyse yok olmuş birçok başka tablet var, oysa büyük bir fuşya ağacı en vahşi bolluğuyla
sarkıyor, kızıl çiçeklerini yıkık sunağın üzerine doğru sallıyor. Etrafta dolaşırken, dikenli çalıların arasından yolumuzu açarken
ve unutulmuş mezarların üzerinden tökezleyerek, şapelin altında ve onun kadar büyük olan aile mezarına geldik. Kapı açık olduğu için içeri girdik
ve ölü insanlığın manzarası karşısında hayrete düştük.

Dışarıda güneş ışığı dalgalanan dalların arasından aşağı doğru titreşerek ölülerin
yerine uzun ışık hatları
yaydı ve yalnızca güney İrlanda'da görülebilecek bir manzarayı
aydınlattı. Tüm alan, korkunç çürüme ve harabelik aşamalarında ve Elizabeth'in saltanatından beri
tarihlenen tabutlarla doluydu. Ayaklarımızın dibinde büyük bir tabutun
harabesi yatıyordu, kulpları hala yanlarına yapışıktı.
İçindeki iskelet tamamen kaybolmuştu, sadece güzel dişleri hariç,
açıkça bir kadının dişleriydi, güneş ışığında beyaz parlıyordu.
Bir tarafa atılmış kapak, gün ışığına ve ay ışığının geçmesine
veya fırtınalara tamamen açıktı. Ötede daha sonraki tarihlerden kalma iki kusursuz tabut vardı ve yine de
gölgelerin daha yoğun olduğu yerde, tabut üstüne tabut kalıntıları yükseliyordu, hepsi karmakarışık bir şekilde vahşi bir kaosa dönüşüyordu. Sadece bir anlığına sessiz bir şekilde durup, güneşe doğru ilerledik ve ölüleri dinlenmeye bıraktık.

Sadece İrlanda'da, kapıların ölümden sonra bile
kapatılmadığı benzer sahnelerle karşılaşılabilir. Bu tür yerleri sık sık okumuştum ama bugün tamamen tesadüfen o açık kapıya
rastlayıp içeri girene kadar hikayelere pek inanmıyordum ve kesinlikle o manzarayı asla
unutmayacağım. Kapıyı elimizden geldiğince kapattık. İnsan sadece tozun toza dönüşünün gecikmemesini ve içindeki her şeyin
tamamen yok olmasını umabilir.

Biz yuvarlanırken güneş ışığı parlak bir şekilde eğik akıyor, harap şapeli ve eski manastırı aydınlatıyor, büyük ağaçlar ise derin düşüncelere dalmış Druidler gibi etraflarında duruyor.

* * * * *

İrlanda'nın sisleri arasında hızla akan bir hava, soğuk havayı kişinin sistemine öyle
sürükler ki, akşam yemeğinden sonra uyanık kalmak zorlaşır ve kişi oturma odasında dik otururken
uyumaya ve özellikle öğleden sonra yaşadığımız deneyimden sonra
rüyalar görmeye ve vizyonlar görmeye meyilli olur. Bu gece oturma odasında kitabım dizlerimin üzerine düştü ve neredeyse uyku diyarına geçiyordum ki biri "Kral Charles'ın kıyafetlerini" incelememizi önerdi ve yarı uyanıkken ne zaman geldiğini ve böyle bir yakınlığa izin verip vermeyeceğini merak ettim ve sonra "hangi Charles" ve o ismin "ilki" olup olmadığı soruları, Boyse'un kanepenin altından uzun bir tahta kutuyu çekmesi gibi, tam anlamıyla kendime gelmemi sağladı. Kutu açıldığında tüm oda hafif bir parfümle doldu, uzun zamandır unutulmuş bir koku ki ona bir isim verilemezdi ve yine de ipeklerin fırfırlarını ve parke zeminlerde yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtılarını, mum ışıklarının yumuşak bir ışıltı yaydığı ve havanın görkemli bir müzikle yankılandığı bir koku. [İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
Dunbrody Manastırı, County Wexford]

Kendimizi zihinsel olarak 1649'un karanlık günlerine geri götürelim.
Sidney'lerin eski ikametgahı olan Penshurst, Charles Stuart'ın trajedisi sona erdiğinde ve balta Whitehall'da düştüğünde, VI. Edward'ın hediyesiydi.
Kız kardeşi Bohemya Kraliçesi, geçmiş için üzüntüyle eğildi ve şüphesiz gelecek için korkuyla, sadık olanlar arasında değerli kalıntılar olarak bölündü, merhum Kral'ın eşyaları. Bunları, Bannow Evi'ndeki ev sahibimizin atası olan Bay Spencer'a verdi. Bay Spencer o zamanlar Kule'de tutuklu olan Algernon Sidney adına hareket ediyordu. Kalıntılar, babası Rahip Thos aracılığıyla şimdiki sahibinin eline geçti. Cowden Rektörlüğü'nden Harvey, Kent ve onlar saklandıkları yerden birer birer çıkarılırken, istemsizce omzumun üzerinden dışarıya, sisli geceye baktım, neredeyse Kral'ın gölgeli yüzünün bu şeylere olan hakkımızı sorgulamasını beklerken, etraftaki duvarlardaki yüzler canlanmış ve aşağı inip teftişe katılmak için güçlü bir istek
duyuyorlardı. Burada, bir şagreen kutunun içinde, uzun zamandır zamanın geçişini ve prenslerin kibrini işaretlemeyi bırakmış
büyük bir gümüş kamp saati var. Şurada ipek güvercin rengi bir ceket ve gül rengi, siyah ve gümüş brokarlı bir yelek var. İşte kahverengi desenli ipekten bir pantolon ve kırmızı ve beyaz kesim kadifeden bir pantolon. Büyük fiyonklar ve yüksek topuklu ayakkabılarla süslenmiş birkaç tuhaf altın işlemeli terlik var ve onları yere koyduğumda dün kullanılmış gibi görünüyorlar ve tekrar kullanılmayı bekliyorlar ve bir kez daha dış gölgelere bakıyorum. Sandığın alt kısmında, kendisini çok seven insanlar tarafından "Kupaların Kraliçesi" olarak adlandırılan Bohemya Kraliçesi'nin evliliğini resmeden iki uzun, aydınlatılmış vellum rulosu var. Boyalı alayı incelerken, elim o olayda giydiği Kral Charles'ın dantel fırfırının üzerinde duruyor.

Bütün bunlar o kadar uzun zaman önceydi ki, sanırım bilinçaltı düşüncelerimiz neredeyse şu sonuca varmıştı: Bu ve tarihin birçok ünlü kişiliği aslında hayal ürünü figürler ve ancak giyen kişi tarafından bir kenara atılmış gibi görünen bu yıpranmış cekete baktığımızda veya avucunun kıvrımını ve parmaklarının şeklini hala taşıyan şu eldiveni aldığımızda, onun da bizim gibi bir zamanlar yaşadığına, nefes aldığına, zevk aldığına ve acı çektiğine, gerçekten etten ve kandan olduğuna inanmaya zorlanıyoruz.

Fakat bu Charles, sıcakkanlı ve cömert, ya da gururlu, diktatör ve tamamen mantıksız, kralların ilahi haklarını halkının haklarından o kadar yüksekte tutan, ki
kafasını eğmek zorunda kalan
Charles neydi? Hangisi doğru görüş?--çünkü onunla ilgili, tarihin diğer tüm
kişileriyle ilgili olduğu gibi, bir şüphe var gibi görünüyor. Aslında şüpheler bugün tarihin
her yanından sayfalara atılıyor. Yazarlar Lucretia'yı
ve Sezar Borgia'yı bir asır önceki yazıcılardan çok farklı kılıyor ve
insanlara daha iyi bir dünya için yardım etme arzusuna sahip değiller. Örneğin, artık örnek bir eş ve sevgi dolu bir anne olarak kabul ediliyor. Ayrıca, İngiltere'li Richard'ın ne kişisel ne de karakter olarak deforme olmadığını, ancak IV. Edward'ın oğullarının çok şüpheli meşruiyetinden dolayı
tacın gerçek varisi olduğunu ve Parlamento tarafından bu şekilde
çağrıldığını, Clarence Dükü Henry VI'yı veya Prensleri öldürmediğini veya öldürtmediğini ve ikincisinin sarayında uzun yıllar yaşadığını - aslında bizim inanmaya
bildiğimiz gibi bir karakter olmadığını; ve daha da şaşırtıcı olanı, o dönemin gerçek kötü adamının rahmetli Henry VII olduğunu - kendisinin ve tek başına İtalya'dan tarihçiler ithal ettiğini, kraliyet emriyle tarihi yüzyıllardır okunduğu gibi yazdığını, hem Kral'ın hem Prenslerin hem de Clarence Dükü'nün katili olduğunu okuyoruz. Elbette, Venedik Yahudisi yakında tüm Hıristiyanlara karşı derin bir sevgi besleyen cömert bir karaktere sahip olacak, sekizinci Henry ise Froude'un bize inandırmak istediği gibi örnek bir koca olarak görkemli bir ihtişamla huzura kavuşacak. Ama hepsi o kadar uzun zaman önceydi ki bize boyalı bir penceredeki figürler gibi görünüyorlar, parlak ya da kasvetli, tarihin güneşi ya da gölgeleri onları aydınlatıyor ya da gölgelendiriyor ve ancak Charles'ın bu eldiveni ya da İskoç Kraliçesi'nin yarı giyilmiş ayakkabısı gibi bir şey gördüğümüzde yanımıza gelip gerçek erkekler ve kadınlar olarak yerlerini alıyorlar. Ve böylece talihsiz Stuart King'in varlığını hissediyoruz, çünkü bu eşyaları önümüze seriliyor. Ne kadar da küçük bir adamdı! Bu şeyler on beş yaşında bir çocuk tarafından giyilebilirdi, narin, zayıf yapılı bir çocuk. Bunlar, bu tür şeyler için büyük bir değere sahiptir ve bu da dünyanın ölmüş kral ve kraliçelerinin büyük bir kısmını elinde tuttuğunu hatırlatır. Mary Stuart'ın 1887'de Peterborough'daki üçyüzüncü yıl dönümünde toplanan kalıntılarının değerinin altmış bin sterlin, yani bizim paramızla üç yüz bin dolar olduğu tahmin ediliyor ve yine de sık sık "Fransa'nın kardeşine" Touraine'deki güzel düklüğünden elde ettiği gelirler için yalvaran mektuplar yazmak zorunda kalıyordu, böylece İngiliz hapishanelerinde soğuğu dışarıda tutabiliyordu ve "iyi kız kardeşi Elizabeth"in misafiriydi. Torunu, St. James Sarayı'ndaki o hüzünlü günlerde bu ipekleri ve kadifeleri giyiyor muydu? O saati taşımak için neredeyse bir hizmetçinin bulunması gerekecekti ve bugün bu tür fırfırlar ve yüksek topuklu süslü ayakkabılarla görünen hiçbir adam, Tanrı'nın meshettiği kişi olsun ya da olmasın, kendisi için savaşacak bir orduyu ikna edemezdi - ama sonra, kıyafetlerin adamı yapmadığı, "bir adam bunun için bir adamdı" durumunda kesinlikle kanıtlandı, Püritenler buna rağmen. Onun telaşına ve tüylerine fazla önem verip vermediğinden veya söz konusu Püritenlerin sade kahverengilerine veya günümüz Avrupası'nın bazı yöneticilerinin gösterişli tüylerine dikkat edip etmediğinden şüpheliyim. Eğer Charles kibirliyse, affedebileceğimiz bir kibirle ve dünyayı farklı üniformalar ve pozlar içinde bir dizi portreyle dolduran kibirden çok farklıydı - ama geç oldu ve kraliyetin gölgeleri bile bizi daha fazla uyanık tutamaz; Hala mumlarımızı alıp
gölgeli koridorda yukarı doğru hareket ederken, takip eden ayak seslerinin gizlice düşüşünü duyuyorum
ve aniden dönüp merak ediyorum--merak ediyorum.

[İllüstrasyon: W. Leonard
Bannow Evi'nin Fotoğrafı]

BÖLÜM XIII

İrlanda'ya Dönüş--Hastalık--Büyük Gemilerdeki Koşullar--"Cumartesi Akşamı" Cork'taki Rıhtım--Yine Yolda--Yaşlı
Leydi ve Eşek--Fermoy'daki Kışla--Killshening Evi,
Roche Ailesinin Terk Edilmiş Koltuğu--Fethard--Tuhaf Gelenekler--Tabuttaki
Adam--"Curraghmore Evi"--Muhteşem Kulübeleri--Efsaneleri, Hayaletleri ve Tarihi--Leydi Waterford--Şatodaki Oliver Cromwell--Zindandaki Marki. Bu Zümrüt Ada hakkında son satırı yazalı bir yıl geçti, -bir hastalık ve acı yılı, çoğu kişinin düşündüğüne göre, bu adanın kaynayan kaynakları ve serin kuyuları tarafından ortaya çıkarıldı; en azından viski ve soda içen B. yara almadan öldü, tifo ise ikinci kez sistemimi ele geçirdi ve aylarca ve aylarca çalıştı. Ama bu bitti ve geçti ve en azından bir yıl daha bağışıklığım var. Yine de bu ziyaret sırasında soda ve biraz viski içeceğimi düşünüyorum, en azından gemim denize açılırken aldığım son telgrafla böyle söylendi.

Ticaret Kurulu büyük gemilerdeki durumu bilse
buna izin vermezdi. Salonun altındaki dar bir alana sıkışmış yüz ve bazen yüz elli görevliyi düşünün, sadece _bir_ banyo. Sadece göçmenlerin arasında güverteye çıkmalarına izin veriliyor ve oradan ana salona gelip birinci sınıf yolculara hizmet ediyorlar ve her türlü bulaşıcı hastalığı taşıma riskini göze alıyorlar; hava yok, havalandırma yok. Güverte görevlileri biraz daha iyi durumdalar, bir odada sadece altı kişi var ama
bahsedilen kalemden daha iyi havalandırılmıyorlar. Eğer bir İngiliz gemisinde durum böyleyse, bir İtalyan gemisinde ne olmasın!

Queenstown'a indiğimizde büyük toplar patladı ve sağanak yağmur yağdı.
_Campania_, _Baltic_'in hemen arkasından geldi ve iki gemi arasında yaklaşık iki bin yolcu indi. Hem ihalelerdeki hem de gümrük binasındaki konaklama yerleri her bakımdan yetersizdi ve
kargaşa korkunçtu.

Ancak, sonunda her şey geçti ve yapıldı ve saat onda Cork'taki Imperial'da buldum kendimi, bu yağmurlu havada geçen yıldan daha küflüydü ama B. ve bir viski soda her şeyi daha neşeli bir tona büründürüyordu. Ancak ev boğulacak kadar kalabalık olduğundan, dışarıdaki karanlığa bir gezinin cazibesi vardı. Dışarı çıkarken barmen kıza bu gece burada biraz aptalca olduğunu söyledik ve o da cumartesi akşamı olduğu için rıhtıma inersek biraz eğlence bulabileceğimizi söyledi. O gece diğer kasabalar ve bu tür yerler konusunda tahminlerinin doğru olduğunu bilerek Cork'ta denemeye ve dışarı çıkmaya karar verdik, ancak geride kalmayı veya yürümemize izin vermeyi kesinlikle reddeden bir arabacı çocuğun pençesine düştük. Bu nedenle kısa süre sonra o karakteristik İrlanda aracına, bir gezi arabasına bindik ve sahibinin bizi götürmeyi uygun gördüğü yere doğru yola koyulduk.

"Rıhtım" önerimiz açıkça onun onayını aldı ve
gözünde bir ışıltı ve atına bir tokatla yola koyulduk.
Hız, bizi güvenlik için sallanan arabaya tutunmaya iten bir hızdı.
Sokakların kalabalık olması bizim jehu'muz için hiç önemli değildi ve dağılan halkın
kafamıza fırlattığı lanetler çoktu - sonunda kalabalık o kadar yoğunlaştı ki, hızımız zorunlu olarak yürüyüşe düştü
ve sonunda tamamen durduk. Tam önümüzde yarı yetişkin bir çocuk
dinlenme gününün yaklaşmasını elinden gelenin en iyisini yaparak kutluyordu
ve daha önce hiç görmediğim kadar tuhaf bir figür. Yırtık pantolonu, Cardiff devine uyacak bir çift broganın üstüne kıvrılmış, bir zamanlar büyük boy siyah bir ceket olan şeyin kuyrukları arkasında yerde sürükleniyor, kirli suratının ortasında bir yerde bir pipo parçası var - ağzını göremiyorum - ve bir zamanlar ipek bir şapka olan, şimdi ise sayısız darbe ve çarpmayla yarı çökmüş bir opera
şapkasına benzeyen bir şeyle taçlandırılmış. Elinde bir şillalah döndürüyor ve bir şarkı mırıldanırken, ceketinin kuyruğuna basan herkese saldırmak için sürekli tekerlek çeviriyor. Tüm iyi noktalarını tam olarak takdir etmeden önce, artan bağırışlar ve kalabalığın rıhtımdan aşağı doğru akın etmesi dikkatimizi çekiyor, Pat ve Dinnis'in orada sert ve hızlı bir şekilde iş birliği yaptıkları açıkça görülüyor. Şapkalar nasıl da uçuyor! Şillalahların çarpma seslerini buradan bile duyabilirsiniz. Dans eden, alay eden, yuhalayan ve uluyan kalabalık önce bir tarafı sonra diğer tarafı tutuyor, "uzlaşma uğruna savaşıyor ve Tanrı aşkına nefret ediyor." Tam bu sırada, iyi şapkalar serbest kavgalarda çok çekici olduğundan, emekliye ayrılmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz.

Yine fırtınalı bir hava başladı ve rüzgar denizden nehre doğru büyük esiyor. Eve doğru yola koyulduktan kısa bir süre sonra, dolu sepetini taşıyan bir balıkçı kadın kapıdan çıkıp birkaç basamak yukarı kaldırıma çıkıyor, rüzgar onu yandan savurduğunda, bacakları iki büyük deniz feneri gibi havaya kalkıyor. Elbette, sepetinin içindekiler görüş alanındaki her çocuk tarafından saldırıya uğruyor, ancak yaşlı kadın bir tanesi hariç tüm balıkları alıyor ve bir ucundan sıkıca tutuyor, güçlü bir çocuk ise kuyruğunu sıkıca tutuyor. Sonra bir
halat çekme yarışı başlar, bu da çocuğun balığın yarısını avucunda tutmasıyla birlikte
rahatsız olmasına neden olur. Şimşek gibi onu yakalar ve diğer yarısıyla
yüzünü iyice yıkar. Yuvarlanarak uzaklaşırken onları son gördüğümde onu dizlerinin üzerine
çevirmişti ve yüzünde hiçbir
"uzlaşma" belirtisi yoktu.

[İllüstrasyon: The Terrace, Bannow House
County Wexford]

Gerçekten de--bir cumartesi akşamı Cork'taki rıhtımda "bir şeyler oluyor."

Ertesi sabah saat dokuzda motorumuz otel kapısına geliyor. Kısa sürede
doluyor ve, verilen söz, şehrin sokaklarında ilerliyor, bir an güneşle gülüyor, bir sonraki an sağanak yağmurla ağlıyor,--ama Tanrı sizi korusun, İrlanda'da kimse yağmura aldırmaz,
en azından Cork'ta.

Shandon Çanları'nın müziği bizi yeşil patikalara ve kıvrımlı otoyollara kadar takip ediyor ve titrek sarmaşık perdeleriyle görkemli yaşlı ağaçların altından geçerken motor uğultu yapıyor ve şarkı söylüyor. Neredeyse hemen, olaylar olmaya başlıyor ve her zamanki gibi, yaşlı bir kadın
savaşın sebebi oluyor.

Sarmaşıklarla kaplı ağaçların mükemmel bir kemer oluşturduğu uzun bir yolun sonunda, yaşlı bir kadının sürdüğü bir eşek arabası yanımıza geliyor ve her zamanki gibi dehşet yaratıyoruz. Her bir bacağı pusulanın bir noktasına doğru ve büyük kulakları bize doğru eğik şekilde, küçük hayvan tüm saldırılara karşı ve her yöne koşmaya hazır, ancak metresini hesaba katmıyor. Kadın hiçbir koşunun olmayacağını teklif etmiyor ve arabadaki tünediği yerden hızla yere kayıyor ve ilerlemesi bize beli ve yün eteği dışında hiçbir giysiyle yükümlü olmadığını gösteriyor. Durum acil bir eylem gerektiriyor ve eteğini iki eliyle kavrayarak eşeğe doğru koşuyor ve onu eşeğin kafasına geçiriyor. Şaşkınlığı
yoğun ve onu eylemden mahrum bırakıyor. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama
yanından geçerken açıkça bastırılmış bir "he-haw" duyuyoruz.

Fermoy'a olan mesafe hızla kat ediliyor ve geçen yıl
çöküp
gezici arabalara binmek zorunda kaldığımız yerden zaferle geçiyoruz.

O zamanlar Buttevant'ta olan Fusiliers şimdi Fermoy'da ve biz
Yemekhane'de yemek yiyoruz.

Kışlalar iki yerde de birbirine çok benziyor ama burada kriket ve kroket için "yeşil" olmasa da, Fermoy sefil Buttevant kasabasıyla oldukça zıt. Yine de
bunun "daha iyi bir avlanma ülkesi" olduğu söylendiğinde
bütün bunlar hiçliğe gömülüyor.

Eskiden olduğu gibi, subaylar beni bu sporda bir kış geçirmeye ikna etmeye çalışıyorlar. Yirmi yıl önce bunu yapabilirdim ama artık çok geç,
ama burada yaşasaydım yılların geçmesine rağmen bunu deneyeceğimden hiç şüphem yok. Gerekirse her birinden ve hepsinden avcı satın alabileceğimden hiç şüphem yok ve ayrıca
eğer kabul edersem sahip oldukları veya olabilecek her şeyi bana ödünç vereceklerinden de hiç şüphem yok,
ki bunu yapmam.

Bugün pazar sabahı ve Majestelerinin askerleri kiliseye gidiyor.
Roma Kilisesi daha fazla asker talep ediyor ve şu anda otelin önünden geçen yüzlerce kırmızı ceketli, _Hiawatha_'nın her zamanki ve ilham verici melodisiyle yürüyor. Flütler o notaları nasıl yakalayıp koparıyor ve o büyük bas davulcunun her vuruşunda ne büyük bir sevinç var! Geçtiğimiz yıla olan hayranlığım daha da yoğunlaştı.

Sorumlu subay çok iyi tanıdığım bir adam ve dikkatini
çekmek için elimden geleni yapıyorum ama başaramıyorum; disiplin
sağlanmalı ve onun beni gördüğünü bilmeme rağmen, onun yüksek "ayı postu"nun altından bana doğru tek bir bakış bile gelmiyor. Bana kin besliyor çünkü annesi Amerikalı olduğu için ona ceketinin
mavi olması gerektiğini söylüyorum.

Sokakların kızıl ve altınla parlaması sona erdi ve hava, biz uzaklaşırken askeri müziğin tonlarını kaybetti; sadece nehrin
mırıltısı ve sarmaşıklarla kaplı bir kiliseden gelen orgun ciddi müziği bu güneşli pazar sabahının sessizliğini bozuyor.

Fermoy'dan çok uzakta olmayan, Amerika'daki birçok kişinin ilgisini çeken bir malikane, Lord Fermoy'un koltuklarından biri olan Killshening Evi duruyor. Bu unvan
zamanla bir Amerikalı çocuğa veya o zamanki adıyla bir adama geçecek, ancak
bunu asla üstleneceğinden şüpheliyim--kesinlikle bu evi asla işgal etmeyecek.
Şu anki sahibi karısına ait bir yerde yaşıyor ve Killshening'in kapılarından içeri girdiğimizde, buranın uzun zamandır terk edilmiş olduğunu hemen görüyoruz.

Bu terk edilmiş evler İrlanda'nın her yerindeki gezginleri selamlıyor. Bu ev, aile tarafından birkaç nesildir oturulmamış. Evi korumak için para harcanmıyor ve araziyi otlak olarak kiralamak, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla gelir getiriyor. Yine de görkemli bir malikaneyi böylesine kötü bir durumda bulmak üzücü. Paslı kapılar uzun zamandır işlevlerini yerine getirmiyor ve evin içine doğru uzanan çimenli yola derinden gömülü duruyor. Ağaçlar istedikleri gibi
yabanıllaşmış ve dallarını neredeyse yolun karşısına kadar uzatmışlar. Çimenler
sert ama yine de kalın ve kadifemsi ve bazı koyunlar bizim müdahalemize bakıyorlar
ve sonra güvenli bir mesafeye kaçıp orada bir araya
toplanıp tekrar bakıyorlar. Çiçeklerle bembeyaz olmuş alıç çalıları
neredeyse uyuyan güzelin sarayı gibi etrafı sarıyor ve insan
son yüz yıldır bu sessiz eve bir insanın girip girmediğini merak ediyor.
Kesinlikle öyle bir görünümü yok. Pencereleri kör, boş bir görünüme sahip ve kapıları yaz esintilerine
açılıyor.
Koyunlar dışında hiçbir yerde yaşam belirtisi yok ve biz
istediğimiz gibi girip ıssız odalara giriyoruz.
Dış cephesi İrlanda'daki bu tür evlerin olağan tipinde, muhtemelen iki yüzyıllık görkemli bir dikdörtgen yapı. Kapıları asla kapanmıyor ve içeri doğru
geçerken, tavanı dört görkemli sütunla desteklenen büyük bir kare koridora giriliyor. Bunu çevreleyen çok sayıda oturma odası, resepsiyon ve yemek odası var ve birçoğunda tavanlar, yıllarca ihmal edilmişliğin küf ve kirine rağmen çok güzel görünüyor.

[İllüstrasyon: Gül Bahçesi Köşesi, Bannow Evi
County Wexford]

Burayı bir yuva haline getirenlerin hepsi çoktan "perdeleri asla dışarı doğru sallanmayan alçak yeşil çadırın" altından geçtiler ve
şimdi sahiplerinin zevklerine daha uygun başka evleri var, bu yüzden burası
kiracısız duruyor, hem içerideki hem dışarıdaki sessizlik yalnızca boş, yankılı alanları keşfederken ayak seslerimiz tarafından kesiliyor.

Etraftaki park güzel, ancak biz ölürken neredeyse tüm büyük kerestelerin
kesildiğini fark ediyoruz.

Üzücü bir yer ve motorumuz bile buradan ayrılmak için can atıyor gibi görünüyor.

Bu yılki arabamız 16-20 Clement ve en yüksek hızında elektrikli bir araba kadar sessiz çalışıyor. Özellikle iyi bir yokuş tırmanıcısı değil,
ancak bu sadece geçici bir kusur olabilir, çünkü bazen bir eğimi
kolayca tırmanırken, diğerlerinde çok daha düşük eğimlerde tökezliyor.
Genel olarak arabayı çok beğeniyorum ve iki yaşında olmasına ve
zorlu kullanım
yapmasına rağmen, küçük bir masrafla yeni gibi yapılabilir.
Kesinlikle geçen yılki Panhard'a tercih edilir ve
M. Dükü'nün altmış beygir gücündeki Mercedes'inden daha rahat binilebilir. Bu yüksek güçlü arabalarda, tam hızda olmadıkça, ki bu da çoğu İrlanda yolunda imkansızdır, insan altındaki gücün
hoş olmayan bir şekilde farkındadır ve bunun sonucunda kopup yok olmaktan korkar.
Elbette, bu İrlanda yollarının çok azı saatte altmış mil hıza uygundur. Bu araba Dublin'deki Wayte Bros.'tan geliyor ve geçen sezondan ayda yirmi pound daha az maliyeti var.

İlerleyen rotamız tepelerin üzerinden Clonmel'den Fethard'a ve Moyle nehrinin karşısına uzanıyor. İçeri girdiğimizde bir cenazeyle karşılaşıyoruz ve cesedi
kesinlikle kasaba pompasının etrafında döndürdüklerini fark ediyorum. Daha sonra orada bir zamanlar bir haç olduğunu ve ayrıca Cromwell'in kasabaya girdiği kapıdan ölülerin
asla taşınmadığını öğreniyorum.

Boyse'un burada yaşayan bir kız kardeşi var ve geceyi onun evinde geçiriyoruz.

Fethard, dünyanın tilki avlamadığı sürece asla yaklaşmadığı o tuhaf İrlanda yerlerinden biridir, ancak İrlanda dünyası tilki avlar ve bu nedenle herkes Fethard'a gelir.

Mew'lerin arkasındaki çayırlarda dolaşırken, bir kulübenin altında bir tabut yığınıyla karşılaştım, yeni ve bekleyen sakinler. Görünüşe göre bunlar
buradaki toptancılar tarafından acil durumlar için
alınmış ve çeşitli boyutlardaydı.
Yakınlarda köyün cenaze arabası duruyordu ve samanlığa yaslanmıştı,
çalışmasını bırakmış olanın kalıntıları.
"Tabutlar ucuz ve inceydi" şeklindeki yorumum, "Ah,
yeterince iyiler, solucanlara bir şans verin" şeklinde bir karşılık getirdi. Dünya böylece yıpranıyor. Cevap, bir pipo tüttüren ve sakin bir şekilde çam bir kutuda dinlenen yaşlı bir adamdan geldi, bu kutunun gelecekte kullanımı şüphe götürmezdi. Onu dinlenmeye bıraktıktan sonra motora bindim ve ev sahibim ve ev sahibemle B. Clonmel'den geçerek W. Marquis'in muhteşem malikanesi "Curraghmore Evi"ne gittik, bu evin konumu görenlere hemen çok muhteşem geldi. Yüksek tepeler, zengin vadiler ve neredeyse geçilmez ormanlar onu her yönden çevreliyordu. Sadece ev parkı, tamamı yüksek bir taş duvarla çevrili yaklaşık iki bin yedi yüz dönümlük bir alana sahipti. Kapılara yaklaşırken, uzak bir tepede, çocukken atıyla tam önümüzden atlamaya çalışırken boynunu kıran mirasçılardan birinin anısına dikilmiş yüksek bir kule görüyoruz ve bugün, yanından geçerken derin bir şekilde reverans yapan gülümseyen yaşlı bir kadın tarafından, bizim korna sesimizle açılıyor. Curraghmore Evi'nin avlusuna girmeden önce üç kapıyla karşılaşıyoruz ve "Lord Hazretleri kulübelerde," diye duyuyoruz ve böylece, yalnızca bu atalardan kalma yerlerde görülebilecek ağaçların sıralarından tekrar uzaklaşıyoruz, Kaliforniya'da veya vandalın istediği gibi olmadığı ilkel bir ormanda hariç. Ne kadar güzel! Geniş beyaz caddeler, derin, zengin çimenlerin üzerinden kıvrılıp gidiyor. Şu vadide çiçek açmış orman gülleri var, diğer tarafta ağaç fuşyaları çiçek açıyor, nehrin karşısında ise koyunlarla dolu yeşil tepeler yükseliyor, açık mavi bir gökyüzüne doğru.

Suyun altından lezzetli bir şekilde
gümbürdediği, orman güllerinin leylaklarıyla
parlak bir şekilde aktığı eski bir taş köprüyü geçiyoruz.

Kulübeler muhtemelen İrlanda'daki en geniş olanlar ve bazı zooloji bahçelerindeki büyük bir etobur evine benziyor, hatta yaz kullanımı için demir kafeslere kadar.

Burada, yüzlerce tazının arasında ev sahibimizi buluyoruz. Eski bir İrlandalı aileden, uzun boylu, çok açık tenli, kısa kesilmiş sarı saçlı ve mavi gözlü, uzun beyaz keten bir palto giymiş, görünüşü çok
İngiliz, bana söylendiğine göre bu söz onu hiç memnun etmeyecek. Gelecek ay Peterborough'daki köpek gösterisi için tazılarının bir kaydını tutuyor.

Her tazı takdim ediliyor, devrediliyor ve adı listeye uygun şekilde kaydediliyor. Bana, köpeğin İrlanda'da iyi bir avcı olmadığı söylendi,
ve bu nedenle buradaki yüz on iki hayvanın hepsi dişi.
[Belki de durum her zaman böyledir, eğer öyleyse benim bir sporcu olmadığımı
anlayacaksınız. ] Yanlarındayken tökezleyip düşerseniz, sizi hemen parçalara ayırırlar, oysa yeterince dost canlısıdırlar ve neredeyse
her biri, kafesten geçerken burnunu ellerimize sokar.

[İllüstrasyon: W. Leonard
Bannow Kilisesi
County Wexford]

Bu köpekler aslında kendileri hakkında ne söylendiğini biliyor gibi görünüyor.

Sınavdan geçtiklerinde, sınavlarından geçmiş bir çocuk gibi
kaçıp gittiler,--ama sınavdan geçemeyen iki veya üç tane vardı ve
bakıcılarının başarısızlıklarını anlatırkenki kınama bakışı neredeyse insaniydi.

Kayıt işlemi tamamlandıktan sonra, yamaçta iki parti halinde serbest bırakıldılar,
ve etrafımızda toplandılar, görünüşe göre hala dost canlısıydılar, ama
ayrılmak üzere döndüğümüzde--tazılar tekrar kafese konmuştu--ben sopamı düşürdüm ve onu almak için eğildiğimde tüm sürü bana ulaşmak için çılgınca bir girişimle parmaklıklara doğru
sıçradı. Koruyucu demirden pişman değilim.

Bu kulübeler güzelce muhafaza edilmiş ve yem evinin raflarındaki yulaf ezmeli kekler çok lezzetli olurdu sanırım. Aslında bir tane denemem istendi.

Evin arkasındaki araziye doğru araziden geri dönüyoruz ve
konağa girmek için bunların üzerinden yürüyoruz. Çok güzel bir şekilde yerleştirilmişler,
ama bence merkezdeki büyük bronz çeşme bir hata,--görkemli bir su geyzeri olan
basit bir taş havuz, yerin yaşı ve evin sade ve ciddi hatları ile daha uyumlu olurdu.
Büyük çeşmelerin çoğunda olduğu gibi çok fazla bronz ve çok az su var.

Curraghmore Evi, 1700 civarında çok eski bir kalenin kalıntılarının etrafında inşa edildi. Bu taraftan bina biraz Chatsworth'a benziyor,
ama diğer tarafta on ikinci yüzyıldan kalma büyük kare kule görülüyor. Elbette çok değişti ve
şimdi dışarıdan malikanenin geri kalanına uyacak şekilde yapıldı,--ama
içeri girdiğinizde hemen yaşını kanıtlayan
duvarların kalın olduğunu fark ediyorsunuz.
Çok ilgi çeken avlanmanın ganimetleriyle süslenmişler.

Yavaş yavaş yükselen bir merdivene tırmanarak
çevresinde oturma odalarının bulunduğu başka bir kare salona giriyorsunuz, bazıları özellikle boyalı tavanlarda çok zengin süslemelerle. Duvarlardan bana soru sorarcasına bakan birçok portre var, bazıları yaşlılıktan öylesine kararmış ki sadece gözler görünüyor, solgun bir yüzde gözler ve her şey gölgede kaybolmuş, sahipleri bir rüyanın gölgeleri gibi gelip geçmiş ve isimleri bile unutulmuş yüzler; sanırım hayatlarını bu eski salonlarda, bugün olduğu gibi zamanın kaçınılmaz unutkanlığını pek düşünmeden yaşıyorlar ve hiç unutmuyoruz, ama zamanımızı Kütüphane'de çay içerek mutlu bir şekilde geçiriyoruz. Bazılarımız büyük kuledeki bilardo salonuna doğru yürüyoruz ve aşağı inerken Scott'ın "Goblenli odası"nda anlattığı gibi hayalet gibi bir ziyaretçinin ziyaret ettiği iddia edilen bir odada bir an duruyoruz; sizi uyandıracak ve sizinle alay edecek biri. İşte bileğinde bir bant olan bir hanımın portresi. O ve bir erkek kardeşi uzun zaman önce yaşamışlar ve ikisi de ateistmiş. Kardeş Tanrı inancına döndü
ama bu kız kardeşi dönmedi ve öldüğünde eğer bir Tanrı ve ahiret varsa geri döneceğine söz verdi, öyle de yaptı ve kız kardeşini bileğinden yakalayıp bu bileziği takmasını gerektiren bir iz bıraktı. İşte hayaletin odasındaki şöminenin üzerindeki portrede.

Curraghmore malikanesini rahatsız eden başka hayaletler de var ama
bu yeterli olsun. O odada uyumak isterdim ve ayrıldıktan sonra hepimizin "geceyi burada geçirmemiz" istendiğini söylediler ama
partideki hanımlar Lady W. orada olmadığı için itiraz ettiler.

Yıllar önce Kalküta'dan Seylan'a giderken gemide hayatını uzatma umuduyla daha soğuk iklimlere doğru yola çıkan zavallı hasta bir adam vardı - boşuna bir umut olduğu ortaya çıktı. Her gün dışarı çıkarılıp güverteye yatırılıyordu ve
doğal olarak tüm yolcuların ilgi ve sempati nesnesi haline geliyordu. Yaşlı bir kadın ona karşı özellikle nazikti ve onunla uzun sohbetler ettim. Bana, Hint Adaları'nda hükümette çalıştığını ve ateşli bir şekilde, karısını ve yeni doğmuş bir çocuğunu geride bırakarak eve gönderilmesinin emredildiğini söyledi. Colombo'da gemiden ayrılırken, onun yanında durup onu yelpazelediğini gördüm. Zavallı adam--Aden yakınlarında denize gömüldü ve bugün _onun_
portresini bu duvarlardan bana bakarken buldum. O, ev sahibimizin büyükannesi olan Lady Waterford'du, dünyayı görmeye inanan
ve bildiğim kadarıyla, hayatını geçirirken iyilik yapan bir kadındı. Sanırım oldukça eksantrik olarak kabul ediliyordu--ilginç insanlar genelde öyledir--ve
tüm aile mücevherlerini tilki dişlerinden yapılmış bir
mücevher lehine attığı belirtiliyor. O deniz yolculuğundan bu yana on sekiz yıl geçmiş olmasına rağmen yüzü unutulacak bir yüz değildi ve bunu hemen anladım. Sanırım o çoktan öldü.

Cromwell'in zamanındaki kale hakkında anlatılan bir hikaye var, bu hikaye dünyadaki çoğu olayın altında bir kadının yattığını kanıtlasa da, burada onun zekasının evin kurtuluşu olduğunu gösteriyor. Babasının kral katiline teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini bildiğinden, malikanenin efendisini kendi zindanlarından birine kandırdı ve hemen onu
kilitledi. Daha sonra Cromwell'in ellerine kalenin anahtarlarını teslim etti ve ona babasının bu uğurlu
günde orada bulunmaya zorlanmış olmasına rağmen Parlamento davasına iyi niyetli olduğunu ve Koruyucu'nun talep edebileceği kanıtları vermeye istekli olduğunu söyledi.
Sonuç olarak Curraghmore, sahibinin mülkiyetinde zarar görmeden kaldı ve bu arada kendi zindanında güvenli bir şekilde kilitlendi.

Her şeyiyle birlikte çok ilginç bir yer, ancak her şey
söylendiğinde, benim düşünceme göre, en büyük güzellik
parkın muhteşem ağaçlarında ve harika otlaklarında yatıyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Bannow Kilisesi'ndeki Mezarlar
County Wexford]

BÖLÜM XIV

Fethard'dan Ayrılış--Ölü At ve Bir Dava--Dublin'e Yaklaşma--Kilruddery Malikanesi--Bir Savaşçı Olarak Kuğu--Glendalough, Harabeleri ve Tarihi--Tom Moore ve Avoka Ağacı--Motorlu Seyahatin Avantajları--Saksağan Batıl İnancı--Bir Çocuk, Bir Araba ve Bir
Kara Koyun--Kaz ve Motor.

Ertesi gün pis ve ıslak açılıyor. Bay ve Bayan P.'ye dualarımızı ve şükranlarımızı bırakarak
çamurlu yollarda yağmur damlaları arasında yuvarlanıyoruz. Özellikle hoş değil ve sohbet gecikiyor, ancak
İrlanda'da heyecan için tüm şansları bastırmak için gerçekten kötü bir gün olmalı, bunu kısa süre sonra keşfediyoruz.

Yolun bir virajını dönerken, bize doğru gelen, koyu kahverengi bir at tarafından çekilen ve yaşlı bir adam tarafından sürülen bir gezi arabası görüyoruz. At korktuğuna dair bir belirti veriyor ve motorumuz ondan yaklaşık üç yüz fit
uzakta anında duruyor. Yaşlı adam onu ​​döndürmeyi başarıyor ve
önerimiz üzerine kucak giysisini çıkarıp onu tutmak için aşağı iniyor.
Bu arada arabamız hareketsiz ve hiç ses çıkarmıyor. Yaşlı adam dizginlere mi takıldı yoksa sendeledi mi bilmiyorum, ancak at
atlayıp onu yere seriyor, sonra tekrar atlayıp bir taş duvara çarpıyor ve bir şaft kırılıyor. B. arabamızdan iniyor ve hemen arkamdaki kasabaya geri dönüp bir polis memuru getirmemi öneriyor, çünkü kesinlikle tazminat talepleri olacak. Nasıl olduğunu göremiyorum, çünkü son on beş dakikadır hareket halinde değiliz ve kesinlikle anayollarda eşit
hakka sahibiz. Ancak, uzaklaşıyorum ve yolda giderken, bana sırıtan bir zencinin sorumlu olduğu bir seyyar sirk görüyorum. Polis memurunu
güvenceye alıp arabaya geri getirdiğimizde, şaşkınlıkla
atın öldüğünü ve zenci ile sahibinin leşinin satışı için pazarlık ettiğini görüyoruz. İkincisi bir altın istiyor ve birincisi yarım kron teklif ediyor. Canavarı neyin öldürdüğünü bugüne kadar bilmiyoruz; kesinlikle
boynunu kırmadı çünkü yere düştükten sonra çok fazla tekmeledi ve daldı.
Ancak, öldü ve bunun sonucunda sorun çıktı. Elbette
"tamamen suçluyuz" ama kaza yaklaşık on beş dakika hareketsiz kaldıktan ve yaşlı adam atla tartışmak ve sonra onu çevirip bizden uzaklaşmak için yeterli zaman bulduktan sonra, o zaman at tamamen sessizdi.
Benim fikrime göre, adam dizginlere dolandı ve ona doğru düştü. Gerçek şu ki, o arabadan inip kafasına doğru yönelene kadar ne korktu ne de daldı ve daha önce de belirttiğim gibi, atların motorlu araçtan çok, sahiplerinin dizginleri aniden kavramasından daha çok korktuklarını sık sık fark ettim.

Bir zamanlar, çok küçük bir kağıt parçasını bile şiddetli bir şekilde ürkmeden geçirmeye asla ikna edilemeyen bir eyer atım vardı ve dizimi aniden eyere bastırarak, her an, bu tür nesneler için etrafına bakmasını ve önceden şiddetle ürkmesini sağlayabilirdim.

Çoğu araba atı için de durum böyledir, -- sessizce durmaları bir yana;
sürücü tarafından yakalanıp ürküyorlar. Bizim arabamız söz konusu olduğunda, en ufak bir sorun belirtisi olduğunda, her zaman aniden durur. Bu durumda da belirttiğim gibi, bunu yaptık,
ancak hasar veya şantajın ödenmesi gerekeceğinden şüphem yok. Eğer bu yapılmazsa ve B. bu ülkede avlanmak isterse, korkunç bir felaketle karşılaşacaktır, çünkü polis tarafından isimlerimiz ve adreslerimiz alındı ​​ve asla unutulmayacak, ancak ödeme yapıp yapmadığımıza göre, ya kutsama ya da lanetleme olarak hatırlanmak üzere saklanacaktır.

Bu kiralık bir araba olduğu için sahipleri tüm bu riskleri üstleniyor ve Dublin'e vardığımızda yirmi beş poundluk bir davanın çoktan açıldığını öğreniyoruz, hayvanın değeri kat kat artmıştı ve yıl bitmeden Derby'nin kazananının değerini geçeceğinden şüphem yok.

Eğer bu noktaya gelirse, sadece düzinelerce tanık saymak için bile olsa, duruşmada bulunmak isterdim, şüphesiz sonunda yaşlı adamın o gezi arabasına iki at sürdüğünü ve bizim görünmemizin ikisini de öldürdüğünü kanıtlayacaktı.

Bu olaydan sonraki gün, bir ineğin sürücüsü onu kasıtlı olarak yolumuza koydu, onu öldürmemizi umarak, ama frenlerimiz olmadan, arabayı inekten bir adım uzakta durdurduğunu düşündü. Biz uzaklaşırken, ineğin sahibi aptalca, pis pis güldü.

Zavallı yaşlı atın ölümünden sonra, ki hiç kimse bizim kadar pişmanlık duymamıştır, Dublin'e giderken hiçbir şey olmadı.

Şehre yaklaşırken, otoyollar daha geniş ve daha iyi durumda, ancak İrlanda yollarının çoğu iyi. Artık her yöne uçan motorlu araçlar var ve bizimkisi hastalığa yakalanmış bir kuş gibi, ve aynı şekilde sessizce, ta ki kaldırımlar ve şehrin dar sokakları hızın düşmesini zorlayana kadar, ve o zaman bile hız benim istediğimden daha hızlı.

[İllüstrasyon: W. Leonard Tintern Abbey'nin fotoğrafı]

Dublin bir serginin sancıları içinde ve "handa yer yok." Bir yemlikte uyumaya zorlanmamak için rotamızı Bray Head'e çeviriyoruz ve bu ismi taşıyan çok rahat otelinde birkaç gün dinleniyoruz. İrlanda'nın bu bölümünde gerçek dağlar olmasa da
tepeler ve burunlar çok belirgin ve güzel bir şekilde çizilmiş. Yollar
iyi ve buralarda birçok ilgi çekici nokta var. Bugün
Meath Kontu'nun güzel malikanesi olan Kilruddery'de dolaştık. Ev, modern olmasına rağmen o görünüme sahip değil ve ilk başta
en azından mülkün bu ailenin eline geçtiği iyi Kraliçe Bess'in
günlerinden kalma olduğunu düşündüm. Mimarisi o döneme ait ama büyük ihtişam her yerinde yatıyor. Bu araziler haklı olarak ünlü. Versay'da bile bundan
daha güzel, görkemli çitler görmedim ve insan bu çimenli
yollarda yürümek için
Büyük Monarque tarzında giyinmenin gerektiğini hissediyor. Bir noktada otuz fit yüksekliğindeki çitler bir tekerleğin telleri gibi
yayılmıştı ve efsaneye göre eski günlerde
başrahip, koridorlarda yaşayan kardeşlerin
kolayca izlenebildiği o merkezde bir hücreye sahipti ve ben, aziz olsalar bile,
ara sıra izlenmeye ihtiyaç duyduklarından şüphem yok.

Malikanenin önünde kadifemsi çimenlerin arasında büyük aynalar gibi iki dikdörtgen göl
yerleşmiş ve sularında çok sayıda kuğu yüzüyor.
Yaşlı bir
general kıyıya çıkıyor ve kemerli boynu ve açık kanatlarıyla
bize saldırmak için ilerliyor, ancak biz savaşı göze almıyoruz. Bu erkek kuşlar
sert vurabilir ve boyunlarını yakalayıp uzatmak mümkün olsa da, Malikanenin Efendisi bunun yapılmasını istemiyor. Böylece
çiçek bahçesine sığınırız, çiçek ve renklerin mükemmel bir ihtişamı.

Daha sonra, "hanımefendinin resminin önündeki uzun oturma odasında" çay içerken, yaşlı kuğu dışarı çıkmaya cesaret etmemizi engellemek için başını dikkatli bir şekilde dışarıya doğru kaldırır.

Bence Dickens, büyük eserinin sahnesini Lincolnshire'a yerleştirmiş olmasına rağmen, _Kasvetli Ev_'i yazdığı sıralarda Kilruddery'yi ziyaret etmiş olmalı. İşte, Sir Leicester'ın ihtişamla oturduğu şöminenin üzerinde hanımefendinin resminin olduğu uzun oturma odaları; şurada, ay ışığının hanımefendinin açık pencerede oturduğu
pencere ve tam burada, efendimle hanımefendi arasında, Bay Tulkinghorn "hikayemi bu kadar çok insana anlatırken" volta atmış olmalı. Hemen dışarıda Hayalet Yürüyüş Yolu uzanır, o ölümcül gecede basamaklar giderek daha da yüksek sesle yükselir ve yukarıda şüphesiz Bay Tulkinghorn'un tasmalara açılan odasını ve hanımımla buluşup onu korkuttuğu yeri bulabilirsiniz. Bu büyük yazarın aklında olan yer olmayabilir, ama olabilirdi.

Bu muhteşem arazileri ziyaret ettiğimde yoğun bir kıskançlık duyduğumu itiraf ediyorum, evlere değil, çok eski olmadıkları sürece, ama kesinlikle parklara. Ülkemizin böyle bir şeyi bilmemesi belki de iyidir, - Tanrı korusun, primogeniture yasası oluşturulmadığı sürece kesinlikle asla bilmeyecek. Ve yine de burada bir ailenin genç üyeleri her şeyin sadece bir tanesine geçmesinin doğru ve adil olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, hayat boyu evlerini belki de mirasçının asla sevemeyeceği kadar sevebilecek ve takdir edebilecek olan onlar, çoğu zaman hiçbir şey olmadan dışarı atılmalı,
ve yine çoğu zaman eski ev elden çıkıp yabancılara geçene veya kumar borçlarını ödemek için büyük ağaçlar kesilene kadar borç üstüne borç biriktirmeye devam ediyor. Bunların hepsi bazılarına küstahlık ve pelin otu gibi gelebilir, ancak öyle olsalar bile tarikatlarının kurallarına sadık kalıyorlar ve hiç homurdanmıyorlar.

B.'nin orada bir yargıç olduğu ve sonuç olarak yapması gereken bazı işleri olduğu için bir günlüğüne Bannow'a dönmesi gerekiyor. Bu yüzden öğleden önce yola çıkıyoruz ve çay saatine kadar birkaç durakla yüzlerce mil koşacağız. Başlangıçta tepelerin arasına giriyoruz ve vadiye veya denize doğru ani inişler dışında gün boyu onların arasındayız.

Dağlara doğru hızla tırmanırken arkamızdaki manzara büyüleyici. Vadiler derin ve çok yeşilken, bir amfi tiyatronun diğer tarafında, hafta sonunu geçireceğimiz "Powers Court House" adlı geniş malikane, yamacın yarısına kadar çok güzel bir konumda duruyor. Buradan, her iki yanında uzun kanatları olan birkaç katlı bir taş yapı gibi görünüyor ve bu mesafeden bile bahçenin ve parkın çok geniş olduğunu görebiliyoruz.

Bannow'a doğru güneye giden rotamız, burada Arthur's Seat'e ve Edinburgh çevresindeki diğer tepelere benzeyen Wicklow dağlarından geçiyor. Neyse ki hava güzel ve yollar tozsuz kuru, ama insan
kendi arabasının tozundan asla muzdarip olmuyor ve başkalarıyla karşılaşmıyoruz, bu yüzden yolculuk heyecan verici ve güzel, özellikle de manzaranın neredeyse Alpler olduğu
Glendalough'a yaklaşırken.

Bu antik yer, etrafında dağların yükseldiği derin bir vadide yer alıyor.

Yıkık kiliseleri İrlanda'nın en yüksek
ve en mükemmel yuvarlak kulelerinden biri tarafından yönetiliyor.

Bu garip yapıları nerede görürseniz görün, ilgi çekici nesneler oluyorlar
ve etrafında uyuyan ölülerin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen bu kule alışılmadık şekilde öyle. Mezarlarla
o kadar boğulmuş bir alanda duruyor ki, ona ulaşmak için ölülerin üzerinden yürümek gerekiyor. Son zamanlarda gömülen iki tanesinin
esas anıtları olarak eski kuleyi kullandıklarını söylemeliyim, başları antik kaidesine o kadar yakın yerleştirilmiş ki. Mezarların arasındaki küçük bir tahta haç, altında uyuyanların Nasıralıların inancına sahip olduğunu ve bazılarına göre bu ve bu topraklardaki diğer tüm benzer kuleleri
dikmiş olan uzun zaman önce ölmüş putperestlerin inancına sahip olmadığını protesto eder, elbette bu yanlış bir fikirdir.

Glendalough çok eskidir ve kuruluşu MS 618'e dayanır.
Leinster kraliyet hanedanından Aziz Kevin, burada çok yaşlı bir şekilde öldü,
yıllarca gölün yakınındaki oyuk bir ağaçta ve bir mağarada yaşadı,
ve buraya sadece bir tekneyle ulaşılabiliyordu.
Hatırası yüzyıllardır onurlandırıldı ve burada öldüğü yerde çok fazla içki içme ve birçok serbest dövüş yapma gibi tuhaf bir şekilde, bir gelenek, viskiyi dereye boşaltan ve şillalahları yakan mahalle rahibi tarafından durduruldu, ardından yüzyıllardır düşman olan bu insanları Kevin'in mezarı üzerinde kucaklaşmaya zorladı. Yüz yirmi yaşına kadar yaşadı ve burada okullar, kolejler, azizler için kutsal alanlar ve fakirler ve hastalar için sığınma evleri olan kalabalık bir şehir kurdu.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
Kilkenny Kalesi]

Glendalough altı asırdan fazla bir süre önce gerilemeye başladı ve bugün
birkaç yıkık kilise, görkemli yuvarlak kule ve vadinin derinliklerinde, karanlık dağlar tarafından korunan birçok mezardan başka hiçbir şeye sahip değil.
Sessizliği nadiren bozulur, ancak etrafta yatan sessiz topluluğa bir kişi daha eklendiğinde veya dış dünyadan bir gezgin Glendalough'un geldiğini hatırladığında ve onun yıkık tapınaklarında ibadetlerini sunmak için bir an durduğunda.

Kişinin düşünceleri bu adanın kadim putperest tarihinden daha nazik zamanlara ve şarkılara, sallanan ağaçlara, güneş ışığına ve
arabanın Ovoca Vadisi'nden geçerken suların müziğine nasıl da tamamen kayıyor, nazik
Tom Moore'un ruhu hala köpüren derelerini söylüyor gibi görünüyor.

Eski taş köprüde durun ve korkuluklarına bir süre yaslanın ve
şimdi tüm ihtişamıyla sıska ölü bir iskelet olan ağacın hemen üzerinde olacaksınız,
hepimiz için çok değerli olan şiirleri yazdığı yerde. Altında
derelerden biri mırıldanıyor ve hemen ötesinde, diğeriyle buluşmak için neşeyle koşuyor ve yaşlı ağaç buluşma noktasında bir noktada duruyor.
Sular şakıyor, şarkı söylüyor ve dans ediyor, yıllar geçti ve şair gitti, ama dizeleri sonsuza dek yaşıyor ve dünyanın dört bir yanından hacılar onun güzel bulduğu bu noktaya geliyor.

Bugün oraya vardığımızda hepsi benim memleketimden olan bir grup kadın var, sanırım, ve her biri Moore'un oturduğu ve insanlık için şarkılarını yazdığı büyük iskeletin altında bir anlığına oturuyor.

İrlanda'nın doğu ve batı yakaları çok farklı. İkincisinde tüm ihtişam ve engebelik yatıyor, sanki doğa Kuzey Atlantik'in rüzgarlarının ve dalgalarının muazzam darbeleriyle
yontulmuş ve yontulmuş gibi ve tüm müzik vahşi ve tuhaf; doğu tarafında ise her şey güzel bir park gibi, pastoral ve güneş ve çiçeklerle dolu.
Moore'un melodileri her yerde duyuluyor ve eğer bir çocuk veya kız geçerken şarkı
söylerse bu Robin Adair veya Aileen Aroon'dan olacaktır. İlki Hollybrook Evi'nin hemen arkasında yaşarken, ikincisi dağların her yerinde ve her vadide ikamet ediyor.

Bray'den Bannow'a kadar olan tüm yolculuk güzel yollardan geçer ve sürekli olarak güneş ışığı, denizler ve ormanlık alanlar ile çayırlıkların manzaralarını sunar, burada ve orada güzel bir parkın ve birçok fışkıran, köpüren nehir ve derenin üzerinde duran görkemli bir malikane vardır.
Hava tatlı otların kokusuyla yüklüdür ve yol çiçek açan alıçlar ve yabani güllerle çevrilidir. Şirin köyler ve antik şehirler denizin kenarında yuvalanmıştır, suları huzur içinde mırıldanır, fırtınaların hiç olmadığını unutur.

Motorun hızlı uçuşuyla, yeni bir hayat insanın damarlarında akar ve
ve kesinlikle birkaç yıl geride kalır.

Bir otomobil turunun yalnızca kırsalda hızlı bir uçuş anlamına geldiğini düşünmek bir hatadır. Tam da öyle yapılabilir ve şüphesiz sıklıkla öyledir, ancak diğer yandan seyahat etmeyi seven, antikaları seven, tarih öğrencisi olanların,
bir araba kullanarak posta arabası veya trenle mümkün olabilecek olandan çok daha fazlasını görecekleri görülecektir. İlkinde ilerleme yavaştı ve çoğu zaman o kadar sıkıcıydı ki,
birçok ilgi çekici nokta, onlara ulaşmak için gereken bedensel yorgunluktan dolayı
vazgeçilirdi. Demiryoluyla, kişisel deneyimimden biliyorum ki,
çok görmek istediğim noktaları ziyaret etmeden yıllar geçirdim, çünkü tren değiştirmek ve kirli istasyonlarda yorucu bir şekilde beklemek gerekiyordu. Bir motorla neredeyse
Alaaddin'in lambasına sahip oluyorsunuz. Dileğinizi tutun, bir kolu çevirin, yeryüzünde
neredeyse lambanın sahibinin havada yaptığı kadar hızlı bir şekilde kayın ve
işte kalbinizin arzusunu gerçekleştiriyorsunuz ve böylece kalbinizin birçok arzusunu gerçekleştiriyorsunuz ve
geçmiş günlerde asla yapmayacağınız gibi toprağı gözetleyin,--çok uzun zaman önce geçmiş gibi görünen günler, gerçi o eski ulaşım araçlarının
bilinen tek ulaşım araçları olduğu günlerden bu yana sadece birkaç yıl geçti.
Bir motorda istediğiniz kadar yavaş gidebilirsiniz, bir trende gidemezsiniz.
Ayrıca, atlarla saatlerce yorucu bir yolculuk gerektirecek
hiçbir ilgi çekmeyen uzun, sıkıcı yollarda hızla kayabilirsiniz.

Bu yüzden, sevgili eleştirmenim, bir motordan yazılmış notlar kitabını,
bu hareket yöntemini deneyip eksik bulana kadar kınamayın,
ki bu, benim düşünceme göre, asla gerçekleşmeyecek. Bannow'a yaptığım bu yolculuk, ama daha da iyisi, Achill adasını incelemem buna bir örnek.
İlk ziyaretimden memnun kalmayarak geri dönmeye karar verdim. O zamanlar Wexford'daydım, adanın diğer tarafındaydı, ama bu bir motorla, bir engel değildi. Sadece bir günlük koşuyla adayı geçtim, Achill'de bir gün daha geçirdim ve Wexford'a geri döndüm.

Yirmi yıl ya da on yıl önce olsaydı, ikinci bir ziyaretin sıkıntısı oraya varma şansımı mahvederdi.

Eski ölü günler için iç çekmek çok hayalperest ve şiirsel, ama hepsi saçma. Yirminci yüzyılın modern cihazları, gezginin bir yazda, o "sevgili eski ölü günlerde" hayal edebileceğinden daha fazlasını rahatça görmesini sağlıyor.

Bu makinelerin halk ve genel fayda için üretileceği zaman gelecek. Burada, bu büyük icadın geleceğiyle ilgili _Harper's
Weekly_'den bir makale alıntılamaya cesaret ediyorum.

[İllüstrasyon: Terk Edilmiş Killshening Evi
Fermoy]

"Bir adam ofis kapısının topuzunu tuttuğunda,
yıllar geçtikçe topuzun doğru işlevini yerine getireceğini bilir.
Ev hanımı dikiş makinesinin başına oturduğunda,
binde bir kez bile olsa,
işini yapamayacağını ve iyi yapamayacağını bilir. Güvenilmezlik, arabalarımızın çok sık
suçunu kabul etmesi gereken bir suçlamadır. Amerika'da otomobil yapımında çok
aptalca şeyler yaptık, ancak daha
akıllı yöntemlere ve daha doğru çizgilere yaklaşıyoruz. Geleceğin arabası, ister iş için ister eğlence için olsun, henüz yapılmadı. Bu arabanın detaylı bir tanımını yapacak olan cesur, belki de aceleci bir peygamber olurdu. Yine de, _a priori_ akıl yürüterek, tahmin edebileceğimiz bazı özellikler vardır. İlk olarak, alıştığımızdan daha iyi
çelikten inşa edilecek. Sonraki
yerde, arabalar standart hale gelecek ve
standart hale geldiklerinde makineler tarafından çok düşük bir maliyetle muazzam miktarlarda inşa edilecekler. Tekerlekler büyük, ahşaptan yapılmış ve topçu tipi olacak. Sert kauçuk veya dayanıklı bir madde
mevcut yüksek fiyatlı yetersiz
pnömatik
lastiklerin yerini alacak. Araba hafif, basit, güçlü ve kolayca
onarılabilecek. Bay Edison bir keresinde otomobilin, kusursuz hale gelene ve sıradan
onarımlar bir maymun anahtarıyla
otoyolda yapılabilene kadar asla tamamen pratik olmayacağını söylemişti. Mevcut son derece yetersiz vites değiştirme sistemi,
değişken hızlı bir cihazla değiştirilecek. Sorunun hidrolik şanzıman sistemiyle çözüleceğine inanan iyi yargıçlar eksik değil. Geleceğin yakıtı gazyağı veya tahıl alkolü olacak. Amerika nüfusunun yüzde otuz beşi çiftçi. Çiftçi, baş otomobil sahibi ve kullanıcısı olacak. Arabasının maksimum hızı saatte sadece yirmi mil olabilir, ancak bu, mevcut seyahat şeklinin iki katıdır. Araba, çiftlikteki işine paha biçilmez bir yardımcı olacak. Bir kayışın ayarlanması, bir krankın döndürülmesi ve otomobil motoru, tahılını harmanlamak, odununu kesmek, yemini doğramak ve suyunu pompalamak için güç sağlar. Gün boyunca sürekli kullanıldıktan sonra, araba, tüm aileyi gece köydeki sosyal toplantıya veya pazar sabahı kilise ayinlerine götürmeye hazırdır. Çiftçi, kasap, fırıncı ve bakkal gibi otomobili kullanacaktır; başka hiçbir şekilde bu kadar düşük bir maliyetle aynı miktarda iş yapamayacağında; ve iş adamı mallarını at kullanarak olduğundan daha hızlı ve daha ekonomik bir şekilde teslim edebildiğinde bunu yapacaktır.

"Zenginler için her zaman lüks motorlu arabalar olacak, ancak bunlar büyük bir endüstrinin giysisinin sadece saçakları olacak. Şimdi, yoksul, aptal hayvanlar tarafından kırsal yollardan ve şehir sokaklarından yavaşça ve acı çekerek çekilen milyonlarca ton yük, ağır yüklü kamyonların motorları zengin içerikli bir melodi mırıldanarak dönecek ve ticaretin tüm binlerce dili motorlu arabayı övecek.

"Yorulmak bilmeyen geleceğin atının başaracağı birkaç pratik şeyi önermeme izin verin:

"1. Şehir sokaklarımızdaki aşırı trafik sıkışıklığı sorununu çözecek.

"2. Atı yüklerinden kurtaracak. Birkaç yıl önce, New Orleans şehrinde, kırsaldan yaşlı bir zenci geldi ve
ilk kez katır arabasının yerini alan elektrikli tramvayları gördü. Yaşlı zenci ellerini kaldırdı ve göğe bakarak, 'Tanrı'ya şükür, beyaz adam zenciyi serbest bıraktı, şimdi de katırı serbest bıraktı' dedi.

"3. Otomobil, apartman dairesi bölgelerine rahatlama sağlayacak.

"4. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iyi yolların hareketini teşvik edecek.

"5. Zamandan ve mekandan tasarruf sağlayacak ve birçok vatandaş sınıfı için paha biçilmez olacak.

"6. Sınıf ayrımını ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır, çünkü otomobilciliğin bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar."

Motor bundan emin bir şekilde kalmaya geldi. Ülkenin yasalarına göre, diğer tüm araçlar veya hayvanlarla
otoyolda eşit hakka sahiptir, bu yüzden kendinizi sadece kendinize zarar veren küfürlerinizden ve kötü huylarınızdan koruyun. --Öğle yemeği için verilen mola bana tüm bunları getirmem için zaman tanıdı, ancak artık çok yol kat ettik.

Şarkı ve hikayeye ek olarak, belki de zararsız türden batıl inanç,
en azından güney kesimlerinde İrlanda'da kesinlikle hüküm sürüyor. B. bile
karşılaşmanın kötü sonuçlarını kovmak için gözlerini ve ellerini yalvararak yukarı kaldırmadığı
bir saksağan görmez. Ben
her zaman o ünlü kuşun efsanelerinin "birinin şans, ikisinin neşe, üçünün düğün ve dördü oğlan" olduğunu anlamışımdır. Ancak B.
birinin görünmesinin talihsizlik anlamına geldiğinde ısrar ediyor; ancak "sivrisinekler"
son derece evcildir ve çiftler halinde seyahat ederler. Evlilik onlar için
başarısızlık değildir.

B. az önce yakındaki bir ağaçtan bize doğru kuyruğunu sallayan bir kuşun belirmesinin ardından gelecek olan kötü şansa olan inancını kararlılıkla sürdürürken, araba aniden durur ve Robert'ın yüzü açıkça bir şeylerin ters gittiğini gösterir. B. "Sana söylemiştim" diyerek incelemeye çıkar. Hiçbir şey bilmeden ve makinelere hiç aldırmadan olduğum yerde kalırım; koltuk rahattır ve hareket halinde olsun veya olmasın parası ödenmiştir; eğer o çamura sırtüstü yatmak isterlerse bunu yapabilirler, ben yapmam. Çalışmalar devam ederken B.'ye batıl inanç konusunda sorular sorarım ve bana hiçbir gerçek İrlandalının evinde ölmesi durumunda tabutun peşine tek başına gitmeyeceği söylenir; bu "asla yapılmamalıdır." Günümüzde bile birçok kişi ölmekte olanların ellerine yanan bir mum koyar ve onları Cennete götürür ve cenaze töreninde her zaman cesedin üzerinde bir tabak enfiye olur. Çok uzun zaman önce, bu garip olaylardan birine katılmak isteyen bir yabancı, -söylendiğine göre- yeni ölmüş bir adamın evine götürüldü.
Ölen kişi, başında ve ayaklarında mumlarla ve etrafında her zamanki sayıda yas tutanla küçük kulübeye yatırıldı. Şimdi herkes bir cenaze töreninde sigara içiyor ve ağzında puro yakmış olan ziyaretçi, sakin ölüye ciddi bir şekilde bakıyordu.
Bir hareket purosunun külünün sakin yüze düşmesine neden oldu. Bunun üzerine ölü hapşırdı ve cenaze töreni "Konfüzyon"a dönüştü. En azından hikaye böyle devam ediyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Curraghmore House
Marquis of Waterford]

Öğleden sonra meydana gelen bir olay da, olayın meydana gelmesinden kısa bir süre önce başımızın üzerinden uçan "bir kuşa" atfediliyor. Kesinlikle ciddi bir çarpışmadan inanılmaz bir kaçıştı ve sadece şoförün direksiyon yeteneği bizi ve arabayı kurtardı. Üzerinde olduğumuz yola dik bir şekilde giden bir yan yola girmek üzereyken ve uzun bir çitle gizlenmişken, aniden yaşlı beyaz bir atın çektiği bir arabada uyuyan bir çocuğa rastladık, o da uyuyordu. Yirmi fit uzakta değillerdi; geçmek imkansızdı ve adamımız arabasını ileri doğru fırlattı, neredeyse ekseninde ve yaşlı atın burnunun altına o kadar yakın bir şekilde çevirdi ki, şaftın bana çarpacağını düşündüm ve arabaya doğru
kaçtım; sonra bir hendeğe doğru keskin bir dönüş daha, neyse ki çimenli ve tehlikeli derecede derin değildi ve yola doğru
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştık ve her şey o kadar çabuk oldu ki at ve çocuk şaşkınlıktan hareketsiz kaldılar. Çok yakın bir kazaydı ve bu arabaların inanıldığından çok daha küçük bir alanda tamamen döndürülebileceğini kanıtladı. Biz böyle deneyimlere kur yapmıyoruz, özellikle de Cincinnati'deki Trevor kardeşlerin korkunç ölümlerine dair haberler yeni yayınlanmışken. Adamımız mükemmel bir sürücü ve makinesini çok iyi anlıyor; ayrıca bir an bile kafasını kaybetmiyor, yoksa bu durumda her yerde yıkım anlamına gelirdi. Kısa bir süre sonra, B.'nin "korkunçların dehşeti" diye haykırdığını duydum, inanılmaz bir hızla yolumuzu kesen bir kara koyun, kafatasının gücüne ve çarpma gücüne büyük bir inançla, kapalı bir demir kapıyla sonuçlara vardı, sonuç yoğun bir şaşkınlık ve kendi kendine korkunç bir yıkım oldu, kapı sıkıca tutundu. Daha erken saatlerde ilk kez bir kaz ezdik, görünüşe göre yaralanmamış, en son gördüğümde boynunu uzatmış bir şekilde yüksek sesle bağırarak bizi yolda kovalıyordu.

Kendi güvenliğimizi tehlikeye atmıyorsak tüm canlılardan uzak durmamız konusunda katı emirlerimiz var ve bunu birkaç kez yaşlı bir tavuğu veya piliçi kurtarmak için ani dönüşlerle yaptık.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde bugünkü yolculuğumuz heyecansız olmadı,
ve araba Bannow House'da durduğunda inmeyi neredeyse reddediyoruz; ama
sanırım sürücü bir günlük işini bitirmiş, bu yüzden
sonunda neyse ki kimse yaralanmadan.

BÖLÜM XV

Deli - İrlanda'da Delilik ve Nedenleri - Her Zamanki Yaşlı Kadın
ve Eşek - Güneş Işığı ve Gölge - Klon Madenleri ve Yedi
Kilisesi - Kutsal Ağaç Etrafındaki Haçlar - Baginbun ve İngilizlerin Karaya
Çıkışı - Papa Adrian'ın Boğası - Papa Alexander'ın Mektubu - İrlanda Prenslerinin Protestosu - Efsaneler - Henry'nin Ölümü
II.

"Tanrı bazı insanlara kahkaha, bazı insanlara da gözyaşı vermiştir."

Bugün bir zavallı kadın için gözyaşı ve üzüntü.

B. burada bir yargıç ve dün akşam yemeğinde eve onun imzası için bir emir getirildi. Zavallı bir kadının akıl hastanesine yatırılması içindi ve bu sabah meseleyi
sonlandırmak için köye doğru yola çıktık. "Mahkeme" bizim gelişimizi bekliyor, ama ben
bu tür sahnelere hiç aldırmıyorum; Gerçekten de, sadece
seyircilerin, merak arayanların hapishanedeki adamlara bakmasına izin verilmesinden daha fazla izin verilmesinin doğru olduğunu düşünmüyorum. Bu yüzden B.,
ardından dışarıda güneşlenen "Mahkeme" içeri girerken ben arabada kalıyorum.

Ancak, her şekilde kaçacak değilim, çünkü gözlerimi soldaki bir
pencereye çevirdiğimde, zavallı kadının bana baktığını görüyorum,
ifadesindeki hüzün ve sefalet tarif edilemez,--hayat onun için tamamen
bitmiş, geriye kalan tüm yıllar boyunca dört gözle bekleyeceği tek şey artan deliliğin dehşeti.
Annesi bir akıl hastanesinde öldü ve kaderi kesin.
Karma evlilik laneti, İrlanda'daki birçok kişi için olduğu gibi onun da sonunu getirdi.
Ayrıca, burada çok yaygın olan deliliğin çoğunun aşırı çay kullanımından ve _böyle_ çaylardan kaynaklandığı iddia ediliyor. Sobanın üzerine konulup
bütün gün boyunca
kaynamaya ve pişmeye bırakıldığında, zamanla en güçlü sinirleri bile yok edecek bir güç kazanır.

Bu zavallı kadın kendi isteğiyle akıl hastanesine gider ve
bütün bunların kendisi için ne kadar umutsuz olduğunu bilmesine rağmen gitmekten mutluluk duyar. Ah, ne kadar yazık ve insan
yardım etmek için hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzdür! Yasa hemen yerine getirilir ve
onun üzgün yüzünü hâlâ pencerede bırakarak uzaklaşırız.

Gün özellikle parlaktır ve hava şarap gibidir, alıç ve yabani otların kokusuyla yüklüdür;
yolları çevreleyen çalılıklar
bir çiçek yığınıdır ve dünya
güzeldir,--az önce bıraktığımız o üzüntü
anlamı ile karşılaştırıldığında daha da güzeldir.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
Koridor, Curraghmore Evi]

Arabamız hızla ve şarkı söyleyerek ilerliyor, ta ki yolun bir virajını dönene kadar
ve hemen vahşi bir karmaşaya karışıyoruz. Her zamanki gibi yaşlı bir kadın, en küçük arabalardan birinde oturuyor, çok küçük bir eşeğin çektiği, İrlanda arabalardaki yaşlı kadınlarla doludur, aslında nadiren başkalarını
görürsünüz,--görünüşümüzden korktuğu için, arabasıyla birlikte, tarif ettiği vahşi çemberleri durdurmaya boşuna çabalıyor. En az yarım düzine kez
dönüyor, sonra geçen bir postacı dizginleri yakalayıp yanımızdan geçiriyor, bu arada yaşlı kadın, çok çarpık başlığındaki çiçekler öfkesiyle titrerken, bize küfürler yağdırıyor. "Blarst
yer sowls", götürülürken bize geri dönüyor.

Gerçekten güneş ve gölge, kahkaha ve hüzün birbirini yakından takip ediyor
bu Erin Adası'nda. Ülkenin en yoğun yalnızlığında gibi görünseniz bile, etrafta hiç kimsenin olmadığını hayal etmeyin;
her an ani bir dönüş sizi çığlık atan kadınların, uçan civcivlerin, vaklayan ördeklerin ve alaycı kazların ortasında bulabilir, burada gürültü, karışıklık ve küfürler hüküm sürer, ancak yine de bu küfürler hiçbir şey ifade etmez
genellikle burada, sadece bir selamlama biçimidir ve nadiren söyleneni ifade eder.

Önümüzde pırıl pırıl denizin uzandığı uzun yollardan geçiyoruz
ta ki Clonmines'in yedi kilisesinin kalıntılarına yaklaşana kadar, nehrin sakin sularıyla yakın.

Kiliselerden geriye çok az şey kaldı, birkaç yıkık kule hariç.
Güneşin en sıcak düştüğü ve birçok çiçeğin yetiştiği birinin merkezinde,
cemaatin merhum rahibi dinlenme yerini buldu.

Ne de olsa Uzak Doğu ile bu Zümrüt Ada arasında yakın bir bağlantı varmış gibi görünüyor. Clonmines'ın bu yedi kilisesinde bir zamanlar bir Mağribi köle pazarı kurulmuştu ve insan, ölüler için bu yakarışın, peygamberin takipçileri arasında hâlâ duyulabilen ilahilerden geldiğini düşünmeden edemiyor.

Adını yakındaki gümüş madenlerinden alan Clonmines, 1684'te Wexford'un eski bir el yazmasında bu şekilde tanımlandığında bile "çok eski ama oldukça harap olmuş bir şirketti". Danimarkalılar zamanında gümüş sikke basımı için bir darphaneye sahipti ve bir hendekle çevriliydi. Nehrinin veya gelgit girişinin kıyılarında, Pill olarak adlandırılan, ilk İngiliz fatihlerinin torunları Elizabeth döneminde hala yaşıyordu, aslında bu eski kulelerden birinde, onu _yedi yüzyıl önce_ inşa eden Sir Roger de Sutton adlı adamın soyundan gelenlerin yaşadığını görüyoruz - bu, anlayabileceğin
üstü bir yuva sevgisi, çünkü bugün o mesken hiçbir koşulda hoş olarak kabul edilemez.

Bu küçük nehir, VI. Henry döneminde o kadar önemli kabul ediliyordu ki, "Bannow sularının tahkimatlarını veya gücünü hiç kimse
kıramayacak" şekilde kıyılarına kuleler inşa edilmesi için bir Parlamento yasası çıkarıldı.

IV. Henry zamanında bile John Neville adlı biri bu suyun bekçisi olarak atandı ve Hore ailesinin Pole malikanesini elinde tuttuğu feodal mülkiyet, Oturumlar Wexford'da yapıldığında Pill'in üzerinden bir geçitin tutulması içindi. Ancak Kral ve asilzadeler, yıl be yıl denizin kumlarını içeriye doğru sürükleyen, limanı dolduran ve sonunda kıyılarındaki tüm kasabaları yok eden kış fırtınalarını hesaba katmadılar. Bunlardan biri olan Old Bannow'u daha önce ziyaret ettik ve bugün artık kurtarılamayacak bir harabe olan Clonmines'i, yedi yüzyıldır yılların geçmesini izleyen o tek ailenin yaşadığı bir yer olarak bırakıyoruz. Dolambaçlı patikalarda süzülürken, kuşlar çalılıklarda kendi aralarında konuşuyorlar ve bize her şey hakkında çok şey anlatabilirlerdi, şüphem yok, ancak uzaklarda yumuşak havada denizin titreşimleri ve hıçkırıkları duyuluyor. Yol kenarına yakın bir yerde, bu bölümde hala karşılaşılabilecek ilginç geleneklerden birinin kanıtına rastlıyoruz. Belirli bir
ağaç var ki--bu kadar seçilmiş olan neden görünmüyor--kutsal olarak kabul ediliyor ve
geçen her cenaze töreninin tabanında küçük bir haç bırakıyor, böylece
bugün inancımızın kaba tahta amblemlerinin yığını gövdesinin yarısına kadar
uzuyor. Bu yerin etrafında türbeler veya kutsal olarak kabul edildiğine veya ibadet noktası olarak kullanıldığına dair başka bir kanıt yok,
sadece gövdesinin etrafında yüksekçe yükselen ve
sayıları binlerce olan, her biri zavallı bir ruhun bu dünyevi güneş ışığından ayrılıp mezarın gölgesine geçişini temsil eden o sade tahta haçlar kütlesi var.

Günümüz henüz bitmedi. İrlanda'nın bu bölümü o kadar ilgi çekici noktalarla doludur ki, bunlardan herhangi birini geçebileceğimizden korktuğumuz için arabanın hızı bir eşek arabasının hızına düşer, aslında eşek arabalarından birkaçı yanımızdan büyük bir hız gösterisi ve eski kadınların sürünen canavarımıza attığı küçümseyici bakışlarla geçerken, eşek yüzümüze toz atıyor - ister bize karşı küçümsemeden, ister akşam yemeğine eve gitmek istediğinden olsun, bunu söylemek için zaman ayırmıyor, ancak gerçek ortada. Yolumuz denizden aşağı doğru gidiyor ve arabayı uyumak için
tükürmeye bırakarak, uçurumlardaki tepelerden geçip Baginbun noktasına ulaşıyoruz. İrlanda tarihi hakkında bilginiz yoksa, neden buraya getirildiğinizi merak edeceksiniz - evet, kesinlikle güzel ama çok daha güzel yerler
görmüşsünüzdür. Tam altınızda, suların mırıldandığı ve fısıldadığı küçük bir koy var, ama ne olmuş? İşte Baginbun
ve tam orada, zaman ve gelgit gemilerinin pruvalarının izlerini çoktan silmiş olsa da, İngilizler ilk kez
İrlanda'ya çıktı. Fitzstephens ve maceracı grubu Mayıs 1169'da
oraya çıktı ve şüphesiz bugün diz boyu çimenlerin içinde durduğumuz bu tepeye
tırmandı. Bunun İrlanda için ne anlama geldiği, sonraki yılların tarihinde bu son güne kadar anlatılır. Kaç okuyucu
Papa Adrian IV'ün İrlanda'yı bedeni ve ruhuyla İngiltere Kralı II. Henry'ye teslim eden
Boğa'sını bilir,--burada biraz alıntı yapalım.

"Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan Piskopos Adrian, Mesih'teki sevgili oğlumuz, İngilizlerin seçkin Kralı'na sağlık ve apostolik kutsama.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Yemek odası, Curraghmore House
Marki Waterford'un Makamı]

"Majesteleri, yeryüzünde görkemli bir ün kazanmanın ve cennette sizi bekleyen mutluluk ödülünü artırmanın övgüye değer ve karlı işini düşünüyor, düşüncelerinizi Katolik bir Prens'in uygun ruhuyla, Kilise'nin sınırlarını genişletme, cahil ve medeniyetsiz kabilelere gerçek Hıristiyan inancını açıklama ve Rab'bin mirasından gelen kötülük yuvalarını yok etme amacına yöneltiyorsunuz. Bu konuda, sizin ilerleme biçiminizde sergilediğiniz düşünce olgunluğunu ve yargı sağlamlığını gözlemlediğimizde, İlahi izinle orantılı bir başarının çabalarınıza eşlik etmesini ummaktan başka bir şey yapamayız. "Kesinlikle şüphe yok ki, İrlanda ve Mesih'in, Doğruluk Güneşi'nin
üzerine parladığı ve
Hristiyan inancında eğitim almış olan tüm Adalar, sizin lütfunuzun da kabul ettiği gibi, Aziz Petrus ve Kutsal Roma Kilisesi'ne aittir. Bu nedenle, vicdani sebeplerden dolayı bu tür çabaların acil görev talepleri nedeniyle üzerimize yüklendiğine ikna olduğumuz ölçüde, onlara sadık bir plantasyon
sokmaya ve aralarına Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir bir soy aşılamaya daha çok meyilliyiz.

"Sen bize, oğlum, Mesih'te çok sevdiğim, İrlanda adasına girme isteğini, o halkı yasalara tabi kılmak ve ülkedeki ahlaksızlık yuvalarını
yok etmek için bildirdin; ve Aziz Petrus'a oradaki her ev için bir peni yıllık haraç ödemeye ve o ülkenin kilise haklarını zarar görmeden ve dokunulmadan korumaya istekli olduğunu bildirdin. Bu nedenle, dindar ve övgüye değer isteğinizi hak ettiği lütufla ve ricanıza uygun olarak nezaketle karşılayarak, Kilise'nin sınırlarını genişletmek, kötülüğün yayılmasını engellemek, ahlak durumunu düzeltmek ve erdemli eğilimlerin aşılanmasını teşvik etmek için o adaya girmenizi ve orada Tanrı'nın onuru ve ülkenin refahı için gerekeni yapmanızı rica ediyoruz. Ve
o toprakların insanları sizi onurlu bir şekilde karşılasın ve
size Efendileri olarak saygı göstersin. Ancak, kilise
haklarının her zaman zarar görmemesi ve dokunulmaz olması ve St. Peter ve Kutsal Roma Kilisesi için her ev için bir penilik yıllık ödemenin sağlanması şartıyla.

"Eğer, aklınızda tasarladığınız planı uygulamaya koymaya niyetliyseniz, iyi ahlakı aşılayarak o ulusu geliştirmek için gayretinizi kullanın; ve hem kişisel olarak hem de (böyle bir girişim için inancını, yaşamını ve konuşmasını uygun bulacağınız) kullandığınız aracılar aracılığıyla kendinizi zorlayın; böylece Kilise orada süslensin, Hıristiyan inancının dini etkisi orada ekilip büyüsün; ve Tanrı'nın onuruna ve ruhların kurtuluşuna ilişkin her şey, sizin tarafınızdan, Tanrı'dan sonsuzlukta daha yüksek bir ödül almaya layık görüleceğiniz ve aynı zamanda yeryüzünde tüm nesiller boyunca bir şan ve şöhret kazanmayı başaracağınız şekilde düzenlenebilir."

Bu sözlerle, yüzyıllardır Roma Kilisesi'ne sadık olan bu ada, başı kan dökülmesine ve cinayete teslim edildi.

Kralın ilerleyişinin izlendiği ve onaylandığı Papa III. Alexander'ın mektubunda yeterince belirtilmiştir:

"Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan Piskopos Alexander, Mesih'teki sevgili oğlumuz, İngilizlerin seçkin Kralı Henry'ye, selam ve apostolik kutsama.

"Hem kamuoyunun yüksek sesinden hem de belirli kişilerin gerçek ifadelerinden, dindar bir Kral ve muhteşem bir prensin gerçek ruhuyla İrlandalılara karşı yaptığınız seferi öğrenmiş olmamız çok canlı bir memnuniyet hissiyle oldu (Tanrı korkusunu tamamen hiçe sayarak, dizginsiz bir sefahatle her türlü suç yoluna sapmış, Hristiyan dininin ve ahlakın kısıtlamalarını bir kenara atmış ve karşılıklı katliamla birbirlerini yok ediyorlar) ve bizim gibi bir krallığa karşı kazandığınız muhteşem ve şaşırtıcı zaferi Anlayın,
Roma Prensleri, dünyanın muzaffer fatihleri, zafer günlerinde asla kollarını
sürüp gitmediler, bu başarı
Rab'bin emrine atfedilebilir, şüphesiz ki onun rehberliğiyle, sizin sakin yüceliğiniz, silahlarınızın gücünü o uygarlaşmamış ve kanunsuz insanlara karşı yönlendirmeye yönlendirildi."

Bugün İrlanda Prenslerinin, Papa XXII. John'a, İrlandalı piskoposlara, ister laik ister din adamı olsun, iktidar güçlerine karşı hoşnutsuzluktan suçlu olan herkese karşı Kilise'nin gök gürültüsünü
fırlatma yetkisi veren bir mektuba cevaben yazdıkları şikayeti mevcuttur.
Bu, onların kutsal başlarından İngilizler lehine çok yoğun bir şekilde hissedildi
ve yukarıda bahsedilen belgenin ortaya çıkmasına neden oldu.

"Ulster Kralı ve tüm İrlanda tahtının haklı mirasçısı Donald O'Neill adına, aynı krallığın Prensleri ve Soyluları, İrlanda halkıyla birlikte, kutsal ayaklarına dindar bir saygıyla öpücükler kondurarak alçakgönüllü selamlarını sunarlar."

Ona, "yüksek sesle ve yalvaran bir haykırışla", aldıkları muameleyi ve ayrıca, _İspanyol_ Milesius'tan, yüz otuz altı kraldan oluşan bir soy hattından, MS 435'te St. Patrick zamanına kadar olan soylarının bir hesabını sunarlar. O aziz gününden 1170'e kadar, dünyevi şeylerde hiçbir üstün tanımayan ve İrlanda Kilisesi'nin bağışlandığı altmış bir kral hüküm sürmüştür.

[İllüstrasyon: W. tarafından çekilen fotoğraf. Leonard
Kilruddery Evi
Meath Kontu]

"'Sonunda,' der Prensler, 'selefiniz, Papa Adrian, bir İngiliz--kökeni kadar duyguları ve bağlantıları kadar olmasa da--Efendimiz'in 1155 yılında, İngiltere Kralı Henry tarafından kendisine yapılan, sahte ve haksızlıklarla dolu bir beyan üzerine--aynı yıl, bildiğiniz gibi, Canterbury'li Aziz Thomas'ın, Adalet ve Kilise'yi savunmak için, belki de onun teşvikiyle,--bu krallığımızın egemenliği üzerinde, belirli bir söz dizimi biçiminde, burada bahsedilen suçtan dolayı,
kendi krallığından mahrum bırakılması gereken Prens'e--fiili olarak--vermeye hakkı olmayan bir şeyi sundu, oysa yargılamanın adaletine ilişkin soru
tamamen Anglikan önyargıları göz ardı edildi, üzücü bir şekilde,
o seçkin Papa'nın görüşünü kör etti. Ve böylece bizi kraliyet onurumuzdan mahrum etti, hiçbir suçumuz olmadan, bizi herhangi bir vahşi hayvanın dişlerinden daha acımasız dişlerle parçalanmaya teslim etti.
Çünkü, İngilizler, yukarıda belirtilen
veri vesilesiyle ve bir tür dışsal kutsallık ve din maskesi altında, ilkesiz saldırılarını krallığımızın topraklarına yönelttiklerinden beri, tüm güçleriyle ve hainliğin kullanabileceği her türlü sanatla, halkımızı tamamen yok etmeye ve ülkeden tamamen
söküp atmaya çalıştılar... ve bizi, hayatlarımızı kurtarma umuduyla, dağlık, ormanlık, bataklık ve çorak
noktalara ve ayrıca kayaların mağaralarına yerleşmeye ve buralarda, tıpkı hayvanlar gibi, uzun süre mesken tutmaya zorladılar.'

"Prensler Papa Adrian'ın Bull'unun bir kopyasını, Papa John'a Şikayetleri ile birlikte gönderdiler ve bu Bull, Papa'nın Kral Edward'a ilettiği...

"Roma Kilisesi'nin, yalnızca _İrlanda'yı_ ilk etapta _İngiliz egemenliği_ altına almakla kalmayıp,
bu egemenliğin _korunmasında_ aldığı rol, İrlanda halkı tarafından genel olarak _asla anlaşılmamıştır_.

"İrlanda tarihi pahalı ve nadir bulunan Dr. Lanigan, Papa Adrian hakkında, 'ülkesine olan sevgisi, Henry'yi memnun etme isteği ve diğer pek de yakışmayan nedenler, diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı ve küçümseyen Papa, büyük bir neşe ve çeviklikle, tüm İrlanda'yı Henry'ye devretmeyi üstlendi ve bu amaçla hazırlanmış ve kendisine yöneltilmiş bir mektup veya ferman aldı. Bu mektupta, diğer tuhaf şeylerin yanı sıra, girişiminde ona başarılar diliyor ve bunun yalnızca bu dünyadaki şanına değil, aynı zamanda
öbür dünyadaki sonsuz mutluluğuna da katkıda bulunacağı umudunu dile getiriyor.'[8]

"Adrian'ın eski efendisi, büyük saygı duyduğu bir İrlandalı olan Marianus'tu, ancak Dr. Lanigan'ın söylediğine göre, 'o iyi adamın ülkesine karşı bir komplo kurmakla ve İrlanda'nın bağımsızlığının yıkımının temellerini atmakla ilgileniyordu.'[9]

"Bu, eski bir Papa ile ilgili olarak ülkesinin tam güvenine sahip olan İrlandalı bir Roma Katolik din adamının kullandığı güçlü bir dildir ve bu ifadenin, anlık bir heyecanın konuşmacıyı daha sonra pişman olacağı kelimeleri kullanmaya itebileceği bir kürsü konuşmasında yapılmadığı, ancak çalışma odasının sessizliğinde sakin ve kasıtlı bir şekilde kaleme alındığı ve muhtemelen basılmadan önce okunup tekrar okunduğu ve sonunda düzeltildiği unutulmamalıdır.

"Dr. kadar önyargısız olmayan Rahip M.J. Brennan, O. S. F. Lanigan, 'Ülkesinin büyümesi için endişelenen Adrian'ın,' veya Kardinal Pole'un ifade ettiği gibi, 'ülkesine duyduğu sevgiden dolayı, ajanın isteğini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmediğini' belirtir.[10] Bahsi geçen ajan, 1155'te Kral Henry tarafından İrlanda'nın işgali için Papa'nın onayını istemek üzere gönderilen ve işgalin, Kral'ın annesi İmparatoriçe Matilda'nın kısıtlayıcı etkisiyle 1171'e kadar ertelendiğini belirten Salisbury'li John'dur. Dr. Lanigan bu ifadeye katılmaktadır.[11]

"İrlanda'nın Fethi'nin Dermot MacMurrogh'un 1168'de Kral Henry'nin yardımına yaptığı çağrıdan kaynaklandığını varsaymak bir hatadır.
Bu olay, Kral ve Papa'ya uzun süredir kararlaştırılmış bir planı uygulamak için yalnızca uygun bir bahane sağladı.

"Papa Adrian'ın eylemini haklı çıkarmak için çeşitli gerekçelerle girişimlerde bulunuldu. Ünlü İngiliz Cizvit Edmund Campion,
İrlandalıların İspanyol atalarının, Kral Henry'nin soyundan geldiği Gurguntius'a 'Mesih'in doğumundan 376 yıl önce' tabi olduğunu ve bunun sonucunda Papa'nın yalnızca Henry'nin haklı otoritesini geri kazanmasına yardımcı olduğunu iddia ediyor.[12] Ancak bu düşünce, dikkate alınmayı hak edecek kadar uçuk.

"Daha makul bir bahane, Fetih'ten yaklaşık bir asır önce İrlandalıların bu ülkenin egemenliğini o zamanın Papası olan Urban II'ye devretmiş olmasıdır. Bu teori, Rahip Geoffrey Keatinge, D.D. tarafından savunulmuştur.

"Ancak daha da popüler bir bahane, Okyanus'taki tüm Hristiyan
Adalarının ilk Hristiyan
İmparator Konstantin tarafından Papalara verilmiş olmasıdır.

"Dr. Lanigan tüm bu hayali fikirleri tek hamlede bir kenara itiyor. 'Bu saçmalık' diyor, 'Papa'nın tüm Hristiyan Adaları'nın baş sahibi olduğu fikri, II. Urban'ın 1091 tarihli bir Boğası'nda kısmen dünyaya duyurulmuştu. Bu Boğada, Korsika Adası'nı elden çıkarırken İmparator Konstantin'in Adaları Aziz Petrus ve papazlarına verdiğini söylemişti. Ancak Konstantin, kendisine ait olmayan bir şeyi veremezdi ve buna göre, Keatinge'in iddia ettiği gibi, İrlanda'nın egemenliğini herhangi bir Papa'ya devredemezdi.'[13]

"Keatinge'in kendi fikrine gelince, yani İrlandalıların taçlarını Papa'ya devrettiklerine dair Dr. Lanigan şöyle yazıyor: 'Ne İrlanda yıllıklarında ne de o zamanların kilise belgelerinde, ister Roma ister İrlanda olsun, İrlanda'nın II. Urban'a devredildiğine dair bir iz bulunmaktadır. herhangi bir Papa, İrlandalı krallar veya İrlandalı soylular tarafından, ancak iki İngiliz, Campion ve Sanders (ikisi de Cizvit) ve ayrıca bazı İrlandalı yazarlar tarafından takip edilen kurnaz İtalyan Polydore Virgil, bu konuda bazı büyük yalanlar
söylemiştir. Bu hikayeler Kronolojiye veya herhangi bir otoriteye rağmen yamalanmıştır ve Keatinge bunları birçok başkası gibi yutmuştur."[14]

Konuyla ilgili okunacak çok daha fazla şey var ve bu soruyla ilgilenenler, John Roche Ardill'in _Unutulmuş İrlanda Tarihi Gerçekleri_[15] adlı çok mükemmel küçük eserini incelemekten daha iyisini yapamazlar, önceki sayfalar alıntıdır.

[İllüstrasyon: W. Leonard Glendalough'nun fotoğrafı]

Çok yakın bir zamanda yaşamış bir yazar (Thomas Addis Emmet) şunu belirtmektedir:

"İrlanda'nın acınası durumunu, İrlanda halkının büyük çoğunluğunun Katolik inancına sahip olmasından başka bir nedene bağlarsak, bu gerçekle uyuşmaz. İrlandalılar, on iki yüzyıldır yılmadan sürdürdükleri inançlarını geçici çıkarlar uğruna bir kenara atmaya istekli olsalardı, ülkeleri refahı ilerletmek için her türlü yardımı alırdı, ki bu da toprak ve iklim açısından daha büyük avantajlarıyla, İskoçya'nın elde ettiğinden çok daha büyük olurdu."[16]

Bay Emmet, İrlandalılara İngiliz _Romanistler_ tarafından II. Henry'den başlayıp Mary the First'ün saltanatına kadar uygulanan muamele hakkında ne söyleyecek? İrlanda tarihi öğrencilerinin onun ifadesine katılması pek mümkün olmayacaktır.

Elbette, bir kadının ve kocası O'Roirke, Breffin Prensi'nden, Leinster Kralı Dermot MacMurrogh tarafından, kendi rızasıyla, kaçırılmasının, İngilizlerin araya girmesine neden olduğunu
düşündüğü başka bir hikaye, efsane veya gerçek daha var ve bu kadına İrlandalı Helen deniyor. Dermot İngiltere'ye kaçtı ve davasını Kral'a sundu, koruma istedi ve bağlılık yemini etti. Henry, Fransa'da çok meşguldü ve katılmak için zaman bulamadı, ancak güvendiği _tebaası_, Leinster Kralı Dermot'a yardım edebilecek herkese korumasını teklif eden bir ferman yayınladı.

Bu, Chepstow Kontu Richard'ı, "Strongbow" lakabıyla, yardımları karşılığında Dermot'un kızıyla evlenmek ve İrlanda Kralı'nın tüm mal varlığının onlara ve çocuklarına devredilmesini (yerine getirilen bir sözleşme) teşvik etti, ancak Strongbow'un gecikmesi Robert Fitzstephens tarafından önceden tahmin edildi, Dermot'a yardım etmeyi kabul etti ve Wexford kasabasını ve bitişik toprakları ödeme karşılığında alacaktı ve bu gece suyun çok sessizce mırıldandığı bu küçük plaja tekneleri yanaşan oydu. Dermot, Ferns'teki şatosunda bu istilacıların gelmesini bekliyordu ve hemen beş yüz atla birlikte doğal oğlu Donald'ı onlara katılması için gönderdi ve böylece oyun oynandı ve tahtı ona geri verildi. Sonra Strongbow geldi, ardından ordularıyla II. Henry geldi ve İngilizler burada kalmaya geldi.

Olayın gerçekleri ne olursa olsun, kesin olan şu ki, İngilizlerin ilki tam burada karaya çıktı ve buradan yönetimlerini yaydı, -bu adada bugünün en büyük sorusu iyi mi kötü mü olduğu. Olayın hiçbir kalıntısı yok, ancak Kelt kökenli olduğu düşünülen bazı toprak işleri var gibi görünüyor.

Bu uçurumu Galler'deki Cardiganshire'dan ayıran ligler çok değil ve Papa ile Kral ciddi bir toplantıda bir araya gelene kadar dostça bir ilişki sürdürüldü.

Kralın ilk icraatlarından biri, Dublin'i "Bristol kasabamın iyi vatandaşlarına" bağışlamaktı. Bristol'un _tüccarlarına_ bağışlanan bir krallığın başkenti! Bu armağanın aslı Dublin kalesinin Kayıt Ofisi'ndedir.

Bu kadar ezdiği topraklardakiler, bu "Büyük Kral"ın sonunu bilmekten memnun olur muydu? Chinon'da öyle korkunç bir öfkeyle ölürken ki, ölüm bile yüzündeki izleri
gideremedi, II. Henry'nin bedeni Fatih'inki gibi yağmalandı ve onunki gibi çıplak bırakıldı. Sonunda atılmış giysilere
örtüldü, tabutuna konuldu, eline paslanmış bir asa, parmağında değersiz eski ve anlamsız bir yüzük, alnındaki taç ise şüphesiz yaşayan hükümdarın önünde birçok kez yere reverans yapmış bir saray hanımının atılmış cübbesinden koparılmış bir parça altın saçaktan oluşuyordu. Böyle bir durumda, II. Henry görkemli Fontevrault manastırına gömüldü ve İrlanda'ya yaptığı haksızlıklar yaşamaya devam etmesine rağmen hemen unutuldu.

DİPNOTLAR:

[8] King's _Eccles. Hist. of Ireland_, cilt iv, s. 159.

[9] _Ib._, s. 158.

[10] _Eccles. Hist. of Ireland_, cilt i., s. 305.

[11] Boğanın 1155 yılında, yani işgalden on altı yıl önce çıkarılmış olması ilginçtir.
Bu, Adrian'ın papalık ve
Henry'nin krallık dönemlerindeki en erken işlemlerden biriydi, çünkü ancak bir önceki yılın Aralık ayında, 1154'te, kendi tahtlarına yükseltilmişlerdi. 1155'te, İrlanda'yı ele geçirme önerisi Winchester Parlamentosu'nda ele alındı. (King's _Eccles. Hist. of Ireland_, s. 492.)

[12] _History of Ireland_, s. 71.

[13] _Eccles. Hist. of Ireland_, cilt iv., s. 160.

[14] _Ib._, s. 161.

[15] Hodges, Figgis & Co., 1905. [16] _İngiliz Yönetimi Altındaki İrlanda veya Davacı İçin Bir Dilekçe_,
Thomas Addis Emmet, M.D., LL.D.

BÖLÜM XVI

İrlanda'da Vahşi Zamanlar - Ev Sahibi ve Kiracı - Tahliyeler - Bannow Evi'nde

Boykot - Rahip ve Miras - Rahip ve

Kırbaçlama - Çimentoya Gömme - Bannow Evi'nden Ayrılış - Kilkenny
ve Kedileri - Wicklow Dağları - Powers Mahkemesi ve Bir Hafta

Sonu - Dublin'e Kaçış ve Yolda Bir Karşılaşma - İrlanda Polis Teşkilatı - Dağlarda Motor Yolları - Lord H.

İrlanda garip vahşi zamanlar gördü ve hiçbir bölümü bu
uzaktaki Wexford Kontluğu'ndan daha fazlasına tanık olmadı. Belirttiğim gibi, Bannow'daki bu arazi şu anda bir tren istasyonundan on sekiz mil uzakta, ancak bir ay sonra üç mil uzaklıkta yeni bir hat trafiğe açılacak ve ilçedeki herkesin mülkü için iyi bir şey olsa da, muhtemelen burada hala revaçta olan tüm ilginç ve tuhaf geleneklerin çanını çalacak. Eğer o demir yolu şirketi akıllıca davranırsa, bu mahalleye bir sahil oteli inşa edecek. İklim yılın büyük bir bölümünde keyiflidir ve yılın yarısı boyunca batı kıyısını sürekli olarak süpüren uluyan fırtınalara nadiren maruz kalır. Wexford güzel manzaralarla doludur ve hemen hemen her vadi büyüleyici bir eve ev sahipliği yaparken, ilginç kasabalar nehir kıyılarını doldurur ve yıkık kuleler her iki taraftaki tepeleri taçlandırır.

[İllüstrasyon: Tom Moore'un Tree
Vale of Ovoca]

Bu İrlanda arazilerinin çoğunun bakımı, tamamı kesinlikle zorunlu kılınmadığı sürece her yıl daha da zorlaşır. Bu özellikle geliri düşük olan yerlerde, örneğin iki veya üç bin sterlinlik yerlerde geçerlidir. Kiraların iyi olduğu ve %5'in elde edildiği günlerde bu yeterliydi, ancak bugün %3'ün umut edilebilecek tek şey olduğu ve eski çeyiz ve miras ücretlerinin ödenmesi gerektiği bir zamanda, ev sahibi zorunlu olarak fakir bir adamdır. Şu anda ev sahibinin hiçbir hakkı yok gibi görünüyor. Kiracıları ona kira ödemeyi kesinlikle reddedebilir ve reddeder ve o da yoksulluğa düşer. Kiracıların ona ödeme yapabilecekleri ancak ödemeyecekleri bir durum biliyorum. Tek kaynağı, yavaş, pahalı ve başına gazap getiren tahliyedir. Bu yüzden evini terk etmek ve bir kulübeye çekilmek zorunda kalırken, kiracıları ona güler. Köylüler söz konusu olduğunda, tahliye sadece pahalı değil, aynı zamanda işe yaramaz. Hiçbir adam, kaç yıl geçerse geçsin, kovulanların kulübesini kiralamayacak ve bazı toprak sahipleri tahliye edilen kiracılarını geri alıyor. Boş çiftliklerden daha iyi.

Yeni Toprak Yasası ile kiracılar, satın alacaklarını veya hiçbir şey yapmayacaklarını dikte ediyor.
Elbette, bu köylülerin arkasına geçen, haklarını satın alan ve sonunda toprağı ucuza alan her zamanki gibi çok sayıda alçak ortaya çıktı. Bir zamanlar otoyolda taş kıran bu tür adamların artık önemli ölçüde toprak sahibi olduğu birkaç örnek var. Geçenlerde birinin "malikanesine" bir bilardo odası eklediğini duydum.

Burada, özellikle Chicago ve New York'taki şehir hükümetlerinin yolsuzluğu hakkında çok şey söyleniyor, ancak Dublin şehrinin yolsuzluğunun en azından övünecek bir şey olmadığını ve yolsuzluğun Londra'ya bile sıçradığını duyuyorum.

İrlanda köylüleri için yerel yönetim, burada belirtildiği gibi, Amerika'daki siyahların yönetimi kadar mantıklı olurdu. Parlamentodaki liderler, karışıklıklardan daha fazla para kazanamayacaklarını anlayınca, onları görevden aldılar ve o yüce kurulun üyelerinden biri, merhum Kraliçe'ye hakaret ettiği için,
buradaki bu huzurlu caddeden ve şu kapıdan dışarıya kadar tekmelendi.

Boykot sırasında, Bannow House kuşatma altındaydı ve sahibi,
hiçbir yerden alışveriş yapamayan kendi işçileri için çimenlikte bir mağaza açmak zorunda kaldı. Bu erzaklar Londra'dan koruma altında getirildi. Ölümünden sonra -1881'de- mezarı, polisler tarafından yirmi dört saat boyunca -tabutunun gömüldüğü beton donana kadar- sürekli olarak uluyan bir kalabalık tarafından çevrelenmişti, aksi takdirde onu hemen "dışarı çıkaracaklardı".

Rahipten nefret ediyordu ve bu yüzden kilisenin iki bin sterlinlik mirasını "bir sonraki görevliye" veya daha doğrusu onun çıkarına bıraktı, ancak rahip bu fırsatı değerlendirdi ve istifa ederek yeniden seçildi ve böylece "bir sonraki görevli" oldu ve çıkarı güvence altına aldı.

Burada, bu sefer bir rahip olan kutsal adamın pek de iyi durumda olmadığı bir başka örnek daha vardı. Minberden cemaatinin bir üyesine saldırmış ve bu yüzden karısının öfkesini
çekmişti. Kadın yaklaşık altı fit boyundaydı ve rahibin ardından kilise odasına girerek onu sertçe kırbaçladı. Bunu yapmak aptalcaydı, çünkü tüm ülkeyi ayağa kaldırdı
ve kendisi ve ailesi hemen ardından gelen boykottan neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Ölümünde onu da çimentoya gömmek gerekiyordu, saygısızlığı önlemek için, cenaze törenindeki her adam silah taşıyordu.

Neyse ki o günler geride kaldı, her zaman için umut edelim, ama bu kadar cahil ve batıl inançlı bir
halkla her şey olabilir ve eğer o sığır gütme işi bitmezse eski zamanlar geri gelecektir.

Bu sabah burada yeterince sessiz; ülkenin huzuru
yoğun, yine de benim için asla yalnızlık değil, asla yalnızlık değil ve sabahın erken saatlerinde uyanmak ve açık pencereden içeri üflenen serin, nemli havayı hissetmek
çok hoş, hatta şafak vakti bile
şu yaşlı orman güvercini sapığı Paddy'den suçlunun yolunu izlemesini içtenlikle rica ediyor,--"_iki_ guguk, Paddy," "iki guguk." Ayrılan hayvanların gizli hışırtısı ve Paddy'nin yumuşak ayak sesleri neredeyse duyulabiliyor. Güvercinlerin saklandığı ağaçların çok ötesinde,
cennetin açık mavisi gece boyunca yağmurla yıkanmış ve beyaz
bulutlar uzakta mırıldanarak denize doğru tembelce sürükleniyor.

Bugün Bannow House'daki konaklamam sona eriyor, sonsuza kadar
olmayacağından eminim. Öğle yemeğinden sonra, ev sahibimize veda ederek,
orman güllerinin arasından, çayırlardan, ormandan,
inatçı kuşların son kez dürüstlüğümü bozmaya çalıştığı yerden
geçip
otoyola çıkıp kuzeye doğru gidiyoruz.

Rotamız bizi üzücü bir şekilde
ünlü bir yer olan Scullaboyne House'un bulunduğu yerden geçiriyor.

1798 isyanının karanlık günlerinde, New Ross ve Bannow'un bu civarı korkunç acılar çekti. Gerçekten de eski kasabadaki savaş o dönemin en kanlı savaşıydı ve onu burada takip eden olay da bu kadar korkunçtu ve bu kadar geç bir tarihte bile fark edilmeden geçilemeyecek kadar korkunçtu. Scullaboyne Evi, ancak son zamanlarda sahibi Yüzbaşı King tarafından terk edildi ve isyancılar tarafından ele geçirildi, hapishane olarak kullanılıyordu. Evin içinde yaklaşık otuz yedi erkek ve kadın hapsedildi ve bitişik ahırda ise çoğunlukla Protestanlar olmak üzere yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk vardı. İsyancılar New Ross'taki yenilgilerinden sonra bu tutukluları yok etmeleri için haber gönderdiler. Evdekiler tek tek kapıya çağrıldı ve vuruldu, ancak ahırdakileri daha kötü bir kader bekliyordu, çatısına ve üzerine atılan meşaleler kısa sürede her yeri kızgın bir fırına çevirdi. Çocuklar onları kurtarmak için pencerelerden atıldı, ancak sadece haydutların mızraklarına çakılmak için. Bazı
yetkililer, iki yüz otuz kişinin Scullaboyne'da öldüğünü iddia ediyor. Kesinlikle Fransız Devrimi bundan daha korkunç bir şey gösteremez.

[İllüstrasyon: Clonmines County Wexford'daki Yedi Kiliseden Biri]

Burada olayı anımsatacak çok az şey kaldı, sadece birkaç kararmış parça kaldı, zengin otlar ve sarmaşıklar her geçen yıl daha da fazla bunları kaplıyor.

Asi grup, katliamla hiçbir ilgilerinin olmadığını, bunun her zaman mücadele eden güçlerin ayak izlerini takip eden kanun kaçaklarının işi olduğunu iddia ediyor. Ancak,
sonuç isyancıların davası için mutlak bir yıkımdı. O günün zeki rahiplerinin itibarına, her zaman benzer olayları önlemek ve insan hayatını kurtarmak için ellerinden geleni yaptıkları ve Wexford'da o dönemden sonra cinayet ve isyan nedeniyle idam edilen altmış altı kişiden yalnızca birinin rahip olduğu kaydedilsin.

Ama tüm bunlardan uzaklaşalım.

İrlanda'nın bu bölümünde yollar mükemmeldir ve aslında
şu ana kadar kötü denebilecek hiçbirine rastlamadım (en kötüsü,
çoğu şehrimizin etrafında olduğundan daha iyiydi) ve adanın etrafını
çevirerek en güneydeyiz.

Bugün çok az motor görüyoruz. Diğerleri o kadar şanslı değil, bunu bozuk bir yol yatağından ve etrafta yatan birkaç araba parçasından anlıyoruz.

Geçen gün, Lord Blank ve bir arkadaşı, arabalarını buraya, dik açıyla uzanan ve yüksek çitlerle gölgelenen yollarda sürerken, her bir motorun sesi diğerininkinde boğuluyordu, "sosyal" bir şekilde kavşakta bir araya geldiler. Sonuç, iki araba çarpışmaya gitti, ama Tanrı sizi korusun, bu mübarek adada "bir ömür boyu" böyle şeyler olur.

Bisikletçiler de ara sıra sorun yaşıyor gibi görünüyor, çünkü "Arızalı bisikletçiler özgürce dinlensin" tabelası olan bir hanın önünden geçtik.

Bannow'dan New Ross üzerinden Kilkenny'ye giden yol, Inistiogey, Thomastown ve Bennett's Bridge'den geçer ve yol boyunca ve çoğunlukla Barrow kıyılarında güzel manzaralar eşliğinde gayet iyidir.

Kilkenny'ye öğleden sonra üç civarı, iki saat beş dakika uzaklıkta, yaklaşık elli mil varıyoruz, bu İrlanda rotalarında iyi bir süre, çünkü darlıkları ve inatçı eşekler ve genç sığırlar yüzünden sık sık durmaları gerekiyor.

Kilkenny'ye yaklaşım, en uygun şekilde, kedilerin sayısındaki artışla işaretleniyor, çoğu zavallı görünümlü örnekler.
Şehri çok temiz ve konforlu Kulüp
Oteli için tebrik etmeliyim.

Kilkenny Kalesi, köprüden görünen görkemli görünümü dışında ilgi çekici değil.
Son derece sıradan, rahat bir mesken yerine modernize edilmiş.

İrlanda'da ilginç meskenlerin sadece iki sınıfta olduğunu görüyorum,
çok eski kale veya kare malikane; ikincisi, modern görünse de, birkaç yüzyıllık bir geçmişe sahip ve ülkenin karakteristik özelliği. Kesinlikle başka
bir yerde görmedim. Kilkenny ve Lismore (Devonshire Dükü) gibi kaleler, uçsuz bucaksız genişliklerinde bir yerlerde antik kalelerin kalıntılarını barındırırken, belirttiğim gibi, güncelleştirilmiş ve
tüm ilgi çekici olmaktan çıkarılmıştır.

Aynı şey buradaki katedral için de geçerlidir. Yuvarlak kule bile yeni görünüyor.
Yolumuza devam ederken tekrar Ovoca Vadisi'nden geçiyoruz, ancak
gün batarken ve yağmur tehdit ederken bir bakıştan daha fazlasına zamanımız yok.

Wicklow dağlarının arasına girerken, arabamız eğimlerde bir veya iki kez duraksıyor, ancak sonunda devam etmeye karar veriyor ve böylece çoğu motorun yapabileceğinden daha az gürültüyle
püskürüyor, çekiyor ve pişiriyor,
sonunda, son bir çabayla en yüksek noktaya ulaşılıyor ve
ötesindeki vadi görüş alanımıza açılıyor, Powerscourt arazisi
daha uzak tarafında yer alıyor. Britanya Adaları'nda bundan daha büyüleyici birkaç manzara var. Buradan bakıldığında, dağlarla tamamen çevrili, sadece kanatlarla ulaşılabilen büyük bir çanak gibi görünüyor. Dalgalı yapraklar, bir noktada, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki, meşhur vadiye, "Dargle"a doğru akan bir şelale tarafından kesiliyor.

Dağın yarısında, Powerscourt House'un devasa malikanesi duruyor, sanki bu geniş doğa opera binasındaki kraliyet locasına benziyor.
Dublin'in çevresinde birçok güzel nokta var, aslında Avrupa'nın diğer şehirlerinden daha fazla, ama hiçbiri önümüzde bu kadar güzel değil.

Oyalanma isteği güçlü, ama geç oldu ve daha gidilecek kilometreler var. Rota hızla aşağı doğru iner ve sonra yukarı doğru ev parkının kapıları tarafından engellenene kadar devam eder, "eve gittiğimizden" ve turist olmadığımızdan emin olduktan sonra içeri girmemize izin verilir.

Oraya vardığımızda herkes motorlarla etrafta dolaşıyor ve çay için çok geç ama viski ve soda için çok geç değil, beklendiğimizden emin olunduğu için - ev sahiplerinin davetlerini unuttukları biliniyor - kabul ediliyor ve iyice tadını çıkarıyoruz.

Viscount Powerscourt'un ikametgahı olan Powerscourt, Elizabeth döneminde ailenin eline geçti ve sınırları içinde yaklaşık yirmi altı bin dönüm arazi bulunan İrlanda'nın en büyük mülklerinden biridir. Muhtemelen manzarası krallıktaki diğer mülklerden daha çeşitli ve güzeldir.

[İllüstrasyon: Wayside Cenaze Haçları
County Wexford]

Duvarları ve tavanları dünyanın dört bir yanından gelen av kupalarıyla dolu, büyük boyutlarda bir koridora girilir. Her türden deri duvarları ve zemini kaplarken, boynuzlardan yapılmış avizeler
tavanlardan düzinelerce sarkmaktadır.

Paltolarımızı ve halılarımızı büyük masasının üzerinde çıkarıp, yağmur ve çamurda yaptığımız yüz mil koşudan sonra beyaz adamlar gibi görünmeye çalışarak
sabah odasına ve oradan da evin bu tarafında tüm cephe boyunca uzanan, aşağıdaki terastan sonra aşağıya, göle bakan taş bir korkuluğa kadar inen,
ardından arazinin kat kat yükseldiği ve daha yüksek dağların
gökyüzüne karşı ana hatlarını çizdiği
bir yere.

Yağmur dinmiştir ve batan güneş, yaprakları her zamankinden daha kalın olan titreyen ormanlara uzun ışık huzmeleri
yaymaktadır.

Ama hava soğuk ve gün boyu esen rüzgarlarla birlikte parlak bir ateşin
istediği sigara içme odasını arıyoruz ve ev sahibi ve ev sahibesi döndüğünde yarı uykulu halde bulunuyoruz.

Bu İrlanda mekanları İngiltere'deki birçok yer kadar muhteşem değil ama İrlandalı bir karşılama, İngiltere'de veya başka bir ülkede karşılaşabileceğiniz bir şey değil ve bugün bu kuralın bir istisnası yok. Bizi gördüklerine memnunlar ve yabancı bir eve ve yabancı insanların arasına girerken duyulan olağan gerginlik tamamen yok. Zaman o kadar çabuk geçiyor ki
giyinme zili çok erken çalıyor.

Merdivenlerden yukarı çıkarken eski sahiplerin portreleri bana bakıyor,
uzun zaman önce ölmüş olanlardan, kiracıları tarafından reşit olduğunda sunulan şimdiki sahibinin portrelerine kadar, bu arada, çok yakın bir zamanda olmuş olmalı, çünkü gördüğüm iki çocuk babası en genç adam.

Şu köşede, sanki bu nemli akşamda bir viski soda içmek ister gibi görünen bir adamın başka bir portresi var, ama o
uzun zaman önce bu tür şeylerin olmadığı topraklara geçmiş olmalı.

Bu ana merdivenin başında, sütunlarla desteklenen geniş bir salona giriliyor.
Dördüncü George 1821'de tüm ihtişamıyla buradan geçti.
Kraliyet açısından, o hükümdar ve halefi
kesinlikle en düşük aşamayı işaretlediler - ikincisi ikisinin de en kötüsüydü, çünkü
sıradandı. O zamandan beri toparlanma o kadar muazzam oldu ki, insan
sanki bir dağın tepesinden aşağıya, deniz kıyısındaki bataklıklara bakıyormuş gibi hissediyor.

Powerscourt'un eski sahiplerinden biri, birçok odaya ne olduklarını ve ne olduklarını belirten
tabletler yerleştirdiği için eve karşı büyük bir ilgi duyduğu belli. Bana istediğim yere gitmem ve bütünü incelemem söylendi,
ama tabii ki çok fazla ilgi çeken
kapalı kapılar ardına girmiyorum. Ama aslında bedensel olarak ve zihinsel olarak uzak bir galerinin karanlık köşesindeki bir hanımın resminde kayboluyorum ve akşam yemeği için gong çaldığında beni bulmam gerekiyor. Yemek odasında gözüm karşı duvardaki bir portreye takılıyor. Sekiz veya dokuz yaşında bir çocukken Lady Jane Grey'in bir resmi olduğu kanıtlanmıştır, ancak çok Hollandalı bir görünüme sahiptir ve orijinali daha sonraki portrelerde herkesin aşina olduğu zarif tazı benzeri bir yaratığa asla dönüşemezdi.

Bu Avrupa kır evlerindeki oturma odaları o kadar ev gibi ve rahattır ki Newport evlerimizdeki benzer odalar bir yabancıya çok katı ve yeni gibi gelebilir ve genellikle öyledirler, çünkü birkaç istisna dışında sadece yazın birkaç haftalığına geçici olarak kalınabilecek yerlerdir.

Powerscourt'taki oturma odası geniş, güneşli bir dairedir; gündüzleri, terasa bakan pencereleri, kişinin yararına çerçevelenmiş harikulade bir
panoramaya sahiptir, ancak bu gece perdeler indirilmiştir
ve etrafında geniş bir deri yastıkla kaplı bir rayın geçtiği şöminede parlak bir ateş yanmaktadır, bu da erkekler tarafından hemen sahiplenilen
en rahat tünek
oluşturmaktadır, bayanlar ise alçak koltuklardadır.

Duvarlar çok değerli resimlerle kaplıdır ve birinin etrafında ilgi çekici başka birçok şey vardır, ancak her şey o kadar ev gibi ve rahattır ki
insan ayrıntıların hiçbirini hatırlamaz, yalnızca bütünün büyüleyici bir
resmini hatırlar; ve böylece zaman geçer, bayanlar kaybolana kadar
tekrar sigara içme odasındayızdır, Boyse konuşmaya başlar ve
günün gri saatlerine kadar devam ederdi, ancak ben uykuluyum ve ev sahibimizde aynı semptomları tespit ediyorum, bu yüzden Boyse'u bastırıp yatağa giriyoruz.
İsterse ateşle konuşabilir, ancak bizimle değil.

Ertesi gün Pazar olduğu için kiliseye gitmek istedim, ancak
benim orada bulunmamın istenmediği ima ediliyor. Bu yüzden Boyse ve ben mektuplar için Dublin'e doğru yola çıktık ve dönüş yolunda yolda kaldık ve bunun sonucunda öğle yemeğini neredeyse kaçırıyorduk.

Dönüşümüzde İrlanda'da fark ettiğim üst rütbelilere karşı saf ve basit bir nefretin nadir vakalarından biriyle karşılaştık. Bray ile şehir arasındaki caddeler Pazar günü gezi yapanlarla doluydu ve bir noktada, bir minibüs durduğunda, yolcular
tüm yolu kapladılar ve iki adam tam olarak tek rotamızın ortasında bize doğru dikildiler. Salyangoz hızıyla hareket ederek, sürekli olarak trompet çaldık ve sonunda bu adamların tam önünde durduk.
Bunlar isteksizce yol verirken, insan yüzlerinde bundan daha kötü niyetli hırlamalar görmedim. "Bütün dükkanın sahibi olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?" Onların varlığından bihaber görünmemiz onları daha da çileden çıkardı ve eğer saldırmaya cesaret etselerdi bunu yaparlardı, ancak insan her zaman o muhteşem adamlardan bazılarının, İrlanda polisinin, dünyada onlardan daha iyisinin olmadığı kesindir. Boyları altı feet'in üzerindedir, sadece polis değillerdir, cahil veya değil, eğitimli ve daha yüksek sınavlar için daha fazla çalışarak bu eğitimi sürdürmeleri gereken kişilerdir, geçemedikleri takdirde pozisyonlarına mal olacaklardır. Bugün burada üç tane var, bu yüzden o alçaltılmış kaşlar ve sıkılı eller kayboluyor. Ancak, İrlanda'da bu duygu durumuna çok az rastladık, örnekler çok az ve aralıklıydı, -- Fransa ile gerçekten bir tezat oluşturuyor, iyi giyimli bir adam genellikle etrafındakilerin onun özel zevki için bir giyotin dikmek isteyeceklerine ve en ufak bir kışkırtmayla bunu yapacaklarına inanır.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
Powerscourt Evi
Viscount Powerscourt'un makamı]

Öğleden sonranın tamamı dışarıda geçiriliyor. Diğer misafirler geldi, biri
üç motorlu ve diğeri bir motorlu. Lord P.'nin birkaç tane var ve bizimki
en iyi şekilde görünmesi için cilalandı, ama sonunda onu geride bıraktık ve
diğerlerine saklanmış tüm süvariler öğleden sonrayı
tepeler ve dağlar üzerinde çılgın uçuşlar yaparak geçirdiler. Vadilerdeki
hızlı yollarda iyi bir aradayız, ancak buradaki
çok dik olan yokuşları tırmanırken daha güçlü arabalar uzakta kayboluyor ve
onları bir daha görmüyoruz ve sadece köpekler, kazlar ve tavuklar arasında hüküm süren genel vahşi karmaşa durumundan geçişlerini biliyoruz,
daha fazlamızın olması gerektiğini bildiklerinden henüz
otoyolların merkezine dönmediler; kazlar hariç--o cesur kuşları yoldan uzak tutmak için bir motordan daha fazlası gerekiyor.

Bunlar harika kümes hayvanları. Yaklaşan bir arabanın genişliğini hassas bir şekilde ölçüyorlar ve hemen
ondan sonra geri çekiliyorlar. Aslında o kadar yakınlar ki
birkaç kez öfkeli kanatlarıyla
vurduk.

Bugün Bay G.'ye ait kapalı bir arabadayım. Özellikle şehirdeki hanımlar için çok
rahat olsa da,
içinde yolculuk yapmanın keyifli olduğunu düşünmüyorum. Sürekli uğultu ve gürültü çok
hoş olmayan bir hale geliyor, açık bir arabada asla deneyimlenmeyecek bir şey; ayrıca
açık bir arabada uçmanın o çok
lezzetli hissini tamamen kaybediyorsunuz.
Bu durum başımı ağrıtıyor ve yolculuk sırasında Lord H. ile gölde bir ördek evini çamurdan çıkarmaya çalışırken pişmanlık duymuyorum. İşin çoğunu benim yaptığım konusunda oldukça eminim,
ama sanırım o bunu inkar ediyor.

Kesinlikle yirmi beş yaşından büyük olmayan bu genç adama baktığımda, diplomasi öğrenimi için bir okulumuz olmamasına
hayıflanmaktan kendimi alamıyorum. Hatta diplomatların bu kadar
gerekli olduğu bir dünya gücü olmaya karar verdiğimize göre, böyle burslarımız bile olabilir. Söz konusu adamın geleceğinin ne olduğunu sordum ve bana, "Ah, bir gün elçi olacak, bunun için çalışıyor," denildi ve bunun için çalışmak, eğitimli bir adam için gerekli olan her şeyde mükemmelliğe ulaşmak anlamına geliyor, her şeyde mükemmellik, birkaç şeyde yüzeysel bir
bilgi değil. Bu adam Avrupa'nın tüm modern dillerini eşit bir şekilde konuşuyor. Müzik kariyeri için gerekliyse, parmaklarının ucunda. Zengin ama parası ilerlemesini
daha da ilerletmek için kullanılacak, onu öldürmek için değil. Hiçbir şey buna
engel
olmayacak.

Onu, eğitim seviyesi bu adamınkiyle hiç de eşit olmasa da, beklentileri eşit derecede parlak görünen biriyle karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum. Ancak, hayatında çok şey yapmış olabilir ama zengin bir kadınla evlenerek hemen istifa etti ve "güzel akşam yemeklerine oturdu", artık hiçbir şeye
değil, kariyeri sona erdi.

Ördek evinin kurtarılmasını daha ciddi sorularla birlikte bırakıp, bahçelere geçip yarım saatimizi ve ayrıca
şimdiye kadar yediğim en büyük çileklerden bir sürü tüketiyoruz.

Zaman uçup gidiyor. Daha fazla motorun diğer misafirleri getirdiği terasta çay, akşam yemeği ve gece bitti ve gitti ve biz de ev sahibimize ve hostesimize Powerscourt House'daki keyifli "hafta sonu" için el sallayarak
ayrılıyoruz.

BÖLÜM XVII

Dublin--Derby Günü ve Curragh'a Acele--İrlandalı Bir Kalabalık--Kildare Street Kulübü ve Kulüp Hayatı--Jigginstown Evi ve Tarihi--Bir Kralın Korkaklığı--Tramvaydaki Yaşlı Kadın--Parnell--Daniel O'Connell'in Mezarı.

İrlanda'nın başkenti, bir fuar yılının yaz ortasında aydınlık bir gün, Kral neredeyse burada ve her şeyden önce Derby yakın, ve eğer huzur ve sessizlik arıyorsanız başka bir yere gitmelisiniz. Tüm Dublin bu sabah bir kargaşa içinde ve tarifenin iki katından daha azına size bakacak bir gezi arabası yok. Görkemli araçlar yavaşça hareket ediyor, her türden motor rüzgar gibi geçiyor. Dilenciler tüm güçleriyle dışarıda ve eğer yüreğinizde bir kalp varsa yarış pistine tek bir şilin bile kalmadan varacaksınız. Motorumuz köşeyi dönüp kapıya doğru hızla ilerliyor, sanki birkaç yıllık değil de yeniymiş gibi. Yarışların ruhu
eski kemiklerine işlemiş gibi görünüyor ve çığlık atıyor, homurdanıyor ve
kalabalık sokaklara ve taş kaldırımlara rağmen korkunç bir hızla bizimle birlikte
koşup gidiyor. Tüm kasabayla birlikte güneydeki geniş otoyola doğru ilerliyoruz.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Büyük Salon, Powerscourt Evi]

Bugün buraya gelen binlerce kişiden çok azı eve veya
tarihine kafa yoruyor. Geçmişe ayıracak vakitleri yok çünkü sadece birkaç mil ötede, dünyanın en muhteşem otlaklarından biri olan ünlü Curragh of Kildare var; çimenler
en zengin ve esnek. Bunun için değil, ama yine de bunun için, insanlar yılda dört kez on binlerce kişi halinde oradaki asil atın sunağında ibadet etmek için
akış ediyorlar. Curragh, İrlanda'nın en büyük hipodromuna ev sahipliği yapıyor ve iki bin yıldır bu hipodromu elinde tutuyor. Son İngiliz Derbisi'nin galibi bugün orada olacak ve yarışacak ve neredeyse tüm İrlanda orada olmak için yolda.

Bu yüzden böyle bir günde ölü Earl'ler ve harap evler için zaman yok ve
sürüklenip gidiyoruz, bir kereliğine tedbirimizi ve emrimizi unutup
şoför yoldaki diğer tüm motorları yenebiliyorsa ve bizim şaşkınlığımıza göre bu eski "Clement" bunu yapmaya yaklaşıyor ve bugün çok akıllı arabalar var. Rüzgar etrafımızda nasıl da şarkı söylüyor - bir şapka
kaybolursa onu almak için durmuyoruz - arkamızdaki bu aceleci kalabalıkla bunu yapmak mümkün veya güvenli olmazdı. Köpekler ve tavuklar en büyük dehşetle
yoldan çekiliyorlar ve bana öyle geliyor ki sadece iki tekerlek üzerinde birkaç dönüş yapıyoruz. Tehlikeli bir iş ve bir kopuşun
en büyük yıkım anlamına geldiğini biliyoruz, ancak buna engel olamayız. Curragh havası
kafamıza girmişti ve gitmemiz gerekiyordu.

Her şey söylendikten sonra, bir yarış arzusunun her birimizin içinde doğuştan ve karşı konulamaz olduğunu düşünüyorum. Bugün durum böyle ve sicilimiz iyi,
ancak arada sırada somurtkan bir uğultu ve kükreme ve çok sayıda korna sesi, büyük güçte bir arabanın geldiği ve ona yer vermemiz gerektiği konusunda bizi uyarıyor ve tam hızda gitmemize rağmen, yanımızdan hızla geçerken hareketsiz duruyormuş gibi görünüyoruz ve işte yolun en büyük tehlikelerinden biri geliyor.
Böyle bir arabanın ardındaki toz bulutları dehşet verici ve
görünmez, ancak bunun içinden kendi arabamız, yolu açık tutması için İlahi Takdire güvenerek ilerliyor. En azından, toz olmayan Curragh'ın yumuşak uzantılarına güvenle ulaştığında benim için bir rahatlama oluyor ve yoklama yaptığımda grubumuzdan hiç kimsenin
eksik olmadığını görüyorum.

Ne güzel bir manzara! Derin otların tepeleri her tarafta uzanıyor ve geniş otoyollarla kesilip tekrar kesiliyor. Solda büyük askeri kamp yer alıyor, ön tarafta ise yarış pisti uzanıyor, sanki Dublin'in tamamı ona doğru hareket ediyor ve her akla gelebilecek şekilde, yaya yolcudan ve komik küçük eşeğe, tally-ho arabalarına ve muhteşem motorlu arabalara kadar, etrafında ve üstünde, tıpkı iki bin yıldır Curragh yarış pistinin etrafında yankılanan İrlanda kahkahası yankılanıyor, - "_Cuir reach_" ismi bile "yarış pisti" anlamına geliyor. Bugün her durumda bu anlama geliyor olmalı, ama bence herhangi bir yarış bir İrlandalıyı hayal kırıklığına uğratabiliyorsa, bugün İrlanda Derbisi bunu yapardı. İngiltere'deki o yarışın galibinin burada birinci olacağı önceden belliydi, ama bana göre bu hiç de yarış değil, o at ve aynı sahibinden bir başkası, diğerlerine hiçbir gösteri yapmadan ve görünüşe göre kendi taraflarında hiçbir hız olmadan sadece parkurda koşuyorlar.

Ancak, beni ilgilendiren yarış değil, insanların değişen manzarası ve bu hiçbir şekilde hayal kırıklığı yaratmıyor.

Dublin'e dönüş ve Bray'e doğru gidiş, aşağı inerken olduğu gibi aynı çılgın uçuştu ve en azından otelimize veya daha doğrusu yemek yediğimiz fuar alanına güvenli bir şekilde döndüğümüzde bana bir rahatlama hissi geldi. Otele ve yatağa ne zaman ulaştığımızı hatırlamıyorum. Boyse
hiç oraya gitmedi.

Ertesi gün yağmurlu olduğu için yarışlara gitmeye hiç niyetim yok ve
ayrıca arabamızın bakıma ihtiyacı olduğunu da öğrendim. Ancak, istenirse bir başkası daha gelmeli ve Boyse ve arkadaşı "Copper"ın en rahat şekilde paketlendiği ve İrlandalı oldukları için Curragh'a doğru gittikleri belli olan bir tanesi geliyor. Şimdi, bu benim arabam olsa da,
yokluğum arabadakiler için çok kıymetli; yine de Boyse nazikçe "gitmek isteyip istemediğimi" soruyor. Ne kadar da acil bir davet! Kuzey Atlantik'ten gelen bir esinti gibi. Bir an için evet demek istedim, sadece rahatsızlıklarını izlemek için, ama gitmemeyi ve bunu söylememeyi çok daha fazla tercih ediyorum, çünkü onlar köşeden duman gibi
kaybolduklarında, belli ki benim tarafımdan herhangi bir yeniden değerlendirmeye izin verme niyetinde değiller.

Gülerek, bir gezi arabası çağırıyorum ve eve dönüş biletimi almaya gidiyorum.
Kısa mesafeler için normal tarife altı penidir ve bilet gişesinden inerken bunu teslim ediyorum. Şoförün kafasında belli ki
gasplar var, çünkü bana bir an ekşi bir şekilde baktıktan sonra, "Tramvayla gelseydin, bunun beş kuruşunu kurtarabilirdin," diyor.
Ancak öfkesi kısa sürüyor ve ben güldüğümde o da gülüyor. Tanrı seni korusun, Pat,--taşıdığın bir sonraki adamı "yapmayı" başarman dileğiyle.

Akşamlarımızın çoğunu Boyse'un üyesi olduğu Kildare Street Kulübü'nde geçirdik. Bizim yaptığımız gibi bir yabancıya bir haftalık kart vermeseler de, bir üye istediği kadar onu oraya götürme özgürlüğüne sahip gibi görünüyor ve sonuç aynı, hatta daha iyi. Kesinlikle İrlanda başkentindeki en iyi kulüpte, kendimi Amerika'daki evimdeymişim gibi hissettim. Orayı ve orada tanıştığım adamları her zaman zevkle hatırlayacağım.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın Fotoğrafı
Jigginstown Evi'nin Harabeleri]

Londra'da, özellikle Ordu ve Donanma'da, aynı şekilde muamele gören kulüpler var. Bu kulüp son yıllarda giderek daha liberal hale geliyor. Kısa bir süre önce bir yabancı sadece bir odaya ve bir yemek odasına gidebiliyordu. Şimdi bir üyeyle birlikteyken tüm kulüp ona açık. Kapılardan bile geçemediği başka Londra kulüpleri var ama bu yirminci yüzyıl, bir reform çağı ve zamanla her şey değişecek. Kulüpler ne kadar da ev gibi ve bir o kadar da kalpsiz şeyler! Bir adam yıllarca bir tanesinde ev kurabilir,
kendi özel köşesi olabilir ve evin ruhu ve hayatı olabilir; birçok kişi bu yerin onun şakaları ve neşeli kahkahaları olmadan devam edemeyeceğini ve onu sonsuza dek özleyeceklerini söylerdi. Kaç kişi bunu yapardı? Bir gün içeri girdiklerinde bayrağı yarıya indirmiş
ve kapının yanındaki siyah çerçeveli bir kartta onun adını görürlerdi. Geçenlerin çoğu
onunla sık sık içtiklerini
hatırlasalar da yüz hatlarını hatırlayamazlardı ve çoğunluk onu hemen unuturdu.
Hatırlayanlar için,

"PERIN gitti; ve onu en çok seven bizler
Onu 'dinlenmeye'

giderken düşünemeyiz. Ama o gitti; sabah sokağını terk etti,
Kulüpler artık ayaklarında yankılanmıyor;
Ne de sarı şarabını kaldırdığını göreceğiz
Rastgele ev sahibine - mor asma - söz vermek için.
Başka adamların kapılarında atları bekliyor,
Sızlanan köpekleri efendilerinin kaderini yanlış kokluyor;
Limanda demirlemiş sürtünen yatı yatıyor;
'Sahibi karada' boşta flaması dalgalanıyor.
Perin gitti--

Kış gecelerinin neşeli yollarını terk etti-- çok sevilen oyunlarını,
Meşgul beyninin hayallerini, planlarını ve eylemlerini,
Ve İspanya'da inşa edilen düşünceli meskenleri.
Gitti, kızıl umutlarıyla! Ve onu en iyi tanıyan bizler
Onu 'dinlenmeye girmiş' olarak düşünemeyiz. '
Bu yüzden konuşmalar sona erdiğinde ya da ışıklar söndüğünde
Onu neyin tuttuğunu sık sık düşünürüz--
Her şeyi alt eden iradenin,
O altın zekânın, o yaşam sevgisinin, hangi kaderi yerine getireceğini?
Sessizce duman çıkaran, onu en çok seven bizler için, Perin'in 'dinlenmeye' girdiğini hayal edemiyoruz."

Tur neredeyse bitti ve İrlanda'da sonsuza dek sürecek gibi görünüyor. Son
günümüzdeki yolculuğumuz en keyifli ve ilginç olanlardan biriydi.
Şehrin sıcağından kaçmak için Bray Head'e gittikten sonra, sabah dokuzda yola çıktık ve kasabadan aceleyle geçerek güneye doğru, Curragh'daki askeri kampa doğru koştuk. Gün harikaydı ve motor bugün tamamen bize ait olan otoyolun üzerinden uçuyordu.

Stratford Kontu'nun tamamlanmamış sarayının önünden tekrar geçerken, onu incelemek ve tarihini öğrenmek için durduk.

"Jigginstown", I. Charles tarafından Stratford Kontu olarak yaratılan ve onu İrlanda Vekili yapan ve o zamanlar başbakanı ve danışmanı olarak gören Sir Thomas Wentworth tarafından inşa edildi.
Erken yıllarında, şüphesiz şüpheli bir erdeme sahip bir karakterdi, çünkü bu atamadan önce Kral'a karşı olduğu kadar, onu aldıktan sonra da ona karşıydı. Kral, tebaasını öldürmek için bir Papist kullandığı için şiddetli bir itiraza maruz kaldı. Wentworth, İngilizlerin, İskoçların ve İrlandalıların şiddetli nefreti altında ezildi. İrlanda Parlamentosu'ndan İskoçya'ya karşı bir orduyla savaşmak için kullandığı büyük meblağlar elde etti. Buradaki yönetimi sekiz yıl sürdü ve aktif ve ihtiyatlı olmasına rağmen çok sevilmiyordu. Düşüşü gerçekleştiğinde İrlanda Parlamentosu, aleyhindeki suçlamayı ağırlaştırmak için her türlü yolu denedi. Hem burada hem de İngiltere'de kıskançlık ve haset, onun çöküşünün başlıca nedenleriydi. Düşmanlarının gücünü ve ölümcül nefretini bilerek, Kral'dan Parlamento'ya katılmaktan muaf tutulmasını istedi, ancak Charles, saçının tek bir saçının bile zarar görmeyeceğine söz verdi; ancak düşmanları öyle bir güçle ayağa kalktı ki, onu savunmak için hiçbir ses çıkmadı ve yüksek ihanetle suçlandı. Tüm olay, Parlamento liderlerinin, Kral'a hizmet ettiği dışında hiçbir yanlışını kanıtlayamayacakları bir adama karşı devasa bir komplosuydu ve bu adamın kendi ihanetlerinin bilgisine sahip olduğunu gayet iyi biliyorlardı. "Güç tarafından korunmayan, tavsiyesi olmayan, otorite tarafından reddedilen, ne umudu vardı? Yine de bu yüce devlet adamının gösterdiği kapasite, deha ve zihin varlığı öyleydi ki, tartışma, akıl ve yasa bir yerde dururken zafer kazandı ve düşmanlarının açık şiddetiyle yok oldu." 

(Bu dava ile bir önceki yüzyılda Fotheringay'deki İskoç Kraliçesi'nin davası arasında güçlü bir benzerlik vardır.) İrlanda hükümeti, Kral'ın çıkarlarını ve kendisine emanet edilen insanları teşvik ediyordu. Endüstrileri ve barış sanatlarını tanıttı ve krallığın nakliyesini yüz kat artırdı. Gümrükler aynı oranlarda üç katına çıkarıldı, ihracat ithalatın iki katına çıktı ve keten imalatını başlattı; bu bugün onun anıtı olarak duruyor, ancak o Kral'ın bir dostuydu ve bu yüzden ölmeliydi.

Bu resmin bir tarafı. Düşmanları, davada adı geçen suçtan suçlu olsun veya olmasın, İrlandalılara yaptığı muameleden dolayı ölümü hak ettiğini iddia ediyorlar. Projesinin Connaught'taki her mülkün mülkiyetini bozmak olduğunu, ayrıca Lord Ely'yi, Strafford'un baştan çıkardığı gelininin isteklerine göre mülklerini düzenlemeye zorlamak için hapse gönderdiğini söylüyorlar. Meclis, mahkumiyeti üzerine, çocuklarını cezasının yasal sonuçlarından asil bir şekilde muaf tuttu.

Kralın derin bir üzüntü duyduğu ancak kesinlikle bu eyleme onay verdiği belirtiliyor, ancak dört asilzadeden oluşan bir komisyonu kendi adına kraliyet onayı vermek üzere atayarak, ne iradesinin ne de eylemde bulunan elinin bu eyleme onay vermediğini düşünerek kendini övüyor. Mahkum adamın haykırışı, "Prenslere güvenmeyin," onun nasıl hissettiğini anlatıyordu ve böylece kırk dokuzuncu yaşında, İngiliz tarihinde beliren en seçkin kişilerden biri olarak öldü.

[İllüstrasyon: Parnell'in Mezarı
Glasnevin Mezarlığı, Dublin]

Büyük, tamamlanmamış sarayı, duvarlarını şimdi otoyolun yakınında yükseltiyor ve
Curragh Kampı'na veya yarışlara koşan binlerce kişiden kaçı
bunu düşünüyor veya kimin inşa ettiğini biliyor? Bana, Dublin'den
elden ele tuğlaları taşınan bir manastır olduğu söylendi; diğerleri ise bunun tamamlanmamış bir pamuk fabrikası olduğunu ve buna benzediğini
söylediler.

Kırmızı tuğladan, iki katlı ve çok uzun. Kemerleri ve tuğla işçiliği en iyilerdendir, ancak bütünü insan büyüklüğünün çöküşüne, bir Kralın korkaklığına hüzünlü bir anıt olarak durmaktadır.

Charles I. böyle bir çizgiyi kimden miras aldı? Kesinlikle Danimarkalı annesinden veya kraliyet büyükannesinden değil. Stuart Kraliçesi'nin en büyük düşmanları onu arkadaşlarını terk etmekle asla suçlayamazdı. O, ölümüne kadar sadıktı ve başka hiçbir sebep olmasa bile bu sebepten dolayı yaşam tacını hak etmeliydi. Ancak Lord Darnley hayatı boyunca hiçbir şeye sadık kalmadı ve bu kaynaktan kesinlikle İngiltere'nin Stuart krallarındaki bu leke geldi - James I.'in yozlaşması ve oğlu Charles'ın korkaklığı.

Hüzünlü Jigginstown'ı geride bırakarak Curragh'a doğru yola koyulduk, ancak bu sefer kampa, bu arada, imparatorluğun en büyüklerinden birine.

Yolda, bir sığır sürüsünün peşinden gittik, bunlardan biri bizimle bir süre yarıştıktan sonra, sonunda bizim geçiş hakkımızı almaya karar verdi ve muhafızımız onun arka bacağının altına girerek onu yerden kaldırdı, vahşice
dalmasına ve havanın sahibinin
uzaktan küfürleri ve küfürleriyle dolmasına neden oldu. Hiç yaralanmadı,
ve araba ileri ve uzağa doğru kayarken, toz bulutları sayımızı gizledi ve
tazminat talebinin tüm olasılıklarını ortadan kaldırdı.

Yemek çadırındaki memurlarla öğle yemeği sona erince,
şehre doğru tekrar yola koyulduk, çünkü ülkedeki günlerim gerçekten azalıyordu,
ve ziyaret edilmesi gereken bazı türbeler vardı, aksi takdirde yolculuğum
tamamlanmayacaktı.

Büyük bir devlet adamının mezarına giderken, St. Patrick Katedrali'nde sade bir tabletin altında uyuyan büyük bir ilahiyatçı olan Dean Swift'e saygılarımızı sunmak için durduk. Orada, önemli bir vesileyle, katedral kalabalıkken, şu meşhur sözleri söyledi:
"Tanrı yoksullara verenleri sever ve eğer güvenliğe inanıyorsanız, tozu yere dökün"--St. Patrick'te verilen en kısa vaaz ve en etkili olanı, çünkü "toz" bulutlar halinde geliyordu.

St. Patrick'in duası sonunda İrlanda'dan geçiyor olmalı, çünkü gazeteler Ranelagh'daki bir bahçede üç fit uzunluğunda kahverengi bir yılanın yakalanmasını anlatıyor.

Görkemli katedrale yaklaşırken oğlumuza soruyorum:

"Bu bir Katolik kilisesi mi, Dennis?"

"Hayır, efendim."

"Bir Protestan mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki ne?"

"Bir İngiltere Kilisesi, efendim."

Bu insanlar genellikle tüm benlikleriyle şaka veya espriye girerken
İngilizlerle bunu yapmayacakları söyleniyor ve bu insanlarla olan bazı karşılaşmalar aşırı derecede eğlenceli.

Geçenlerde bir tramvay vagonunun tepesinde, bazı İngiliz kadınlar etraflarındaki her zaman temiz olmayan sakinleri büyütüyorlardı. Biri hepsinin korkunç olduğunu ve "bu pis İrlandalılardan" hiçbiriyle karşılaşmayacağı Galler'e gitmesi gerektiğini söyledi. Tramvayın karşısındaki yaşlı bir kadın artık kendini tutamadı, öfkeyle ayağa kalktı, İngiliz kadına parlayan gözlerle baktı ve "Galler'e gitmem hanımefendi, çünkü orada bolca İrlandalı bulacaksınız; ama tavsiyemi dinleyin ve Cehenneme gidin, orada İrlandalı bulamayacaksınız." dedi.

Kısa bir süre önce Dublin yakınlarında öldürülen bir adam alnından vurulmuş ve anında ölmüştü. Her zamanki kalabalık toplandı, aralarında yaşlı bir kadın, bir an için zavallı adamı dikkatle süzdü,
Firavun gibi ölmüştü, sonra ellerini ve gözlerini kaldırarak, "Gözüne kurşun sıkılmamış olması Tanrı'nın bir lütfu değil miydi!" diye bağırdı.
Açıklamaya tenezzül etmedi.

Daniel O'Connell'in son dinlenme yeri, Dublin'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki Prospect Mezarlığı'ndadır.
Parnell da orada basit bir demir haçın gölgesinde uyur.

Geçen yıllar bu iki adamı da durdurdu. Zamanın uçuşunun ne kadar az farkındayız ki, birdenbire, daha önce hepsi geleceğe yönelik olan düşüncelerimizin, bilinçsizce geçmişe döndüğünü ve geriye değil ileriye baktığımızı fark ediyoruz.
Sonra, bizim için gençliğin bittiğini ve bittiğini, bizim için uzak ufuktan başka bir gelecek olmadığını fark ediyoruz.

O'Connell'e ait anıt, her bakımdan uygun, eski yuvarlak bir kulenin görkemli biçiminde yükseliyor. Basit ve onurlu, altında uyuyan adama bundan daha uygun bir anıt hayal edilemez. Kule, pürüzsüzce cilalanmış gri taştan yapılmış ve altında O'Connell'in tonozunun bulunduğu bir daireden yükseliyor. Bunun etrafında, kapıları yürüyüş yoluna açılan ve hepsi kilitsiz olan, dairenin dış kapısını geçtikten sonra girebileceğiniz bir surla çevrili geniş bir taş yürüyüş yolu uzanıyor. Ancak bugün, işçiler O'Connell tonozunu yeniden dekore ediyor ve içeri girmemize izin veriliyor.

[İllüstrasyon: W. Leonard'ın fotoğrafı
Daniel O'Connell Anıtı
Glasnevin Mezarlığı, Dublin]

Geniş bir merdivenden aşağı inip demir bir ızgaradan geçtikten sonra, dairesel taş patikanın karşısında, ortada bulunan tonozu
kapatan başka bir ızgarayla karşılaşıyoruz, kapısının üstünde "O'Connell" yazıyor. Büyük İrlandalı, bu tonozun ortasında, sunak benzeri bir mezarda tek başına uyuyor,
taş çeyrek folyolarından meşe tabutunu görüp dokunabilirsiniz. Yazıt, tepenin etrafındaki pirinç bir frizde. Bitişikteki bir yeraltı mezarında, ailesinin birkaç üyesinin tabutları var. Bence bu tür türbeler, taş duvarlar ve tavanlar sade olduğunda her zaman daha etkileyici oluyor, ancak buradaki zevk böyle değil ve tavanlar ve duvarlar muhteşem renklerle
boyanıyordu.

Bu gereksiz bir masraftır, çünkü kemerler ve duvarlar nemle kaplı olduğundan, iş çok kısa bir süre sonra bozulacaktır. Düz taş, yukarıdaki kule gibi, kesinlikle
sonsuz derecede daha etkileyici ve onurlu olurdu,
şanlı ölülerin karakterine daha uygun olurdu.

Mezarlıktan ayrılırken İrlanda türbesine son bir kez bakmak için döndüm. Sanırım, dünyadaki tüm
şanlı ölülerin son dinlenme yerlerini gördüm ve Daniel O'Connell'in bu görkemli mezarından daha
derinden etkilendiğimi bilmiyorum,
bu isimle, çok sevdiği toprakların -İrlanda'nın- taslaklarını kapatmamıza izin verdi.

DİZİN


  A

  Aşil adası, 50, 53, 57, 60, 62, 64, 95, 156, 173

  Adrian IV., Papa, 248, 252, 253, 255

  Aldworth, Bayan, 153

  Alexander III., Papa, 251

  Antrim, 26

  Ardill, John Roche, 256

  Armagh, 22, 27

  Aran, 32

  Augustine, Başrahip, 165

  Auxerre, 26

  Awbeg, 146


  B

  Baginbun, 248

  Ballentine, Nancy, 21

  Ballinaboy Köprüsü, 85

  Ballybeg Manastırı, 140, 146

  Ballycastle, 33, 34, 173

Ballygalley Koyu, 32

Ballymena, 26

Ballynahinch, 85

Bannow, 184, 189, 231, 234, 246, 247, 260, 264

Bannow Kilisesi, 191, 192

Bannow Evi, 184, 186, 188, 242, 262, 264

Bantry Koyu, 173

Beddoes, Major, 135, 154, 156

Belfast, 31

Bennett Köprüsü, 266

Biddy, 90, 91

Birr, 101, 104, 115

Birr Kalesi, 102, 103

Blackwater, 162, 180

Blake, Bay ve Bayan, 44

Blarney, 167

Boggeragh Dağları, 173

Bohemia, Kraliçe, 205

Bombay, 157

Bowen, Bay , 40

Boyne, the, 12

Boyse ailesi, the, 185, 191

Braganza, Catherine of, 157

Bray, 234, 299

Bray Head, 282

Brenan, Rev. M. J., 254

Bretons, 138

Brice, Başpiskopos, 121

Brigid, St., 28

Brittany, 138

Bruce, Edward, 123

Buchanan, George, 19

Bundoran, 37, 52

Burne-Jones, 155

Burrishoole, 77, 78

Bushmills, 36

Butlers, 124

Buttevant, 127, 130, 132, 134, 148, 150, 160, 214

  Buttevant Kalesi, 147


  C

  "Caiseal" 123

  Campion, Edmund, 255, 256

  Cantyre, 32

  Carrickfergus, 31

  Carrig-a-Hooly, 77, 78, 80

  Carrig-a-pooka, 174

  Carroll'lar, 101, 102

  Cashel, 44, 127, 129

  Cashel, Kaya, 120, 121, 123-125

  "Güller Kalesi", 78

  Castlebar, 73

  Castletown, Lord, 151

  Kafkasya, 78

  Caulfields, 61

  Kelt dili, 86, 87

  Charles I., Kral, 97, 205, 206

Charles II., Kral, 132, 157, 185

Charlotte, Kraliçe, 186

Chinon Kalesi, 259

"Cios-ail," 125

Claddagh, 99

Clare, ada, 75, 79, 80

Clare, Leydi Isabel de, 195

Clarence, Dük, 206, 207

Clares, de, 195

Clew Koyu, 50

Clifden, 85

"Cloicoheach," 123

Clonmacnoise, 114-116

Clonmel, 126, 218, 219

Clonmines, 167, 246, 247

"Cluain-maccu-Nois," 115

"Cluan-mac-noise," 115

Colclough, Sir Anthony, 198, 202

Coleraine, 36

Columba, St., 28

Connemara, 82

Constantine, İmparator, 255, 256

"Copper," 279

Cork, 175, 176, 178, 210, 211, 213

Cormac, Kral, 10

Cormac'ın Şapeli, 122, 125, 282, 283, 288

Coro, 125

Cotton, Başdiyakoz, 121

Cromwell, Edward, Lord, 28

Cromwell, Oliver, 97, 218, 224

Culloden, savaş, 103

Cumberland, Dükü, 103

Curragh, the, 277-279, 282, 285

Curragh Kampı, 288

Curraghmore Evi, 219, 221, 223, 224

Curraun, Yarımada, 54

Currick-Patrick, 125

D

D----, Kaptan, 158, 159

Dame Court, Dublin, 36

Danes, the, 12, 28, 123, 181

Dargle, the, 268

Dark Valley, 68

Darnley, Lord, 285

Deasy, Jerry, 174

Decies, 123

Declan, St., 123

De Courcey, 28

Derby, 227

Desmond, Earl of, 129, 130

Desmonds, the, 128, 150

Dichu, 27

Dickens, Charles, 230

"Dinnis," 163, 168

Doneraile Court, 150, 152, 153, 187

Donnelly, Bishop, 27

Dooley's Hotel, Birr, 103

Doo Lough, 82, 85

Doordry, 125

Downpatrick, 26, 27, 31

Dowth, 12

Drogheda, 13

Drum-feeva, 125

Dublin, 6, 14, 23, 227, 228, 279, 282

Dublin Fusiliers, 132, 158

Dudley, Leydi, 58

Dugort, 61

Dunbrody Manastırı, 183

Dundalethglass, 27

Dundrum, 25

Dunloe, Gap of, 169

E

Edison, Bay, 237

Edward IV., Kral, 206

Edward VI., Kral, 204

Edward VII., Kral, 23

Elizabeth, Kraliçe, 22, 79, 202, 246

Ely, Earl of, 190

Ely, Kral of, 125

Emmet, Thomas Addis, 257

Erne, Lough, 37

F

Fee Lough, 85

Fermoy, 160, 178, 179, 214, 215

Fermoy, Lord, 215

Ferns Kalesi, 258

Fethard, 218

Ffranckfort Kalesi, 102, 110, 112, 113

Fitzgeralds, 124

Fitzstephens, Robert, 248, 258

Fontevrault, 259

_Unutulmuş İrlanda Tarihi Gerçekleri_, 256

Fransisken Manastırı, 182

French, Walter, 190

G

Galty Dağları, 126

Galway, 14, 40, 44, 66, 88, 94, 95, 97, 99-101, 168

Gaughans, 61

Germanus, Piskopos, 26

Devlerin Geçidi, 34, 35, 167

Gladstone, 14

Glasgow, 31

Glendalough, 123, 231-233

Glengariff, 170, 172

Grace, Queen, 77, 78

Gurguntius, 255

H

H----, Lord, 274

"Harp of Erin," 105

Henry II., King, 123, 248, 251-255, 257, 259

Henry VI., King, 206, 246

Henry VII., King, 206

Henry VIII., King, 79, 129, 183

Henry, Mr., 89

Herberts, the, 170

Heremon, King, 9

Holy Cross Abbey, 117, 120

Hook, kule, 198

Hore ailesi, 246

Horl, Manastır, 126

"Bataklıktaki Ev", 41, 42

I

Imperial Hotel, Cork, 175

Inchiquin, Lord, 124

Inistioge, 266

Innisfallen, 165-167

_İrlandalı Bisikletçi_, 36

J

James II., Kral, 11, 12

Jigginstown Evi, 277, 282, 285

John XXII. , Papa, 251, 253

John, Kral, 10, 28, 182

"John of the Glen," 64, 67-71

John of Salisbury, 254

K

Keatinge, Rahip Geoffrey, 255, 256

"Keening," 56

Kellarn, 125

Kelly, Daniel, 130

Kenmare, domain, 170

Kevin, St., 232

Kieran, St., 115

Kilcoman Kalesi, 150

Kildare, Earl of, 124

Kildare Street Kulübü, 6, 280

Kilkenny, 23, 266, 267

Killarney, 161, 163, 167-170

Killary Koyu, 82

Killary Limanı, 85

Killshening Evi, 215

Kilmalloch, 127-130

Kilruddery Evi, 228-230

Kimbolton Kalesi, 18

Kral, Kaptan, 264

Knockninoss, 147

"Knockshigowna," 106

Kylemore Kalesi, 88-93

L

Lanigan, Dr., 253-256

Larne, 32

Lavelles, the, 61

Leap Kalesi, 102, 104, 106, 108

Lee, the, 178

Leenane, 82, 83, 85

Lely, Sir Peter, 196

Letterfrack, 85

Limavady, 36

Lis-no-Lachree, 125

Llemish Dağı, 26

Londonderry, 37

Loo-ee, 125

Lorrha, 101-103

Louis le Grand, 90

Louisburgh, 80, 85

Lynch, ailesi, 98

Lynch, James, 98

M

Mac Art, Cormac, 8

MacCarthys, the, 174

MacMurrogh, Dermot, 255, 257, 258

Macroom Kalesi, 174, 175

Mallaranny, 50-52, 62, 64, 77, 84

Mallow, 161, 162

Manchester, Dük, 92, 217

Mantua Evi, 40, 41, 48

Marianus, 254

Marine Hotel, Ballycastle, 33

Martin, St., of Tours, 26

Mary Queen of Scots, 19

Matilda, İmparatoriçe, 255

Mayo, 72, 78, 179

Mayo Dağları, 71

Meath, Earl of, 228

Mecridy'nin Haritaları, 36

Michael, Sacristan, 166

Michu, 26

Milesius, 252

Monahans, 61

Moore, Tom, 233, 234

Mourne Dağları, 25

Moyle, the, 218

Muckross, 170, 171

Munster, kings of, 122

N

Navan, 10, 11

Neagh, Loch, 167

Nesturi Hıristiyanlar, 59

Neville, John, 246

Newcastle, 25

New Grange, 11

New Port, 50, 66, 84

New Ross, 184

Newry, 13-15, 25

O

O'Brien, Donald, 123

O'Carrolls, 107

O'Connell, Daniel, 288, 289

O'Conner, 166

Offaly, 123

O'Flynns, the, 174

O'Hallon, Redmond, 15

O'Halloran, 32

O'Malleys, 61

O'Neill, Donald, Ulster Kralı, 252

O'Rourke, Prens, 257

Ormond, 125

Ormond, Earl of, 129

Ovoca, Vale of, 233, 267

P

P----, Bayan, 225

Parnell, 288

Parsonstown, 101

Patrick, St., 10, 24, 26, 28, 122, 125, 252

"Patrick's Sabball," 27

Penshurst, 204

Peterborough, 207

Phoenix Park, 7

Pointz-pass, 15

Pole, Cardinal, 254

Papa, 23

Portekiz, 158

Powerscourt, 267, 270, 271

Powerscourt House, 231, 275

Powerscourt, Viscount, 267, 273

Prospect Mezarlığı, 288

Ptolemy, 8

Purcell, Sir Hugh, 182

Q

"Queen of Hearts," 205

R

Read, T. Buchanan, 105

Recess, 85, 88, 91

Redmond, 198

Reginald, 181, 182

Richard, Chepstow Kontu, 258

Richard, Kral, 206

Rolleston, Binbaşı, 110, 111

Roscommon, 40, 42, 48

"Royal Irish," the, 188

S

St. Dominick, Lorrha Manastırı, 102

St. James Sarayı, 208

St. Ledger, Hon. Mary, 153

St. Ledger, William, 152

St. Mary's, Abbey of, Trim, 10

St. Nicholas, Church of, Claddagh, 100

St. Patrick's Cathedral, 286

Salis, Count de, 15

Saul, Church of, Strangford Lough, 26

Scullaboyne House, 264, 265

Shandon çanları, 167, 175, 213

Shannon, the, 115

"Shan Van Do," the, 68

Shelburn Hotel, Dublin, 3

Sidneys, the, 204

Skreen, Hill of, 8

Slieve Donard, 25

Slievemore, 61

Slievenaman Hills, 126

Sligo, county of, 37, 40, 55, 179

Spenser, 150, 152

Stanford's, 36

"Kader Taşı", 10

Strafford, Earl of, 282

Strangford, 26, 31

Strongbow, 28, 195, 258

Stuart, Mary, 207

Succat, 26

Suir Nehri, 116, 181

Sutton, Sir Roger de, 246

Swift, Dean, 286

T

Tamara, Kraliçe, 78

Tanderagee, 15, 17, 19, 24, 92

Tara Hill, 7-10

Taylor, Bayard, 113

Teheran, 59

Temora, 9

Thea, 9

Thomas, St. , 252

Thomastown, 266

Thomond, Kral, 123

Tintern Manastırı, 194, 196, 197, 200

Tipperary Vadisi, 126

Toombeola Köprüsü, 85

Trim, 10

Tully Şapeli, 85

Tyburn, 130

U

Urban II., Papa, 255, 256

V

Victoria Oteli, Killarney, 163

Virgil, Polydore, 256

W

W----, Marki, 219

Waterford, 180-183

Waterford, Leydi, 223

Wayte Kardeşler, 218

Wentworth, Sir Thomas, 282

Westport, 85

Wexford, 182, 185, 194, 246, 260, 265

Whitehall, 204

Wicklow, 231, 267

William III., King, 11

"Wingfield," 104-106, 108

_G. P. PUTNAM'S SONS
Katalogundan Bir Seçme

[İllüstrasyon]

Tam Kataloglar
başvuru üzerine gönderilir

MICHAEL MYERS SHOEMAKER

Güney Denizleri Adaları

80 İllüstrasyonla. İkinci baskı. Büyük 80. Altın kaplama üst. 2,25$.

"Yazarın sadece kültürlü bir tarzı ve son derece betimleyici bir gücü değil, aynı zamanda sessiz, hoş bir mizahı da var. Dahası, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da bir turun günlük olaylarını anlatırken bile her zaman ilginçtir... 'Güney Denizleri Adaları', saklanmaya ve tekrar tekrar okunmaya değer birkaç modern seyahat kitabından biridir. Kitabın içindeki resimler mükemmeldir ve yazarın tarzının gerektirdiği kadar açık ve keskindir. Günümüzde biraz klişeleşmiş olan Güney Denizleri'nde seyahat konusu hakkında daha okunabilir bir kitap hiç basılmadı ve tereddüt etmeden tavsiye ediyoruz."--_London Chronicle._

Antik İmparatorlukların

İlginç Köşeleri

Güney Hindistan, Burma ve Manila. 47 resimle. Büyük 80.
Yaldızlı üst. 2,25 $.

"Bay Shoemaker betimleyici, eğlenceli ve rahatlıkla yazıyor, denebilir. Ziyaret ettiği 'tuhaf köşelere' çok meraklı bir zihin ve fotoğrafik bir göz taşıdı ve gördüğü şeylerin nedenine dair birçok soruya yanıt aradı, böylece gözlemleri ve anıları ilginç ve iyi düşünülmüş oldu."--_Interior._

Petersburg'dan Pekin'e Büyük Sibirya Demiryolu

80. 30 Resim ve Bir Harita ile. Postayla, 2,20$. Net, 2,00$.

"İnsanların ve yerlerin betimlemeleri her zaman ilgi çekicidir; kişisel izlenimler çarpıcıdır ve kolayca erişilemeyen çok sayıda değerli bilgi verilir."--_Independent._

Basit, doğrudan ve grafiksel. Rusya'nın endüstriyel gelişiminin ticari ve ulusal olasılıklarını vurgular."--_Literary News._

"Büyük bir konu hakkında türünün tek otoritesi."--_Literary
World._

_Açıklayıcı sirküler gönderin._

G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK LONDRA

MICHAEL MYERS SHOEMAKER tarafından

Mary'nin Sarayları ve Hapishaneleri
İskoçya Kraliçesi

_Thomas Allen Crowell_, F.S.A. (İskoç) tarafından revize edilmiştir

8 fotogravür plakası ve yaklaşık 50 diğer illüstrasyonla. Büyük
kare 8o, güzelce ciltlenmiş, net, 5,00 $. _Büyük Kağıt Baskısı._
375 kopya ile sınırlıdır. Mary Stuart'ın renkli portresiyle.
Japon kağıdına basılmış fotogravürler ve Hindistan kağıdına tam sayfa diğer illüstrasyonlar. 4o, süslü parşömen kapak, kutuda, net, 12,00 $. Bu görkemli eser artık çok büyük
indirimli fiyatlarla sunuluyor.

"Tarihin en romantik figürünü söylemeleri istendiğinde on kişiden dokuzu tereddüt etmeden, bu adaların tarihindeki herhangi bir başka şahsiyetten daha fazla
tartışmanın yaşandığı trajik kariyeri olan güzel İskoç Kraliçesi'ni seçerdi.... Büyük romantizmden büyülenenler, henüz bu dönemi ayrıntılı olarak incelememiş olanlar, hikayeyi burada güvenilir bir el tarafından özetlenmiş ve bu kadar pitoresk ve asil bir temaya layık zengin bir sanatsal
ilüstrasyonla süslenmiş olarak bulacaklar."--_St. James's Gazette._

Doğu'nun Kalbi

Gürcistan, Ermenistan, İran, Türkmenistan ve Türkistan'dan Cennet Vadisi'ne doğru yürüyüşler. 80. 52 resimle. Net,
2,50$. Postayla, 2,70$.

Bu sayfalar ve resimler, Doğu'nun kalbini, Pers Sarayı'ndaki yüksek yaşamdan Kırgız çadırlarındaki düşük yaşama kadar tasvir ediyor. Ayrıca Orta Asya'da bir tarantass yolculuğunun
bir tasvirini de içeriyorlar.

"Bay Shoemaker'ın betimleme yetenekleri en iyisidir. Eğlendirici bir şekilde yazıyor, asla yorucu değil ve her zaman keyifli; onun
gözlemleri ve olgusal ifadeleri alışılmadık derecede doğru, onun
tarzı hoş. Büyük ve küçük için, orta seviyeyi oluşturan her şeyle birlikte, 'The Heart of the Orient', mükemmel
çizimleri ve kültürlü harf baskısı ile uzun zamandır okuduğumuz en iyi seyahat kitaplarından biri."--_Times._

"Yılın en iyi seyahat hikayelerinden biri."--_Literary World._

_Açıklayıcı sirküler için gönderin._

G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK LONDRA

Proje Gutenberg'in İrlanda'daki Gezileri'nin Sonu, Michael Myers Shoemaker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS IN IRELAND ***

***** This file should be named 44066.txt or 44066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/6/44066/

Produced by Matthias Grammel, Ann Jury and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

