*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of Species (Türlerin Oluşumu)
Yazar: Douglas Dewar
Yayın Tarihi: October 29, 2013 [EBook #44063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Making of Species, by Douglas Dewar and Frank Finn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of Species

Author: Douglas Dewar
        Frank Finn

Release Date: October 29, 2013 [EBook #44063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF SPECIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Marcia Brooks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya, The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KÜRESEL
... ON BEŞ RESİMLE

LONDRA: JOHN LANE THE BODLEY HEAD
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY MCMIX

_Turnbull & Spears, Matbaacılar, Edinburgh_

ÖNSÖZ

Darwinizm sonrası evrim kitapları doğal olarak dört sınıfa ayrılır. I.
Wallaceizm'i savunanlar, örneğin Wallace'ın _Darwinizm_,
Poulton'ın _Evrim Üzerine Denemeler_ ve Weismann'ın hacimli eserleri.
II. Lamarckizm'i savunanlar. Cope'un _Evrim Faktörleri_ ve
Haeckel'in yazıları bu sınıfa aittir. III. De Vries'in yazıları,
kendi başlarına bir grup oluştururlar. Türlerin
aniden var olduğu; yeni türlerin önceden var olan türlerden mutasyonlar
yoluyla ortaya çıktığı teorisini savunurlar. IV. Daha yargısal nitelikteki çok sayıda kitap, yukarıdaki üç inançtan herhangi birine katılmayı reddeden adamlar tarafından yazılmış kitaplar. Bu tür eserlerin mükemmel örnekleri Kellog'un _Darwinism
To-Day_, Lock'un _Recent Progress in the Study of Variation, Heredity, and
Evolution_ ve T. H. Morgan'ın _Evolution and Adaptation_'dır.

Dört sınıfın hepsi kusurlarla karakterize edilir.

İlk iki sınıftaki kitaplar ateşli taraftarlığın kusurlarını sergiler.
İnançlar formüle ederler ve Huxley'nin gerçekten belirttiği gibi, "Bilim bir inancı benimsediğinde intihar eder." Üçüncü kategoriye giren kitaplar aşırı gençliğin kusurlarına sahiptir. De Vries yeni bir ilke keşfetmiştir ve bunun önemini abartması ve içerdiğinden daha fazlasını görmesi doğaldır. Ancak, zaman geçtikçe,
bu hatalar ortadan kalkacak ve mutasyon teorisi gerçek şeklini alacak ve uygun yerine düşecektir, bu da Wallaceianların onu düşüreceği
çöp kutusu ile De Vries'in onu yücelteceği
yüce zirve arasında bir yerdedir.

Bilgilerimizin şu anki durumunda, IV. Sınıf kitaplar öğrenci için en yararlı olanlardır, çünkü tarafsızdırlar ve şu anda alanı işgal eden çeşitli evrim
teorilerinin lehine ve aleyhine olan kanıtların yargısal bir özetini içerirler. Başlıca kusurları neredeyse tamamen yıkıcı olmalarıdır. Okuyucunun inancını paramparça ederler, ancak yok ettiklerinin yerine hiçbir şey sunmazlar. Ancak T. H. Morgan'ın
_Evrim ve Uyum_ adlı eseri çok fazla yapıcı içerik içerir ve bu nedenle bu sınıftaki en değerli eserdir.

Zooloji bilimi, evrim üzerine yapıcı kitaplara acil ihtiyaç duymaktadır - ne Wallaceizm'e, ne Lamarckizm'e, ne de De Vriesizm'e eğilimli kitaplara; her türden gerçeği ortaya koyan, hiçbirini, hatta şu anki bilgi düzeyimizde açıklanamayanları bile gizlemeyen kitaplara. - Amacımız bu tür bir kitap üretmekti.

Ne saf Lamarckizm'in ne de saf Wallaceizm'in organik dünyanın çeşitli fenomenlerine tatmin edici bir açıklama getirmediğini göstermeye çalıştık. Ayrıca, De Vries'in çalışmalarının çok büyük değerini kabul ederken, bu seçkin botanikçinin coşkusunun onu biraz fazla spekülasyon alanına sürüklediğini göstermeye çalıştık. Şu anda alanı işgal eden teorilerin zayıf noktalarının ifşasını, birçok biyolojik soruna yeni ışık tuttuğuna inandığımız bazı önerilerle takip ettik.

Bu kitabı yazma amacımız iki yönlüydü. İlk olarak, biyolojik bilimin mevcut durumunun gerçek bir ifadesini basit bir dille genel kamuoyuna sunmaya çalıştık. İkinci olarak, günümüz bilim adamlarına düşünmeleri için yiyecek sağlamaya çalıştık.

İngiliz ulusu, muhafazakarlığı sayesinde, geçen yüzyılda elde etme şansına sahip olduğu ticari üstünlüğü yavaş yavaş ama emin adımlarla kaybederken, bilim adamlarımızın çoğunun zamana ayak uydurma konusundaki isteksizliği nedeniyle, geçen yüzyılın ortasında Charles Darwin ve Alfred Russell Wallace'ın çabalarıyla kazandığımız bilimsel üstünlüğü de kaybediyor. Bugün, ileri bilimsel fikirleri İngilizler arasında değil, Amerikalılar ve Kıtalılar arasında aramalıyız.

Ultra-Cobdenite'ler Serbest Ticaretin tüm ekonomik hastalıklar için bir çare olduğuna inandıkları gibi, çoğu İngiliz bilim adamı da doğal seçilimin her zoolojik sorunun anahtarı olduğuna inanıyor. İkisi de aptalların cennetinde yaşıyor. Büyük Britanya'nın bilimsel üstünlüğünü kaybetmesinin bir diğer nedeni de biyonomiye veya canlı hayvanların incelenmesine çok az dikkat edilmesidir. Morfoloji veya ölü organizmaların bilimi hak ettiğinden fazla ilgi görüyor. Doğa en iyi müzede veya diseksiyon odasında değil, açık alanda incelenebilir. Morfolojinin incelenmesini küçümsemek bizden uzak olsun. Biz sadece şu gerçeği vurgulamak istiyoruz: Biyolojik bilimin liderleri, doğanın en uygun koşullar altında incelenebileceği tropik bölgelere ve dünyanın diğer bölgelerine giden doğa bilimciler ve bilimsel üreme deneyleri yürütenler olmalıdır. Doğal seçilim -modern biyolojik bilimi devrim niteliğinde değiştiren fikir- profesörlere değil, araştırmalarını tropik ülkelerde sürdüren birkaç saha doğa bilimcisine geldi. Evde kalıp bilgilerinin çoğunu ikinci elden edinenlerin biyolojik bilimin öncüleri olmasını beklemek saçmadır.

Bu kitabın birçok bilim insanı için kaba bir şok olacağından korkuyoruz.
Avukatlara teselli olarak, kendilerini _Türlerin Kökeni_'nin ortaya çıkmasından hemen sonra teologların
bulunduğu konumla hemen hemen aynı konumda bulacaklarını hatırlatabiliriz.

O zamanlar teolojik düşünce dogmalarla sıkışmıştı. Ancak din adamları
o zamandan beri konumlarını yeniden gözden geçirdiler, görüşlerini değiştirdiler
ve böylece zamanın gerisinde kaldılar. Bu arada bilim insanları geride kaldı. Dogmanın felaketi onları ele geçirdi. Herkesin katılması gereken veya sapkın olarak mahkum edileceği bir inanç
benimsediler. Huxley
bir inancın benimsenmesinin intiharla eşdeğer olduğunu söyledi. Biz
İngiltere'deki biyolojiyi intihar etmekten kurtarmaya,
düştüğü kişilerin elinden kurtarmaya çalışıyoruz.

Saldırdığımız şeyin Darwinizm olmadığını, ancak yanlışlıkla Neo-Darwinizm olarak adlandırılan şey olduğunu vurgulamak isteriz. Neo-Darwinizm, Darwinizm'in patolojik bir büyümesidir ve korkarız ki bu ancak cerrahi bir operasyonla ortadan kaldırılabilir. Darwin'in kendisi, takipçilerinden bazılarının teorisini bu kadar ileri götürmesine boşuna itiraz etti. Türlerin Kökeni'nin yeni baskısının 657. sayfasında şöyle yazdı: "Son zamanlarda vardığım sonuçlar çok yanlış yorumlandığı ve türlerin değişimini yalnızca doğal seçilime bağladığım belirtildiği için, bu eserin ilk baskısında ve sonrasında, Giriş'in sonunda şu sözleri çok dikkat çekici bir yere koyduğumu belirtmeme izin verilir: 'Doğal seçilimin, değişimin ana ancak tek yolu olmadığına ikna oldum.' Bunun bir faydası olmadı. Sürekli yanlış sunumun gücü büyüktür; ancak bilim tarihi bu gücün uzun süre devam etmediğini gösteriyor."

Bu protestoya rağmen Wallaceianlar yollarına devam ediyor ve dünyaya sahte bir Darwinizm sunuyorlar. İnancımız odur ki, Darwin bugün hayatta olsaydı sempatisi bizimle olurdu, kendisini takip edenlerle değil. Darwin'in güçlü yanlarından biri de
asla gerçeklerden kaçınmamasıydı. Kendi teorisiyle uyuşmayan yeni gerçekler
ortaya çıktığında, teorisini derhal değiştirirdi. Ölümünden sonra, bizim görüşümüze göre, Darwin'in ortaya koyduğu doğal seçilim teorisinin önemli
bir değişikliğe ihtiyaç duyduğunu açıkça gösteren bir dizi yeni gerçek
ortaya çıktı.

Bu kitapta bu gerçeklerden bazılarını ortaya koyduk ve Darwinci teorinin
hangi yönlerde değişikliğe ihtiyaç duyduğunu belirttik.

Bu cilt, ortak yazarlar olarak geçen yaz yaptığımız birkaç sohbetin sonucu olarak ortaya çıktı. Evrim konusunda birçok ortak fikrimiz olduğunu keşfettik. Eğitimimizin aynı doğrultuda olmaması nedeniyle bu garip görünüyordu. Birimiz Cambridge'de doğa bilimleri alanında bir derece aldı ve ardından Majestelerinin Hindistan Kamu Hizmeti'ne girdi, ancak hobi olarak zoolojik çalışmalarına Hindistan'da devam etti. Diğeri, çocukluğundan beri bir doğa bilimci olmasına rağmen, Oxford'da klasik bir derece aldı, ardından teknik bir zoolojik eğitim aldı, zoolojiyi meslek olarak benimsedi ve birkaç yıl boyunca Kalküta'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde bir pozisyon tuttu.

Sohbetlerimiz, ikimizin de biyolojinin özellikle İngiltere'de sağlıksız bir durumda olduğu ve bilimin acilen yeni bir ivmeye ihtiyacı olduğu görüşünde olduğumuzu ortaya koydu. İkimizin de tek başımıza gerekli ivmeyi vermeye çalışacak zamanı yoktu, ancak birimiz on sekiz aylık izinle evde olduğu için görevi iş birliği yaparak üstlenebileceğimizi düşündük.

Birbirimizin topladığı çok sayıdaki gerçek, diğerinin felsefi çalışmalarına gerekli tamamlayıcıyı oluşturduğu için daha başarılı bir şekilde iş birliği yapabileceğimizi düşündük.

Mümkün olduğunca teknik terimlerden kaçınmaya çalıştık ve mümkün olduğunca bilinen hayvanları örnek olarak alıntılamaya özel bir önem verdik, böylece çalışma yalnızca zoologlara değil, genel okuyucuya da hitap edebilir.

Belki de, yazarları olduğumuz yazılar da dahil olmak üzere popüler yazılardan çok serbestçe alıntı yaptığımız iddia edilebilir. Buna cevabımız, canlı hayvan bilimi olan biyonomi çalışmasının İngiliz bilimsel literatüründe o kadar az yer kapladığıdır ki, birçok olgumuz için popüler çalışmalara başvurmak zorunda kaldık;
ve ayrıca, popüler bir çalışmanın bilgisinde mutlaka yanlış olmadığını belirtmek isteriz.

Sonuç olarak, okuyucuyu Çıkarım ile Gerçek'i karıştırma tehlikesine karşı uyarmak isteriz. İkisi arasındaki ayrımı yapamamak, Wallaceian biyolog okulunun çalışmalarının çoğunu olumsuz etkilemiştir.

Gerçekler her zaman kabul edilmelidir. Çıkarımlar en büyük özenle incelenmelidir.

Çıkarımlarımızı yaparken, önyargısız hareket etmeye çalıştık. Bu nedenle, çıkarımlarımızla tutarlı veya onlara aykırı olsun, her türlü yeni olguyu memnuniyetle karşılayacağız.

D. D.
F. F. İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I 1

Doğal Seçilim Teorisinin Yükselişi ve Sonraki Gelişimi

Darwin Öncesi Evrimciler - Doğal Seçilim teorisinin hızla zafer kazanmasına yol açan nedenler - Darwin'in
üstesinden gelmek zorunda kaldığı muhalefetin doğası - Darwin Sonrası biyoloji - Günümüz biyologlarının genellikle kabul edilen Neo-Lamarkçılar ve Neo-Darwinciler olarak
sınıflandırılması hatalıdır - Biyologlar iki sınıfa değil üç sınıfa ayrılır - Neo-Lamarkçılık: kusurları - Wallacecılık: kusurları - Neo-Darwinizm Neo-Lamarkçılık ve Wallacecılıktan
farklıdır - Neo-Darwinizm Doğal Seçilim teorisinin gücünü ve zayıflığını fark eder, biyologların
çözmeye çalıştığı sorunların karmaşıklığını kabul eder.

BÖLÜM II 30

Doğal Seçilim Teorisine Yönelik Daha Önemli İtirazlardan Bazıları

Teoriye ilişkin kısa açıklama--Teoriye yönelik itirazlar iki sınıfa ayrılır--Teori'nin köküne
vuranlar--Doğal Seçilim'in tüm yeterliliğini
inkar edenler--Teori'nin köküne
vuran itirazlar yanlış anlamaya dayanır--Wallaceizm'e
İtirazlar--Teori, Varyasyonların kökenini
açıklayamamaktadır--Doğal Seçilim çok fazla şeyi açıklamak için çağrılmıştır--Yeni
organların
başlangıçlarını
açıklayamamaktadır--İşlev değişikliği
Teorisi--Varyasyonların koordinasyonu--Evcilleştirilmiş hayvanların ırklarının
doğurganlığı--Eksik bağlantılar--Karşılıklı
melezlemenin
boğma etkileri--Küçük varyasyonların bir hayatta kalma değeri olamaz--Aynı alanda
yaşayan ırklar--Aşırı uzmanlaşma--Şans ve Doğal Seçilim--Yaşam mücadelesi en çok gençler arasında
hayvanlar--Doğal Seçilim taklitçiliği ve diğer renk
fenomenlerini açıklamada başarısız oluyor--Sonuç, Wallace ve takipçilerinin savunduğu Doğal Seçilim
teorisine göre açıklanamayan bir özelliğe sahip olmayan neredeyse hiçbir organizmanın
bulunmadığıdır.

BÖLÜM III 52

Varyasyon

Darwin ve Wallace'ın varyasyonların köken olarak gelişigüzel ve yön olarak belirsiz olduğu varsayımı--Bu varsayımlar doğru değilse Doğal Seçilim evrimdeki temel faktör olmaktan çıkar--Darwin'in varyasyon hakkındaki görüşleri değişikliğe uğradı--Sonunda kesin ve belirsiz varyasyonlar ile sürekli ve kesikli varyasyonlar arasındaki ayrımı fark etti--Darwin kesin veya kesikli varyasyonlara pek önem vermedi--Darwin'in varyasyonların nedenleri hakkındaki
görüşleri--Darwin'in görüşlerine yönelik eleştiriler--Varyasyonların belirli kesin çizgiler boyunca
ortaya çıktığı görülmektedir--Dalgalanan varyasyonların biriktirilebileceği ölçüde bir sınır var gibi görünmektedir--De Vries'in deneyleri--Bateson'ın "kesikli
varyasyon" hakkındaki görüşleri--De Vries'in görüşleri--Sürekli ve kesikli varyasyonlar arasındaki ayrım--De Vries'in çalışmaları--De Vries'in sahip olduğu avantajlar Türlerin oluşturulması üzerinde deneyler yapan botanikçi--Hayvan yetiştiricisinin karşılaştığı zorluklar--Hayvanlar arasındaki mutasyonlar--Germinal ve somatik varyasyonlar arasındaki ayrım--İkincisi, yavrulara aktarılmasa da, genellikle sahiplerinin varoluş mücadelesinde önemli bir değere sahiptir. BÖLÜM IV 111

Melezlik

Melezlerin iddia edilen kısırlığı evrimciler için bir engeldir--Huxley'in görüşleri--Wallace'ın melezlerin kısırlığı hakkındaki görüşleri--Darwin'in aynı konudaki görüşleri--Wallace'ın melezlerin kısırlığının Doğal Seçilim tarafından, çaprazlamanın kötülüklerini önlemek için
-Farklı türler arasındaki çaprazlamalar mutlaka kısırlık değildir--Bitki türleri arasındaki

Bereketli çaprazlamalar--Kısır bitki melezleri--Bereketli memeli melezleri--Bereketli kuş melezleri--Amfibiler arasındaki
Bereketli melezler--Melezleşmenin
sınırları--Çoklu melezler--Melezlerin özellikleri--Melezlik
yeni türlerin kökeni üzerinde çok fazla etki göstermiş gibi görünmüyor.

BÖLÜM V 133

Kalıtım

Kalıtımın tam bir teorisinin açıklaması gereken fenomenler--Mevcut bilgi düzeyimizde
tam bir kalıtım teorisi formüle etmek mümkün değildir--Farklı kalıtım türleri--Mendel'in deneyleri ve teorisi--Mendelizmin değeri ve önemi abartılmıştır--Bazen baskınlık

kusurludur--Eşeysel hücrenin çekirdeğinin davranışı--Kromozomlar--Delage ve Loeb'in deneyleri--Cuenot'un fareler ve Castle'ın kobaylar üzerindeki deneyleri--Genel olarak kabul görmüş
Mendel formüllerinin önerilen modifikasyonu--Birim karakterler--Biyolojik
izomerizm--Biyolojik moleküller--Biyolojik moleküllerin
kavramında varyasyon ve kalıtım fenomenlerinin yorumlanması--Korelasyon--Biyolojik moleküllerin
kavramının özeti.

BÖLÜM VI 170

Organizmaların Renklendirilmesi

Koruyucu renklendirme teorisi saçma uzunluklara
taşınmıştır --Yakından incelemeye dayanmayacaktır --Gizli
renklendirme --Sematik renkler --Sahte-sematik renkler --Batesian ve
Muellerian taklit --Taklit için gerekli
koşullar --Örnekler --Tanıma işaretleri --Silme
renklendirme teorisi --Teoriye yönelik eleştiriler --Gizli
renklendirme teorisine itirazlar --Arktik faunasının beyazlığı
abartılı --Açıklayıcı tablolar --Pelajik organizmalar --Neo-Darwinci renklendirme teorilerine itiraz edenler arasında
arazi doğa bilimcileri bulunmaktadır --G. A. B. Dewar, Gadow, Robinson, F. C. Selous
alıntılanan--Kuş yumurtalarının renkleri--Uyarı renklendirmesi--Teoriye itirazlar--Eisig'in teorisi--Hayvanların sözde korkutucu
tutumları--Taklit--Teori lehine dava--Teoriye karşı dava--"Sahte taklit"--Tanıma renkleri teorisi--Çürütülen
teori--Çiçek ve meyvelerin renkleri--Neo-Darwinci
açıklamalar--İtirazlar--Kay Robinson'ın teorisi--Neo-Darwinci
teorilerin savunulamaz olduğu sonucu--Hayvanların renklendirilmesiyle ilgili bazı öneriler--Organizmaların renk çeşitliliğiyle bir tür düzenin
işlediği--Biyolojik moleküller ile
renk arasındaki bağlantı--Tylor'ın hayvanlardaki renk desenleri üzerine
-Bonhote'un poecilomeres teorisi--Varılan sonuçların
özeti. BÖLÜM VII 297

Cinsel Dimorfizm

Terimin anlamı--Wallaceizm için Ölümcül--Cinsel Seçilim--Savaş yasası--Dişi tercihi--Karşılıklı Seçilim--Finn'in
deneyleri--Cinsel Seçilim
teorisine itirazlar--Wallace'ın cinsel dimorfizm açıklaması belirtildi ve
yetersiz olduğu gösterildi--Thomson ve Geddes'in açıklamasının
yetersiz olduğu gösterildi--Stolzmann'ın teorisi belirtildi ve
eleştirildi--Cinsel dimorfizmin Neo-Lamarckçı açıklaması belirtildi ve
eleştirildi--Cinsel dimorfizmin bazı özellikleri--Cinsiyetlerin
benzersizliği muhtemelen ani bir mutasyon olarak ortaya çıkar--Dört tür mutasyon--Cinsel dimorfizm kendini gösterdikten sonra, Doğal Seçilim bunu gösteren
organizmaların hayatta kalıp kalmayacağını belirler.

BÖLÜM VIII 345

Evrimin Faktörleri

Kesin çizgiler boyunca varyasyon ve Doğal Seçilim şüphesiz
evrimin önemli faktörleridir - Cinsel seçilimin bir faktör olup olmadığı henüz karar veremediğimiz bir
faktördür - Doğal Seçilim Modu - Korelasyon önemli bir faktördür - Korelasyon
örnekleri - Korelasyon yakından incelenmesi gereken bir konudur - İzolasyon evrimde bir faktördür - Ayrımcı
izolasyon - Ayrımcı olmayan izolasyon - İkincisi bir faktör müdür? - Romanes'in görüşleri - Bunlara yönelik eleştiriler - Ayrımcı olmayan
izolasyonun bir faktör olduğu gösterilmiştir - Yeni türlerin ortaya çıktığı yöntemlerin özeti - Doğal Seçilim tür oluşturmaz - Sadece
hazır formlardan hangisinin hayatta kalacağına karar verir - Doğal Seçilim rekabetçi bir sınav ve tıbbi bir kurulla
karşılaştırılır - Türlerin Kökeni'nin temel nedenleri konusunda hala karanlıktayız - Deney ve gözlemde spekülasyondan ziyade bu nedenlerin doğasını keşfetme umudu yatar.

Dipnotlar 389

Dizin 389

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

Heck'in Curassow'u, Babasının Türü Olan
Küresel Curassow'un Tavuklarının Tüylerine Sahip Genç Kuşu Besliyor _Ön Sayfa_

_Avicultural Society'nin izniyle._

Bay H. P. Scatliff'e ait bir Turbit 92

_Londra'da "The Feathered World" tarafından yayınlanan "The Modern Turbit"ten._

Sarı Kuyruklu ve Kestane Göğüslü İspinozlar, Geçiş Durumundaki Örneklerle
98

Solda, sarı kuyruklu ispinoz; sağda, kestane göğüslü; ortada değişim halindeki kuşlar. _Aviculture Society'nin izniyle._

Erkek Amherst Sülünü 122

Bu türün (_Chrysolophus amherstiae_) başlıca renkleri
beyaz ve metalik yeşildir, bu nedenle yakın akrabası olan altın sülünden
çok farklıdır.

Harlequin Bıldırcını (_Coturnix delegorguei_) 124

_Aviculture Society'nin izniyle._

Yağmur Bıldırcını (_Coturnix coromandelica_) 124

Bu bıldırcınların boğazlarındaki işaretler genellikle "tanıma işaretleri" olarak adlandırılan türdendir, ancak Harlequin Bıldırcını Afrika'ya, Yağmur Bıldırcını ise Kızılderili'ye ait olduğundan, bu iki tür kesinlikle birbiriyle çiftleşemez. Bu durumda desenin hiçbir "tanıma"
önemi olamaz.
_Aviculture Society'nin izniyle. _

Bouru Rahip Kuşu 222

Ait olduğu grubun çoğu gibi, bu bal yiyen kuş (_Tropidorhynchus bouruensis_) sade renkli bir kuştur, ancak
gürültülü, aktif ve saldırgandır.
_Messrs Hutchinson & Co.'nun izniyle_

Bouru Oriole 222

Bu "taklitçi" oriole (_Oriolus bouruensis_) aynı adanın varsayılan modeli olan Rahip kuşuyla aynı renk tonundadır.
_Messrs Hutchinson & Co.'nun izniyle_

Kral Kargası veya Drongo 232

Afrika'dan Çin'e kadar uzanan bu çok dikkat çekici siyah kuş (_Dicrurus ater_),
bulunduğu her yerde manzaranın çarpıcı bir
özelliğidir. _Baylar Hutchinson ve Şirketinin izniyle_

Drongo-Guguk Kuşu 232

Bu kuştaki kuyruk çatalı guguk kuşları arasında benzersizdir, ancak
yine de varsayılan modeldekinden çok daha az gelişmiştir ve
uçuştaki evrimler için bir adaptasyon olabilir, bu tür kuyruklar genellikle böyle görünür.

_Baylar Hutchinson ve Şirketinin izniyle_

Shikra Hawk 236

Bu çizimde gösterilmeyen kuyruğun üst yüzeyi, tam olarak
guguk kuşu "taklidinin"kine karşılık gelir.

_Baylar Hutchinson ve Şirketinin izniyle_

Şahin-Guguk Kuşu 236

Bu tür (_Hierococcyx varius_) Hindistan'da yaygın olarak
"Beyin ateşi kuşu" olarak bilinir.
_Messrs Hutchinson & Co.'nun izniyle_

Brezilya Troupial 284

Bu tür (_Icterus vulgaris_) esaret altında en sık görülen türdür; renk deseni birkaç başka müttefik
formda bulunur.
_Messrs Hutchinson & Co.'nun izniyle_

Hint Kara Başlı Oriole 284

Bunun (_O. melanocephalus_) dışında birkaç başka oriole'nin de siyah başı vardır.
_Messrs Hutchinson & Co.'nun izniyle_

Kraliçe Whydah 298

Bu tür (_Tetraenura regia_) mevsimsel eşeysel dimorfizmin tipik bir örneğidir, erkek uzun kuyrukludur ve sadece üreme mevsiminde belirgin şekilde renklidir ve diğer zamanlarda serçe benzeri dişiye benzer. _Yabancı Kuş Kulübü'nün izniyle._

Skylark'ın Kur Yapması 314

Hiçbir süsleyici renklendirme veya cinsiyet farkı olmayan bir türün
gösterimi.

TÜRLERİN OLUŞUMU

BÖLÜM I
DOĞAL SEÇİLİM TEORİSİNİN YÜKSELİŞİ VE SONRAKİ GELİŞİMİ

Darwin Öncesi Evrimciler - Doğal Seçilim teorisinin hızla zafer kazanmasına yol açan nedenler - Darwin'in
üstesinden gelmek zorunda kaldığı muhalefetin niteliği - Darwin Sonrası biyoloji - Günümüz biyologlarının genellikle kabul edilen Neo-Lamarkçılar ve Neo-Darwinciler olarak
sınıflandırılması hatalıdır - Biyologlar iki sınıfa değil üç sınıfa ayrılır - Neo-Lamarkçılık: kusurları - Wallacecılık: kusurları - Neo-Darwinizm, Neo-Lamarkçılık ve Wallacecılıktan
farklıdır - Neo-Darwinizm, Doğal Seçilim teorisinin
güçlü ve zayıf yönlerini fark eder, biyologların çözmeye çalıştığı sorunların
karmaşıklığını kabul eder.

Darwinizm ve evrim birbirinin yerine geçebilen terimler değildir. Bu gerçeğe fazla vurgu yapmak
imkansızdır. Charles Darwin, evrim teorisinin yaratıcısı değildi, hatta modern zamanlarda bunu savunan ilk kişi bile değildi. Tüm var olan şeylerin, bazı ilkel maddelerden doğal nedenlerle üretildiği fikri Aristoteles kadar eskidir. Orta Çağ'ın zihinsel durgunluğunda gözden kaybolmuştu. O karanlık dönemde zoolojik bilim tamamen sular altında kalmıştı. Biyolojiye ciddi bir ilgi gösterilmesi, insanların nesiller boyunca onları tutan zihinsel uyuşukluktan kurtulmalarına kadar gerçekleşmedi. İnsanlar bu bilgi dalına bilimsel yöntemleri uygulamaya başladıkları andan itibaren evrim fikri destekçilerini buldu.

Buffon, türlerin sabit olmadığını, ancak doğal nedenlerle kademeli olarak farklı türlere dönüşebileceğini öne sürdü.

Goethe tam bir evrimciydi; tüm hayvanların muhtemelen ortak bir orijinal tipten geldiğini ileri sürdü.

Lamarck, evrimin gerçekleştirildiği araçları göstermeye çalışan ilk evrimciydi. Hayvanların çabalarının çeşitliliğin nedenleri olduğunu; bu çabaların bireyin yaşamı boyunca yavrularına aktarılan form değişikliklerine yol açtığını kanıtlamaya çalıştı.

St Hilaire, evrimin nasıl gerçekleştiğini açıklamaya çalışan bir diğer evrimciydi. Hayvanların dönüşümlerinin çevrelerindeki değişikliklerden etkilendiğine inanıyordu. Bu hipotezler, genel evrim gibi bir şeyi açıklamak için yetersiz olarak kabul edildi ve haklı olarak kabul edildi, bu yüzden fikir bir süre ilerleme kaydedemedi.

Darwin'in Pozisyonunun Gücü

Bilgi arttıkça, gerçekler biriktikçe, evrime olan inanç daha yaygın hale geldi. Hutton, Lyell, Spencer ve Huxley, hepsi evrimin gerçekleştiğine ikna olmuşlardı, ancak nasıl gerçekleştiğini açıklayamıyorlardı.

Bu nedenle, geçen yüzyılın ortalarına gelindiğinde, evrimi bilimsel bir inanç
makalesi haline getirmek için gereken tek şey, bunun gerçekleştirilebileceği bir yöntemin
keşfiydi. Darwin ve Wallace bunu doğal seçilim
teorisi şeklinde sunabildiler. Keşif bağımsız olarak yapıldı, ancak Darwin daha yaşlı, daha etkili ve konuya daha derinlemesine ve dikkatli bir şekilde giren kişi olduğu için keşfin aslan payını aldı. Doğal seçilim teorisi, Darwin'in Wallace'ın aksine, doğal seçilimin organik evrimde tek belirleyici faktör olmadığını her zaman kabul etmesine rağmen, evrensel olarak Darwinci teori olarak bilinir.

Büyük hipotezini ortaya koyduğu andan itibaren, Darwin'in pozisyonu son derece güçlüydü. Her şey onun lehineydi.

Gördüğümüz gibi, teori psikolojik anda, zooloji biliminin buna hazır olduğu
zamanda ortaya atılmıştı. Önde gelen zoologların çoğu özünde evrimciydi ve inandıkları şeyin makul bir açıklamasını sağlayan herhangi bir teoriyi kabul etmeye fazlasıyla hazırdı.

Bu nedenle, daha ilerici biyologlar tarafından doğal seçilim teorisine coşkulu bir hoş geldin
gösterildi.

Darwin'in lehine olan bir diğer nokta da hipotezinin hoş sadeliğiydi. Bundan daha cezbedici bir şekilde olası bir şey olamazdı. Çeşitlilik, kalıtım ve hayvanların sayıca çoğalma eğilimi gibi tartışılmaz gerçeklere dayanmaktadır. Herkes yetiştiricinin dikkatli üremeyle çeşitleri düzeltebileceğini bilir. Darwin'in doğada insan yetiştiricisinin evcilleştirilmiş hayvanlar arasında oynadığı rolü üstlenecek bir şey olduğunu göstermesi yeterliydi. Bunu başardı. Türlerin sayısı sabit kaldığından, doğan hayvanların yalnızca küçük bir kısmının olgunluğa erişebildiği açıktır. Bir çocuk, hayatta kalma olasılığı en yüksek olan bireylerin yaşam koşullarına en iyi uyum sağlayanlar olduğunu görebilir. Yetiştirici, amacına uygun olmayan yaratıkları stoklarından ayıkladığı gibi, doğada da uyumsuz olanlar varoluş için verilen sonsuz mücadelede yok olurlar. Doğada yetiştiricininkine denk gelen bir seçilim vardır. Doğada bu seçilimin, bu doğal seçilimin varlığını inkar etmenin bir faydası yoktur. Tartışmalı olan tek nokta, böyle bir seçilimin Darwin'in kendisinden talep ettiği her şeyi yapıp yapamayacağıdır. Sokaktaki adam, doğal seçilim teorisini anlayabiliyordu. Bu, onun lehineydi. İnsanlar genellikle kolayca anlayabildikleri doktrinlere karşı iyi niyetlidir.

On dokuzuncu yüzyıl yüzeysel bir çağdı. Her şeyde sadeliği severdi. Darwin, doğal seçilimin bir tür üretebileceğini gösterebildiyse, insanlar sadece buna hazır olmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm organik evrimi açıklayabileceğine inanmaya istekliydiler.

Darwinci teorinin sadeliğinin kötü bir yanı da var. Şüphesiz modern biyologların yöntemlerinde yüzeysel olma eğiliminde olmuştur. Gerçekten de bilim adamlarının hayal gücünü harekete geçirmiştir;
ancak bu harekete geçirme her durumda sağlıklı olmamıştır.

Pasteur'ün koyduğu sağlam kurala uymaktan çok uzak olan "basit ve kesin bir şekilde kanıtlanamayan hiçbir şeyi asla ileri sürmeyin", birçok modern doğa bilimci hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin veriyor ve bu nedenle kötü düşünülmüş teoriler formüle ediyor ve hipotezleri en güvenilmez temeller üzerine kuruyor. Archdale Reid, "Küçücük bir hakikat adası keşfedildi, üzerine muazzam ve tamamen gayri meşru hipotezler inşa edildi." diye yazıyor. Darwin'in gücünün bir diğer kaynağı da biriktirdiği engin bilgi deposuydu. Yirmi yıl boyunca hipotezini destekleyen gerçekleri istikrarlı bir şekilde biriktiriyordu. Kaba bir teori ortaya koymadı, çılgın spekülasyonlara girmedi. Çok sayıda gerçeği bir araya getirmekten ve bunlardan mantıksal sonuçlar çıkarmaktan memnundu. Çıkarımlarında gerçeklerine dikkat ettiği kadar dikkatliydi. Bu nedenle döneminin biyologlarından çok daha üstündü. O, cüceler arasında bir devdi.
O kadar iyi donanımlıydı ki, ona karşı çıkmaya çalışanlar kendilerini ok ve yaylarla silahlanmış, maksim silahlarıyla savunulan bir kaleye saldırmaya çalışan adamların konumunda buldular.

Hepsi bu değildi. Zamanının en iyi biyologlarının çoğu ona karşı çıkmaya çalışmadı. Gördüğümüz gibi, evrimin nasıl gerçekleştiğini açıklıyormuş gibi görünen her türlü hipotezi açık kollarla karşılamaya hazırdılar. Bazıları Darwinci teoride zayıf noktalar olduğunu fark ettiler, ancak bunları ifşa etmemeyi tercih ettiler; hipotezi en iyi şekilde kullanmaya daha meyilliydiler. O kadar çok değeri vardı ki, onlara daha sonraki araştırmanın kusurların gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu kanıtlayacağını varsaymak makul görünüyordu.

Darwin'in Muhalifleri

Darwin'in üstesinden gelmek zorunda kaldığı "önyargıların büyüklüğünden" ve türlerin doğal seçilimle kökeni teorisinin kabul görmesinden önce Darwin ve yardımcısı Huxley'in verdiği büyük mücadeleden çokça söz ediyoruz. Bu tür ifadelerin yanıltıcı olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. Yaygın bilimsel inançları temelden değiştiren bir teorinin daha az muhalefetle karşılaştığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Darwin bu kadar kolay bir zafer kazanmasaydı zooloji için iyi bir şey olurdu.

Ünlü bir anatomist olan Sir Richard Owen, doktrine kesinlikle ölçüsüz bir şekilde saldırdı, ancak saldırısı anonimdi ve bu nedenle çok
zorlu olarak kabul edilemez. Biyolog olarak değeri asla
doğru dürüst takdir edilmemiş olan Dr. St. George Mivart'ın muhalefeti çok daha önemliydi. En önemli eseri olan _Türlerin
Yaratılışı_, günümüzde bile birçok modern
Darwinci tarafından ilgiyle okunabilir.

_Türlerin
Yaratılışı_'nın yayınlanmasından bir süre sonra Mivart,
Darwinci teorinin zayıf noktalarının tamamen farkında olan neredeyse tek bilim adamı gibi görünüyor. Büyük çoğunluk, onun parlaklığıyla
göz kamaştırılmış gibi görünüyor.

Darwinizm'e yönelik asıl saldırı, bunu Yaratılış'ın Musa'nın anlatımına aykırı olarak gören teologlar ve müttefikleri tarafından yürütüldü. Şimdi, bilimsel bilgisi, en iyi ihtimalle, kapsamlı olmayan biri, konusunu yıllarca tarafsızca incelemiş ve her zaman aşırı bir dikkatle kendini ifade eden bir adama saldırdığında, saldırının tek bir sonucu olabilir: saldırgan ağır bir kayıpla geri püskürtülecek ve izleyenler onun sağduyusundan daha fazla cesaretine sahip olacaklardır. Teologlar, savaştıkları şeyin ne olduğunu bilmeyen savaşçıların talihsiz konumundaydılar; doğal seçilimi evrimle karıştırdılar ve saldırılarının ana gücünü Darwinci teoriyle savaştıkları izlenimiyle ikincisine yönelttiler. Bu teologların talihsizliği, evrimin veya en azından bir evrimin gerçekleştiğini kanıtlamanın mümkün olmasıdır; böylece kendileri için feci sonuçlar doğuran dikenlere tekme attılar. Bu saldırı
geri püskürtüldüğünde, insanlar doğal seçilim teorisinin
gösterildiğine, yerçekimi kadar bir doğa yasası olduğuna inandılar. Gerçekte olan şey, evrim gerçeğinin
kanıtlanmış olması ve doğal seçilim teorisinin
itibar kazanmasıydı. İnsanlar Darwinizm'in evrim olduğunu düşünüyorlardı. Teologlar
evrimi kabul etseler ama doğal seçilimin bunu açıklama yeteneğini
reddetselerdi, Darwinci teori büyük olasılıkla şu anda sahip olduğu
üstünlüğü
kazanamazdı.

Evrim ve Doğal Seçilim

Geçtiğimiz yüzyılın biyolojik
savaşına tarafsızca bakabilen bizler için, Darwin'in muhalifleri -ya da onların çoğunluğu- çok aptalca görünüyor. Ancak, _Türlerin Kökeni_'nin yayınlandığı
sırada hem doğal seçilimin hem de evrimin nispeten bilinmeyen fikirler olduğunu aklımızda tutmalıyız. Darwin her ikisi için de
savaşmak zorundaydı. Hem doğal seçilimi hem de evrimi kanıtlamak zorundaydı. Onun ileri sürdüğü gerçeklerin çoğu her ikisini de destekliyordu. Bu nedenle, rakiplerinin çoğunun bunları birbirinden ayırt edememesi tamamen şaşırtıcı değil.

_Türlerin Kökeni_'ne bir bakış, kitabın doğal seçilim yerine evrim lehine kanıtlarla ilgilenen bölümünün ne kadar önemli olduğunu göstermeye yeterli olacaktır.

Kitabı oluşturan on dört bölümden en az dokuzu evrimin gerçekleştiğini kanıtlamaya ayrılmıştır. Biyologların doğal seçilimin özel teorisini destekleyen her bir gerçeğe karşılık, evrim doktrinini destekleyen on gerçek buldukları gerçekten söylenmiştir. Darwin, o zaman, makul bir davaya sahip ve brifinginin inceliklerini bilen yetenekli bir avukat konumundaydı; rakipleri ise brifinglerini yeni almış ve ayrıntıları kavramak için zamanı olmamış deneyimsiz avukatların yerinde duruyordu. Böyle durumlarda jüri kararının hangi yöne gideceğini tahmin etmek zor değildir.

Darwin ayrıca büyüleyici bir kişiliğe sahipti. Bir teoriye sahip olan bir adam hiçbir zaman
daha az dogmatik olmamıştır. Bir teorinin sahibi hiçbir zaman
kullandığı ifadeler konusunda bu kadar dikkatli olmamıştır. Hiçbir bilim adamı rakiplerini dinlemeye, onlarla yarı yolda buluşmaya ve gerektiğinde uzlaşmaya bu kadar hazır olmamıştır. Darwin gerçeklerden korkmazdı ve gerçeklere aykırı göründüklerinde görüşlerini değiştirmeye her zaman hazırdı. Günümüzün ortalama bilim adamı gerçekleri teorisine uydurur; eğer uymazlarsa onları görmezden gelir veya reddeder.

Darwin görüşlerini sürekli olarak değiştirirdi; kendini zor bir durumda bulduğunda, kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin ve çevrenin etkilerinin mirası gibi Lamarckçı faktörlere başvurmaktan çekinmezdi. Doğal seçilimin organik evrimin tüm olgularını açıklamak için yeterli olmadığını kabul etti ve ana hipotezin ona açıklayamayacağı olguları açıklamak için cinsel seçilim teorisini öne sürdü. Darwin, ayrıca, yeterli özel gelire sahip olduğundan, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda değildi ve bu nedenle tüm zamanını araştırmaya ayırabiliyordu. Böyle bir konumun avantajları abartılamaz
ve belki de Darwin ile Wallace arasındaki büyük keşif için övgüyü paylaştırırken yeterince hesaba katılmamıştır.

Huxley

Darwin'in lehine olan tüm bu faktörlere, Huxley gibi yetenekli bir teğmene sahip olma şansını da eklemeliyiz.

Huxley ateşli bir evrimci, yetenekli bir yazar ve parlak bir tartışmacıydı. Onun zihinsel kalibresindeki bir adam, zeki bir avukat gibi,
benimsemeyi seçtiği herhangi bir teori için makul bir dava ortaya koyabilirdi.
İsmen Darwinci teorinin güçlü bir destekçisi olsa da,
aslında soy doktrini için savaşıyordu. _Herhangi_ makul bir evrim teorisi ortaya konmuş olsaydı, Huxley şüphesiz bunun için eşit derecede hararetle savaşırdı.

Evrime sıkı bir şekilde inanan Huxley, Profesör Poulton'un söylediği gibi, iki zorlukla karşı karşıyaydı: birincisi, evrimin kanıtlarının yetersizliği ve ikincisi, fenomenin nasıl meydana geldiğine dair herhangi bir açıklamanın olmaması. _Türlerin Kökeni_ bu iki zorluğu da çözdü. Evrim lehine çok sayıda önemli kanıt sundu ve bir _modus operandi_ önerdi. O halde, Huxley'nin Darwinizm'in şampiyonu olması şaşırtıcı değil. Ancak, Poulton'un _Evrim Üzerine Denemeler_ kitabının 202. sayfasında yazdığı gibi, "doğal seçilim Huxley'nin evrimi özgürce kabul etmesini sağlasa da, bundan kesinlikle tam olarak memnun değildi." "Kendisini asla doğal seçilime tam bir inançla bağlamadı ve hatta onun nihai olarak ortadan kalkması olasılığını bile düşündü." Huxley'in kendi sözlerini kullanmak gerekirse: "Evrim doktrininin, organik dünyaya uygulandığı şekliyle Darwin'in elinde aldığı özel şeklin nihai olup olmayacağı benim için önemsiz bir konuydu." 

Ortaya koyduğumuz koşulların tesadüfi birleşiminin sonucu, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede doğal seçilim teorisinin yerçekimi yasalarıyla aynı seviyede bir doğa yasası olarak görülmesi oldu. Böylece, paradoksal görünse de, daha da belirsiz bir teorinin eklenmesiyle şimdiye kadar belirsiz olan bir doktrine pratik bir kesinlik kazandırıldı. 

Waggett, "Gelişim teorisi, belirsiz bir tahminin konumundan tam donanımlı bir teoriye ve neredeyse kesinliğe sıçradı." diye yazıyor. 

Darwin böylece otoritesini kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği bir diktatör oldu. Etrafında kölece taraftarlardan oluşan bir kalabalık, kesinlikle sorgulanamaz bir otorite olarak göründüğü bir sürü insan toplandı. Darwinizm, herkesin benimsemesi gereken bir inanç haline geldi. Hala halkın zihninde bu konumunu koruyor. Darwinizme Karşı Artan Muhalefet

Doğal seçilim teorisinin kolayca üstünlük kazanması, daha önce de söylediğimiz gibi, biyolojik bilim için bir talihsizlikti. Bir süre zoologlar arasında önemli bir zihinsel durgunluğa yol açtı. Darwin'in
gününden bu yana bilim, makul olarak beklenebilecek ilerlemeyi gösteremedi çünkü teori biyologların çoğunluğunun zihnini o kadar büyüledi ki her şeyi Darwinci gözlüklerle görüyorlar. İstek, birçok durumda gözlemin babası oldu. Zoologlar her zaman doğal seçilimin etkisini ararlar ve sonuç olarak onu var olmadığı yerde gördüklerini sık sık hayal ederler. Birçok doğa bilimci, bilinçli veya bilinçsiz olarak, Darwinci teoriye uymaları için gerçekleri esnetir. Bu şekilde çarpıtılmayı reddeden gerçekler, aktif olarak görmezden gelinmez veya bastırılmazsa, doktrine ışık tutmadıkları için göz ardı edilir. Bu bir abartı değildir. Zooloji teorisiyle ilgili neredeyse tüm popüler kitapların incelenmesi, canlı dünyada açıklanacak hiçbir şey kalmadığı, doğal seçilimin "açıl susam" olmadığı
doğanın gizli odalarına açılan bir kapı olmadığı izlenimini bırakır.

Ancak doğal seçilimin zaferi, daha coşkulu destekçilerinin bize inandırmak istediği kadar eksiksiz olmamıştır. Doğal seçilimin her şeye yeterli olduğunu
asla kabul etmemiş olanlar da vardır. Britanya Adaları'nda bunlar hiç bu kadar çok olmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kıta'da daha bol miktardadırlar. Eğilim, sayılarının artması yönündedir. Bu nedenle Dr. Wallace ve Sir E. Ray Lankester'ın son zamanlardaki yakınmaları. Modern biyologların genellikle iki düşünce okuluna düştüğü varsayılır: Neo-Darwinci ve Neo-Lamarckçı.

İlk grup daha büyük bir gruptur ve inançlarını kesinlikle doğal seçilime bağlarlar. Edinilmiş karakterlerin kalıtımını reddederler ve doğal seçilimin doğanın çeşitli fenomenlerini açıklamak için yeterli olduğunu vaaz ederler. Neo-Lamarkçılar doğal seçilimin her şeye kadir olduğunu kabul etmezler. Bazıları buna hiçbir erdem tanımaz. Diğerleri ise onu, çeşitliliği sabit sınırlar içinde tutan, her organizmaya "Buraya kadar değişeceksin ve daha fazla değil" diyen bir güç olarak görürler. Bu okul, edinilmiş karakterlerin kalıtımına, özellikle de kullanım ve kullanmama etkilerinin kalıtımına büyük vurgu yapar. Darwinizm'in son gelişmelerine ilişkin yukarıdaki ifade eksiktir, çünkü orta bir konumda olanları dahil etmemektedir. Çok sayıda insanı, neredeyse hiç ikisinin aynı görüşe sahip olmadığı bir şekilde sınıflandırmak mümkünse, iki sınıfa değil, üç sınıfa ayrılmaları gerekir. Genel olarak konuşursak, günümüz evrimcilerinin üç ayrı düşünce çizgisini temsil ettiği söylenebilir. Sınıflandırma uğruna, görüşlerinin Lamarck, Wallace veya Darwin'in görüşlerine doğru eğilmesine göre Neo-Lamarckçı, Wallaceçı ve Neo-Darwinci olarak adlandırabileceğimiz üç okula düştüklerinden bahsedebiliriz.

Neo-Lamarckçı Okul

Neo-Lamarckçı okulun taraftarları olarak, Cope, Spencer, Orr,
Eimer, Naegeli, Henslow, Cunningham, Haeckel, Korchinsky ve diğer birkaç kişiyi anıyoruz. Bu Neo-Lamarckçıların her birinin tamamen farklı bir evrim teorisine sahip olduğu söylenebilir. Görüşleri o kadar heterojendir ki, hepsinin evrimsel inancında ortak olan tek bir madde bulmak zordur. Genel olarak, tüm Neo-Lamarckçıların, birincisi, edinilmiş karakterlerin aktarılabilir olduğu konusunda hemfikir olduğu; ikincisi, bu aktarımın yeni türlerin üretiminde önemli bir faktör olduğu konusunda hemfikir olduğu ileri sürülür. Bu iddia, Neo-Lamarckçıların büyük çoğunluğu için kesinlikle doğrudur, ancak evrimin bilinmeyen bir iç kuvvetin sonucu olduğuna inananlar için geçerli görünmemektedir. Gördüğümüz kadarıyla, edinilmiş karakterlerin kalıtımına inanmak Naegeli ve Korchinsky tarafından savunulan ortogenez teorileri için gerekli değildir. Bu nedenle, bu tür görüşlere sahip olanları dördüncü bir okula yerleştirmek muhtemelen daha doğru olacaktır. Ancak, örneğin Cope gibi bir dizi şüphesiz Neo-Lamarckçı, içsel bir büyüme kuvvetine inandığından, Naegeli'yi bir Neo-Lamarckçı olarak görmek uygundur. Görüşlerinin bizi uzun süre oyalamasına gerek yoktur. Bunları ayrıntılı olarak incelemek isteyenler bunları onun _Mechanisch-physiologische Theorie der Abstammungslehre_ adlı eserinde bulacaktır. Naegeli, protoplazmada her organizmayı kendi başına ilerici evrime doğru bir güç haline getiren bir büyüme kuvvetinin
doğal olduğuna inanır. Hayvanların ve bitkilerin, varoluş mücadelesi yaşanmamış olsa bile, şu anki hallerine çok daha yakın olacaklarını savunur. Kellog, "Bu tür . . . ortogeneze inananlara," diye yazar (_Darwinism
To-day_, s. 278), "organik evrim, organizmalarda bulunan bilinmeyen iç güçler tarafından yönetilmiştir ve yönetilmektedir ve dış dünyanın etkisinden bağımsızdır. Evrimin çizgileri içkindir, değişmezdir ve her zaman yavaşça bir ideal hedefe doğru uzanır." Böyle bir teoriyi dile getirmek kolaydır, kanıtlamak imkansızdır ve çürütmek zordur.

Bize öyle geliyor ki, organizmaların varoluş mücadelesinden
çıkarıldıkları anda dejenerasyona uğramaya eğilimli olmaları, Naegeli'nin ortaya koyduğu teorileri kabul etmeyi reddetmek için yeterli bir sebeptir. Daha gerçek Lamarckçı olan, Eimer'in ortogenez teorisidir; buna göre, varyasyonun hangi yöne gideceğini çevre belirler ve çevre tarafından oluşturulan varyasyonlar yavrulara aktarılır.

Orr'un Görüşleri

Spencer ve Orr neredeyse saf Lamarckçılığı savunurlar. Birincisi, doğal seçilimin önemini tam olarak kabul ederken,
kullanım ve kullanmamanın etkilerine veya
organizmaları belirlemede veya değiştirmede çevrenin doğrudan etkisine
yeterince önem verilmediğini düşündü.

Orr ve Lamarck'ın görüşlerinin benzerliği, zürafanın uzun boynuna ilişkin açıklamalarını karşılaştırarak en iyi şekilde görülebilir. Lamarck, bunun sürekli esnemenin doğrudan sonucu olduğunu
düşündü. Hayvan, yiyecek ararken sürekli olarak boynunu zorlar, bu nedenle birey yaşlandıkça boynu da uzar ve bu uzun boyun yavrulara aktarılmıştır. Orr, _Gelişim ve Kalıtım_ kitabının 164. sayfasında şöyle yazar: "Zürafa, bu tür şokların sık tekrarlanması sonucu kemiklerin uzamasının en dikkat çekici örneğini sunuyor gibi görünüyor. Bilindiği üzere, bu hayvan
ağaçların yapraklarıyla beslenir. Türün en erken gençliğinden ve her bireyin en erken gençliğinden itibaren, yiyecek için yukarı doğru uzanmış olmalı ve bu tür dört ayaklıların âdeti olduğu üzere, sürekli olarak ön ayaklarından kalkmış olmalı ve düşerken, toynaklardan bacaklara ve dikey boyundan başa kadar hissedilen bir şok almış olmalı. Arka bacaklarda şok hissedilmezdi. Hayatının her gününün büyük bir bölümünde (hem bireysel hem de ırksal hayatı boyunca) bu kadar tekdüze ve sürekli hareketler yapan bir hayvanın, bunun sonucunda özellikle uzmanlaşmış olmayacağını hayal etmek imkansızdır. Böyle bir hayvana etki eden kuvvetler,
Bir öküz gibi ayaklarındaki otu yiyen veya bir keçi veya geyik gibi koşup tırmanması gereken bir hayvana etki eden kuvvetlerden
çok
farklıdır ve çeşitli durumlarda büyümenin ortaya çıkan değişiklikleri de
farklı olmalıdır.
Şok yönünde artan büyüme ilkesi, anlık
sıkıştırmanın aşırı onarımından kaynaklanır ve zürafanın ön ayaklarının ve boynunun kemiklerinin nasıl bu kadar olağanüstü uzunluğa ulaştığını açıklar; ve arka taraftaki şokun yokluğu, neden gelişmemiş ve vücudun geri kalanına göre saçma bir şekilde orantısız kaldıklarını gösteriyor."

Edinilmiş Karakterlerin Kalıtımı

Bize öyle geliyor ki, tüm bu Neo-Lamarckçı evrim
teorilerine karşı ölümcül bir itiraz, edinilmiş karakterlerin kalıtsal olduğu varsayımına dayanmaları, oysa tüm kanıtlar bu tür karakterlerin kalıtsal olmadığını gösteriyor. Bilimsel bilginin bu kadar yaygın olduğu bu günlerde, bir organizmanın sergilediği tüm özelliklerin ya doğuştan ya da doğuştan olduğunu ya da organizmanın yaşamı boyunca edindiğini söylemeye pek gerek yok. Dolayısıyla bir insan doğal olarak büyük bir pazı kasına sahip olabilir ve bu doğuştan gelen bir karakterdir;
ya da sürekli egzersiz yaparak pazısının boyutunu geliştirebilir veya büyük ölçüde artırabilir. Büyük pazı, egzersizle artırıldığı sürece, edinilmiş bir karakter olarak adlandırılır, çünkü sahibi tarafından miras alınmamıştır, ancak onun yaşamı boyunca edinilmiştir. Bir organizmanın yaşam tarihinde bir karakterin ortaya çıktığı dönemin, bunun doğuştan mı yoksa sonradan mı edinildiğine dair bir test olmadığını aklımızda tutmalıyız, çünkü bir erkeğin sakalı gibi birçok doğuştan karakter, doğumdan birkaç yıl sonra ortaya çıkar. Gördüğümüz gibi, Neo-Lamarckçılar, bir organizmanın varlığı sırasında edindiği karakterleri yavrularına aktarmasının mümkün olduğuna inanırlar. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, kanıtlar bu tür karakterlerin miras alınmadığını göstermektedir. Örneğin, genç 
fox-terrier'in kuyruğu diğer köpek ırklarınınkinden daha kısa değildir,
atalarının nesillerdir kuyruk uzantılarının büyük bir kısmının doğumdan kısa bir süre sonra alınmış olmasına rağmen.

Edinilmiş karakterlerin kalıtımı
konusunda uzun uzadıya tartışmayı önermiyoruz, çünkü
Neo-Lamarckçılar
bu tür karakterlerin kalıtıldığını kesin olarak kanıtlayan tek bir örnek bile ortaya koymamışlardır.

Bay J. T. Cunningham, cilt 1'de yayınlanan
"Hormonlarla İlişkili İkincil Cinsel Karakterlerin Kalıtımı: Somatojenik Karakterlerin Kalıtımına Dair Bir Teori" başlıklı, büyük değer ve ilgi çekici bir makalede xxvi., No. 3, _Archiv fuer Entwicklungsmechanik des Organismen_, şöyle diyor: "Edinilmiş karakterlerin miras alınamayacağı dogması . . . kanıtlara veya kanıt yokluğuna değil, _a
priori_ akıl yürütmeye, böyle bir
kalıtımın gerçekleştirilebileceği bir
araç tasarlamanın
zorluğuna veya imkansızlığına dayanmaktadır." Bu, bazı zoologlar için kesinlikle doğru görünüyor, ancak Bay Cunningham'ın, edinilmiş karakterlerin
kalıtımının, en azından, daha yüksek hayvanların evriminde önemli bir rol oynamadığı
görüşümüzün _a priori_ akıl yürütmeye değil, olgulara
dayandığına inanmak için bize adaleti sağlayacağına inanıyoruz. Tüm kanıtlar, bu tür özelliklerin
kalıtımla edinilmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Eğer, Bay Cunningham'ın düşündüğü gibi, tüm ikincil cinsel karakterler kullanım etkilerinin vb. kalıtımından kaynaklanıyorsa, hiçbir Neo-Lamarckçının iyi tanımlanmış edinilmiş bir karakterin kalıtımına dair net bir örnek ortaya koyamaması nasıl mümkün olabilir? Eğer bu tür özellikler alışkanlıkla kalıtılıyorsa, sayısız örnek ortaya çıkmalıdır. Hayvan severler çabalarında, gösteri amaçlı tuttukları hayvanları sürekli olarak "tedavi" ederler; ve bize öyle geliyor ki, edinilmiş karakterler kalıtım yoluyla geçiyorsa, yetiştiriciler bunu çoktan keşfetmiş ve keşfe göre hareket etmiş olurlardı. Eğer
Neo-Darwinciler, edinilmiş karakterlerin kalıtsal olduğuna inanmayı reddetmekle suçlanıyorlarsa, çünkü "bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini kavrayamıyorlar", o zaman birçok Neo-Lamarckçının edinilmiş karakterlerin kalıtsal olduğuna inandıkları, bunun kanıtına dayanarak değil, bu tür karakterler kalıtsal değilse organik dünyanın sunduğu birçok fenomeni açıklamanın çok zor olması nedeniyle aynı adaletle söylenemez mi?

Birçok alt hayvanda, örneğin hidrada, embriyonik materyal organizmaya yayılır, böylece yaratığın küçük bir bölümünden tam bir birey gelişebilir. Bu gibi
koşullarda, dış çevrenin embriyonik madde üzerinde doğrudan etki etmesi ve belki de yavrulara aktarılabilecek değişikliklere neden olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Eğer durum buysa, bu tür organizmalarda bazı edinilmiş karakterlerin kalıtsal olabileceği düşünülebilir. Çok sayıda bitki çelikler, tomurcuklar vb. yoluyla çoğaltılabilir, bu nedenle bazı kazanılmış karakterlerin onlarda kalıtsal olmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz. Botanikçilerin çoğunluğu Lamarckçı görüşlere sahip gibi görünüyor; ancak şu anda mevcut olan kanıtlara göre, bu görüşlerin doğru olup olmadığı şüphelidir. Bitkiler o kadar esnek, o kadar değişken ve çevrelerine karşı o kadar hassastır ki, dış yapıları, kendilerini içinde buldukları dış koşullar tarafından, kalıtımsal eğilimleri kadar belirleniyor gibi görünüyor. Bu açıdan, daha yüksek hayvanlardan çok önemli ölçüde farklıdırlar. Örneğin tavus kuşu, Asya'da veya Avrupa'da, sıcak veya soğuk, nemli veya kuru bir iklimde yetiştirilip büyütülse de aynı dış görünümü[1] sunar. Öte yandan aynı bitki, kuru veya nemli bir toprakta, sıcak veya soğuk bir ülkede yetiştirilmesine göre dış görünümde büyük ölçüde farklılık gösterir. Rahip G. Henslow, yakın zamanda yayınlanan _Bitkilerde Edinilmiş Karakterlerin Kalıtımı_ adlı kitabında, bitkilerin çevrelerine ne kadar hızlı tepki verdiğine dair birkaç örnek veriyor. 32. sayfada şöyle yazıyor: "Aşağıda, yol kenarında çok kuru bir ortamda yabani olarak yetişen yaygın dinlenme tırmığı (_Ononis spinosa, L._) ile yaptığım bir deney yer almaktadır. Birkaç tohum topladım ve ayrıca çelikler aldım. Bunları bir bahçe bordürüne diktim, bu kuyuyu bir el feneriyle ve bir tabak suyla nemli tuttum, böylece hava da iyice nemli olacaktı. Böylece doğal koşulları tamamen tersine döndü. Hepsi kuvvetlice büyüdü. İlk yılki büyümenin yeni dalları dikenler taşıyordu, bu da kalıtsal karakterlerini kanıtlıyordu, ancak uzun ve kalın olmak yerine bir inç uzunluğunda değillerdi ve iğneler gibiydiler. Bu, dikenlerin kalıtsal bir özellik olduğunu kanıtladı. İkinci yılda hiç diken yoktu; ayrıca bitkiler çiçek açtı ve toplamda _O. repens, L._'den gözle görülür bir fark yoktu"

Profesör Henslow bu deneyden edinilmiş
karakterlerin bitkilerde kalıtımsal olma eğiliminde olduğu çıkarımı. Bizim görüşümüze göre deney
Lamarckçı doktrinine karşı güçlü kanıtlar sunuyor. Burada belki de binlerce nesil boyunca kuru ortamı nedeniyle dikenler geliştirmiş bir bitkimiz var. Eğer edinilmiş karakterler kalıtımsalsa bu dikenli karakterin sabitlenmiş olmasını ve değişen koşullar altında
en azından birkaç nesil boyunca devam etmesini beklerdik. Fakat
ne buluyoruz? İkinci yıla gelindiğinde dikenler tamamen kaybolmuştur.
Bitkinin kuru bir ortama maruz kaldığı tüm yıllar
üzerinde hiçbir iz bırakmamıştır. İlk yılki büyümenin yeni dallarının küçük dikenler taşıması, Profesör Henslow'un iddia ettiği gibi,
onların kalıtımsal karakterinin kanıtı değildir. Sadece, gelişimlerine yönelik ilk uyarının bitki hala kuru ortamındayken meydana geldiğini gösterir.

Aynı şekilde, edinilmiş karakterlerin kalıtımının sözde diğer tüm kanıtları eleştirel bir şekilde incelendiğinde çöker.

Bizim görüşümüze göre, "kanıtlanmamış", daha yüksek hayvanlarda edinilmiş karakterlerin kalıtım olasılığı sorusuna ilişkin doğru karardır. Kesin olan bir şey var ki, edinilmiş karakterler, germinal ve somatik hücreler arasında keskin bir ayrımın olduğu organizmalarda yaygın olarak kalıtımla geçmez.

İngiltere'de çok yaygın olarak okunan Haeckel'in _Yaratılış Tarihi_ adlı eserinin, yanıltıcı bir temele inşa edilmesi tam bir talihsizliktir. Bize göre bu eser, öğretmekten çok yanıltmak için tasarlanmıştır.

Bizim tutumumuz, edinilmiş karakterlerin kalıtım olasılığını reddeden Wallaceian okulunun tutumu değildir. Ancak, pratikte benimsediğimiz tutum, Wallaceianların dogmatik iddiaları kadar Lamarckizm için de ölümcüldür. Edinilmiş karakterlerin çok nadiren veya hiç kalıtımla geçmemesi önemli değildir. Her iki durumda da
mirasları evrimde önemli bir rol oynamış olamaz.
Evrimde bir faktör olarak kullanım-mirasına dayanan tüm bu teoriler
bu nedenle bizim görüşümüze göre değersizdir, gerçeklere aykırıdır. Bizim tutumumuz,
o zaman, edinilmiş özelliklerin kalıtımının, eğer gerçekleşirse, organik evrimde ihmal edilebilir bir nicelik olacak kadar nadir olduğudur.

Lamarckçıların sonunda bazı edinilmiş özelliklerin gerçekten kalıtımsal olduğunu kanıtlamada başarılı olsalar bile, işgal ettiğimiz konumun etkilenmeyeceğini ekleyebiliriz. Böyle bir kanıt, biyologların karşılaştığı sorunların bazılarını aydınlatmaya yardımcı olacaktır. Bu nedenle, edinilmiş özelliklerin kalıtımıyla ilgili soru, ilgi çekici olsa da, türlerin oluşumu sorusuyla çok önemli bir ilgisi yoktur.

Wallace Okulu

Wallace'lılar, yukarıda belirtilen doktrinleri Neo-Darwinci okulun doktrinleri olarak kabul ederler. İnançlarını doğal seçilimin her şeye yeterli olduğuna bağlayanları Neo-Darwinciler olarak adlandırmak yanlıştır,
çünkü Darwin hiçbir zaman doğal seçilimin her şeyi açıkladığına inanmamıştır. Darwin ayrıca edinilmiş özelliklerin kalıtımla aktarılabileceğini düşünmeye meyilli olduğu ölçüde bir Lamarckçıydı. Gemmuller aracılığıyla kalıtım teorisi, bu tür özelliklerin kalıtımla aktarıldığı varsayımını içeriyordu. Darwin'den daha iyi olan, doğal seçilimin her şeye yeterli olduğunu vaaz eden kişi Wallace'dır. Bu nedenle, bu inanç maddesini savunan ve Weismann, Poulton ve görünüşe göre Ray Lankester'ın ait olduğu ekole Wallaceian ekolü adını veriyoruz. Weismann, bu kalıtımı fiziksel olarak imkansız kılan germ plazmasının sürekliliği teorisini ortaya koydu. Wallaceianların Lamarckianlar kadar gerçeklerden uzak olduğuna inanıyoruz çünkü bundan sonra göstereceğimiz gibi, organizmaların sergilediği organların ve yapıların çoğu doğal seçilim hipoteziyle açıklanamaz. İnançlarını buna bağlayanlar,
karşı karşıya kaldıkları
sorunun zorluğunu gereksiz yere artırırlar.

Bizim de dahil olduğumuz ve Bateson,
De Vries, Kellog ve T. H. Morgan'ın taraftarı olduğu görünen üçüncü okul var. Bu okul,
kullanım-kalıtımın Skylla'sı ile doğal seçilimin her şeye yeterliliğinin Charybdis'i arasında bir rota izler. De Vries'i bir Neo-Darwinci olarak sınıflandırmamız bazılarına şaşırtıcı gelebilir, çünkü o, bu çalışmanın III. Bölümünde tartışacağımız mutasyonlar yoluyla evrim teorisinin yaratıcısıdır. Aslında, mutasyonlar teorisi, Darwin'in teorisine karşıt olarak değil, onun üzerine eklenmiş bir teori olarak görülmelidir. De Vries'in kendisi şöyle yazmıştır:--"Çalışmamın Darwin'in koyduğu ilkelerle tam uyum içinde olduğu iddia ediliyor." Benzer şekilde Hubrecht, Kasım 1908 tarihli _Contemporary Review_ dergisinde şöyle yazıyor: "Kulağa ne kadar paradoksal gelse de, birkaç yıl önce _Mutations Theorie_'sini Darwinizm'in gelişen ve çok sağlıklı bitkisine aşılayan Amsterdamlı meslektaşım Hugo de Vries'in, Dr. Wallace'ın kendisinden veya bahsettiği biyolojik bilimdeki iki büyük otorite Sir William Thistleton Dyer ve Profesör Poulton'dan çok daha sadık bir Darwinci olduğunu göstermeye hazırım." 

Sorunun Karmaşıklığı 

Kendimizi sınıflandırdıktan sonra, bize (şu anki çalışmanın yazarlarına) konumumuzu daha kesin bir şekilde tanımlamak kalıyor. Darwin gibi biz de evrimi etkileyebilecek gibi görünen tüm faktörleri memnuniyetle karşılıyoruz. 
Bir evcil hipotez şeklinde bir çıkarımız yok ve dolayısıyla, insanlar halihazırda alanı işgal eden bazı fikirlere karşıt görünen yeni fikirlerle ortaya çıktığında tutkularımız harekete geçmiyor. Karşı karşıya olduğumuz sorunların aşırı karmaşıklığını kabul ediyoruz. Gerçeklerle yüzleşiyoruz ve mevcut teorilerle ne kadar uyumsuz olursa olsun, hiçbirini görmezden gelmeyi reddediyoruz. Darwinci teorinin gücünü ve zayıflığını kabul ediyoruz. Açıkça, ortaya atıldığı dönemin
kusurunu taşıdığını görüyoruz. On sekizinci yüzyıl, 
kendinden emin olma çağıydı, tüm olguların basit bir şekilde açıklanabileceği düşünülen bir çağdı.

Bu, Manchester okulunun politik ve ekonomik bilimle ilgili doktrinleriyle iyi bir şekilde örneklenmiştir. Yasa koyma sanatının tamamının _laissez faire_ sözcükleriyle özetlendiği düşünülüyordu. Meşru hükümetin tüm alanının düzenin sağlanması ve sözleşmelerin uygulanması olduğu ileri sürülüyordu. Deneyim, yalnızca bu ilkelerle yönlendirilen bir devletin berbat bir şekilde yönetildiğini göstermiştir. Son Parlamento Yasalarının büyük bir kısmı sözleşme özgürlüğünü sınırlamaktadır. Bu tür sınırlamalar, zayıflar ve güçlüler arasındaki sözleşmeler söz konusu olduğunda gereklidir. Benzer şekilde, daha önceki ekonomistler politik ekonomiyi çok basit bir mesele olarak görüyorlardı. İnsanların tek bir 
saik tarafından harekete geçirildiğini ileri sürdüler: para sevgisi. Tüm adamları ekonomik adamlardı, altına olan yoğun sevgi dışında
herhangi bir özellikten yoksun adamlardı. Deneyim, bu öncüllerin doğru olmadığını göstermiştir. Aile sevgisi, ırk gururu, kast önyargıları az çok erkeklere derinlemesine yerleşmiştir, bu yüzden bunlar nadiren yalnızca para sevgisiyle harekete geçirilir.

Biyoloğun Amacı

Bu nedenle, Marshall tarafından ortaya konulan günümüzün politik ekonomisi
Ricardo veya Adam Smith'inkinden çok daha karmaşık ve daha az dogmatiktir.
Benzer şekilde Sidgwick'in politik felsefesi Herbert Spencer'ınkinden çok farklıdır. Organik evrim teorisi de öyledir. Doğal seçilim teorisi, Ricardo'nun tüm insanların yalnızca çok çeşitli ekonomik fenomenleri açıklayabilen para sevgisiyle harekete geçirildiği varsayımından daha fazla doğanın tüm çeşitli fenomenlerini açıklayamaz. Zenginlik sevgisi insan eylemlerinin önemli bir nedeni olduğu gibi, doğal seçilim de evrimde önemli bir faktördür. Ancak insan eylemlerinin çoğunluğu çeşitli güdülerin sonucu olduğu gibi, var olan organizmaların çoğunluğu da karmaşık bir kuvvetler sisteminin sonucudur. İnsan eylemlerine yol açan çeşitli güdüleri keşfetmek ekonomistin görevi olduğu gibi, türlerin oluşumunda etkili olan faktörleri gün ışığına çıkarmak da biyoloğun görevidir. BÖLÜM II
DOĞAL SEÇİLİM TEORİSİNE KARŞI ÖNEMLİ İTİRAZLARDAN BAZILARI

Teoriye ilişkin kısa açıklama--Teoriye yönelik itirazlar iki sınıfa ayrılır--Teori'nin köküne
vuranlar--Doğal Seçilimin
tüm yeterliliğini inkar edenler--Teori'nin köküne
vuran itirazlar yanlış anlamaya dayanır--Wallaceizm'e
İtirazlar--Teori, Varyasyonların
kökenini açıklayamaz--Doğal Seçilimin çok fazla şeyi
açıklaması istenir--Yeni
organların
başlangıcını açıklayamaz--İşlev değişikliği
Teorisi--Varyasyonların
koordinasyonu--Evcilleştirilmiş hayvan ırklarının
doğurganlığı--Eksik bağlantılar--Karşılıklı çaprazlamanın bastırıcı etkileri--Küçük
varyasyonların bir hayatta kalma
değeri olamaz--Aynı alanda yaşayan ırklar--Aşırı uzmanlaşma--Şans ve Doğal Seçilim--Varoluş
mücadelesi çoğu genç hayvanlar arasında şiddetlidir--Doğal Seçilim taklit ve diğer renk fenomenlerini açıklamada başarısız olur--Sonuç, Wallace ve takipçilerinin savunduğu Doğal Seçilim
teorisine göre açıklanamayan bir özelliğe sahip olmayan neredeyse hiçbir organizma yoktur.

"İspat yükü iddia edenin üzerindedir" bir kanıt kuralıdır ve bilim adamı bunu bir avukat kadar katı bir şekilde uygulamalıdır.

Bu nedenle, doğal seçilim
teorisinin organik dünyada gözlemlenen tüm çeşitli fenomenleri yeterli bir şekilde açıklamadığı iddiamızı kanıtlamak bizim görevimizdir. Doğal Seçilim Teorisi

Doğal seçilim teorisi genel olarak o kadar iyi anlaşılmıştır ki, bunu burada ayrıntılı olarak ortaya koymak oldukça gereksiz olacaktır.

Darwin'in büyük hipotezini şu gözlemlenen gerçeklere dayandırdığı hatırlanacaktır:--

1. Bir türün iki bireyi birbirine tam olarak benzemez. Buna bazen varyasyon yasası denir.

2. Tüm canlılar genel olarak, akraba olmayan bireylere benzediklerinden daha çok, ebeveynlerine benzeme eğilimindedir. Buna kalıtım yasası denebilir.

3. Her organizma çifti, yaşamları boyunca ortalama olarak ikiden çok daha fazla yavru üretir.

4. Ortalama olarak her türün toplam sayısı sabit kalır.

(3) ve (4)'ten Malthus'un doktrini çıkar, yani olgunluğa erişebilecek olandan çok daha fazla birey doğar.

Darwin bu doktrini hayvan ve bitki krallıklarının tamamına uyguladı.

_Türlerin Kökeni_ adlı eserinin girişinde şöyle yazar:--"Her türden mümkün olandan daha fazla sayıda birey doğduğundan ve bunun sonucunda, sıklıkla tekrar eden bir varoluş mücadelesi olduğundan, karmaşık ve bazen değişen yaşam koşulları altında, kendisi için yararlı bir şekilde, ne kadar az da olsa, değişiklik gösteren herhangi bir varlığın hayatta kalma şansı daha yüksek olacak ve böylece doğal olarak seçilecektir. Kalıtımın güçlü ilkesinden dolayı, seçilen herhangi bir tür yeni ve değiştirilmiş formunu yayma eğiliminde olacaktır."

Başka bir deyişle, dünyadaki tüm organik varlıklar arasındaki varoluş mücadelesi, kaçınılmaz olarak artışlarının yüksek geometrik oranından kaynaklanır ve en uygun olanın, yani düşmanlarıyla başa çıkmaya ve yiyeceklerini güvence altına almaya en iyi uyum sağlayanların hayatta kalmasıyla sonuçlanır. Organizmalar doğada doğal olarak seçildiği için, insan yetiştiricisinin yaptığı gibi hareket eden doğal bir seçilimden bahsedebiliriz. Darwin'in teorisi, şu anda var olan tüm organizma çeşitliliğinin, doğal seçilim süreciyle bir veya daha fazla formdan evrimleştiğidir.

Çeşitli Darwin Karşıtı Görüşler

Doğal seçilim teorisine karşı ileri sürülen itirazlar iki sınıfa ayrılır.

I. Köküne saldıranlar, yani doğal seçilimin var olduğunu reddedenler veya yeni bir tür üretemeyeceğini beyan edenler.

II. Doğal seçilimin organik evrimi açıklamak için yeterliliğine karşı olanlar.

Birinci sınıftakiler bizi uzun süre oyalamak zorunda değil, ancak bunları formüle edenler arasında bazı seçkin bilim adamları bulunmaktadır.

Delage, seçilimin tür oluşturmada güçsüz olduğunu, işlevinin radikal derecede kötü olan varyasyonların bastırılmasıyla ve bir türün normal karakterini korumakla sınırlı olduğunu ileri sürer. Bu nedenle evrimde düşmanca bir faktördür, tür değişiminin hızlandırıcısı olmaktan çok geciktiricidir. Sadece türü varyantlar pahasına koruyarak hareket eder ve böylece evrim üzerinde bir fren görevi görür.

Korschinsky, muhtemelen doğada seçilimin gerçekleştiğini reddetmese de, evrim üzerindeki etkisinin _sıfır_ olduğunu veya herhangi bir etkisi varsa bunun engelleyici olduğunu beyan eder.

Eimer de benzer şekilde doğal seçilimin türler yaratma kapasitesini reddeder.

Pfeffer çok farklı bir itirazda bulunur. Doğal seçilim gibi bir kuvvet varsa, türleri şu anda olduğundan çok daha hızlı
dönüştüreceğini söyler!

Şimdi, yukarıdaki itirazların herhangi bir ağırlığı olabilmesi için iki koşul kümesinden birinin yerine getirilmesi gerekir.

Ya tüm organizmalar çevrelerine mükemmel bir şekilde adapte olmalı ve bu çevre asla değişmemeli ya da her türde, türleri belirli sabit yönlerde gelişmeye zorlayan bir tür büyüme kuvveti bulunmalıdır. Bu iki durumda da doğal seçilim engelleyici bir güç olacaktır, çünkü normal organizma çevresine mükemmel bir şekilde uyum sağlamışsa, tipteki tüm varyasyonlar elverişsiz olmalıdır ve doğal seçilim bunları gösteren bireyleri ayıklayacaktır. Doğanın hiçbir dikkatli öğrencisi, tüm hayvanların çevrelerine mükemmel bir şekilde uyum sağladığını veya bunun asla değişmediğini iddia edemez. Dolayısıyla doğal seçilimin türlerin oluşumunda bir faktör olduğunu inkar edenler, ikinci koşul kümesini, yani türlerin belirli sabit yönlerde geliştiğini ve iç veya dış güçler tarafından yönlendirildiğini varsayarlar. Bu fikirlerin ne kadar gerçeğe dayandığını, varyasyondan bahsederken belirlemeye çalışacağız. Şu anda, bu ortogenez görüşlerinden herhangi biri
yerleştirilse bile, doğal seçilimin, tabiri caizse, bir oyu olacağını, önceden belirlenmiş çizgiler boyunca
gelişen türlerden hangilerinin
hayatta kalacağına ve hangilerinin
hayatta kalmayacağına karar vereceğini söylemek yeterli olacaktır. Böylece, farklı bir argüman hattıyla, son bölümde vardığımız sonuca ulaşıyoruz: yani, doğal seçilimin türlerin oluşumunda bir etken olduğu konusunda şüpheye yer yoktur.

Şimdi, doğal seçilimin her şeye yeterli olduğuna karşı ileri sürülen ikinci itiraz sınıfına geçmeliyiz. Bunlar o kadar çoktur ki, hepsini ele almak mümkün değildir. Daha önemli olanlara dair kısa bir not, tarafsız bir kişiyi tatmin etmek için yeterli olacaktır;
birincisi, doğal seçilimin evrimde önemli bir etken olduğu;
ikincisi, Wallace ve takipçilerinin, doğal seçilimin, küçük değişimlere etki ederek, organik evrimdeki tek ve yegane etken olduğu yönündeki tutumunun savunulamaz olduğu.

Darwinizm, Değişimi Açıklamaz

1. Darwinci teorinin değişimi açıklamaya çalışmadığı ve değişimlere neyin sebep olduğunu öğrenene kadar evrimi açıklayamayacağımız ileri sürülmüştür. Bu elbette oldukça doğrudur, ancak itiraz pek de adil değildir, çünkü gördüğümüz gibi Darwin, teorisinin varyasyonların kökenini açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadığını özgürce kabul etmiştir. Açıkça ilgilenmediğini belirttiği fenomenleri açıklayamadığı için bir teoriye itiraz etmek makul değildir. Öte yandan, itiraz dikkate alınması gereken bir itirazdır, çünkü göreceğimiz gibi, varyasyonlar Darwin'in örtük olarak varsaydığı gibi her yönde ayrım gözetmeksizin ortaya çıkarsa veya bazı biyologların inandığı gibi, tüm organizmalarda bulunan bir büyüme kuvvetinin sonucu olarak yön olarak belirli olurlarsa, bu doğal seçilimin evrimde bir faktör olarak önemi açısından büyük bir fark yaratır. 
2. Yukarıda belirtilen itiraza çok benzeyen bir şey de Amipten insana kadar uzun bir yolculuk olduğunu belirten itirazdır. Basitten karmaşığa doğru bu uzun gelişim sürecinin, tesadüfi varyasyonları çevreye en iyi şekilde uyum sağlayanların hayatta kalması için kör bir gücün etkisinden kaynaklandığına inanmak zordur. Sonuç, nedene göre orantısız görünüyor. Protoplazmada veya organizmaların arkasında, onları yukarı doğru iten güçlü bir güç olmalı. Bu itirazı çürütmek, kanıtlamak kadar zordur. Tamamen varsayımsaldır. 
3. Darwinci teoriye karşı çok ciddi bir itiraz, yeni organların başlangıcının, tesadüfi küçük varyasyonlar üzerindeki doğal seçilim etkisi ile açıklanamayacağı ve doğal seçilimin bir organ üzerinde ancak o organ sahibine pratik bir fayda sağlayacak kadar büyüklüğe ulaştığında etki edebileceğidir. Bir organ bir kez var olduğunda, doğal seçilim tarafından nasıl iyileştirilebileceğini, değiştirilebileceğini ve geliştirilebileceğini anlamak zor değildir. Ancak bir uzuv gibi bir organın kökenini doğal seçilimin küçük değişiklikler üzerindeki etkisiyle nasıl açıklayabiliriz?

İşlev Değişimi Teorisi

İşlev değişimi teorisi, zorluğun üstesinden gelmeye doğru bir adım
gitmektedir, çünkü bu sayede hava soluyan hayvanların akciğeri gibi bazı organların nasıl
varolduğunu anlayabiliyoruz. Bunun balıkların yüzme kesesinden
geliştiği söylenmektedir. Bu mesane, Milnes Marshall'ın sözleriyle, "omurganın hemen altında bulunan kapalı bir kesedir. Birçok balıkta, bir kanal aracılığıyla sindirim kanalının bir kısmıyla bağlantı kazanır. Daha sonra, özellikle bir süre su dışında yaşayabilen balıklarda, örneğin Amerika'nın _Protopterus_'unda, yardımcı bir solunum organı haline gelir. Hava kesesini, şüphesiz aynı organ olan daha yüksek omurgalıların akciğerine bağlayan ilginç bir dizi değişiklik vardır." 

Ancak, bu teori tüm organların kökenini açıklamak için yeterli görünmüyor. Örneğin, uzuvsuz bir organizmada uzuvların nasıl geliştiğini açıklamıyor. Wallace, uzak jeolojik çağlarda tam olarak ne olduğunu ve nasıl gerçekleştiğini bize açıklayacak yeni bir teori istemenin mantıksız olduğunu ileri sürerek bu zorluktan kaçınmaya çalıştı. Buna verilecek bariz cevap, birincisi, bize bu tür açıklamalar sağlayana kadar hiçbir evrim teorisini koşulsuz kabul etmememiz gerektiği ve ikincisi, türlerin doğal seçilim yoluyla kökeni teorisinin artık yeni olmadığıdır.

Ancak son zamanlarda Wallace, yeni organların doğal seçilim yoluyla kökenini açıklayabilme umudunu tamamen yitirmiş gibi görünüyor, çünkü Mart 1909 tarihli _Fortnightly Review_ sayısının 431. sayfasında şöyle diyor: "Bundan çıkan sonuç -- bir teori olarak değil, bir gerçek olarak -- avantajlı bir değişime ihtiyaç duyulduğunda, bunun yalnızca halihazırda var olan bir güç veya yeteneğin artması veya azalmasından oluşabileceğidir." Şimdi, bir artış veya azalmanın meydana gelmesi için, artması veya azalması gereken bir şeyin var olması gerekir. Wallace'ın burada yalnızca güçlerden ve yeteneklerden bahsettiği doğrudur; ancak onun
yapısal varyasyonların güçler ve yeteneklerle ilgili olanlardan özünde farklı olduğuna inandığı pek de varsayılamaz.

4. Herbert Spencer, doğal seçilim teorisine bir itiraz olarak, bir organdaki olumlu varyasyonların başka bir organdaki olumsuz varyasyonlarla dengelenmesinin muhtemel olduğunu ileri sürer.

Bir yaşam veya ölüm belirleyici avantaj yaratmak için gerekli olan
"birçok çakışan ve koordineli varyasyonun" meydana gelme olasılığının çok yüksek olduğunu savunur.

Bu itiraz, Ocak 1909'da _Edinburgh Review_'da bir yazar tarafından ve hatta geçen Mart ayında _Fortnightly Review_'da Wallace tarafından mutasyon teorisine karşı ileri sürülmüştür. Bu itiraz, kağıt üzerinde güçlü görünse de, yalnızca itiraz edenin hayal gücünde mevcuttur.

Bunu savunanlar, doğal seçilimin etki etme biçimini yanlış anlamış ve organların korelasyonu olgusundan habersizdir.

Korelasyon

Doğal seçilim, bir organizmanın bütünüyle ilgilenir. Etkisi, bir bütün olarak ele alındığında çevrelerine en iyi şekilde uyum sağlayan canlıların hayatta kalmasına izin vermektir.

Fizyologlar, bir organizmanın çeşitli parçaları arasında az veya çok korelasyon ve bağlantı olduğunu giderek artan bir vurguyla vurgularlar.

Bir hayvanın çeşitli organları çok sayıda izole birim değildir. Bir organ üzerinde etki etmek, diğerlerinin bazılarını veya tamamını etkilemeden imkansızdır.

Bir organın belirli bir yönündeki değişikliklere genellikle diğer organların bazılarındaki ilişkili değişiklikler eşlik eder. Güç bir hayvan için çok önemliyse, doğal seçilim, gücü belirgin bir şekilde gösteren bireyleri koruma eğiliminde olacaktır ve bu güç gösterisine kısa bacaklar veya belirli bir renk gibi başka özellikler de eşlik edebilir, böylece doğal seçilim dolaylı olarak kısa bacaklı ve söz konusu renge sahip bireyler üretme eğiliminde olacaktır ve bu belirli rengin hayvanı normal renkten daha belirgin hale getiren bir renk olması da mümkündür. Bununla birlikte, buna eşlik eden çok gerekli güç nedeniyle, bu şekilde renklendirilmiş hayvanlar hayatta kalabilirken daha koruyucu bir renk tonuna sahip olanlar yok olabilir. Dolayısıyla, paradoksal görünse de, doğal seçilim, bireylere kendileri zararlı olan özelliklerden dolaylı olarak sorumlu olabilir. Bu muhtemelen bazı erkek kuşların dekoratif tüyleriyle ilgili durumdur. Korelasyon fenomeni Darwin tarafından fark edilmiştir ve türlerin oluşumunda önemli bir rol oynadığına inanıyoruz. Konuyu daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

5. Doğal seçilim teorisine karşı sıkça dile getirilen ve Huxley'in de çok güçlü bir şekilde vurguladığı bir itiraz, yetiştiricilerin şimdiye kadar ana türle kısırlık gösteren bir çeşidi
üretmeyi başaramamış olmalarıdır. Huxley, yetiştiricilerin böyle bir şey üretemediğini sormuşsa, o zaman doğal seçilimin doğada yeni türler ürettiğini
kanıtladığımızı nasıl söyleyebiliriz? Ancak bu itiraz, birçok mükemmel derecede farklı türün
birlikte
üretildiğinde oldukça
kısaldığı gerçeği göz önüne alındığında gücünü büyük ölçüde yitirir. Buna IV. Bölümde tekrar değineceğiz.

6. Paleontolojinin şimdiye kadar birçok mevcut türü birbirine bağlayan bağlantılar
üretememiş olması, türlerin kademeli evrimle
kökeni teorisine karşı klasik bir itirazdır.

Eksik Bağlantılar

Wallace bu itirazı _Darwinizm_ kitabının 376. sayfasında şu şekilde ifade ediyor:
"Hala kalan boşlukların çoğu o kadar büyük ki, bu yazarlara bunların yakın bir tür ardıllığıyla doldurulabileceği inanılmaz görünüyor, çünkü bunlar çok sayıda çağa yayılmış ve o kadar çok sayıda var olmuş olmalı ki, diğer gruplara ait çok sayıda türün korunduğu ve keşfedildiği tortularda bunların tamamen yokluğunu açıklamak imkansız görünüyor."

Wallace'ın cevabı, birçok tür söz konusu olduğunda, paleontolojinin bir türün diğerine kademeli olarak dönüştüğüne dair bol miktarda kanıt sağladığı yönündedir, atın ayağı iyi bilinen bir durumdur. Bu asil dört ayaklının soyağacı, Eosen dört parmaklı _Orohippus_'tan başlayarak _Mesohippus_, _Miohippus_, _Protohippus_ ve _Pliohippus_'a kadar uzanarak tek parmaklı _Equus_'a kadar izlenebilir.

Wallace ayrıca herhangi bir organizmanın fosilinin korunabilmesi için "bir dizi elverişli koşulun bir araya gelmesinin" gerektiğini ve buna karşı şansın çok büyük olduğunu belirtir. Son olarak, yer kabuğunda gömülü olan şeyler hakkındaki bilgimizin
eksikliğini öne sürer.

"Eksik halkaların" olmamasına dayanan itiraz, türlerin bazen spor olarak ortaya çıktığı teorisini kabul edersek, gücünün bir kısmını kaybeder. Böylece, iyi gelişmiş boynuzlara sahip bir türün mutasyon olarak boynuzsuz bir tür ürettiğini ve bunun da sonunda boynuzlu türün yerini aldığını varsayalım, ebeveyn ve yavru tür arasında herhangi bir ara form aramak boşuna olur. Öte yandan, bağlantıların en çok ihtiyaç duyulduğu
yerlerde eksik olması önemlidir. Örneğin, atın
eklem kemikleri, önde dört ve arkada üç parmağı olan mevcut tapirlerin ayaklarıyla birlikte alındığında, jeolojik kayıtların yardımı olmadan, atın polidaktil bir atanın soyundan geldiği sonucuna varmamıza yol açardı. Ancak, kuşların, yarasaların ve balinaların kökenine geldiğimizde, paleontoloji bize herhangi bir yardımda bulunmaz, böylece bu tür gerçekten önemli değişikliklerin kökeni konusunda karanlıkta kalırız.

7. Çaprazlamanın bataklık etkileri, Darwinci teoriye karşı tekrar tekrar ileri sürülen bir itirazdır.

Bu itiraz ilk bakışta göründüğü kadar ciddi değildir. Darwin ve Wallace, ilk olarak, doğal seçilimin, elverişli varyasyonlar gösterenler dışındaki tüm bireyleri ortadan kaldırarak etki ettiğini savunurlar. Sadece avantajlı olan birkaçı hayatta kalır ve birbirleriyle çiftleşir, böylece çaprazlamanın bataklık etkileriyle ilgili bir soru yoktur, yalnızca iyi adapte olmuş bireyler birbirleriyle çiftleşmeye bırakılır.

İtiraz, evrimin ani sıçramalarla ilerlediği teorisine yöneltildiğinde daha da güçlenir. Ancak bu bağlamda Mendel ve takipçilerinin deneylerinin, çaprazlamaların bazı yavrularının saf atalarına benzeyebileceğini ve _inter se_ olarak gerçek üreyebileceğini gösterdiğini aklımızda tutmalıyız. Hepsi bu kadar değil.

Tekrarlayan Mutasyonlar

Deneyim, bir mutasyonun, sporun veya kesintili
değişimin meydana geldiği yerde, bunun sıklıkla kendini tekrar ettiğini göstermektedir; örneğin, tavus kuşunun kara kanatlı sporu birkaç kez ve farklı kuş
sürülerinde meydana gelmiştir. Sporun veya mutasyonun kesin bir
nedeni olmalıdır. Organizma içinde, generatif hücrelerde mutasyonun ortaya çıkmasına neden olan bir şey olmalıdır; ve bu nedenle, _a
priori_ gerekçelerle, aynı mutasyonun birçok bireyde yaklaşık olarak aynı anda ortaya çıkmasını beklemeliyiz. Şeylerin sessizce bir doruk noktasına doğru ilerlediğini çıkarmak meşru görünüyor. Bu noktaya ulaşıldığında bir mutasyon meydana gelir. Bu nedenle, birden fazla bireyde aynı anda ani mutasyonların ortaya çıkmasını beklemeliyiz. Bu önemli konuya geri döneceğiz.

8. Türlerin doğal seçilimin küçük değişiklikler üzerindeki etkisiyle ortaya çıktığı teorisine karşı neredeyse aşılmaz bir itiraz, bu kadar küçük farklılıkların sahiplerine yaşam veya ölüm değeri veya genellikle söylendiği gibi hayatta kalma değeri olamayacağıdır. Ancak evrim, bu kadar küçük değişikliklerin doğal seçilimle korunmasının bir sonucuysa, bunların her birinin bir hayatta kalma değerine sahip olması kesinlikle gereklidir.

D. Dewar'ın _The Albany Review_'un ii. cildinin 704. sayfasında belirttiği gibi, ancak yırtıcı hayvan ve kurbanı çeviklik ve dayanıklılık gücü açısından eşit şekilde eşleştirildiğinde bu niteliklerdeki küçük değişikliklerin bir hayatta kalma değeri olabilir. Ancak varoluş mücadelesinin zorlu ve çetin koşullarında kurban ve düşmanı nadiren iyi eşleşir. Bir sinekkapanın durumunu örnek olarak ele alalım. "Bu kuş," diye yazıyor D. Dewar, "bazen tek bir uçuş sırasında üç veya dört böcek yakalar; hepsi aynı kolaylıkla yakalanır, her kurbanın kanat uzunluğu farklı olsa da. Kuşun üstünlüğü o kadar büyüktür ki, cılız avının uçuş güçlerindeki farkı fark etmez." Bu nokta üzerinde durmaya gerek yoktur.

9. Renkleri önemli ölçüde farklı olan türler veya çeşitler yan yana bulunabilir, örneğin başlıklı ve leş kargaları, beyaz ve koyu göğüslü Arktik ispinozları, soluk ve koyu renkli fulmar fırtına kuşları, gri ve kızıl Amerikan baykuşu (_Megascops asio_).

Belirli bölgelerde bir formun veya diğerinin baskın olmasının birinin diğerine göre bir avantaja sahip olduğuna işaret ettiği doğrudur, ancak bildiğimiz kadarıyla bu kalıtımdan kaynaklanıyor olabilir ve her durumda iki türün menzillerinin bir kısmında veya belirli mevsimlerde bir arada yaşaması, seçilimin hiç de titiz olmadığını gösterir. Aynı argüman, Güney Amerika'daki jaguar ve puma ile Nilgiri Tepeleri'ndeki beş çok farklı renkli sinekkapan gibi genel olarak benzer alışkanlıklara sahip çok farklı renkli türlerin bir arada yaşaması için de geçerlidir. Yaprak kelebekleri

Kısacası, renklerindeki önemli farklılıkların, onları sergileyenlerin varoluş mücadelesinde hayatta kalma şansları üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gösteren bol miktarda kanıt var. Yine de, Darwinci hipotezin destekçilerinin kabul edemediği şey tam olarak budur, çünkü o zaman _Kallima_, yani yaprak kelebek gibi bir formun kökenini doğal seçilim
etkisiyle açıklamanın imkansız olduğunu
görürler. Çoğu insanın bildiği gibi, bu yaratık çürüyen bir yaprağa
dikkat çekici bir şekilde benzemektedir. Kellog, Darwinism To-day'in 53. sayfasında, "Bu kelebeklerin" (harika taklit gösteren birkaç tür vardır) diye yazıyor, "hem ön hem de arka kanatlarının alt tarafları o kadar renkli ve çizgilidir ki, dinlenme halindeki kelebeklerde ortak olan şekilde arkaya doğru karşı karşıya getirildiğinde, dört kanat birleşerek, kısa bir sapla dala veya dala bağlı ölü bir yaprağa saçma bir sadakatle benzemektedir. Saçma diyorum, çünkü bana göre benzerlik aşırı rafine edilmiş. Burada güvenlik açısından, kuşların rahatsız etmediği doğada bulunan belirli bir tür başka organizmayı veya cansız bir şeyi taklit etmek söz konusu değildir. Sadece bir dalda ölü bir yaprak etkisi yaratmaktır. Yaprak şekli ve genel ölü yaprak renk şeması bu yanılsama için gereklidir. Ancak aşağıdakiler gerekli midir? Yani, orta kaburga ve yan damarlar, hatta mikroskobik olarak incelen damar uçlarına kadar; arka kanatların bitişik 'kuyrukları' tarafından üretilen mükemmel kısa bir yaprak sapı; kelebeğin başının, yaprağın yan kenarının ana hatlarını bozmaması için gizlenmesi; ve son olarak, yapraktaki çürüme ve mantar saldırısına uğramış noktaları taklit etmek için morumsu veya sarımsı kahverenginin narin küçük pulları! Ve, doruk noktası olarak, ön kanatlarda (yaprağın uç kısmı) solucan tarafından yenmiş bir deliği veya uçan kıymık tarafından kuru yaprağın delinmesini veya mantar büyümesi nedeniyle küçük bir noktanın tamamen çürümesini temsil edecek küçük dairesel bir nokta! Ölü bir yaprağın genel ve yeterli görünümü, hiçbir kuşun aktif ilgisinin nesnesi değil, evet, ancak modern doğa tarihi müzelerindeki balmumu işçilerinin sadakatiyle modellenmiş ölü bir yaprak değil. Doğal seçilim Kallima'yı o çok arzu edilen aşamaya getirdiğinde, genel olarak ölü bir yaprağa benzediği ve yanından geçen her kuşun onu yalnızca yarı soyulmuş bir dala sıkıca tutunmuş kahverengi bir yaprak olarak gördüğü zaman, doğal seçilimin, yaratıcılarına karşı yükümlülüklerine uygun olarak, Kallima'nın daha fazla modellenmesini durdurmak ve onu zorlukla elde ettiği avantaja sahip tutmak zorunlu göreviydi. Ama ne oldu? Kallima, özellikle ve saçma bir şekilde ölü yapraklara doğru yoluna devam ediyor, ta ki bugün oldukça endişeli üvey ebeveynleri olan Neo-Darwinci seçilimciler tarafından çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken çok kırılgan bir şey olana kadar." Doğal seçilim ölü yaprak kelebeği gibi oldukça uzmanlaşmış bir organizma ürettiyse, her küçük varyasyonun değerli olması ve doğal seçilim tarafından ele geçirilmiş olması gerektiği açıktır.

Bir İkilem

Böylece Wallaceianlar bir ikilemin boynuzlarındadır. Eğer iddia ettikleri gibi, her sonsuz küçük varyasyonun bir hayatta kalma
değeri olduğunu iddia ediyorlarsa, başlıklı ve leş kargası gibi formların yan yana varlığını açıklamakta, bazı kuş türlerinde her iki cinsiyetin de koruyucu renklendirmeye en çok ihtiyaç duydukları anda neden dikkat çekici bir çiftleşme tüyü aldığını, horoz cennet sinekkapanının neden yaşamının ilk iki yılında kestane rengi olduğunu söylemekte zorlanırlar. hayat ve
sonra kar gibi beyaza döner. Öte yandan, Wallaceianlar küçük varyasyonların önemsiz olduğunu ve hayatta kalma açısından bir değeri olmadığını iddia ederlerse, Kellog'un da belirttiği gibi, Kallima kelebeklerinin ölü yapraklara olan yakın ve detaylı benzerliği yüzünden başları derttedir.

10. Conn, Henslow, D. Dewar ve diğerleri tarafından öne sürülen Darwinci teoriye karşı bir itiraz, seçilim teorisinin şansın etkilerini hesaba katmamasıdır. "Eğer," diye yazıyor D. Dewar, _The Albany Review_, cilt 707. sayfada. ii., "varoluş mücadelesi, yarışmacılara adil bir başlangıç ​​​​verilen, çeşitli koşucuların tabi tutulduğu
koşullarda hiçbir fark olmayan, iyi düzenlenmiş bir atletik toplantıdaki bir yarışın doğasında olsaydı, o zaman gerçekten de her varyasyon bir şeyler anlatırdı. Varoluş mücadelesini, yangın alarmı verildiğinde, çıkışları yetersiz olan kalabalık bir tiyatrodan
çıkmak için yapılan aceleye benzetmeyi tercih ederim. Kaçacak kişiler, orada bulunanların
en güçlüleri olmak zorunda değildir. Bir kapıya yakınlık, güçten daha değerli bir varlık olabilir."

Ya da yine, kurtlar tarafından takip edilen bazı antilopların hayali durumunu ele alabiliriz. Kovalamaca uzadıkça, antilopları aşina olmadıkları bir yere
getirir. Sürünün en önde geleni, en hızlısı ve bu nedenle hayatta kalma şansı en yüksek olan birey, aniden yumuşak bataklık bir zeminde bulur kendini, ayaklarının toprağa battığı derinlik nedeniyle, ilerlemesini ciddi şekilde engeller. Şimdi geride kalan diğer antiloplar, onun zor durumunu görerek, başka bir yol izler ve kısa süre sonra onu geride bırakarak, düşmanlarına kolay bir av olurlar. Burada, hız açısından en uygun olanın yok olma durumuyla karşı karşıyayız. Şansın Etkileri

Bitkiler hakkında yazan Profesör Henslow, _Bitkilerde Edinilmiş Karakterlerin Kalıtımı_ kitabının 16. sayfasında şöyle diyor: "Hayvanlar aleminin tamamı
sonuçta sebzeyle yaşadığından, bitkiler verilen tüm
yiyecek miktarını sağlamalı, ayrıca hem genç hem de yaşlılar için sayısız
bitki paraziti de eklememelidir. Çimlenen tohumların sayısızları buna göre yok olur, sümüklü böcekler ve diğer yumuşakçalar ve 'küfler' vb. tarafından yok edilir. Ancak çok daha fazla tohum ve spor--hesaplandığına göre bunlardan yaklaşık 50.000.000 tanesi tek bir erkek eğrelti otunda taşınabilir--hiçbir zaman çimlenmez.
Yaşam koşullarının elverişsiz olduğu yerlere düşer ve yok olurlar. Bu talihsizlik kendilerindeki herhangi bir uyumsuzluktan değil,
çimlenmelerine izin vermeyen çevre koşullarından kaynaklanır. Bu nedenle binlerce meşe palamudu ve diğer meyveler, mürver gibi, çalılıklarımızda, yol kenarlarında, koruluklarda ve başka yerlerde yere düşer; ancak ağaçların etrafında neredeyse hiç veya hiç fide görülmez."

Her yıl binlerce kuş büyük göç uçuşunda yok olur,
diğerleri bir kasırgada, şiddetli bir tropikal fırtınada, uzun süreli bir kuraklıkta,
şiddetli bir donda ölür. Burada ölüm, bir bölgede yaşayan herkesi, zayıfı ve güçlüyü, hızlıyı ve yavaşı aynı şekilde yakalar.

Bu itiraz, uzun vadede hayatta kalacak olanın en uygun olan olduğunu söyleyerek karşılanabilir. Bu doğrudur. İtiraz yine de, üzerinde çalışacağı çok az varyasyon varsa, doğal seçilimin eyleminin ne kadar belirsiz olması gerektiğini göstermesi açısından önemlidir.
Bu tür
koşullarda doğal seçilimin değirmenleri kesinlikle öğütebilir, ancak çok
yavaş öğütmelidir.

11. Varoluş mücadelesinin en şiddetli olduğu yerin genç hayvanlar, tam olarak gelişmemiş yaratıklar olduğunu aklımızda tutmalıyız. Doğa
potansiyellere hiç dikkat etmez. Zayıflar çatışmada
duvara çarparlar, buna rağmen, zaman tanınsalar
güçlü harikalara dönüşebilirler.

Dahası, ve bu önemli bir noktadır, genç yaratıklar söz konusu olduğunda ölüm bireylerden ziyade yavruları ve aileleri ele geçirir. Yukarıda belirtilen, türlerin küçük değişiklikler üzerindeki doğal seçilim etkisiyle ortaya çıktığı teorisine yönelik itirazlar çoğunlukla genel niteliktedir; şimdi birkaç somut itiraza kısaca değinelim. Bu bölümde bunlara fazla yer ayırmayacağız çünkü hayvan renklendirme konusuyla uğraşırken bunlarla sürekli karşılaşacağız.

Taklitçiliğin Kökeni

12. Göreceğimiz gibi, doğal seçilim koruyucu taklitçilik olarak bilinen şeyin kökenini açıklamakta başarısız olur. Bazı böcekler cansız nesnelere benzer, diğerleri ise yenilmez olduğu düşünülen veya bilinen diğer böceklere benzer. Başka nesnelere veya yaratıklara bu benzerliği gösteren ve bundan kazanç sağlayan bu yaratıkların kopyaladıkları nesneleri veya yaratıkları "taklit ettikleri" söylenir. Bunlara ayrıca "Taklitçiler" de denir. Bu taklitçilerin taklitlerinden elde ettikleri kazancı anlamak kolaydır. Kılık değiştirme bir kez varsayıldığında, doğal seçilimin kötü taklit edenleri eleyerek bunu nasıl iyileştirme eğiliminde olduğunu anlayabiliriz; ancak bize öyle geliyor ki teori benzerliğin kökenini açıklamada tamamen başarısız oluyor.

13. Benzer şekilde, Neo-Darwinci teori açık yuvalara bırakılan kuşların yumurtalarının renklerini, örneğin
accentor veya çit serçesinin yumurtalarının neden mavi, güvercinlerin yumurtalarının neden beyaz olduğunu açıklamakta başarısız oluyor.

14. Teori, cinsel dimorfizm fenomenini tatmin edici bir şekilde açıklayamıyor. Örneğin, bazı güvercin ve ördek türlerinde cinsiyetler neden aynıyken, benzer alışkanlıklara sahip diğer türlerde neden görünüm olarak farklılaşıyor.

15. Kalenin neden siyah olduğunu ve karganın neden gri bir boynu olduğunu açıklamakta başarısız oluyor.

Bunlar ve diğer birçok itirazı hayvan renklendirmesi bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Burada bunlardan bahsetmek yeterli olacaktır ve deneyimimizin bize, doğal seçilimin küçük varyasyonlar üzerinde etki ederek organik evrimin tek ve yegane nedeni olduğu teorisine göre açıklanamayan bir özellik göstermeyen neredeyse tek bir kuş veya hayvan türünün var olmadığını öğrettiğini söylemek gerekir. BÖLÜM III
DEĞİŞİM

Darwin ve Wallace'ın, varyasyonların köken olarak gelişigüzel ve yön olarak belirsiz olduğu varsayımı--Bu varsayımlar doğru değilse
Doğal Seçilim evrimdeki temel faktör olmaktan çıkar--Darwin'in varyasyon hakkındaki görüşleri değişikliğe uğramıştır--Sonunda kesin ve belirsiz varyasyonlar ile sürekli ve süreksiz varyasyonlar arasındaki ayrımı fark etmiştir--Darwin kesin veya süreksiz varyasyonlara pek önem vermemiştir--Darwin'in varyasyonların nedenleri hakkındaki
görüşleri--Darwin'in görüşlerine yönelik eleştiriler--Değişimler belirli kesin çizgiler boyunca meydana geliyor gibi görünmektedir--Dalgalanan varyasyonların biriktirilebileceği ölçüde bir sınır varmış gibi görünmektedir--De Vries'in
deneyleri--Bateson'ın "süreksiz varyasyon" hakkındaki görüşleri--De Vries'in
görüşleri--Sürekli ve süreksiz varyasyonlar arasındaki ayrım--De Vries'in
çalışmaları--Botanikçilerin deney
türlerin oluşturulması--Hayvan yetiştiricisinin karşılaştığı zorluklar--Hayvanlar arasındaki mutasyonlar--Germinal ve somatik varyasyonlar arasındaki ayrım--İkincisi, yavrulara aktarılmasa da,
genellikle sahiplerinin varoluş mücadelesinde önemli bir değere sahiptir.

Varyasyonun Doğası

Daha önce gördüğümüz gibi, Darwinci teori, Lamarck'ınkinden farklı olarak,
varyasyonların kökenini açıklamaya çalışmaz. Varyasyonların
gerçekleşmesiyle yetinir. Darwin, varyasyonun nasıl meydana geldiğini açıklamaya çalışmamış olsa da,
ve bu konuda kullandığı ifadelerde çok dikkatli olsa da,
varyasyonların çeşitlilikte belirsiz olduğunu ve her yönde ayrım gözetmeksizin meydana geldiğini varsaydı, bunu _Türlerin Kökeni_ kitabından yapılan şu alıntılar gösterecektir: "Ancak kalıtsal yapı sapmalarının sayısı ve çeşitliliği . . . sonsuzdur" (sayfa 14, ed. 1902). "Varyasyonların son derece hafif olduğu, ancak en çeşitli nitelikte olduğu varsayılmaktadır." "Bugüne kadar bazen evcilleştirilmiş organik varlıklarda ve daha az ölçüde doğadakilerde çok yaygın ve çok biçimli varyasyonların şansa bağlı olduğunu söyledim. Bu, elbette, tamamen yanlış bir ifadedir, ancak her bir varyasyonun nedenini bilmediğimizi açıkça kabul etmeye yarar" (sayfa 164).

Wallace ifadelerinde çok daha az dikkatlidir. _Darwinizm_ kitabının 82. sayfasında "her yöndeki her parçanın sürekli ve büyük miktardaki değişiminden... gerektiğinde bol miktarda elverişli değişim sağlaması gerekir." 

Değişimlerin pratik amaçlar için kökeninde rastgele ve yönünde belirsiz olduğu varsayımı, doğal seçilimin evrimdeki ana faktör olması için gereklidir. Çünkü eğer değişimler rastgele değilse, kesinse, arkalarında klasik tanrıların arkasındaki kader gibi yönlendirici bir güç varsa, o zaman seçilim evrimin temel nedeni değildir. En fazla türlerin kökenini değil, başka bir gücün sonucu olarak ortaya çıkan belirli türlerin hayatta kalmasını etkileyebilir. Konumu değişmiştir; artık yeni organizmaların kökeninin bir nedeni değil, belirli hazır formlardan hangisinin hayatta kalacağını belirleyen bir elektir. Açıkça, o zaman, varyasyonların nasıl oluştuğunu keşfedene kadar evrim sürecini tam olarak anlayamayacağız. Başka bir deyişle, Darwin'in yapmaya çalıştığından çok daha ileri gitmeliyiz.

Varyasyonların gerçek doğasını araştırmaya başlamadan önce, Darwin'in bu konudaki fikirlerini kısaca ortaya koymamız gerekiyor. O zaman, o büyük biyoloğun
günlerinden bu yana ne kadar ilerleme kaydedildiğini görebileceğiz.

Darwin'in varyasyon konusundaki görüşlerinin tam olarak ne olduğunu keşfetmek hiç de kolay değil. Eserlerinin incelenmesi çelişkileri ortaya koyuyor ve
kendisinin bu konu hakkında pek bir şey bilmediği izlenimini veriyor. Bu şaşırtıcı olmamalı.

Darwin'in öncü çalışmalar yapmak zorunda olduğunu, tamamen yeni kavramlarla uğraşmak zorunda olduğunu hatırlamalıyız. Durum böyle olunca, fikirleri zorunlu olarak biraz belirsizdi; yeni gerçekler bilgisine
geldikçe önemli ölçüde değişikliğe uğradılar.

Kesin ve Belirsiz Değişkenlik

Darwin hayatının sonuna doğru değişkenliğin iki tür olduğunu fark etti: kesin ve belirsiz. Belirsiz değişkenlik, bir ortalama etrafında her yöne doğru ayrım gözetmeyen değişkenliktir; bu değişkenlik, belki de şans yasası diyebileceğimiz şeye uyar. Kesin değişkenlik, belirli bir yöndeki değişkenliktir; esas olarak ortalamanın bir tarafındaki değişkenliktir. Darwin, bu belirli değişkenliklerin dış kuvvetler tarafından oluşturulduğuna ve kalıtımsal olduğuna inanıyordu. Bu nedenle Lamarckçı faktörleri kabul etti. "Tavuklarımızın tüylerinde gördüğümüz sonsuz değişkenliklerin her birinin," diye yazıyor, "etkin bir nedeni olmalı ve aynı nedenler, uzun bir nesil dizisi boyunca birçok bireyde aynı şekilde etki ederse, hepsi muhtemelen aynı yönde değişecektir. "

Ancak Darwin her zaman bu kesin değişkenliğin, sabit bir nedenin sonucu olarak bir yöndeki bu değişkenliğin, evrimsel bir bakış açısından belirsiz değişkenlikten çok daha az önemli olduğu, bunun kuraldan çok istisna olduğu, değişen koşulların olağan sonucunun belirsiz bir değişkenlik selinin serbest bırakılması olduğu, doğal seçilimin neredeyse yalnızca bunun üzerine etki ettiği görüşündeydi.

Darwin ayrıca, varyasyonların tür olarak olduğu gibi derece olarak da farklı olduğunu fark etti. Bazı varyasyonların diğerlerinden çok daha belirgin olduğunu algıladı. Günümüzde sürekli ve süreksiz varyasyonlar olarak bilinenler arasındaki ayrımı fark etti. İlki normalden küçük sapmalardır; ikincisi ortalamadan veya moddan önemli sapmalardır; doğa tarafından alınan büyük sıçramalardır, örneğin, normal tek bir
taraktan türetilen kümes hayvanlarının
bezelye ve gül tarakları gibi.

Ucubeler

"Uzun zaman aralıklarında," Darwin şöyle yazmıştır: "Aynı ülkede yetiştirilen ve neredeyse aynı yiyeceklerle beslenen milyonlarca bireyden,
ucubelik olarak adlandırılmayı hak edecek kadar belirgin yapısal sapmalar ortaya çıkar, ancak ucubelikler daha küçük varyasyonlardan belirgin bir çizgiyle ayrılamaz." Bu nedenle, onun
sürekli ve kesikli varyasyonlar arasındaki farkı tür olarak değil, yalnızca derece olarak gördüğü açıktır. Kesikli varyasyonlara
Darwin evrimsel bir bakış açısından çok az önem vermiştir. Onlara anormal bir şey olarak bakmıştır.

"Şüpheli olabilir," diye yazdı, "evcil üretimlerimizde, özellikle bitkilerde ara sıra gördüğümüz türden ani ve önemli yapısal sapmaların, doğal bir durumda kalıcı olarak
yayılıp
yayılmadığı. Her organik varlığın hemen hemen her parçası, karmaşık yaşam koşullarıyla o kadar güzel bir şekilde ilişkilidir ki, herhangi bir parçanın aniden mükemmel bir şekilde
üretilmesi,
mükemmel bir durumdaki bir insan tarafından
karmaşık bir makinenin
icat edilmesi kadar
olası görünmemektedir. Evcilleştirme altında, bazen çok farklı hayvanlarda normal yapılara benzeyen
ucubelikler meydana gelir. Bu nedenle, domuzlar
ara sıra bir tür hortumla
doğmuştur ve aynı cinsin herhangi bir vahşi türü doğal olarak bir hortuma sahip olsaydı, bunun bir ucubelik olarak
göründüğü ileri sürülebilirdi; ancak titiz bir araştırmadan sonra, neredeyse
müttefik biçimlerde normal yapılara benzeyen ucubelik vakaları bulamadım ve bunlar tek başına bu soruyla ilgilidir.
Ucube biçimler bu türler doğa durumunda ortaya çıkar ve üreme yeteneğine sahiptir (ki bu her zaman böyle olmaz), nadiren ve tek başlarına ortaya çıktıklarından, korunmaları alışılmadık derecede elverişli koşullara bağlı olacaktır. Ayrıca, ilk ve sonraki nesillerde sıradan formla çaprazlanacak ve böylece anormal karakterleri neredeyse kaçınılmaz olarak kaybolacaktır." Ancak, _Türlerin Kökeni_'nin daha sonraki bir baskısında Darwin yukarıdaki iddiayı çürütüyor gibi görünüyor: "Ancak, kimsenin sadece bireysel farklılıklar olarak değerlendirmeyeceği, oldukça belirgin bazı varyasyonların, benzer bir organizasyonun benzer şekilde hareket etmesi nedeniyle sık sık tekrarlandığı göz ardı edilmemelidir - bu gerçeğin yerel üretimlerimizle ilgili sayısız örneği verilebilir. Bu gibi durumlarda, eğer değişen birey yeni edindiği karakterini yavrularına gerçekten aktarmamışsa, mevcut koşullar aynı kaldığı sürece, şüphesiz onlara aynı şekilde değişme eğilimini aktaracaktır. Aynı şekilde değişme eğiliminin sıklıkla o kadar güçlü olduğu konusunda da çok az şüphe olabilir ki, aynı türün tüm bireyleri herhangi bir seçilim biçiminin yardımı olmadan benzer şekilde değiştirilmiştir. Veya bireylerin yalnızca üçte biri, beşte biri veya onda biri bu şekilde etkilenmiş olabilir, bu gerçeğe dair birkaç örnek verilebilir.
Bu nedenle Graba, Faroe adalarındaki guillemotların yaklaşık beşte birinin, eskiden _Uria lacrymans_ adı altında ayrı bir tür olarak derecelendirilen, çok iyi tanımlanmış bir çeşitten oluştuğunu tahmin ediyor. Bu tür durumlarda, eğer varyasyon yararlı bir nitelikteyse, orijinal form, en uygun olanın hayatta kalmasıyla, kısa sürede değiştirilmiş formla yer değiştirirdi." Burada mutasyonla yeni formların kökenine dair açık bir ifadeye sahipmişiz gibi görünüyor.

Dakikalık Değişimler

Yine (sayfa 34) şunu okuyoruz: "Ona (_yani_ insana) yararlı olan bazı değişimler
muhtemelen aniden veya bir adımda ortaya çıkmıştır; örneğin birçok botanikçi, kancaları mekanik bir düzenekle karşılaştırılamayacak olan çıngıraklı otu'nun yalnızca vahşi Dipsacus'un bir çeşidi olduğuna ve bu miktardaki değişimin bir fidede aniden ortaya çıkmış olabileceğine inanır. Bunun, turnike köpeği için geçerli olduğu bilinmektedir."[2] Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, Darwin hiçbir zaman doğanın yaptığı bu sıçramalara evrimde bir faktör olarak fazla önem vermedi. İnancını, birbiri üzerine yığılabileceğine inandığı dakik, belirsiz varyasyonlara bağladı, böylece yeterli zaman tanınırsa, doğa veya insan yetiştiricisi, bu dakik varyasyonların sürekli seçilimi ile herhangi bir organizma türünü varlığa getirebilirdi. Seçilimin önemi, diye yazıyor, "birbirini izleyen nesiller boyunca, eğitimsiz bir gözle kesinlikle takdir edilemeyecek farklılıkların bir yönde birikmesiyle üretilen büyük etkide yatmaktadır" (sayfa 36). 132. sayfada şöyle yazıyor: "Tüm organik varlıklar arasındaki uyumların değişim miktarına, güzelliğine ve karmaşıklığına sınır göremiyorum... "Uzun vadede doğanın seçilim gücü tarafından etkilenmiş olabilecek[3]." 
Sayfa 149'da, süreci yalnızca cinslerin oluşumuyla sınırlamak için hiçbir neden görmediğini açıkça belirtiyor.

Doğal seçilim teorisi varyasyonun nedenlerini açıklamaya çalışmasa da Darwin konuya biraz dikkat etti. Hem iç hem de dış nedenlerin varyasyona katkıda bulunduğuna, varyasyonların organizmanın içindeki veya dışındaki nedenlerin sonucu olsun, kalıtımsal olma eğiliminde olduğuna inanıyordu. Kullanım ve kullanmamanın kalıtımsal etkisinin varyasyonun bir nedeni olduğuna inanıyordu ve örnek olarak evcil ördeğin daha hafif kanat kemikleri ve daha ağır bacak kemikleri ile bazı evcil hayvanların sarkık kulaklarını gösteriyordu. Hayvanların evcilleştirildiklerinde doğal hallerine göre daha fazla değişime eğilim gösterdiklerini varsaydı ve varsayılan daha büyük değişkenliği alınan fazla yiyeceğe ve evcil hayvanların yaşam koşullarının değişmesine bağladı hayvanlar.
Bununla birlikte, "neredeyse benzer
varyasyonların bazen, yargılayabildiğimiz kadarıyla, farklı
koşullar altında ortaya çıktığı" gerçeğinin tamamen farkındaydı; ve diğer yandan, farklı varyasyonlar neredeyse tekdüze görünen
koşullar altında ortaya çıkar." Başka bir deyişle, organizmaların doğası Darwin'e varyasyonların kökeninde dış koşullardan daha önemli bir faktör gibi göründü. Bunun kanıtı, bazı hayvanların diğerlerinden daha değişken olması gerçeğidir.
Son olarak, değişkenliğin nedenleri konusundaki cehaletinin ne kadar büyük olduğunu açıkça kabul etti. Değişkenliğin, sonsuz derecede karmaşık olan
bilinmeyen yasalar tarafından yönetildiğini belirtti.

Değişim Hatları

Darwin'in varyasyon hakkındaki ana fikirlerinin her birini ayrı ayrı ele almak ve daha sonraki araştırmaların ışığında ne ölçüde değişiklik gerektirdiklerini ele almak uygun olacaktır.

İlk olarak, Darwin varyasyonların gelişigüzel bir şekilde ortaya çıktığına, her yönde meydana geldiğine ve şansla aynı yasalar tarafından yönetiliyor gibi göründüğüne inanıyordu. İnancımız odur ki, artık varyasyonla ilgili olarak Darwin'in yapabildiğinden daha kesin ifadeler
yapabilecek bir konumdayız.

Biyologlar artık varyasyonların her zaman her yönde eşit olarak oluşmadığını kesin olarak iddia edebilirler. Pratik yetiştiricilerin uzun yıllar süren çabalarının sonuçları bunu göstermektedir. Bu adamlar, üzerinde çalıştıkları organizmaların gerekli yönde
değişmemiş olması nedeniyle, yeşil bir at, kuyruğunda alternatif siyah ve beyaz tüyler olan bir güvercin veya hortumu olan bir kedi
üretememişlerdir. Belki de yetiştiricilerin bu tür formlar üretme arzusunun olmadığı; isteselerdi, muhtemelen
başarırlardı diye itiraz edilebilir. Bu itiraza, bir yetiştiricinin bakış açısından son derece arzu edilir olan birçok organizmayı üretmeyi başaramadıklarını söyleyebiliriz, örneğin mavi bir gül, kahverengi yumurtalar bırakan ancak yılın belirli mevsimlerinde kuluçkaya yatmayan tavuklar veya tırmalayamayan bir kedi. Mivart'ın Türlerin Oluşumu kitabının 118. sayfasında söylediği gibi, "Sadece belirli yönlerde değişime karşı çıkan engeller olduğu değil, aynı zamanda belirli özel hatlar boyunca gelişmeye yönelik olumlu eğilimler olduğu da görülmektedir. Güvercin gibi bakılan ve incelenen bir kuşta, yetiştiriciler tarafından herhangi bir dikkate değer kendiliğinden oluşan varyasyonun fark edilmeyeceğine veya bir meraklı tarafından dikkate alınmayacağına ve geliştirilmeyeceğine inanmak zordur. Belirsiz değişkenlik hipotezine göre, tukanlar gibi gagaları olan veya trogonlar veya cennet kuşları gibi belirli tüyleri uzatılmış güvercinlerin neden hiç üretilmediğini söylemek zordur." 

Varyasyonun asla gerçekleşmediği belirli hatlar vardır. Bir kuşun kuyruğunu ele alalım. Bu organ değişken olsa da, ne vahşi türlerde ne de evcilleştirilmiş ırklarda görülen belirli kuyruk türleri vardır. Tüyleri dönüşümlü olarak renklendirilen kuyruk uzantısı ne yabani türlerde ne de yapay ırklarda görülmez. Herhangi bir nedenle bu yöndeki değişiklikler görülmez. Benzer şekilde, "Noddy" sumrularından bir veya ikisi hariç, bir kuşun kuyruk tüylerinden herhangi biri diğerlerinden önemli ölçüde daha uzun olduğunda, her zaman dış çift veya orta çift bu kadar uzun olur. Bu nedenle, diğer tüylerin özellikle uzadığı değişikliklerin genellikle görülmediği anlaşılıyor. İki veya üç yabani türde uzamış olmaları daha önemlidir, çünkü bu, örneğin ortadaki üçüncü kuyruk tüyü çiftinin olağanüstü uzamış olmasının bir türün refahına aykırı bir şey olmadığını gösterir. Yetiştiricilerin Övünmeleri

Bu çok önemli bir noktadır ve bilim adamlarının çoğunluğu tarafından göz ardı ediliyor gibi görünüyor, çünkü bazı başarılı yetiştiricilerin övünen konuşmaları tarafından yanıltılıyorlar. Bu nedenle, _Türlerin Kökeni_ kitabının 29. sayfasında Darwin, Youatt'ın seçilimi "sihirbazın asası, istediği şekli ve kalıbı hayata geçirebilmesini sağlayan" olarak tanımlamasını onaylayarak alıntılar. Darwin ayrıca Sir John Sebright'ın güvercinlerle ilgili olarak "herhangi bir tüyü üç yılda üretebileceğini, ancak başını ve gagasını elde etmesinin altı yıl süreceğini" söylediğini aktarır.

Seçim yoluyla herhangi bir şeyin kesinlikle ortaya çıkması mümkün olsaydı, bahçıvanlar bundan önce neredeyse kesinlikle saf siyah bir çiçek üretirdi. Doğada veya evcilleştirilmiş olarak, tüyleri kızıl, mavi veya yeşil olan tek bir memelinin bile var olmaması, memelilerin şu veya bu nedenle bu yönlerden hiçbirinde değişmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Çok az hayvanın kavrayıcı kuyruklar geliştirmiş olması, varyasyonun bu yönde sıklıkla gerçekleşmediğini gösteriyor gibi görünüyor, çünkü kavrayıcı bir kuyruk, sahibine çok büyük bir fayda sağlıyor; bu nedenle, ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, doğal seçilim tarafından ele geçirilip korunacağı konusunda şüpheye yer yok.

E. H. Aitken'in çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "bu kadar erken ve yararlı bir icat, daha sonra yaygın olarak yayılmış olmalıydı; ancak uzun bir kuyruğun ince ucundaki kasların geliştirilmesinde bazı zorluklar var gibi görünüyor, çünkü onu kavrama organına dönüştüren hayvanlar az ve çok dağınık. Örnekler arasında kertenkeleler arasında bukalemun, bizim küçük hasat faremiz ve hepsinden önde gelen Amerikan maymunları" (_Strand Magazine_, Kasım 1908).

Doğada hiç görülmeyen birçok varyasyon olduğu gibi, herhangi bir türde aranabilecek kadar sık ​​görülen başka varyasyonlar da vardır. Albinistik formlar neredeyse her memeli veya kuş türünde ara sıra görülür; melanistik sporlar ise çok yaygın olmasa da hiçbir şekilde nadir değildir. Kümes hayvanları üzerine yazılmış her eksiksiz kılavuz, her cins için sürekli olarak görülen ve yetiştiricinin dikkatle izlemesi ve karşı koyması gereken kusurların bir notunu verir. Bu "kusurların" her cinste bu kadar sık ​​görülmesi, belirli kesin yönlerde değişme eğiliminin ne kadar güçlü olduğunu gösterir. Bu kusurlardan bazılarının, örneğin siyah kümes hayvanı ırklarının horozlarında kırmızı tüylerin
görünmesi gibi, geri dönüş niteliğinde olduğu doğrudur. Öte yandan, bazıları kesinlikle geri dönüş değildir, örneğin Rouen ördeğinin dişisinin boynunda beyaz bir halkanın
görünmesi, boyun tüyleri açısından Mallard'a benzemelidir. Yine, Buff
Orpington'ların kanatlarında ve kuyruklarında beyaz olma eğilimi, bir geri dönüşün doğasında olmayan bir varyasyon olarak kabul edilmelidir. Kısacası, tüm yetiştiricilerin çabaları büyük ölçüde hayvanların belirli yönlerde varyasyona doğru gösterdiği eğilimlere karşı mücadele etmeye yöneliktir.

Albinistik Varyasyonlar

Beyazlığın yönündeki bu değişim eğilimi, doğada meydana gelen beyaz işaretlerin çoğunu açıklayabilir, örneğin Deniz Kartalı'nın (_Haliaetus albicilla_), Nikobar Güvercini'nin (_Caloenas nicobarica_) ve birçok boynuzgaganın beyaz kuyrukları. Bu tür varyasyonların sahiplerinin varoluş mücadelesinde çok büyük bir engel oluşturmaması koşuluyla, doğal seçilim bunların varlığını sürdürmesine izin verecektir.

Linnaeus'un deneyime dayalı inancına göre, her mavi veya kırmızı renkli çiçek muhtemelen beyaz bir çeşit üretecektir, bu nedenle bir botanik türün tanımlanması için renge güvenmenin güvenli olmadığını savunmuştur.

Öte yandan, beyaz çiçeklerin kırmızı çeşitler üretmesi olası değildir ve kesinlikle mavi bir spor üretmediklerini iddia edebiliriz. Benzer şekilde, beyaz hayvanlar renk
çeşitlerine yol açmıyor gibi görünüyor.

Sıradan dik bir bitkinin bir spor veya mutasyon olarak sarkık veya fastigiate bir form ürettiğini bulmak bizi asla şaşırtmaz. Bu sapkın
çeşitlerin, oldukça farklı takımlara ait türlerde meydana geldiği belirtilmelidir.

De Vries, lacinalı yaprakların ceviz, kayın, fındık ve şalgam gibi çok geniş bir şekilde ayrılmış ağaç ve çalılarda göründüğünü belirtir.

Çeşitliliğin kesinliğine dair bir başka örnek de Grant Allen'ın çiçeklerin "İlerici Renklenme Yasası" dediği şeyle sağlanır.

_Çiçeklerin Renkleri_ kitabının 20, 21. sayfalarında şöyle yazıyor: "Bildiğimiz gibi, tüm çiçekler kolayca biraz renk taşır. Ancak soru şu ki, değişimleri düzenli ve kesin bir sırayı mı takip ediyor? Değişimin herhangi bir renkten diğerine doğru ilerlediğine inanmak için bir neden var mı? Görünüşe göre var... Görünüşe göre tüm çiçekler
ilk hallerinde sarıydı; sonra bazıları beyaz oldu; bundan sonra birkaçı kırmızı veya mor oldu; ve son olarak nispeten küçük bir sayı leylak, leylak, menekşe veya mavinin çeşitli tonlarını edindi."

Aşırı gelişme

Dolayısıyla hayvanlar arasında, örneğin kuşlarda saksağan renklendirmesi gibi,
çok farklı cinslerde görülen birçok renk deseni ve yapısı vardır. Bu olguyla, hayvan renklendirmesinden bahsederken daha ayrıntılı olarak ilgileneceğiz. Kesinlikle, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, belirli organların belirli çizgiler boyunca gelişmesi için bir ivme kazandığını gösteren azımsanmayacak miktarda kanıt vardır.
Yakın akraba olmayan birkaç memeli ailesinde parmak sayısının azalması buna bir örnektir. Bu olgu, Cope'un da belirttiği gibi,
keselilerde, kemirgenlerde, böcekçillerde, etoburlarda ve toynaklılarda gözlemlenir.
Lamarckçı olan o, bunu kullanımın kalıtsal etkilerine bağlar.
Wallace'cılar bunu yalnızca doğal seçilimin etkisine bağlar.
Bir büyüme kuvvetinin veya bir rakamın diğerlerinin pahasına gelişme eğilimi, fenomeni eşit derecede iyi açıklar.
Ve birçok paleontoloğun bir tür
büyüme kuvvetine inanması önemlidir. Bazı soyu tükenmiş hayvanlarda, organların aşırı
gelişimine dair örnekler var gibi görünüyor. "Paleontoloji", diye yazıyor Kellog s. _Darwinism To-day_ adlı eserinin 275. maddesi, "bize, neslin tükenmesine yol açan özelliklere sahip olan hayvanların, hayvan gruplarının ve soy hatlarının bir zamanlar var olduğunu gösterir. Dev Kretase sürüngenlerinin hantallığı, krinoidlerin sabit yaşam alışkanlığı, ammonitlerin ve nautilusların kıvrılması, İrlanda geyiğinin devasa boynuzları - bunların hepsi dezavantajlı hatlar boyunca veya dezavantajlı derecelerde gelişimin örnekleridir. Varyasyon üzerine yapılan istatistiksel çalışmalar, böceklerin deseninde, parçaların boyutlarında, yüzeysel aktif olmayan alanların göreceli oranlarında hafif, ancak önemsiz (bir ölüm kalım mücadelesinde) varyasyonun tesadüfi olmadığı, yani hata yasasına göre bir ortalama veya mod etrafında eşit olarak dağılmadığı, ancak belirli hatlar boyunca meydana gelme yönünde belirgin ve tutarlı bir eğilim gösterdiği çok sayıda vakayı ortaya koymuştur. "Belirli yönlerde biriktirmek."

Bize öyle geliyor ki, bilgimizin şu anki durumunda benimsenmesi gereken tek doğru tutum, bilinmeyen bir büyüme kuvvetini yardımımıza çağırmak değil, sadece varyasyonların sıklıkla yalnızca belirli kesin çizgiler boyunca meydana geldiğini gösteren kanıtlar olduğunu söylemektir.

Yarış Atlarının Hızı

Darwin'in ikinci varsayımı, varyasyonların herhangi bir yönde biriktirilebileceği bir sınır olmadığıydı; sayısız nesil boyunca bir dakika varyasyonunu diğerine ekleyerek yeni türler, yeni cinsler, yeni aileler ortaya çıkabilirdi. Bu varsayım, sürekli veya dalgalanan varyasyonlara uygulandığında, gerçeklere aykırı görünüyor. Mevcut tüm kanıtlar, herhangi bir yönde dakika varyasyonlarının biriktirilebileceği kesin bir sınır olduğunu gösteriyor. Hiç kimse bir at kadar büyük bir köpek veya bir çulluğun gagası kadar uzun bir
güvercin yetiştirmeyi başaramadı. Uzun bir süre boyunca çok dikkatli bir şekilde seçilen yarış atları söz konusu olduğunda, önemsiz varyasyonların çoğaltılmasıyla elde edilebilecek hız sınırına ulaşmış gibi görünüyoruz. Dogmatik olmak istemiyoruz, ancak son yıllarda yarış atlarımızın hızında önemli bir artış olmadığına inanıyoruz.

Bay S. Sidney, _Cassell's Book of the Horse_ kitabının 174. sayfasında şöyle diyor: "Form açısından (_tempo_ Amiral Rous), İngiliz yarış atı 1770'te 'Eclipse' altı yaşındayken mükemmelliğe ulaşmıştı. "Bunun kanıtı olarak Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki "Eclipse" iskeletinin ölçümlerini aktarıyor. Yetiştiricilerin tüm çabaları, bir asır ve çeyrek boyunca İngiliz yarış atının formunu iyileştirmek için gözle görülür şekilde başarısız oldu.

De Vries'in Deneyleri

De Vries, mutasyonların aksine dalgalanan veya sürekli varyasyonların seçimiyle
indüklenebilecek değişim miktarının bir sınırı olup olmadığını belirlemek amacıyla bazı önemli deneyler yaptı. "Kazara," diye yazıyor, _Türler ve Çeşitler: Mutasyonla Kökenleri_ kitabının 345. sayfasında, "'Beş yapraklı' ırktan (yonca) iki birey buldum; onları bahçeme
naklederek onları izole ettim ve sıradan türle çapraz tozlaşmadan uzak tuttum. Dahası, onları karakterlerinin tam gelişimi için gerekli olan koşullar altına getirdim; ve son olarak, ama en az değil, karakterlerini mümkün olduğunca çok katı ve dikkatli bir seçimle geliştirmeye çalıştım. . . . Bu yöntemle, iki yıl içinde soyumu, bölünmüş birincil yapraklı fidelerin ortalama %90'ına kadar çıkardım (bu tür fideler yetişkinlikte ortalama beş yaprağa sahiptir). . . . Bu koşul, 1894 yılında altıncı nesilde ulaşıldı ve o zamandan beri sınır olduğu kanıtlandı, rakamlar sonraki tüm nesillerde neredeyse aynı kaldı. . . . 1894'ten beri neredeyse her yıl bu ırkın yeni bir neslini her zaman en katı seçimi kullanarak yetiştirdim. Bu, tekdüze bir türe yol açtı, ancak daha fazla iyileştirme üretmek için yeterli olmadı." Benzer şekilde, De Vries soğanlı düğün çiçeğinde (Ranunculus bulbosus) büyük ölçüde yaprak sayısı değişen bir tür buldu; bu nedenle en fazla yaprak sayısına sahip olan çiçekleri sürekli seçerek çift çiçek üretmeye çalıştı, ancak bunu başaramadı. Ortalama dokuz yaprak sayısına sahip bir tür geliştirmeyi başardı, bazı bireyler yirmi veya otuz kadar yaprağa sahipti; ancak yalnızca sonunculardan üreme yaparak bile herhangi bir nesildeki ortalama yaprak sayısını dokuzun ötesine çıkaramadı. Bu, dalgalanan varyasyonların en titiz seçimiyle elde edilebilecek sınırdı. De Vries, dalgalanan varyasyona dayalı seçimin, gelişmiş ırkların üretilmesine yol açmadığını iddia ediyor. "Sadece geçici iyileştirmeler elde edilir ve seçim her yıl aynı şekilde yapılmalıdır. Üstelik, iyileştirme çok sınırlıdır ve daha fazla artış için hiçbir vaatte bulunmaz." Uzun süreli çabalara rağmen, bahçıvanlar henüz sürekli olarak işe yaramaz yıllık formlar oluşturmayan iki yılda bir pancar veya havuç ırkı yetiştirmeyi başaramadılar. Pancar hakkında yazan De Vries, işe yaramaz yıllık çeşitlerin "her yıl geri döneceğinden emin olduklarını" söylüyor. Bunlar yok edilemez. Her birey bu gizli niteliğe sahiptir ve koşullar ortaya çıktığı anda onu faaliyete dönüştürmeye meyillidir, bu da yıllıkların erken ekimlerde artmasıyla kanıtlanmıştır - yani yıllık
çeşitliliğe uygun koşullar altında.

Belki de, bir türün dalgalanan varyasyonların birikimiyle değiştirilebileceği bir sınır olduğunu gösteren bu deneylerin düzgün bir şekilde yürütülemediği ileri sürülebilir, çünkü
tüm güvercin ve diğer evcil hayvan ırkları, olağanüstü farklılıkların yalnızca
olabileceğini değil, aynı zamanda gerçekten
üretildiğini açıkça göstermektedir. Bu itiraz, yetiştiricilerin geçmişte yalnızca dalgalanan varyasyonlarla
ilgilendiği varsayımına dayanmaktadır. Bu varsayım haklı görünmemektedir.
Evcilleştirilmiş hayvan çeşitlerinin çoğunun, hatta tamamının mutasyonlardan kaynaklanmış olması son derece olasıdır. Örneğin,
modern turbit güvercinini ele alalım; bu, iki yüzyıl önce Aldrovandus tarafından tanımlanan ve şekil verilen eski Court-bec'ten türetilmiştir.

De Vries, armutların çeşitli ırklarının hepsinin mutasyon olduğunu; her belirgin lezzetin bir mutasyon olduğunu ve dalgalanan varyasyonları seçerek yeni bir lezzet üretmenin imkansız olduğunu iddia edecek kadar ileri gider.
Bu nedenle, yeni bir cinsin üretiminin her durumunda, bir yetiştiricinin ilgisini çeken bir mutasyon meydana gelmiş gibi görünmektedir ve o da bunu yakalayıp devam ettirmiştir.

Mevcut tüm kanıtlar, dalgalanan veya sürekli varyasyonların seçilmesiyle üretilebilecek değişim miktarının bir sınırı olduğunu ve buna
hızla ulaşıldığını göstermektedir. Bu nedenle, evrimin Profesör Bateson'ın "kesikli varyasyon" ve Profesör De Vries'in "mutasyon" olarak adlandırdığı
türdeki varyasyona dayandığına inanmaya sürükleniyoruz.

Bateson Varyasyon Üzerine

1894'te Bateson, topladığı çok sayıda kesikli varyasyon vakasını ortaya koyduğu _Variation Çalışması İçin Malzemeler_ adlı eserini yayınladı. Türlerin kesikli olduğunu, birbirlerinden keskin bir şekilde ayrıldığını, oysa "çevrelerin sıklıkla birbirine karıştığını ve kesikli bir seri oluşturduğunu" belirtti. Öyleyse, varyasyonlar küçük ve kesikliyse, bu kesikli türlerin nasıl ortaya çıktığını sordu. Değişim kesikli olmayabilir ve böylece türlerin neden kesikli olduğunu açıklığa kavuşturabilir mi?

Yukarıda alıntılanan çalışmanın 15. sayfasında şunu buluyoruz: "Önceki soru, evrim sürecinin hangi süreklilikle gerçekleştiğine dair
hiçbir zaman karara bağlanmamıştır. Böyle bir kararın yokluğunda,
yine de, örtük veya açık bir şekilde,
sürecin sürekli olduğuna dair ortak bir varsayım olmuştur. Bu konudaki gerçeği bilmenin muazzam sonucu, bu varsayımla ortaya çıkan
gereksiz zorlukların
göz önünde bulundurulmasından ortaya çıkacaktır.
Bunların başında, yeni organların başlangıç ​​ve kusurlu aşamalarında
oluşturulması,
organların dönüşüm biçimi ve genel olarak, küçük değişikliklerin
seçimi ve devam ettirilmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan zorluk gelmektedir. O halde, değişikliklerin küçük olduğunu
varsaydığımızda, bu tanıdık zorlukla karşılaşırız. Bazı
cihazların ve mekanizmaların sahipleri için yararlı olduğunu biliyoruz; ancak
doğa tarihi
bilgimizden, bunların yararlılığının
var oldukları mükemmellik derecesine bağlı olduğunu ve Eğer
kusurlu olsalardı, yararlı olmazlardı. Şimdi açıktır ki
herhangi bir sürekli evrim sürecinde bu tür kusurluluk aşamaları
olmalıdır ve doğal seçilimin
bu tür kusurlu mekanizmaları
mükemmelliğe
yükseltecek şekilde koruyamayacağı itirazı gündeme gelmiştir. Doğal seçilim teorisine karşı getirilen itirazlar arasında bu, açık ara en ciddi olanıdır."

Bateson ayrıca kimyasal bileşiklerin sürekli olmadığını,
her birinin bir sonrakine kademeli olarak karışmadığını ve
organik dünyada da benzer bir fenomen bekleyebileceğimizi ileri sürmüştür.

Başka bir yerde şöyle der: "Sürekli dalgalanmalar üzerinde çalışan seçilimin
etkililiğine inanan kişi, en beyaz veya en siyah olanı seçerek
saf siyah-beyaz farelerden beyaz veya siyah bir fare üretmeye çalışsın; veya en kısa olanı seçerek uzun bir ırktan cüce bir bezelye yetiştirsin. Bu işe yaramayacaktır. Varyasyon öncülük eder ve seçilim
takip eder."

Bateson ve De Vries'in Çalışması

Ancak Bateson'ın görüşleri taş zemine düştü, çünkü zoologlar çoğunlukla
pratik yetiştiriciler değil, teori adamlarıdır. Mutasyonların veya "sporların" doğada nadir olduğu ve bunlar
olduğunda zorunlu olarak çaprazlamayla boğulmaları gerektiği yanılgısı altında çalıştılar. Ancak, Abbe Mendel'in melez bezelye yetiştirme deneylerine ilişkin açıklamasının keşfi birçok zooloğun gözlerini açtı, böylece
sonunda pratik yetiştiricilerin anlatılmamış yıllardır bildikleri şeyi öğrendiler - yani, sporların kendilerini sürdürmenin bir yolu olduğunu. Dahası, Mendel keşiflerinin teorik bir açıklamasını yapabildi ve bunun sonucunda son zamanlarda kesikli
değişime inananların sayısı büyük ölçüde arttı.

Her şeyde Profesör Bateson ile aynı fikirde olmasak da, çalışmalarının muazzam değerini memnuniyetle kabul ediyoruz. 1894'teki ifadeleri hak ettikleri ilgiyi görseydi, zoolojik teori bugün gerçekte olduğundan çok daha ileri olurdu.

Profesör De Vries, Darwinci hipoteze mutasyon teorisini aşılayarak Bateson'dan daha ileri gitti. Azımsanmayacak miktarda deneysel çalışma yaptı ve şüphesiz türlerin ortaya çıkış biçimlerine dair çok fazla yeni ışık tuttu. Tamamen bir botanikçi olduğu için sadece bitkilerden yola çıkarak tartışıyor. Yine de, onun bazı sonuçlarının hayvanlara uygulanabilir olduğuna inanıyoruz. Mutasyon teorisini _bütünüyle_ kabul etmekten çok uzağız. Ancak, Bateson gibi onun da doğru yolda olduğuna ikna olduk. Birçok yeni formun aniden, sıçramalarla ve fark edilemeyecek kadar yavaş derecelerle değil ortaya çıktığına şüphe yok. Hem bitki hem de hayvan olmak üzere, aniden ortaya çıkmış gibi görünen bazı ırkların adlarının bir listesini vermeden önce, De Vries'in daha önemli kavramlarından bazılarını biraz düşünmek faydalı olacaktır. Çeşitler ve Temel Türler

Daha önce gördüğümüz gibi, bu seçkin botanikçi dalgalanan varyasyonlar ile mutasyonlar arasındaki ayrım konusunda ısrar ediyor. Birincisi, pratik amaçlar için, Bateson'ın sürekli varyasyonlarına karşılık gelirken, ikincisi onun kesikli varyasyonlarına eşdeğer gibi görünüyor.

De Vries'e göre, tüm bitkiler dalgalanan varyasyonlar gösterir, ancak yalnızca küçük bir yüzdesi mutasyon fenomenini gösterir. Kavramlarının en cüretkarı, her türün tarihinin, yalnızca dalgalanan varyasyonların meydana geldiği, değişken hareketsizlik dönemleri ve mutasyonla "tür sürülerinin" üretildiği, bunlardan en fazla birkaçının hayatta kaldığı aktivite dönemlerinden oluştuğudur; De Vries'in bir eleğe benzettiği, hangisinin yaşayıp hangisinin yok olacağını belirleyen doğal seçilim.

Gördüğümüz gibi, De Vries dalgalanan varyasyonların birikmesiyle yeni türlerin ortaya çıkabileceğine inanmıyor. Bunlar sayesinde ırk büyük ölçüde iyileştirilebilir, ancak daha fazlası başarılamaz. Bu varyasyonlar, şansa bağlı olarak yönetilirse, biyolojik olaylar için ortalamadan sapmaların, diğer durumlarda ortalamadan sapmalarla aynı yasalara uyduğunu söyleyen Quetelet yasasını izler.

Mutasyonlar karakter olarak çok farklıdır. Bunlar sayesinde, ana türlerden tamamen farklı olan yeni formlar aniden ortaya çıkar. De Vries mutasyonların iki tür olduğunu söyler: Çeşitler üretenler ve yeni temel türlerle sonuçlananlar.

De Vries'e göre, mutasyon durumunda olan bitki türleri (sistematik botanikçilerin türlerine atıfta bulunur) bileşik bir yapıya sahiptir ve bir çeşitler ve temel türler koleksiyonundan oluşur. Onun çeşitlilik anlayışı, ana bitkiden bir veya daha fazla karakterin kaybı veya baskılanmasıyla farklılaşan bir bitkidir, temel tür ise ana formdan yeni ve ek bir karaktere sahip olmasıyla farklıdır. Ancak onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz: "Temel türler ve çeşitler arasındaki temel fark olarak aşağıdakileri düşünebiliriz (sayfa 141 _Türler ve Çeşitler_): ilk türler tamamen yeni karakterlerin edinilmesiyle, ikinciler ise mevcut niteliklerin kaybıyla veya diğer müttefik türlerde zaten görülebilecek özelliklerin kazanılmasıyla ortaya çıkar. Temel tür ve çeşitlerin ani sıçramalar ve ilerlemeler veya mutasyonlarla ortaya çıktığını varsayarsak, o zaman temel türler ilerleme çizgisinde mutasyona uğramıştır, bazı çeşitler gerileme çizgisinde mutasyona uğramıştır, diğerleri ise sapma çizgisinde veya tekrarlama yoluyla ebeveyn tiplerinden ayrılmıştır. . . . . Sistem (bitkisel alem) türlerden oluşur; çeşitler yalnızca yerel ve yanaldır, tüm yapı için asla gerçek bir öneme sahip değildir." 

De Vries, bu ilkel türlerin, bir kez ortaya çıktıklarında, gerçek şekilde ürediklerini ve atalarına dönme eğilimi göstermediklerini veya çok az gösterdiklerini ileri sürer. De Vries, hangi bitkilerin mutasyona uğrayan durumda olduğunu ve hangilerinin olmadığını yalnızca deneyle tespit edebileceğimizi söyler. Ancak büyük çoğunluk şu anda mutasyona uğrayan durumda değildir.

Mutasyonlar

Dalgalanan varyasyon ile mutasyon arasındaki ayrım, bir katı tahta bloğunun bir dizi yüze sahip olması ve bunlardan birinin üzerinde durması durumuyla kabaca gösterilmiştir. Blok hafifçe eğilirse, onu eğen kuvvet kaldırıldığında eski konumuna geri döner. Böylesine hafif bir eğim, bir organizmadaki dalgalanan varyasyona benzetilebilir. Ancak, blok, kendi haline bırakıldığında eski konumuna geri dönmeyen, ancak devrilip başka bir yüze yerleşen bir açıyla eğilirse, mutasyonun gösterdiği türden bir değişimin temsiline sahip oluruz.

Benzetme mükemmel olmaktan uzaktır, çünkü en küçük mutasyonun bile en büyük dalgalanan varyasyondan daha önemli olan normal tipten sapmayı içermesi gerektiği izlenimini verir. Şimdi, mutasyonlar genellikle tipin ortalamasından veya modundan önemli sapmalardan oluşurken, sürekli varyasyonlar genellikle küçük sapmalardır, bazen aşırı dalgalanmaların bazı mutasyonlardan daha önemli olduğu görülür. Bu nedenle "dalgalanan" bu ikinci tür varyasyonu "sürekli"den daha doğru bir şekilde tanımlar.

O halde, bir mutasyonun testi sapma miktarından çok, kalıtım derecesidir. Mutasyonlar ebeveyn türlerinin ortalamasına kademeli olarak geri dönme eğilimi göstermez; dalgalanan varyasyonlar böyle bir eğilim gösterir. M. E. East'in dediği gibi, bir mutasyon doğrusal dalgalanma için yeni bir mod veya merkezin üretilmesinden oluşur; bir bakıma ağırlık merkezinin kaymasıdır; sürekli varyasyonlar olarak adlandırdığımız dalgalanmaların meydana geldiği merkez.

Mutasyonların veya kesikli varyasyonların gerçek doğasını iyice kavramak oldukça önemli olduğundan ve bazı yazarlar iki varyasyon türü arasındaki temel farkın nerede yattığını fark etmediğinden, sıkıcı görünme riskine rağmen, daha fazla örnek vereceğiz. A, kanatlarının ortalama uzunluğu 20 inç olan bir kuş türü olsun ve bu türe ait bireylerin, kanatlarının uzunluğu ortalamanın her iki tarafında 3 inç kadar
değiştiği varsayalım; böylece bu türe ait, kanatları 17 inç kadar kısa veya 23 inç kadar uzun olan bireyler bulmak mümkündür. B, kanatlarının ortalama uzunluğu 17 inç olan başka bir tür olsun ve ortalamanın her iki tarafında 3 inçlik bir varyasyonun meydana geldiğini varsayalım. B türüne ait bireyler, kanatları 14 inç kadar kısa veya 20 inç kadar uzun olan bireyler olarak ortaya çıkacaktır. Böylece kısa kanatlı türlerin bazı bireyleri uzun kanatlı türlerin bazı bireylerinden daha uzun kanatlara sahip olacaktır. Benzer şekilde, mutasyon gösteren bir türün belirli bireyleri, çok belirgin dalgalanan bir varyasyon gösteren bazı bireylerden daha az ortalamadan sapma gösterebilir. Başka bir deyişle, yukarıdaki örnekte kanat uzunluğunu ölçerek belirli bir bireyin A veya B türüne ait olup olmadığını söylemek her zaman mümkün olmadığı gibi, ortalamadan önemli bir sapma gösteren bir bireye bakarak bu sapmanın bir mutasyondan mı yoksa dalgalanan bir varyasyondan mı kaynaklandığını söylemek her zaman mümkün değil midir? Regresyon Yasası Sadece özelliğin sahibinin yavruları üzerindeki etkisini izleyerek varyasyonun doğasını belirleyebiliriz. Özellik dalgalanan bir varyasyondan kaynaklandığında yavru, özelliği daha az bir derecede gösterecektir; Ancak
özellik bir mutasyondan kaynaklanıyorsa, yavruların bunu ebeveyn kadar belirgin bir
derecede göstermesi muhtemeldir.

Fritz Mueller ve Galton, değişkenlik dalgalanarak ortalamadan sapmış ebeveynlerin yavrularının gösterdiği
gerileme miktarını bağımsız olarak araştırdılar.

Mueller, Hint mısırı ile deneyler yaptı; Galton ise bezelye ile.

Her biri, ebeveynlerin sapmasının 5 rakamıyla gösterildiği
yerlerde, yavrularının sapmasının genellikle 2 olduğunu, yani gösterdikleri sapmanın ortalama olarak ebeveynlerininkinin yarısından daha az olduğunu buldu.

Bu kuralı yukarıda verilen varsayımsal duruma uygularsak, 20 inç kanat uzunluğuna sahip tür A'dan iki birey
birlikte
çiftleştirilirse, yavrularının ortalama olarak 20 inç kanat uzunluğuna sahip olacağından, ebeveynlerin hiçbiri ortalamadan sapma göstermedi. Öte yandan, B türünden 20 inç kanatlı bireylerin yavruları ortalama olarak sadece yaklaşık 18-1/4 inçlik bir kanat uzunluğu gösterir. Ebeveynlerinin ayrıldığı moda geri dönme eğilimindedirler.

Ancak bu durumda ebeveynlerin sapmasının, dalgalanan varyasyondan değil, bir mutasyondan kaynaklandığını varsayalım; bu, her ebeveyni üreten yumurtadaki bazı içsel değişiklikler nedeniyle 20 inçin normal kanat uzunluğu haline geldiği; normal kanat uzunluğunun aniden 17 inçten 20 inçe kaydığı anlamına gelir.

Bunun sonucu, yavrularının ortalama olarak 18-1/4 inç yerine 20 inç kanat uzunluğuna sahip olması, kanat uzunluğuna ilişkin varyasyon merkezinin aniden 17'den 20'ye kayması, gelecekte tüm dalgalanan varyasyonların 17 inçin her iki tarafında değil, 20 inçin her iki tarafında meydana gelmesi olurdu.

Dolayısıyla bir varyasyon, Galton'un Gerileme Yasası'na uyup uymamasına göre dalgalanan bir varyasyon veya bir mutasyondur.

De Vries'in Sözü

De Vries, mutasyonların özünde tamamen kalıtsal olmalarının olduğunu söyler. Bu ifade, esasen doğru olsa da, dalgalanan varyasyon faktörünü hesaba katmamaktadır. Örneğin, yukarıdaki örnekte, B türünden iki birey 20 inçlik kanatlara sahip formlara mutasyona uğramış olsaydı, yavruları yine de _birbirleri arasında_ değişecek, bazılarının kanatları 20 inçten daha kısa, diğerlerinin kanatları ise 20 inçten daha uzun olacaktır. Ancak, mutasyona uğrayan iki bireyin yavrularının ortalama kanat uzunluğu 20 inç olacaktır.

O halde, bir mutasyon ile dalgalanan bir varyasyon arasındaki pratik fark bu kadar. Bölüm V'te, farkın olası nedenlerini tartışacağız. Öngörü yoluyla, bir mutasyonun döllenmiş yumurtadaki organizmanın o kısmını temsil eden parçacıklardaki bir yeniden düzenlemeden kaynaklandığını, dalgalanan bir varyasyonun ise parçacıkların kendilerindeki varyasyonlardan kaynaklandığını söyleyebiliriz. De Vries'in teorisini büyük ölçüde deneysel kanıtlara dayandırdığı belirtilmelidir. Onun sözü "türlerin kökeni deneysel gözlemin bir nesnesidir." Bitkiler arasında mutasyonların bazen meydana geldiğini ve ayrıca mutasyona uğrayan bir bitkide aynı mutasyonun tekrar tekrar meydana gelme eğiliminde olduğunu kesin olarak kanıtladığını düşünüyoruz. Bu sonuncusu en önemli gerçektir, çünkü Darwin'in izole sporların normal türle sürekli çaprazlamayla boğulması gerektiği yönündeki zorluğun üstesinden gelmeye yönelik bir adımdır. Mutasyonlar, De Vries'in iddia ettiği gibi sürüler halinde ortaya çıkarsa, o zaman herhangi bir belirli mutasyonun er ya da geç benzer bir mutasyonla çaprazlanması ve böylece kendini devam ettirmesi muhtemeldir. Mutasyona Uğrayan Bitkiler

Mutasyona uğrayan bir bitkinin klasik örneği _Oenothera lamarckiana_ türündeki akşam çuha çiçeğidir. De Vries bunu, genellikle 1,6 metre veya daha fazla yüksekliğe ulaşan, kalın bir gövdeye sahip görkemli bir bitki olarak tanımlıyor. Çiçekleri büyük ve parlak sarı renkte olup, uzaktan bile anında dikkat çekiyor. "Bu çarpıcı tür," diye yazıyor _Türler ve Çeşitler_ (s. 525) kitabında, "Amsterdam civarındaki Hilversum yakınlarındaki bir bölgede bulundu ve burada binlerce birey olarak büyüdü. Genellikle iki yılda bir çiçek açar, ilk yılda rozetler ve ikinci yılda saplar üretir. Hem sapların hem de rozetlerin oldukça değişken olduğu görüldü ve kısa süre sonra aralarında farklı çeşitler ayırt edilebildi.

"Bu bölgenin ilk keşfi 1886'da yapıldı. Daha sonra burayı birçok kez, genellikle haftada veya hatta her gün ve bugüne kadar yılda en az bir kez ziyaret ettim. Bu görkemli bitki, her yıl bir dizi yeni tür üretmenin uzun zamandır aranan özelliğini gösterdi. Bazıları doğrudan tarlada, saplar veya rozetler olarak gözlemlendi. İkincisi, daha fazla gözlem için bahçeme nakledilebilirdi ve saplar benzer kontrol altında ekilebilecek tohumlar verdi. Diğerleri tarlada yeterince uzun süre yaşamak için çok zayıftı. Bahçedeki yabani bölgedeki farklı bitkilerden tohum ekerek keşfedildiler. Orijinal suştan daha fazla yeni tür elde etmenin üçüncü ve son yöntemi, ekilen bitkilerde olgunlaşan tohumları saklayıp ekerek ekim işleminin tekrarlanmasıydı. Bu çeşitli yöntemler, daha önce hiç gözlemlenmemiş veya tanımlanmamış bir düzineden fazla yeni türün keşfine yol açmıştır." De
Vries, bunlardan bazılarını, kelimeleri kullandığı anlamda çeşitler olarak görüyor; diğerlerinin ise gerçek ilerici türler olduğunu, bazılarının güçlü ve sağlıklı, bazılarının ise daha zayıf ve görünüşe göre başarılı olmaya mahkum olmadığını savunuyor. Tüm bu türler tohumdan itibaren kesinlikle sabit olduğunu kanıtladı.
"Yüz binlerce fide ortaya çıkmış olabilir, ancak bunlar her zaman gerçek olur ve asla orijinal _O. lamarckiana_ türüne geri dönmez. Ancak bunların bazıları, ebeveyn formları gibi, mutasyona uğramaya eğilimlidir." Akşam çuha çiçeği vakası kesinlikle izole bir vaka değildir. De Vries, mutasyona uğramış bir durumdaki bitkilere dair birkaç örnek daha veriyor. "Sıradan haşhaş," diyor (s. 189), "yükseklikte, yaprak ve çiçek renginde değişiklik gösterir; sonuncular genellikle çift veya lacinalıdır. Beyaz veya mavimsi tohumları olabilir, kapsüller kendiliğinden açılabilir veya kapalı kalabilir, vb. Ancak her bir çeşit kesinlikle sabittir ve çiçekler yapay olarak tozlaştırıldığında ve böceklerin ziyaretleri hariç tutulduğunda asla bir diğerine rastlamaz." Benzer şekilde bahçe karanfilleri bazen buğday başak formuna yol açar. De Vries (s. 228) "Bu çeşitte, çiçek bastırılır ve kayba, çift brakte sayısında buna karşılık gelen bir artış eşlik eder. Bu şekil bozukluğu, yalnızca yeşilimsi braktelerden oluşan kare sivri uçlar veya biraz uzun başlarla sonuçlanır. Çiçek olmadığından, çeşit oldukça kısırdır ve bahçıvanlar tarafından sıradan parlak karanfillerden daha iyi olarak görülmediğinden, nadiren katmanlama yoluyla çoğaltılır. Buna rağmen, zaman zaman ortaya çıkar ve farklı ülkelerde ve farklı dönemlerde görülmüştür ve bizim için büyük önem taşıyan, farklı karanfil türlerindedir. Kısır olmasına ve var olduğu sıklıkta ölmesine rağmen, yaklaşık iki asırlıktır. On sekizinci yüzyılın başında Volckamer ve sonrasında Jaeger, De Candolle, Weber, Masters, Magnus ve diğer birçok botanikçi tarafından tanımlanmıştır. İki kez farklı zamanlarda ve farklı yetiştiricilerden aldım." Benzer şekilde, uzun başlı yeşil dahlia birkaç yıl önce Baylar Zocher & Co.'nun fidanlığında iki kez ortaya çıktı.

Ayrıca, pelorik Toad-flax'ın (_Linaria vulgaris peloria_) De Vries'e göre "farklı zamanlarda ve farklı ülkelerde az çok farklı koşullar altında sıradan tipten türediği bilinmektedir." Ve bu çeşit tamamen kısır olduğundan, her durumda bağımsız bir kökeni olması gerekir. Son olarak, mor kayın en az üç kez türemiş bir mutasyon gibi görünüyor.

Mutasyon Teorisi Eleştirildi

Biyolojik teoriyle ilgilenen herkes, De Vries'in hem _Türler ve Çeşitler_ hem de _Bitki Yetiştirme_ adlı eserlerini okumalıdır. Bu eserler, hem bahçıvanlar ve ziraatçılar hem de biyolog.

De Vries'in yaptığı gerçekten muhteşem çalışmadan hiçbir şekilde uzaklaşmak istemesek de, ona karşı birkaç suçlamada bulunmak zorunda hissediyoruz.

Öncelikle, yeni teorilerin on yaratıcısından dokuzunu ele geçiren şikayetten muzdarip. Teorisini aşırı uçlara taşıyor; hayal gücünün onu ele geçirmesine izin veriyor. Mevcut
kanıtlara dayanarak, her türün, karşılaştırmalı durgunluk dönemleri ve mutasyonlar olarak, ilkel türlerden oluşan sürüler halinde
attığı dönemler arasında dönüşümlü olarak geçtiğini iddia etmesinin haklı olduğunu düşünmüyoruz. Sürekli olmayan varyasyonun kesinlikle nadir bir fenomen olmadığını iddia etmekte haklı, ancak şu anda bundan daha ileri gitmek güvenli görünmüyor.

İkinci olarak, _Oenothera
lamarckiana_'nın vahşi doğada bilinmeyen bir bitki olduğu ve bu nedenle muhtemelen bir melez bitki olduğu ve ürettiği sözde temel türlerin yalnızca oluşturulduğu çeşitler olabileceği gerçeğine daha fazla vurgu yapmalıdır. Boulenger ve Bailey ikisi de bu bitkiyi incelediler ve De Vries'in bahsettiği tüm mutasyonlara tanık olamadılar, bu yüzden birincisi şöyle diyor: "_Oenothera lamarckiana_'nın başlangıçta Paris _Jardin des Plantes_'da yetişen bir bahçe çiçeğinden tanımlandığı ve titiz araştırmalara rağmen Amerika'nın hiçbir yerinde vahşi olarak keşfedilmediği gerçeği, daha önce Avrupa'ya getirilmiş olan polimorfik _Oenothera biennis_'in çeşitli formlarının çaprazlanmasıyla üretilmiş olma olasılığını destekliyor." Bir Türün Tanımı

Ayrıca, Lamarck'ın akşam çuha çiçeğinin ortaya çıkardığı bu çeşitli formların gerçek mutasyonlar olsa bile, yeni türler olarak adlandırılmaması gerektiği, çünkü yeni tür adını hak edecek kadar ana türlerden farklı olmadıkları ileri sürülmüştür. Bu eleştiriye yanıt olarak De Vries, mutasyonların yeni temel türler ürettiğini, bunların da terimin olağan anlamında yeni türlerle aynı şeyler olmadığını ileri sürmektedir. Linnaeus türlerinin çoğu, temel türlerden çok daha fazla farklılık göstermektedir. Bize göre yeni türler tek bir mutasyonla değil, bir organizmanın çeşitli kısımlarında meydana gelen iki veya üç ardışık mutasyonla ortaya çıkmaktadır.

Önce tek bir mutasyonla belirgin bir çeşitlilik ortaya çıkar. Sonraki
mutasyonlar takip eder, böylece belirgin bir ırk üretilir. Ve son olarak,
yeni mutasyonlar meydana gelir, böylece sonunda yeni bir tür üretilir.

De Vries'in temel tür dediği şeye, sistematistlerin çoğunluğu
iyi belirgin bir çeşitlilik derdi.

Bu fırsatı değerlendirerek, bir türün tanımının doğa bilimcilerinin
üzerinde anlaşamadığı bir tanım olduğunu söyleyebiliriz.

Biyoloji alanı o kadar geniştir ki, günümüzde biyologlar bir dereceye kadar uzmanlaşmaya
zorlanmaktadır. Böylece botanikçiler, ornitologlar, kendilerini memelilerin çalışmasına adayanlar, sürüngenler, böcekler, balıklar, kabuklular veya bakteriler vb. ile sınırlayanlar vardır.

Şimdi, her sistematist sınıfının bir türü oluşturan şeyin kendine özgü bir kriteri vardır. Ornitologlar çok titiz görünmüyorlar. Çoğu, böyle bir varyasyon gösteren kuş türlerinin oluşumu için sabit bir renk farkının yeterli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Öte yandan sürüngenleri inceleyenler, sadece bir renk farkının, sahibini belirli bir rütbeye yükseltmek için yeterli olduğunu kabul etmiyor. Bu güzel sorulara giremeyiz. Bizim amacımız için bir tür, diğer tüm bireylerden farklı olan, yavrularına aktardıkları, belirgin ve makul derecede sabit karakterler gösteren bir grup bireydir. O halde iddiamız, terimin olağan kabul görmüş kullanımında yeni türlerin kural olarak tek bir ani sıçramayla ortaya çıkmadığıdır (bazen öyle olsa da), ancak birkaç mutasyonun veya kesintili varyasyonun birikmesinin sonucudur. Bu mutasyonlardan bazıları aşırı derecede belirginken, diğerleri daha aşırı dalgalanan varyasyonlardan ayırt edilemeyecek kadar küçüktür. Hayvanlar ve bitkiler arasında meydana gelen belirgin mutasyonların bazı vakalarını ele almaya geçmeden önce, evrim deneyleri açısından botanikçinin zoologdan çok daha avantajlı bir konumda olduğunu belirtmek için bu fırsatı değerlendirmek istiyoruz. Botanikçi birçok türü vejetatif olarak, _örneğin_ çelikler yoluyla
üretebilir ve bu nedenle mutasyon örneklerini kolayca çoğaltabilir. Ayrıca bitkilerin büyük çoğunluğunu kendi kendine döllenme yoluyla
üretebilir ve bu nedenle yeni bir formu "düzeltmede" zorluk çekmez. Tekrar ediyorum, bitkileri kontrol etmek hayvanlardan çok daha kolaydır; kural olarak üreme kapasitelerinde herhangi bir bozulma olmadan nakledilebilirler. Ayrıca, en üretken hayvanlardan daha fazla sayıda yavru üretirler. Bu nedenle hayvan yetiştiricisi, bahçıvanla karşılaştırıldığında bariz bir dezavantaja sahiptir. Sadece büyük bir zorlukla stoklarında görülen mutasyonları düzeltebilir.

Turbit'in "Scatliff Suşu"

Turbit'in "Scatliff suşu"nun üretim tarihi, yetiştiricinin karşılaştığı zorlukların iyi bir örneğini sunar.

Güvercin severler, ideal turbitin, diğer şeylerin yanı sıra, kesintisiz bir "süpürgeye" sahip olmasını isterler, yani gaganın ucundan başın arkasına kadar olan profil çizgisi bir dairenin yayı olmalıdır. Kural olarak, bu çizgi gaganın tabanındaki sarkık otu aşırı büyümesiyle kesilir. Ancak Bay Scatliff, gerekli profil tanımına sahip bir suşu yetiştirmeyi başardı.

"1895 yılında," diye yazıyor Bay H. P. Scatliff, _The Modern
Turbit_'in 25. sayfasında, "Bay Houghton'ın kümeslerini ziyaret ettim ve üç veya dört tane fazladan tıknaz ve kısa gagalı damızlık kuş satın aldım. . . . Ertesi yıl bunlardan birini kendi siyah tavuklarımdan biriyle çiftleştirdim ve şimdiye kadar yetiştirilmiş en
başarılı gösteri kuşlarından birini, yani 'Şampiyon Ladybird'ü, siyah bir tavuğu yetiştirdim. . . . Önde gelen jürilerin çoğu ve birçok turbit yetiştiricisi, bu tavuğun, yaşlandıkça kötüleşmek yerine, daha da iyileşen harika profiline
dikkat çektiler; bu, oldukça kaba sırımlı kuşlarda olağan bir durumdur. Ben de
bunu fark etmiştim ve bu, turbit
yetiştiriciliğinde daha önce hiçbir turbit yargıcı veya yetiştiricisi tarafından bahsedildiğini duymadığım bir noktaya gözlerimi açtı ve sanırım bunu şimdi ilk kez basılı olarak belirtiyorum, yani gagasının ön kısmını oluşturan gerdanının üstündeki tüyler
_gerdanının tepesinden ve tam önüne kadar uzuyordu, gününün hemen hemen her turbitinde olduğu gibi
biraz arkadan değil_; böylece, gerdan geliştikçe ve kabalaştıkça, ön kısım daha da gelişti ve
profilin kıvrımını hiçbir şekilde bozmadan başını daha büyük hale getirdi.

"Aynı yıl 'Ladybird' yetiştirildi, aynı çiftten sekiz tane daha yetiştirdim ve bir istisna dışında hepsi dişi çıktı. Ancak, bu noktaya sahip olan sadece bir tavuk (bir grimsi) vardı, ancak 'Ladybird'den daha az derecedeydi ve bu iki tavuktan neredeyse tüm siyahlarım ve birkaç mavim türedi."

[Resim: BAY H. P. SCATLIFF'E AİT BİR TURBİT]

Bay Scatliff, bu noktayı "gördükten" sonra, mümkünse kendi soyunda aynı özelliği
sağlamak amacıyla, etrafında bu özelliğe sahip başka bir kuş aradı. Bu noktayı Hull'dan Bay Johnston'a ait bir güvercinde keşfetti ve kuşu 20 pounda satın aldı. Ancak kuş, Bay Scatliff'e tek bir yavru bile vermeden, ertesi baharda öldü. Ertesi yıl Scatliff, Bay Brannam'a ait bir kuşun gerekli özelliğe sahip olduğunu
buldu ve onu 20 pounda satın aldı. Fakat o horoz da ondan hiçbir şey üretilmeden önce öldü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Scatliff
Brannam'ın horozlarından bir diğerinin de aynı özelliğe sahip olduğunu
buldu ve onu 1899'da 15 pounda satın aldı, fakat o da yıl bitmeden öldü.
Bu arada Scatliff, "Ladybird"ü kendi horozlarından en olası olanıyla çiftleştirerek,
istenilen noktaya sahip bir veya iki genç horoz üretmeyi başardı. Bunları anneleri "Ladybird" ile ve yavrularını da "Ladybird" ile çiftleştirerek, Scatliff sonunda hem siyah hem de boz olmak üzere bazı turbitleri, gereken özellik tamamen gelişmiş şekilde çiftleştirmeyi başardı, ancak ünlü "Ladybird" ile çiftleştirilemeden önce ölen iki başka horoz için 55 sterlin daha harcamadan önce değil. Ancak, tüm talihsizliklerinin arasında Scatliff, "Amazement" adlı bir kuş satın aldığını ve bu kuşun kendi türünü sabitlemesine yardımcı olduğunu bildiriyor. Böylece Scatliff, satın almalara 100 sterlinden fazla para harcadı ve söz konusu özelliği sabitlemek için sekiz yıl harcadı. "Ladybird" bir çiçek olsaydı, özellik muhtemelen kendi kendine döllenmeyle bir nesilde sabitlenebilirdi. Bu, yetiştiricilerin istedikleri sonucu elde etmek için katlanacakları zahmete ve yapacakları masrafa dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor. Bununla birlikte, bilim adamlarının yetiştiricinin işini kötülemesi moda gibi görünüyor.

Şimdi hayvanlar arasında meydana geldiği bilinen mutasyon vakalarını ele alalım.

Hayvanlar Arasındaki Mutasyonlar

Evcilleştirilmiş hayvanlarda büyük ve ani değişimin bazı örnekleri klasik hale geldi ve neredeyse evrim üzerine yapılan her çalışmada ayrıntılı olarak anlatıldı.
Bunlar, ilk olarak, ünlü boynuzsuz Paraguay sığırlarıdır. Bu boynuzsuz tür veya daha doğrusu türün atası, oldukça
aniden ortaya çıktı.

Birçok evcil boynuzlu hayvan türü, özellikle koyun ve keçiler, boynuzsuz sporlar yapar. Doğada boynuzsuz bir bufalo türü bulunsaydı, şüphesiz yeni bir tür olarak sınıflandırılırdı ve Wallaceianlar, doğal seçilimin boynuzların kademeli olarak ortadan kaybolmasını nasıl getirdiğini açıklamada
şüphesiz çok fazla yaratıcılık kullanırlardı; ve
paleontologlar, boynuzsuz türler ile boynuzlu ataları arasındaki aracıları arama konusunda şaşkınlığa uğrayarak,
jeolojik kayıtların
kusurluluğundan şikayet ederlerdi. Belki de, bu boynuzsuz mutasyonun Paraguay sığırlarının maruz kaldığı doğal olmayan koşulların doğrudan bir sonucu olduğu iddia edilebilir, doğada boynuzsuz sığır türü olmadığından, bu tür mutasyonların doğal koşullar altında asla gerçekleşmediği ve dolayısıyla Paraguay sığırlarının hiçbir şeyi kanıtlamadığı ileri sürülebilir. Aslında, doğada türe faydalı olmadığı için devam ettirilmeyen çok sayıda mutasyonun meydana geldiğini biliyoruz. Vahşi doğada boynuzsuz bir bireyin boynuzlu kardeşlerine karşı dişiler için savaşma şansı çok azdır. Mutasyon teorisinin doğal seçilimi ortadan kaldırmayı amaçlamadığını açıkça aklımızda tutmalıyız; sadece bu güce üzerinde çalışılacak önemli bir şey sağlar. Doğanın attığı bir sıçramanın ikinci klasik örneği Brezilya'daki Franqueiro uzun boynuzlu sığır ırkı tarafından sağlanır. Bunlar bize diğer yönde bir mutasyon örneği sağlar. Sonra, Güney Amerika'ya özgü olan Niata veya bulldog sığır ırkı var. Bu örnekler, sığırların De Vries'in dünyanın o bölgesinde "mutasyona uğrayan bir durumda" olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Büyük ve ani değişimlerin diğer klasik örnekleri, Massachusetts'teki Ancon koyunları, Merinos koyunlarının Mauchamp ırkı, püsküllü hindiler ve uzun tüylü kobay ırkıdır.

Yeleleri ve kuyrukları olağanüstü bir uzunluğa ulaşan ve yerde sürüklenen "harika atlar", belki de ani bir mutasyonla ortaya çıkan bir ırk olarak gösterilebilir. Hepsi, yelesi ve kuyruğu sırasıyla on sekiz ve yirmi bir fit uzunluğunda olan Linus I. adlı tek bir bireyin torunlarıdır. Ancak bu durumda, Linus I.'in ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının olağanüstü uzun
tüylere sahip olduğunu belirtmek önemlidir.

Kuşlar Arasındaki Mutasyonlar

Şimdi kuşlara gelirsek, mutasyonların veya aniden ortaya çıkan
yeni formların birkaç şüphesiz örneğini buluyoruz.

Darwin'in tuhaflıkları hakkında yorum yaptığı kara kanatlı tavus kuşu, bu olgunun çarpıcı bir örneğini sunar. Bu kuşlar, birlikte çiftleştirildiklerinde
gerçekten ürerler ve en az dokuz örnekte sıradan tavus kuşlarından
kaynaklandıkları bilinmektedir. Horozların kanatları (birincil dikenler hariç), mavi ve yeşille
parlak siyahtır ve uylukları siyahtır, oysa sıradan tavus kuşunda, kanadın aynı kısmı neredeyse tamamen benekli siyah ve soluk bejdir ve uylukları soluktur. Öte yandan, kara kanatlı tavuk neredeyse beyazdır, ancak siyah bir kuyruğu ve vücudun üst yüzeyinde siyah benekler vardır, birincil dikenleri ise normal tavuklardaki gibi soluk değil, erkek tavus kuşlarındaki gibi tarçın rengindedir. Yavrular yumurtadan çıktığında beyazdır, genç horoz olgunlaştıkça yavaş yavaş koyu renge bürünür.

Darwin'in bir vakada alıntıladığı, tavus kuşu sürüsünde siyah kanatlılar sıradan türün yerini alana kadar artan bu mutasyon, tüm aşamalarda görünüm olarak o kadar belirgindir ki, daha önce gerçek bir tür (_Pavo nigripennis_) olduğu düşünülüyordu ve vahşi yaşam alanı bilinmiyordu.

Altın Sülün (_Chrysolophus pictus_), evcilleştirmede, horozun boğazının açık kahverengi yerine isli siyah ve kürek kemiklerinin veya omuz tüylerinin kırmızı yerine siyah olduğu koyu boğazlı formu (_C. obscurus_) üretir. Dahası, iki orta kuyruk tüyü, yan tüyler gibi siyah ve kahverengiyle çizgilidir, sıradan formda ise siyah bir zemin üzerinde kahverengi beneklidir. Tavuklar normal tipteki gibi sarı-okre yerine çikolata-kahverengi bir zemin rengine sahiptir. Civcivler de aynı şekilde daha koyudur.

Evcilleştirilmiş sıradan ördek, yabani yaban ördeği gibi renklendirildiğinde,
bazen çikolata göğsü ve beyaz yakanın olmadığı, karın bölgesinin kalemle çizilmiş grisinin yeşil boyuna kadar ulaştığı bir form üretir. Bu mutasyonda ördeğin başı tekdüze olarak siyah ve kahverengi beneklidir ve normal ördekte bulunan açık kaş ve yanak çizgilerinden yoksundur. Her iki cinsiyetin de kanatlarındaki çubuk metalik mavi yerine mat siyahtır.

Sonunda bu tüyleri taşıyan ördek yavruları normal olanlar gibi siyah ve sarı değil, tamamen isli siyahtır.

Mutasyon olgusu evcilleştirme durumundaki hayvanlarla sınırlı değildir. Avrupa'nın yaygın Küçük Baykuşu (_Athene noctua_) vahşi durumda _A. chiaradiae_ mutasyonunu üretmiştir. Bu durumda irisler normal tipteki gibi sarı yerine koyudur ve kanatların arkasındaki tüyler çizgili yerine uzunlamasına beyaz çizgilidir. Bu formun birkaç örneği, normal yavrularla birlikte İtalya'daki belirli bir küçük baykuş çiftinin yuvasında bulunmuştur, ancak tüm aile yerel ornitologlar tarafından aptalca yok edilmiştir.

Kamış ispinozu (_Emberiza schoeniclus_) iki farklı
formda bulunur--birinin gagası diğerinden (_E. pyrrhuloides_) çok daha kalındır.
Bu muhtemelen bir mutasyon örneğidir.

Avustralya'nın nadir görülen sarı kuyruklu ispinozu (_Munia flaviprymna_), bireyin yaşamı boyunca müttefik ve çok daha yaygın olan kestane göğüslü ispinoza (_M. castaneithorax_) dönüşme eğilimi göstermiştir (_Avicultural Magazine_, 1907). Tersine, Afrika'nın yaygın Kırmızı Gagalı Dokumacısının (_Quelea quelea_) erkeğinin yaşlılığında nispeten nadir görülen _Q. russi_'nin özelliklerini aldığı, siyah boğazının o formda olduğu gibi soluk kahverengiye dönüştüğü bulunmuştur.

Herkes, kanatları düzenli olarak siyah benekli olan ve çizgili olmayan yaygın mavi kaya güvercininin damalı çeşidine aşinadır. Bu form bazen yabani kuşlar arasında görülür, bu nedenle ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır. Mavi olanların yanı sıra kırmızı, soluk ve gümüş damalıların da olduğunu belirtmek önemlidir.

[İllüstrasyon: SARI KUCUKLU VE KESTANE GÖĞÜSLÜ İSPİNOZLAR, GEÇİŞ ÖRNEKLERİYLE]

Doğada düzenli olarak görülen iyi belirgin bir mutasyon, Kuzey Avustralya'nın güzel Gouldian İspinozunun (_Poeephila mirabilis_)
kırmızı başlı çeşididir. Normalde horozun başı siyahtır, ancak bireylerin yaklaşık %10'unda horozun başı koyu kırmızıyken, dişinin başı donuk koyu kırmızı ve siyahtır.

Böyle düzenli olarak meydana gelen mutasyonlar kesinlikle nadirdir. Öte yandan, herhangi bir bitki veya hayvan türünde
görülmesini bekleyebileceğimiz belirli mutasyonlar vardır.

Albinistik formlar buna bir örnektir ve daha az sıklıkla saf albino olmayan beyaz çeşitleri görürüz, çünkü göz en azından normal pigmentin bir kısmını korur. Örnek olarak, evcilleştirilmiş hayvanlar arasında beyaz köpekleri, kedileri, kümes hayvanlarını, atları, ördekleri, kazları ve Java serçelerini ve vahşi yaratıklar arasında Amazon yunusunun ve Güney denizlerinin dev
Petrel'inin (_Ossifraga gigantea_) beyaz formlarını verebiliriz.

Beyaz bir mutasyonda göz tüm pigmentini kaybedebilir ve o zaman gerçek bir
albino oluruz. Bu tür formlar kusurlu görüşleri nedeniyle
doğada yaşayamazlar, bu nedenle vahşi pembe gözlü türler bilinmemektedir.

Veya göz, örneğin, sıradan kaz, Çin kazı ve Misk ördeğinin beyaz evcil formlarında olduğu gibi, kısmi bir pigment kaybı gösterebilir. Finn, pembe gözlü bir tavşanın gözlerinin ölümden sonra bu tür göze dönüştüğü bir vaka gördü - yani göz bebeği siyah ve irisi mavi. Bu tür gözün bazen renkli atlarda, tavşanlarda ve köpeklerde meydana geldiği gözlemlenmelidir. Son olarak, gözün pigmentten hiçbirini kaybetmediği beyaz
mutasyonlar vardır. Bunlar doğada bol miktarda bulunur ve muhtemelen beyaz kuş türlerinin çoğu - örneğin bazı balıkçıllar, kuğular vb. - bu şekilde ortaya çıkmıştır.[4] Saf beyaz
türler doğada nispeten nadirdir çünkü karla kaplı bölgeler hariç, beyaz yaratıklar rakipleri tarafından kolayca görülebilir. Çoğu beyaz kuş oldukça büyüktür ve kendilerine bakabilirler. Benzer şekilde, hem evcilleştirilmiş hem de doğal hallerinde hayvanlar arasında siyah mutasyonlar sıklıkla görülür. Hepsi siyah köpeklere, kedilere, atlara, kümes hayvanlarına, ördeklere, güvercinlere aşinadır. Ancak siyah mutasyonlar beyaz olanlar kadar sık ​​görülmez. Bildiğimiz kadarıyla kanaryalar, kazlar, gine tavuğu, gelincikler, Java serçeleri veya güvercinler arasında siyah mutasyon kaydedilmemiştir ve bunların hepsi beyaz mutasyonlar üretir. Öte yandan, vahşi durumda siyah türler normal gözlü beyaz formlardan daha sık görülür. Bunun nedeni muhtemelen bu tür yaratıkların beyaz olanlardan daha az belirgin olmasıdır. Doğada meydana gelen siyah mutasyonlara örnek olarak, siyah leoparlar, su sıçanları, sincaplar, tilkiler, havlayan geyikler (_Cervulus muntjac_), şahin-kartallar, çayır kuşları, biberli güveler (_Amphidasys betularia_) vb. verilebilir.

Birçok siyah türün daha açık renkli hayvanlardan ani mutasyonlar sonucu ortaya çıktığı, Malakka'da siyah leoparın yerel bir ırk oluşturması; bazı Gibbon maymunlarının açık renkliler kadar siyah olması; Amerikan siyah ayısının bazen kahverengi olması, diğer ayıların ise kahverengi olmadığında neredeyse her zaman siyah olması gibi gerçeklerden oldukça kesin görünüyor.

Renk Mutasyonları

Siyah veya melanistik formlardan daha nadir olmakla birlikte, kırmızımsı veya kestane renkli çeşitler nadir değildir.
Bunlar hem evcil hem de vahşi hayvanlar arasında görülür. Evcilleştirilmiş yaratıklar arasında, kum kedileri, "kırmızı" güvercinler, bej tavuklar, kestane atları, kırmızı kobaylar bu mutasyonun örneklerini sunar. Vahşi hayvanlar arasında, doğal olarak kırmızı olmayan sincap türlerinin çoğu kırmızı mutasyonlar üretir; ve gri baykuşların bazıları -örneğin, Kızılderili Scops ırkı (_Scops giu_)- kırmızı veya kestane rengi bir form ortaya çıkarır. Herkesin bildiği gibi, bazı türler normalde kırmızıdır.

Yeşil veya zeytin türleri sıklıkla sarı mutasyonlar ortaya çıkarır. Bunlara örnek olarak sarı kanaryalar, sarı muhabbet kuşları
(_Melopsittacus undulatus_), japon balığı, altın kadife balığı ve esaret altındaki hayvanlar arasında sazanın altın formunu verebiliriz; ve doğal bir durumdaki hayvanlar arasında, gül halkalı Paroquet'in (_Palaeornis torquatus_), yeşil ağaçkakanın, turna balığının ve yılan balığının sarı formları kaydedilmiştir.
Bu lutinistik formlar genellikle normal renkli gözlere sahiptir. Bazen,
ama çok nadiren, bu sarı formlar beyaz sporlar yaparlar--örneğin,
altın balığının "gümüş" formu gibi. Finn, beyaz bir sazan türü görmüştür.
Beyaz kanaryalar aşırı derecede nadirdir, oysa beyaz
muhabbet kuşları bilinmemektedir.

Tamamen sarı kuş ve balık türlerinin bilinmediği dikkate değerdir. Bunun açıklamasının, sarılığın, varoluş mücadelesine maruz kalan bir organizma için elverişsiz olan bazı fiziksel özelliklerle ilişkili olması olduğunu ileri süreriz; bu nedenle sarı olan bireylerin hayatta kalmasına izin verilmez. Bazı güve türlerinde, normalde kırmızı olan kısımları sarı olan bireyler görülür. Bateson'a göre, Cambridge yakınlarındaki Madingly'deki bir tebeşir ocağı, koleksiyoncular tarafından uzun zamandır altı noktalı Burnet Güvesi'nin (_Zygaena filipendulae_) sarı işaretli bir formunun yaşam alanı olarak bilinmektedir. Bu lutinistik formlar tek bir Kelebek cinsiyle sınırlı değildir. Dahası, Doğu Takımadaları'ndaki Pin-tailed Nonpareil Finch'te (_Eythrura prasina_) kırmızı kuyruk ve tüylerin diğer kırmızı kısımları, her iki cinsiyetten ve her yaştan vahşi bireylerde sıklıkla sarı ile değiştirilir. Mavi alınlı Amazon papağanında (_Chrysotis aestiva_) -çok değişken bir kuş- pinyonun normalde kırmızı olan kenarı bazen sarıdır. Bateson, _Materials for the
Study of Variation_ adlı eserinde bu tür varyasyona dair başka örnekler de verir. Omurgasızlar Arasındaki Mutasyonlar

Doğada gözlemlenen hayvanlar arasındaki mutasyonların daha fazla örneği olarak, Gümüşle Yıkanmış Fritillary Kelebeği'nin (_Argynnis paphia_) dişisinin _valezina_ formunu ve Bulutlu Sarı Kelebeği'nin (_Colias edusa_) dişisinin _helice_
formunu anabiliriz.

Sıradan denizanası sıklıkla spor yapan bir organizmadır ve bazı zoologlar medusoid _Pseudoclytia
pentata_'nın _Epenthesis folleata_'dan veya yakından ilişkili bir formdan kesintili bir varyasyonla ortaya çıktığı görüşündedir. Thomson bu özel vakayı _Kalıtım_ kitabının 87-89. sayfalarında uzun uzun tartışır ve bu sonuncusunun bir mutasyon olarak ortaya çıktığı yönündeki kanıtın
"aşırı derecede güçlü" olduğu görüşünü belirtir.

Mutasyona Uğrayan Türler

Doğada bulunan birçok kuş türünün hala var olan diğer türlerden türediğine inanıyoruz, ancak hiç kimse mutasyonun gerçekleştiğini görmediği için buna dair bir kanıt sunamayız. Biz sadece söz konusu türlerin birbirinden o kadar az farklı olduğu gerçeğine güveniyoruz ki, aniden ortaya çıkmış ve ebeveyn türlerin yanında yerleşmeyi başarmış olmaları çok olası görünüyor.

Her biri yalnızca çok az sayıda örnek tarafından bilinen Curassow'lar, _Crax grayi_, _C. hecki_, küresel
Curassow'un dişisinin mutasyonları gibi görünüyor, _Crax globicera_. Bir dişi _hecki_'nin Londra Hayvanat Bahçeleri'nde bir erkek _globicera_ ile çiftleştiğinde, büyüyen tek yavrunun saf bir _globicera_ olması, bu varsayımı neredeyse kesin kılıyor.

Chamba Monaul (_Lophophorus chambanus_) Himalayalar'ın yaygın türü olan
sıradan Monaul veya Impeyan Sülünü'nün (_Lophophorus impeyanus_)
erkek bir mutasyonu gibi görünüyor.

Güney Hindistan'ın Üç Renkli Mannikin'i (_Munia malacca_) muhtemelen
sadece sırt gibi kestane rengi karınlı, yaygın Kara Başlı Mannikin'in (_M. atricapilla_) beyaz karınlı bir formudur.

Orta düzeyde vahşi yakalanmış formlar kaydedilmiştir.

Afrika Kordon-bleu (_Estrelda phoenicotis_) ve Mavi Karınlı Mum Gagası (_E. cyanogastra_) da mutasyon gibi görünüyor, çünkü aralarındaki neredeyse tek fark, ilkinin erkeğinin, ikincisinde olmayan koyu kırmızı bir yanak yaması olmasıdır.

Java'nın Halkalı İspinozu (_Stictoptera annulosa_) ve Avustralya'nın Bicheno İspinozu
(_S. bichenovii_), yalnızca ilkinin kıç tarafının siyah olmasıyla farklılık gösterirken, ikincisinde beyazdır ve bu fark bir mutasyonun doğası gibi görünmektedir.

Bu nedenle, erkek Yayla Kazı'nın (_Chloephaga magellanica_) saf beyaz göğsünün, çok benzer _C. dispar_'da, dişilerde olduğu gibi, çizgili olduğu, ikinci türün muhtemelen ata olduğu ileri sürülebilir.

Gümüş-gri boyunlu Cape Taçlı Turnası (_Balearica chrysopelargus_) ile Batı Afrika'nın koyu boyunlu türü
(_B. regulorum_) arasındaki farklar da mutasyonla açıklanabilecek kadar fazla gibi görünüyor.

Anatomi uzmanları kıvrımlı bir beyne sahip tavşan veya tuhaf bir azı dişi desenine sahip fare gibi tuhaf formlara rastlamışlardır.

Yukarıda belirtilen mutasyonların hepsi çok önemli mutasyonlardır ve gerçekte kaydedilenlerin onda birinden bile bahsettiğimizi iddia etmiyoruz.

Sürekli olmayan varyasyon olgusunun çok genel bir olgu olduğunu göstermek için yeterli kanıt toplayıp ortaya koyduğumuza inanıyoruz ve bu, De Vries'in türlerin alternatif karşılaştırmalı istikrar dönemlerinden ve mutasyon sürülerinin ortaya çıktığı dönemlerden geçtiği hipotezine aykırı görünüyor. Tüm türlerin daha büyük veya daha az aralıklarla sürekli olmayan varyasyonlar ortaya çıkardığını ve doğal seçilimin bunlar üzerinde etki ettiğini düşünüyoruz. Ayrıca, sürekli ve süreksiz varyasyonlar arasındaki çok keskin ayrımı, ikinciler önemsiz olsa bile, sıklıkla olduğu gibi, açıklığa kavuşturmayı başardığımızı umuyoruz.

Somatik ve Embriyonal Varyasyonlar

Varyasyon konusunu bırakmadan önce, Weismann'ın ilk vurgulayan kişi olduğu, somatik ve embriyonal varyasyonlar arasındaki ayrımı fark etmek gerekir.

Her yetişkin organizma, iki kuvvet kümesinin sonucu olarak görülmelidir; kalıtsal eğilimler veya iç kuvvetler ve çevrenin veya dış kuvvetlerin etkisi. Bir ailenin çeşitli üyelerinin gösterdiği farklılıklar, kısmen, kendilerini oluşturan embriyonal materyaldeki başlangıçtaki farklılıklardan ve kısmen de çevrelerinin farklılıklarından kaynaklanır. İlk farklılıklar, embriyonal varyasyonlar diyebileceğimiz şeylerin, ikincisi ise somatik varyasyonların sonucudur. Herhangi bir özel varyasyonun embriyonik veya somatik olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır, çünkü gelişmekte olan bir organizma doğumdan önce bile çevresel etkilere maruz kalmıştır. Bir yavrudan biri diğerlerinden daha fazla besin almış olabilir. Yine de, doğumda görülen belirgin bir varyasyon büyük ölçüde embriyoniktir. Weismann ve zoologların çoğunluğuna göre, bu embriyonik ve somatik varyasyonlar arasında temel bir fark vardır, çünkü ilki kalıtımsal olma eğilimindedir, ikincisi ise asla kalıtımsal değildir. Weismann, embriyonun oluşumunun çok erken bir aşamasında, gelişmekte olan organizmanın generatif organlarını oluşturacak hücrelerin, vücudu oluşturacak hücrelerden ayrıldığına ve sanki hermetik olarak kapatılmış bir şişede tutuluyorlarmış gibi onlardan izole edildiğine, böylece somatik hücrelerde çevrenin neden olduğu herhangi bir değişiklikten tamamen etkilenmediklerine inanmaktadır. Bu nedenle, Weismann'a göre edinilmiş karakterler miras alınamaz.

Zoologların çoğunluğu edinilmiş karakterlerin miras alınmadığına inanırken, muhtemelen pek çoğu Weismann kadar ileri gidip çevrenin germ hücreleri üzerinde _hiçbir_ etki gösteremeyeceğini ilan etmeyecektir.

Somatik Varyasyonlar

Edinilmiş karakterler veya varyasyonlar miras alınmasa bile, bunların evrimde önemli bir rol oynamadığı sonucu çıkmaz. Edinilmiş varyasyonlar, bir organizmanın çevresine tepki verme biçiminin sonucudur. Bir organizma çevresine tepki veremiyorsa, kaçınılmaz olarak yok olur. Tepki verebiliyorsa, organizmanın hayatta kalma şansı açısından, adaptasyonun doğuştan gelen bir varyasyonun mu yoksa somatik bir varyasyonun mu sonucu olduğu önemli değildir. Bu, varsayımsal bir örnekle açıklığa kavuşturulacaktır. Belirli bir memelinin, varoluş mücadelesinin yoğunluğu nedeniyle, Arktik bölgelerine göç etmeye zorlandığını varsayalım. Ayrıca bu
organizmanın kokudan ziyade görerek avlanan bir yaratık tarafından avlandığını varsayalım. Daha da ileri giderek bu yırtıcı türün avlandığı hayvanımızdan daha hızlı olduğunu varsayalım. Diğer her şey eşit olduğunda, avlanan yaratık çevresine ne kadar yakın
olursa düşmanlarının gözleminden kaçma ve böylece hayatta kalma ve yavru doğurma olasılığının o kadar yüksek olduğu açıktır. Şimdi karla kaplı zeminden gelen parıltının kürkünü ağarttığını varsayalım. Kürkün bu beyazlaması, çevre tarafından oluşturulan somatik bir
değişimdir. Böyle bir hayvanı görmek, beyazlığı bir embriyo değişiminden kaynaklanıyormuş gibi, onu kar beyazı yapacak şekildeyse zor olacaktır. Dolayısıyla, hayatta kalma şansı açısından, beyazlığının embriyo değişiminden mi yoksa somatik değişimden mi kaynaklandığı önemli değildir. Ancak beyazlık somatik bir varyasyondan kaynaklanıyorsa, yavruları varyasyonu miras alma eğilimi göstermeyecektir; onlar da sırayla ağartma sürecinden geçmek zorunda kalacaklardır. Öte yandan, beyazlık bir embriyonik varyasyondan kaynaklanıyorsa, yavrular bu özelliği miras alma ve beyaz doğma eğiliminde olacaktır. Böyle bir durumda, doğal olarak renkli bir organizmanın kürkünün kar tarafından tamamen ağartılması olası değildir ve ağartma süreci zaman alacaktır, bu arada yaratık nispeten dikkat çekici olacaktır. Böylece, ortalamadan doğal olarak daha beyaz olanlar, yani beyazlığa olan eğilimin embriyonik varyasyon olarak ortaya çıktığı
lar, sıradan renkte olma eğiliminde olanlardan daha az dikkat çekici olacaktır. Böylece
ilki hayatta kalma şansına daha fazla sahip olacak ve beyazlıklarını yavrularına aktarmaları muhtemeldir, çünkü bu bir tohumsal veya doğuştan gelen varyasyondan kaynaklanmaktadır.

Bu nedenle, somatik varyasyonlardan kaynaklanan beyazlığın hiçbiri yavrulara aktarılmasa da, bu tür varyasyonlar tür için önemli ölçüde önemlidir, çünkü hayatta kalmasını sağlar ve tohumsal varyasyonların gerekli yönde ortaya çıkması için zaman tanır.

Bu durumun tamamen varsayımsal olması gerekmediği, taze tüy döktüklerinde topraksı kahverengi renkte olan
boz renkli evcil güvercinlerin güneşte kısa sürede donuk kremsi bir renge dönüşmesi gerçeğiyle gösterilir. Böylece sıradan bir toprağa adapte olmuş bir renklendirme kısa sürede çöl ortamına uygun hale gelebilir.
Ayrıca, normalde parlak kestane renginde olan ve açıkta güneşli yerlerde yaşayan kızıl ejder kuşu da birçok durumda çok fazla solar ve neredeyse saman rengine döner.

Organizmaların sergilediği birçok varyasyon karışık bir türdür, kısmen içsel güçlerin, kısmen de çevrenin etkisinden kaynaklanır. Bu sonuncusundan kaynaklandıkları sürece kalıtsal görünmemektedirler.

Bu nedenle, birçok varyasyonun embriyonik, somatik veya karışık bir tür olduğunu söyleyemesek de, iki tür arasındaki temel farklılıkları sürekli olarak akılda tutmak büyük önem taşır.

Bazı somatik varyasyonlar çevrenin doğrudan etkisinden kaynaklanır;
sadece bir organizmanın dış uyaranlara tepki verme biçiminin ifadesidir.

Tohumsal varyasyonların nedeni nedir? Bu henüz tatmin edici bir cevap verebileceğimiz bir soru değildir.

Kökenlerini açıklama girişimi bizi teori alanına sürükler. Bu şüphesiz ki büyüleyici bir alemdir, ancak aşırı karanlıkta keşfedilmemiş bir bölgedir ve bizce, daha fazla gerçek ışığı üzerine düşene kadar doğru yolu bulmak neredeyse imkansızdır. Mirasla ilgili bölümde, gelecekte ilerlemenin muhtemel olduğu çizgileri göstereceğiz. BÖLÜM IV
MELEZLİK

Melezlerin iddia edilen kısırlığı
evrimciler için bir engel--Huxley'in görüşleri--Wallace'ın melezlerin kısırlığı üzerine görüşleri--Darwin'in aynı konuda görüşleri--Wallace'ın melezlerin kısırlığının Doğal Seçilim tarafından, çaprazlamanın kötülüklerini önlemek için
-Farklı türler arasındaki çaprazlamalar mutlaka kısırlık olmayabilir--Bitki türleri arasındaki

Bereketli çaprazlamalar--Kısır bitki

melezleri--Bereketli memeli melezleri--Bereketli kuş melezleri--Amfibiler arasındaki
Bereketli melezler--Melezleşmenin sınırları--Çoklu
melezler--Melezlerin özellikleri--Melezliğin yeni
türlerin kökeni üzerinde çok fazla etkisi olduğu görülmemektedir.

Farklı türlerin çaprazlanmasıyla üretilen melezlerin iddia edilen kısırlığı
uzun zamandır evrimciler için büyük bir engel teşkil etmektedir. Huxley, özellikle Darwinci teoriye yönelik bu itirazın gücünü hissetti. Doğal türler arasındaki melezler kısırken, yetiştiricinin ürettiği tüm
çeşitlerin melezleri mükemmel şekilde doğurgansa, evrimcilerin yetiştiricinin elde ettiği sonuçlara gururla işaret etmeleri ve ürünlerinin birçok iyi bilinen türe göre
daha fazla birbirinden farklı olduğunu ilan etmeleri açıkça
bir işe yaramaz. "Uzun bir değerlendirmeden sonra ve Bay Darwin'in görüşlerine karşı hiçbir önyargı olmadan," diye yazdı Huxley 1860'ta Westminster Review'a, "şu anki kanıtlara göre, doğada türlerin sergilediği tüm özelliklere sahip bir hayvan grubunun, doğal veya yapay olsun, seçilimle ortaya çıktığı kesin olarak kanıtlanmamıştır. Türlerin morfolojik yapısına sahip gruplar, aslında farklı ve kalıcı ırklar, tekrar tekrar bu şekilde üretilmiştir; ancak şu anda herhangi bir hayvan grubunun, çeşitlilik ve seçici üreme yoluyla, ilkiyle en ufak bir şekilde kısırlık gösteren başka bir gruba yol açtığına dair olumlu bir kanıt yoktur. Bay Darwin bu zayıf noktanın tamamen farkındadır ve itirazın gücünü azaltmak için bir sürü yaratıcı ve önemli argüman ortaya koymaktadır. Bu argümanların değerini sonuna kadar kabul ediyoruz; hatta, deneylerin,
Usta bir fizyolog tarafından, nispeten birkaç yıl içinde ortak bir stoktan karşılıklı olarak daha fazla veya daha az kısırlık gösteren ırkların istenen üretimini elde edebilirdi; ancak yine de, şu anki durumda, bu küçük 'lavta içindeki çatlak' gizlenmemeli veya göz ardı edilmemelidir." 

Melezlerin İddiaya Göre Kısırlığı

Benzer şekilde Wallace, _Darwinizm_ kitabının vii. bölümünün başında şöyle yazar: "Doğal seçilim teorisini türlerin kökeninin tam bir açıklaması olarak kabul etme yolundaki tüm zorlukların en büyüğü veya belki de en büyüğü diyebiliriz, çaprazlandığında
çeşitlerle türler arasındaki
dikkat çekici fark olmuştur. Genel olarak konuşursak, herhangi bir türün çeşitlerinin, dış görünüşleri ne kadar farklı olursa olsun, çaprazlandığında mükemmel şekilde
üreyebilir olduğu ve melez yavrularının kendi aralarında
üretildiğinde eşit derecede
üreyebilir olduğu söylenebilir; Öte yandan, farklı türler, birbirlerine dışarıdan ne kadar çok benzeseler de, genellikle çaprazlandıklarında kısırdırlar ve melez yavruları kesinlikle kısırdır. Bu, bir türün bir çeşitten farklı olmasının kesin bir testi ve kriterini oluşturan sabit bir doğa yasası olarak kabul edilirdi; ve türlerin ayrı yaratıklar olduğuna veya en azından çeşitlerinkinden oldukça farklı bir kökene sahip olduğuna inanıldığı sürece, bu yasanın hiçbir istisnası olamazdı, çünkü eğer herhangi iki türün çaprazlandıklarında doğurgan olduğu ve melez yavrularının da doğurgan olduğu bulunmuş olsaydı, bu gerçek onların tür değil, çeşit olduğunu kanıtlamak için kabul edilirdi. Öte yandan, iki çeşidin kısır olduğu veya melez yavrularının kısır olduğu bulunmuş olsaydı, o zaman şöyle denirdi: Bunlar çeşit değil, gerçek türlerdir. Böylece eski teori kaçınılmaz olarak bir kısır döngü içinde akıl yürütmeye yol açtı ve
sadece oldukça yaygın bir gerçek olabilecek şey, hiçbir istisnası olmayan bir yasaya yükseltildi."

Böylece melezlerin kısırlığı yıkılması gereken zoolojik bir korkuydu. Darwin ve Wallace tarafından benimsenen kampanya planı,
ilk olarak, farklı türler arasındaki melezlerin her zaman kısır olduğu iddiasını çürütmeye çalışmak ve ikinci olarak, bu melezlerin
iddia edilen kısırlığına bir neden bulmaktı.

Doğurgan Melezler

Darwin, doğurgan olduğu söylenen botanik türler arasındaki bazı çaprazlama örnekleri elde etmeyi başardı. Bunları _Türlerin Kökeni_ kitabının
viiii. bölümünde alıntıladı. Hayvanlara gelince, daha az başarılı oldu. "Her ne kadar," diye yazıyor, "mükemmel derecede
iyi doğrulanmış mükemmel derecede
üreyebilen melez hayvanlara dair hiçbir vaka bilmesem de, _Cervulus vaginalis_ ve _reevesii_ ve _Phasianus colchicus_ ve _P. torquatus_ ve _P. versicolor_ melezlerinin mükemmel derecede
üreyebildiğine inanmak için bazı nedenlerim var. Bu üç sülün, yani sıradan, gerçek halka boyunlu ve Japon sülününün
birbirleriyle çaprazlandığına ve İngiltere'nin çeşitli
bölgelerindeki ormanlarda birbirine karıştığı konusunda şüphe yok. Sıradan ve Çin kazlarından (_A. cygnoides_) elde edilen melezler, o kadar farklıdır ki genellikle farklı cinsler
içinde sıralanırlar, bu ülkede sıklıkla
her iki saf ebeveynle de yetiştirilmiştir ve tek bir örnekte _inter se_ yetiştirmişlerdir.
Bu, aynı ebeveynden iki melez yetiştiren Bay Eyton tarafından gerçekleştirilmiştir ancak farklı kuluçkalardan; ve bu iki kuştan bir yuvadan en az sekiz melez (saf kazların torunları) yetiştirdi.
Ancak Hindistan'da, bu melez kazlar çok daha verimli olmalı; çünkü iki son derece yetenekli yargıç, yani Bay Blyth ve Kaptan
Hutton tarafından, bu melez kazların tüm sürülerinin ülkenin çeşitli yerlerinde tutulduğuna dair güvence aldım; ve saf ebeveyn türlerinin olmadığı yerlerde kar amacıyla tutuldukları için kesinlikle oldukça verimli olmalılar.[5] . . . Yani
yine Avrupalı ​​ve hörgüçlü Hint sığırlarımızın birlikte oldukça verimli olduğuna inanmak için sebep var; ve Bay Blyth'in bana ilettiği gerçeklerden, bunların ayrı türler olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Darwin topladığı kanıtlardan pek memnun kalmamış gibi görünüyor, çünkü şöyle dedi: "Son olarak, bitki ve hayvanların çaprazlanmasıyla ilgili tüm tespit edilen gerçeklere bakıldığında, hem ilk çaprazlamalarda hem de melezlerde bir miktar kısırlığın son derece genel bir sonuç olduğu sonucuna varılabilir; ancak, şu anki bilgi düzeyimizde, bunun kesinlikle evrensel olduğu düşünülemez."

Benzer şekilde Wallace şöyle yazıyor: "Yine de, bugüne kadar çaprazlanmış türlerin çoğunun, katırın iyi bilinen durumunda olduğu gibi, kısır melezler ürettiği gerçeği ortadadır; neredeyse tüm evcil çeşitler,
çiftleştirildiğinde, kendi aralarında mükemmel şekilde
üreyebilen yavrular üretir."

Darwin, melezlerin neredeyse evrensel kısırlığına, melezler veya çeşitler arasındaki çaprazlamalara
karşı inandığı şeyi açıklamak için çok yaratıcı argümanlara başvurdu. Değişen
koşulların kısırlığa yol açma eğiliminde olduğunu, bunun birçok yaratığın kapalı alanda üremeyi
reddetmesi gerçeğiyle kanıtlandığını ve farklı vahşi türlerin çaprazlanmasının cinsel
organlar üzerinde benzer bir etki yarattığına inandığını belirtti. Embriyoların erken ölümünün, ilk çaprazlamalarda çok sık görülen bir kısırlık nedeni olduğuna inandığını ifade etti.

Wallace, Darwin'in melezlerin kısırlığının nedenine ilişkin sonuçlarını şöyle özetler: "Türlerin birbirleriyle kısırlığı veya kısırlığı, ister aralarında ilk çaprazlamaları elde etmenin zorluğunda, ister bu şekilde elde edilen melezlerin kısırlığında kendini göstersin, tür farkının sabit veya gerekli bir sonucu değildir, ancak Üreme sisteminin bilinmeyen tuhaflıkları üzerine tesadüfi. Bu tuhaflıklar, o sistemin aşırı duyarlılığı nedeniyle değişen koşullar altında sürekli olarak ortaya çıkma eğilimindedir ve genellikle biçim veya renk
çeşitlilikleriyle ilişkilidir. Dolayısıyla, değişen koşullara uyum sağlamada doğal seçilimle yavaşça kazanılan sabit biçim ve renk farklılıkları, esasen farklı türleri karakterize ettiğinden, türler arasında bir miktar kısırlık olağan sonuçtur."

Biyolojik Bir Korkuluk

Ancak Wallace, meselenin Darwin'in bıraktığı yerde kalmasına izin vermekten memnun olmamıştır. Melezlerin kısırlığı
korkuluğunun bir müttefiki olmaya cesurca çalışmıştır. _Darwinizm_ kitabının 179. sayfasında, son derece ustaca bir şekilde, melezlerin kısırlığının aslında, akraba türlerin çaprazlanmasının kötülüklerini önlemek için doğal seçilim tarafından üretildiğini savunuyor. Onun argümanını tekrarlamayacağız çünkü akraba türler arasındaki melezlerin her zaman kısır olmadığı artık iyi biliniyor veya iyi bilinmeli. Melezlerin kısırlığı doktrini, yetiştiriciler tarafından en iyi bilinen melezlerin, yani eşek ve at arasındaki ve kanarya ve diğer ispinozlar arasındaki melezlerin kısır olduğu gerçeğine dayanıyor gibi görünüyor.

Bitki Türleri Arasındaki Verimli Çaprazlamalar

Bitkilerde türler arasındaki verimli melezlerin sayısı o kadar fazladır ki, bunları saymaya çalışamayız. De Vries, _Türler ve Çeşitler: Mutasyonla Kökenleri_ kitabının IX. Dersinde birkaç örnek veriyor.

Bunlardan biri olan, botanikçiler tarafından _Medicago media_ olarak bilinen mor ve sarı yonca türlerinin melezi, De Vries'in yazdığına göre, "sıradan yoncadan daha üretken olduğu için Almanya'nın bazı bölgelerinde büyük ölçekte yetiştirilmektedir." De Vries'in belirttiği mükemmel verimli bitki melezlerinin diğer örnekleri arasında _Anemone magellanica_ ve _A. sylvestris_, _Salix alba_ ve _Salix pentandra_, _Rhododendron hirsutum_ ve _R. ferrugineum_ arasındaki melezler yer almaktadır. 

Bir melez örneği veriyor: _AEgilops speltaeformis_, verimli olmasına rağmen normal bir tür kadar verimli değildir. Kaliforniya'daki Burbank'in böğürtlen ve ahududu arasında bir melez elde ettiğini belirtmekte fayda var; bu melez sadece
verimli olmakla kalmıyor, aynı zamanda
yeni bir meyve üretmesi nedeniyle oldukça popüler.

Kısır Bitki Melezleri

De Vries, muhtemelen bulunması kolay olmadığı için
bu kadar çok kısır melez örneği vermiyor.
Kaliforniyalı ve Missouri türleri arasında bir melez olduğu düşünülen
kısır "Gordon'ın Frenk üzümü"nden bahsediyor. Ayrıca _Cytisus adami_'yi kesinlikle kısır bir melez olarak veriyor; bu, iki Labernum türü olan sıradan ve morun bir melezi.

Hayvanlar söz konusu olduğunda, bilinen melezler o kadar az ki
oldukça kapsamlı kabul edilebilecek bir liste sunabiliyoruz.

Doğurgan Memeli Melezleri

Önce memelileri ele aldığımızda, Darwin'in alıntıladıklarına ek olarak, iyi tanımlanmış türler arasında kaydedilen birkaç çaprazlama vakası olduğunu görüyoruz.

Kahverengi ayı ile kutup ayısı arasında mükemmel
doğurgan olan bir melez var. Londra Hayvanat Bahçeleri'nde bu melezin bir örneği var, ayrıca bu bireyin saf bir kutup ayısından olan yavrularından biri.

Gelincik, çok farklı bir tür olan sansarın soyundan gelen evcil gelincikle çaprazlanmıştır; ortaya çıkan melezler yine de
doğurgan olmuştur.

Boğa Amerikan bizonu, "cataloes" olarak bilinen ve doğurgan olan evcil inek melezleriyle üretir. Ancak evcil boğanın bizon ineğiyle ters çaprazlaması hiç başarılı olmaz, bu da bize ispinoz-melezlerinde olanları hatırlatır.

Kuş meraklıları, kanaryayı yabani ispinoz türleriyle çiftleştirirken, neredeyse her zaman dişi kanaryayı dişi ebeveyn olarak kullanırlar çünkü evcilleştirilmiş dişi hayvanlar, esaret altında tutulan yabani hayvanlardan daha kolay ürerler.

Evcil yak, Himalayalar'da Hindistan'ın mükemmel derecede farklı zebu veya hörgüçlü ineğiyle sık sık ürer ve melezler verimlidir. Yine de, Hindistan ovalarında sürekli yan yana yaşayan zebu ve Hint mandası hiçbir zaman birbirleriyle çiftleşmezler.

Bu içi boş boynuzlu ailenin yabani geviş getirenleri arasında, bir eşek büyüklüğünde dev bir koyun olan Himalaya Argali
(_Ovis ammon_) koçunun, evcil koyun büyüklüğünde çok farklı bir tür olan Urial (_O. vignei_) koyun sürüsünü sahiplendiği bilinmektedir. Birçok melez doğmuştur ve bunlar da sürünün saf urialleriyle çiftleşmiştir. Parklarımızda, Japonya'nın küçük Sika geyiği (_Cervus sika_), yaklaşık olarak geyik büyüklüğünde, daha da belirgin mevsimsel renk değişimine sahip ve boynuzları sadece üç çatallı bir tür, kızıl geyikle çiftleşir ve melezler doğurgandır.

Küçük Asya'nın belirli bölgelerinde yerliler dişi tek hörgüçlü deveyi, baktriyan veya iki hörgüçlü türün erkek devesiyle çiftleştirir. Melezler (tek hörgüçlü olanlar) saf türle çiftleşir; ancak melezler güçlü ve yararlı olsa da, üç çeyreklik üreme hayvanları görünüşe göre çok az değer taşır.

Doğurgan Kuş Melezleri

Kuşlara gelince, daha uzun bir doğurgan melezler listesiyle karşı karşıyayız.
Bu, daha fazla sayıda kuş türünün esaret altında tutulmasının doğal sonucudur.

Bilinen en eski verimli melez, yukarıda belirtilen sıradan ve Çin kazları arasındaki melezdir, ancak o zamandan beri birçok başkası da kaydedilmiştir. Papağan ailesi gibi nispeten nadiren üreyen kuşlar arasında bile, Avustralya Rosella Parrakeet (_Platycercus eximius_) ile Pennant'ın Parrakeet'i (_P. elegans_) arasında verimli bir melez üretilmiştir. Melez ilk olarak ayrı bir tür, Kırmızı Mantolu Parrakeet (_P. erythropeplus_) olarak tanımlanmıştır. Bu iki papağan, neredeyse akraba olmalarına rağmen, çok farklıdır; Pennant'ınki kırmızı, mavi ve siyah renktedir, tekdüze donuk yeşil belirgin genç tüyleri vardır; rosella, yukarıdaki renklere ek olarak çok fazla sarı ve biraz beyaz ve yeşil gösterir. Ayrıca, oldukça küçüktür ve belirgin bir gençlik
kıyafeti yoktur.

Amherst Sülünü (_Chrysolophus amherstiae_) ve Altın Sülün (_C. pictus_) uzun zamandır ebeveynleri ile veya _inter se_ olarak verimli melezler üretmeleriyle bilinmektedir. Burada türler daha da belirgindir; Amherst'in önde gelen renkleri kırmızı ve altın yerine beyaz ve yeşil olmakla kalmaz, aynı zamanda daha büyük bir kuyruğa ve daha küçük bir tepeye sahip daha büyük bir kuştur ve gözlerinin etrafında çıplak bir yama vardır.

Kıl Kuyruklu Ördek (_Dafila acuta_) ve Yaban Ördeği veya Yaban Ördeği ve onun evcil torunları (_Anas boscas_), birlikte yetiştirildiklerinde, kendi aralarında ve saf kıl kuyruklu ördek ile
verimli oldukları kanıtlanmış melezler üretirler. Herhangi bir sporcu veya parklarımızı sık sık ziyaret eden kişi, söz konusu türlerin farklılığını kendi gözleriyle görebilir.

Alaca Kuyruksallayan (_Motacilla lugubris_) ve Gri Kuyruksallayan (_M.
melanope_) kuş kafeslerinde melezler üretti ve bunların doğurgan olduğu kanıtlandı.
İki tür de her bakımdan farklıdır, bunu tüm İngiliz ornitologlar bilir.

Afrika'nın Boğaz Kesen İspinozu (_Amadina fasciata_) ve Kızıl Başlı İspinozu (_A.
erythrocephala_) kuş kafeslerinde melezleşti ve bunların doğurgan olduğu kanıtlandı. Kızıl başlı ispinoz, diğer farklılıkların yanı sıra boğaz kesen ispinozdan çok daha büyüktür ve erkeklerin başı tamamen kırmızıdır, sadece o renkte bir boğaz bandı değil.

Yeşil olmayan, kahverengi ve gri olan ve bizim daha büyük Avrupa ispinozumuzdan daha koyu sarı kanat ve kuyruk işaretlerine sahip olan Japon Yeşil İspinozu (_Ligurinus sinicus_) bu son kuşla doğurgan melezler üretti.

[Resim: ERKEK AMHERST SÜLÜNÜ]

Hindistan'ın Kızıl Güvercini (_Oenopopilia tranquebarica_) evcil Yakalı Güvercin (_T. risorius_) ile melezler üretmiştir ve bunlar kırmızı türlerle eşleştirildiğinde tekrar
üremiştir. _O. tranquebarica_, yakalı güvercine genel bir benzerlik
göstermesine rağmen, çok daha küçük, daha kısa kuyruklu ve belirgin bir cinsiyet farkı (erkek sadece kırmızı ve dişi donuk) sergileyerek gerçekten farklıdır. Sesi de Yakalı Güvercinin iyi bilinen nüfuz edici ve müzikal _kuyruğunu_ tamamen andırmaz.

Sadece renk bakımından farklılık gösteren formlar arasında üretilen büyük bir verimli yabani melez sınıfı vardır, örneğin Başlıklı Karga (_Corvus
cornix_) ve Leş Kargası (_Corvus corone_), çeşitli
_Molpastes_ bulbul türleri ve Hint Silindir Kuşu (_Coracias indica_) ve
Burma Silindir Kuşu (_C. affinis_) arasındakiler. Gerçekten de, iki
bu tür renk türünün bir araya geldiği her yerde melezleştikleri ve az çok kaynaştıkları söylenebilir.

Bu bağlamda, Darwin'in de belirttiği gibi sporcular, bir asırdan fazla bir süre önce, örtülerine büyük ölçüde Çin Halka Boyunlu Sülün (_Phasianus torquatus_) ve Japon _P. versicolor_'u soktuklarında, bilinçsizce çok ilginç bir deney gerçekleştirdiler. İlki, orada zaten mevcut olan yaygın türle (_Phasianus colchicus_) o kadar özgürce çiftleşti ki, günümüzde neredeyse tüm İngiliz sülünlerimizde, boyunda beyaz tüyler veya alt sırttaki tüylerin yeşil tonu şeklinde çaprazlama izleri görülüyor. Japon Yeşil Sülün'ünün (_P. versicolor_) etkisi çok hafif olmuştur.

Elbette, bu tür çaprazlamaların gerçek melezler olmadığını, türler tamamen farklı olmadığı ve yalnızca renk mutasyonları olduğu için, herkesin iddia edebileceği bir şey.

Ancak, karışma olgusu, tanıma işaretleri teorisine ölümcül bir darbe vurur, çünkü yalnızca ayırt edici renklendirmenin çapraz üremeyi önlemediğini gösterir. Bu konuya daha sonra döneceğiz.

Amfibiler Arasındaki Verimli Melezler

Bizim Tepeli Semenderimiz (_Molge cristata_) ve Kıta Mermer Semenderi (_M.
marmorata_) Fransa'da vahşi halde çiftleşir ve ortaya çıkan melez ilk başta _Molge blasii_ adı altında ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır. Bu iki semender görünüş olarak büyük farklılıklar gösterir. Mermer Semenderde renklendirme üstte parlak yeşil ve siyahtır ve altta turuncu göstermez, bu nedenle Tepeli Semenderinkinden çok farklıdır, Tepeli Semenderinki üstte siyah ve altta turuncu beneklidir, oysa bu türün üreme
erkeğinin tepesi Tepeli Semenderinkinde çok belirgin olan çentiklerden yoksundur.

[Resim: HARLEQUIN BILDIRCINI (Coturnix delegorguei)]

[Resim: YAĞMUR BILDIRCINI (Coturnix coromandelica)]

Böcekler

Böcekler arasında, M. de Quatrefages, ipek güveleri _Bombyx cynthia_ ve _B. arrindia_'nın melez yavrularının _inter se_ yetiştirildiğinde sekiz nesil boyunca verimli olduğunu belirtir.

Melezleme Olanaklarının Sınırları

Melezler görünüşe göre yalnızca aynı doğal aileden türler arasında üretilebilir. Kedi-tavşan, geyik-midilli, kümes hayvanı-ördek ve benzeri uzak çaprazlamaların hikayeleri yakından incelendiğinde her zaman çöker. Bu tür uzak çaprazlamalara olan inanç, eski "hayvan hikayelerini" karakterize eder ve yukarıda bahsedilen yanlış bilinen çaprazlamaların da gösterdiği gibi hala devam etmektedir.

Bu inanç, şüphesiz, evcil köpek, kümes hayvanı vb. ırklarının gerçekten farklı türlerle karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. Melezlerin kolayca üretilebildiği iyi bilinmektedir ve bu nedenle en geniş şekilde ayrılmış türler arasında melezlerin mümkün olduğu fikri ortaya çıkar. Uygulamada, doğrulanmış örneklerin var olduğu en uzak melezleme, kızıl orman tavuğu ile evcil kümes hayvanı (bantam horozu) arasındaki melezlemedir. Orman tavuğunun, kuş bilimciler tarafından genellikle sülün ve kekliklerden (_Phasianidae_) ayrı bir aile (_Tetraonidae_) olarak derecelendirildiği doğrudur; ancak ilişki kabul edilebilir şekilde çok yakındır ve genel zoologların ailelerin ayrı olarak korunmasını destekleyeceklerinden şüpheliyiz. Kuş bilimciler, bir sınıflandırma oluştururken küçük farklılıkları abartmaya oldukça eğilimlidir. Dolayısıyla, mevcut bilgi düzeyimizde, farklı doğal ailelere ait türlerin melezleşemeyeceğini söylemek güvenli olacaktır.

Bazı durumlarda birden fazla melez üretilmiştir. Bu nedenle, Londra Hayvanat Bahçeleri'nde, yıllar önce, Hindistan Gayal'ı (_Bos frontalis_) ile yukarıda belirtilen Hint hörgüçlü ineği arasındaki bir melez, bir Amerikan bizonuyla
birleştirilmiş ve çift melez bir buzağı üretilmiştir.

Angers'lı M. G. Rogeron, bir erkek patka ve bir ördekten, bir Mallard ve bir Gadwall'dan birçok melez yetiştirmiştir.

Daha yakın zamanda, Bay J. L. Bonhote, beş yabani ördek türünün kanını tek bir bireyde birleştirmeyi başardı.

Bay J. T. Newman ayrıca üç farklı türün kanını içeren kumrular yetiştirdi.

Genellikle kısır yavrularla sonuçlanan bir çaprazlama, çok nadir durumlarda
üreyebilen bir birey üretebilir; bu nedenle, Bay A. Suchetet bir zamanlar, genellikle kısır olan evcil güvercin ve evcil yakalı kumru (_Turtur risorius_) melezinden, onu bir güvercinle eşleştirerek üç çeyreklik bir kuş elde etmeyi başardı; ancak bu şekilde üretilen kuş,
tekrar bir güvercinle eşleştirildiğinde, kendisi kısırdı. Burada verilen bazı vakalar, Darwin'in evcilleştirmenin kısırlığı ortadan kaldırma eğiliminde olduğu görüşünü destekliyor gibi görünüyor; ancak bunun desteklenip desteklenemeyeceği şüphelidir. Muscovy ördeği (_Cairina moschata_) ile sıradan ördek arasındaki melez, genellikle,
en azından, güvercin ve kumru arasındaki gibi kısırdır; ancak tüm bu kuşlar uzun zamandır evcilleştirilmiştir. Kümes hayvanı ile gine tavuğu arasındaki melez de aynı şekilde kısırdır ve at ile eşeğin uzun süreli evcilleştirilmesi katırın kısırlığını azaltmamıştır.

Melezlerin Karakterleri

Melezlerin karakterleriyle ilgili olarak bazı gerçekler not edilebilir.
Öncelikle, melezin karakterlerinin ilgili türün cinsiyetlerine göre değiştiğini fark etmek önemlidir; bu nedenle, bir at ve dişi eşekten türetilen "katır", eşek ve kısraktan türetilen gerçek "katırdan" farklı bir hayvandır ve ondan daha aşağıdır.

Benzer şekilde, İngiliz kafes kuşları ve melezleri konusunda büyük bir otorite olan Bay G. E. Weston, melezlerin bir erkek kanaryadan ve bir dişi saka kuşundan veya ispinozdan yetiştirildiğinde - dişi kanaryayı çaprazlamada kullanmanın neredeyse evrensel uygulamasının aksine - yavruların normal yolla elde edilen melezlere göre boyut ve renk açısından daha düşük olduğunu bildirir. Melezler, hayvanlarda her durumda, mutasyonlar veya renk varyasyonları arasındaki çaprazlamalardan alternatif kalıtım fenomenini göstermemeleri bakımından farklıdır; yalnızca bir ebeveyni veya diğerini takip etmezler, ancak her zaman her ikisinin de karakterlerinin bir karışımını sergilerler, ki bu da sonuçta beklenen bir şeydir, çünkü iyi tanımlanmış türler genellikle birden fazla karakterde farklılık gösterir. Böylece, Amherst ve altın sülünler arasındaki melezleme esas olarak ikincisine benzer, ancak Amherst'teki gibi beyaz bir fırfırı vardır, tepe ise, form olarak altın türününkine benzese de, o türdeki gibi sarı değildir, Amherst'teki gibi kırmızı değildir, ancak ara bir tondadır, parlak turuncudur.

At ve eşek arasındaki katır, herkesin bildiği gibi, iki ebeveynin şekillerini birleştirir, ancak renk olarak eşeği değil atı takip eder.

Biri veya her biri bazı belirgin yapısal özelliklere sahip olan iki uzak tür çaprazlandığında, melez bu tür noktaları miras almaz. Gine tavuğunun bir miğferi ve üst çenesinde bir çift gerdanı vardır; adi tavuğun bir tarak ve alt çenesinde bir çift gerdanı vardır; ancak melezde tarak, miğfer veya gerdan yoktur.

Muscovy ördeğinin çıplak kırmızı bir göz bandı vardır ve yaygın ördeğin erkeği kıvrık orta kuyruk tüylerine sahiptir; melezde bu özelliklerden hiçbiri yeniden üretilmez.

Birbirine yakın formlar arasındaki bir çaprazlamada, bir türün özelliği melezde değiştirilmiş bir formda yeniden üretilebilir; örneğin, kara horoz (_Tetrao tetrix_) ile orman tavuğu (_T.
urogallus_) arasında, ilkinin çatallı kuyruğu melezde küçük bir ölçüde yeniden ortaya çıkar.

Melezin ebeveynlerinden hiçbirine benzemediği, ancak tamamen farklı bir tür gibi olma veya kendine özgü bir
karakter sahibi olma eğiliminde olduğu durumlar çok ilginçtir. Dolayısıyla, şu anda British Museum'da bulunan alaca Avrupa ve kestane Afrika sheldrake'leri (_Tadorna cornuta_ ve _Casarca cana_) arasındaki melezler, gri Avustralya sheldrake'ine (_C. tadornoides_) belirgin bir benzerlik göstermektedir. Sülünlerde de, sıradan ve altın, sıradan ve Amherst, altın ve Japon ve altın ve Reeves sülünleri arasındaki çaprazlamalar, tüm bu kuşlar renk açısından oldukça farklı olsa da, hepsi kestane renginde ve orta kuyruk tüyleri açık kahverengi olan kuşlar olarak dikkat çekici şekilde benzerdir. Bunlar British Museum'da görülebilir. Bu fenomen, melezlerde yukarıda belirtilen özel özelliklerin kaybolmasıyla birlikte, muhtemelen çok farklı evcil ırklar çaprazlandığında gözlemlenen "geri dönüşe" benzetilebilir ve bu nedenle bize ilgili tür gruplarının atalarının görünümü hakkında bir fikir verebilir. Birkaç nesil melezin _inter se_ yetiştirildiği birkaç vakada, renk formları çaprazlandığında olduğu gibi orijinal saf tiplere geri dönüş olmadığı görülmektedir.

M. Suchetet dört nesil boyunca melez altın = Amherst sülünleri yetiştirdi ve melez karakterini korudular. Darwin'in bir çift yaygın Çin kazı melezinden yetiştirdiği yavrular, "her ayrıntıda melez ebeveynlerine benziyordu" diyor.

Vahşi Melezler

Melezler --genellikle olduğu gibi-- saf soylardan biriyle yeniden yetiştirildiğinde, melez karakterler, beklenebileceği gibi, hızla kaybolma eğilimi gösterdi. Şu anda Londra Hayvanat Bahçeleri'nde bulunan üç çeyrek yetiştirilmiş kutup ayısı, sırtındaki kahverengi bir ton dışında saf bir kutup ayısıdır. British Museum'daki üç çeyrek Amherst = altın sülün, daha büyük tepesi ve karındaki kırmızı bir leke dışında saf bir Amherst'tir. Üç çeyrek yetiştirilmiş pintail = sıradan ördek melezleri pintail'e geri yetiştirildiğinde, yavrular "sıradan ördeğe olan tüm benzerliğini yitirdi." Yukarıda belirtilen Argali-urial yabani koyun sürüsünde, gaspçı Argali koçu kurtlar tarafından öldürüldükten sonra, melezler uriallerle çiftleşti ve bunun sonucunda sürü saf urial görünümünü yeniden kazandı.

Bu nedenle, melez bir ailenin ayrılıp kendi başlarına bir koloni kurması gibi çok düşük bir olasılık dışında, melezliğin türlerin evrimi üzerindeki etkisinin _sıfır_ olduğu muhtemel görünüyor. Ancak, üç çeyrek yetiştirilmiş hayvanların nadiren, hatta hiç, bir doğa durumunda kaydedilmemiş olması ilginçtir, ancak çok sayıda vahşi yetiştirilmiş melez kayıtlarda yer almaktadır.

Bu, doğurgan bir melezde bile varoluş mücadelesine uygunsuzluğa işaret eder. Vahşi melezlerin, kaydedilen çaprazlamaların sayısı konusunda söylenenlere rağmen, her zaman bireyler olarak aşırı derecede nadir olduğu gerçeğini vurgulamak gerekir.

Hayvanlar aleminde ördek ailesi arasında başka hiçbir yerde görülmeyen daha fazla melez birleşme kaydedilmiştir. Bununla birlikte Finn, yedi yıl boyunca sürekli olarak bu tür formları aramış olmasına rağmen, Kalküta pazarında bir kez bile melez ördek görmemiştir; Hume da _Hindistan'ın Av Kuşları ve Vahşi Tavukları_ adlı eserinde böyle bir örnek kaydetmemiştir.

Birey olarak en sık görülen melez, Kıta'da her yıl kaydedilen kara horoz ve orman tavuğu arasındaki melezdir; ancak kısır gibi görünmektedir ve bu nedenle tür üzerinde hiçbir etkisi yoktur.

Memeliler arasındaki vahşi melezler, kuş melezlerinden bile çok daha nadirdir; kayıtlara geçen tek melezler, yukarıda değinilen Argali ve Urial arasındaki melezlerdir; kahverengi ve mavi tavşanlar ile sıradan ve kutup tilkileri arasındakiler.

Melezleşme olgusunun değerlendirilmesi bizi şu sonuca götürür: Birçok melez doğurgan olsa da, farklı türlerin çaprazlanması türlerin kökeni üzerinde çok az veya hiç etki yaratmamıştır.
Kıl kuyruklu ördek ve yeşilbaş ördek gibi melez yavrularının doğurgan olduğu bilinen, aynı üreme alanında yaşayan ve ara sıra doğada çiftleşen türler bile olsa, bu çaprazlamanın bir sebepten dolayı türün saflığını etkilemediği görülmektedir. Elbette, bir tür içindeki bir mutasyonun ebeveyn formla çaprazlanmasının etkisi çok farklıdır; yavruların, göreceğimiz gibi, ebeveynlerden birine veya diğerine benzemesi muhtemeldir; böylece, mutasyon yeterince sık meydana gelirse ve tür için elverişliyse, yeni form zamanla eskisinin yerini alabilir. BÖLÜM V
KALITIM

Kalıtımın tam bir teorisinin açıklaması gereken fenomenler--Mevcut bilgi düzeyimizde
tam bir kalıtım teorisi formüle etmek mümkün değildir--Farklı kalıtım türleri--Mendel'in deneyleri ve teorisi--Mendelizmin değeri ve önemi
abartılmıştır--Bazen baskınlık
eksiktir--Eşeysel hücrenin çekirdeğinin
davranışı--Kromozomlar--Delage ve Loeb'in deneyleri--Cuenot'un fareler ve Castle'ın kobaylar üzerindeki deneyleri--Genel olarak kabul görmüş
Mendel formüllerinin önerilen
modifikasyonu--Birim karakterler--Biyolojik
izomerizm--Biyolojik moleküller--Biyolojik moleküllerin
kavramında varyasyon ve kalıtım fenomenlerinin
yorumlanması--Korelasyon--Biyolojik moleküllerin
kavramının özeti.

Varyasyonların, öncelikle, edinilmiş veya doğuştan, ikinci olarak da dalgalanan veya süreksiz olabileceğini gördük. Ayrıca, edinilmiş varyasyonların -en azından daha yüksek hayvanlarda- kalıtsal görünmediğini ve bu nedenle hayvan dünyasının evriminde çok önemli bir rol oynamadığını gördük. Süreksiz
doğuştan varyasyonlar veya mutasyonlar, yeni türlerin olağan başlangıç ​​noktalarıdır. Dalgalanan doğuştan varyasyonların, doğrudan yeni türlere yol açmıyor gibi görünmelerine rağmen, yeni türlerin oluşumunda önemli bir rol oynamaları, tabiri caizse, mutasyonlara yol açabilecekleri için, olasıdır.

Artık, kalıtımın son derece zor sorusunu ele alma konumundayız. Yavruların ebeveynlerine benzeme eğiliminde olduğunu, ancak her zaman hem ebeveynlerden hem de birbirlerinden biraz farklı olduklarını biliyoruz. Bu fenomenleri nasıl açıklayacağız? Kalıtım yasaları nelerdir, yani bir çocuk ebeveynlerinin özelliklerini miras almaya eğilimlidir ve çocukları _inter se_ ve ebeveynlerinden farklı kılan çeşitlilik nedenleri nelerdir?

Kalıtımla ilgili onlarca teori ileri sürülmüştür. Konuya fazlaca ilgi göstermiş hemen hemen her biyoloğun, diğer biyologların benimsediği teoriden az veya çok farklı bir kalıtım teorisine sahip olduğunu iddia etmek abartı olmaz.

Kalıtım fenomenlerine gelince _Tot homines tot
sententiae_ diyebiliriz.

Kalıtım Fenomenleri

Bu durumun iyi ve yeterli bir nedeni var. Henüz tatmin edici bir kalıtım teorisi formüle edebilecek kadar yeterli sayıda olguya sahip değiliz. Kalıtımın tam bir teorisi, diğer şeylerin yanı sıra, aşağıdaki olguları açıklamalıdır:--

1. Canlıların neden ebeveynlerine genel olarak benzediği.

2. Neden ebeveynlerinden farklı oldukları.

3. Bir ailenin üyelerinin neden bireysel farklılıklar gösterdiği.

4. Bir ailenin üyelerinin neden diğer ailelere ait bireylere benzediklerinden
daha çok birbirlerine benzeme eğiliminde olduğu.

5. Neden bazen "sporlar" meydana gelir.

6. Neden bazı türler diğerlerinden daha değişkendir.

7. Neden belirli varyasyonlar çok sık meydana gelme eğilimindedir.

8. Neden bazı yönlerdeki varyasyonlar asla meydana gelmiyor gibi görünüyor.

9. Bir dişi, türünden bir erkekle eşleştiğinde neden yavru üretebilirken, türünden başka bir erkekle eşleştiğinde neden yavru üretemez.

10. Partenogenezle ortaya çıkan organizmaların neden cinsel olarak üretilenler kadar değişken
göründüğü.

11. Neden bazı hayvanlar kaybolan parçalarını yenileme gücüne sahipken, diğerleri bu güce sahip değildir.

12. Neden çoğu bitki ve bazı alt hayvanlar çeliklerden eşeysiz olarak üretilebilir.

13. Neden sakatlamalar kalıtılmaz.

14. Neden edinilmiş karakterler nadiren kalıtılır, eğer hiç kalıtılmazsa.

15. Neden yumurta kutup cisimlerini ortaya çıkarır.

16. Neden spermatozoanın ana hücresi dört spermatozoa üretir.

17. Neden karıncaların larvalarına verilen besinin doğasındaki farklılıklar bunların eşeyli veya nötr formlara dönüşüp dönüşmeyeceğini belirler.

18. Neden belirli larvalara ısı, soğuk vb. uygulanması, onların doğuracağı imago veya mükemmel böceğin doğasını etkiler.

19. Neden bazı türlerdeki dişiler döllenmeden yavru üretebilen
yumurtalar bırakır.

20. Neden bazı türler eşeysel dimorfizm fenomenini sergilerken, diğerleri sergilemez.

21. Yukarıdakilerin hepsine ek olarak, tatmin edici bir kalıtım teorisi
Mendel adıyla ilişkilendirilen tüm çeşitli fenomenleri açıklamalıdır. Melezleşmeyle ilgili bölümde ele aldığımız çeşitli gerçekleri, bazı türlerin çaprazlandığında kısır melezler üretirken, diğerlerinin verimli melezler ürettiğini ve diğerlerinin çaprazlandığında yavru oluşturmadığını; katırın katırdan görünüş olarak neden farklı olduğunu vb. açıklamalıdır.

22. Atavizm olarak bilinen şeyi oluşturan tüm gerçekleri açıklamalıdır.

23. Öne çıkma fenomenini açıklamalıdır.

24. Korelasyonun nedenini ve niçinini açıklamalıdır.

25. Driesch, Roux ve diğerlerinin deneylerinin sonuçlarının anlamını bize söylemelidir.

26. Hayvanlar üzerindeki hadım etmenin etkilerini anlaşılır kılmalıdır.

Mevcut Teoriler Tatmin Edici Değil

Şimdi, mevcut hiçbir kalıtım teorisi tüm bu olguların tatmin edici bir açıklamasına yaklaşan bir şey veremez.

Bu nedenle, bunlardan herhangi birini eleştirel olarak incelemekten veya hatta isimlendirmekten kaçınıyoruz.

Şu anki bilgi düzeyimizde geçici bir hipotezden daha fazlasını formüle etmenin mümkün olmadığına ikna olduk.

İleri sürülen çeşitli teorilerin değersiz olduğunu düşündüğümüz düşünülmemelidir. Hatalı hipotezler genellikle bilim için en büyük faydayı sağlar, çünkü insanları düşünmeye sevk eder ve bilgiye önemli eklemeler yapılması için deneyler önerir.

Şimdi kalıtımın belirli gerçeklerini ortaya koymayı ve bunlardan birkaç çıkarım yapmayı öneriyoruz - bize zorla kabul ettirilmiş gibi görünen çıkarımlar.

Okurlarımızdan ortaya koyduğumuz gerçekler ile bunlardan çıkardığımız sonuçlar arasında dikkatlice ayrım yapmalarını rica ediyoruz. Öncekiler, gerçekler olduğu için kabul edilmelidir.

Önerdiğimiz yorumlar katı bir şekilde incelenmeli, şüpheyle karşılanmalı ve olası tüm itirazlar dile getirilmelidir. Bilgide ilerleme ancak böyle yapılabilir.

Kalıtımla, bir organizmanın ebeveynlerinden ve diğer atalarından aldığı şeyleri kastediyoruz - görünür veya uykuda olsun, ebeveynlerinden miras aldığı veya aldığı tüm özellikler. Profesör Thomson'ın tanımı - "ilk yeri, fiziksel temeli döllenmiş yumurta hücresinde olan tüm nitelikler veya karakterler" - yumurtaların partenogenetik olarak geliştiği durumlar hariç tüm durumları kapsıyor gibi görünüyor.

Dikkat etmemiz gereken ilk kalıtım gerçeği, kalıtımın çeşitli biçimler alabileceğidir. Bu, melezlerle ilgili bölümde ortaya konanlardan anlaşılmaktadır.

Çaprazlama Türleri

Kalıtım olgusunu ele alırken, ebeveynlerin birbirine çok benzemediği
çaprazlamalarla ilgilenmek uygundur, çünkü
böyle yaparak her ebeveynin gösterdiği çeşitli karakterleri
kolayca takip edebiliriz. Belki de, bu tür çaprazlamaların doğada nadiren
oluştuğu ileri sürülebilir. Bu doğrudur. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki
herhangi bir kalıtım teorisi, çapraz üremeyle ilgili çeşitli olguları açıklamalıdır, böylece bir kalıtım teorisinin bakış açısından çaprazlamalar, normal yavrular olarak adlandırabileceğimiz şeyler kadar önemlidir. Kalıtım, ilkinde gözlemlenmesi çok daha kolay olduğundan, onlarla başlamamız doğaldır. Çıkarımlarımız, eğer geçerliyse, sıradan kalıtımın tüm durumlarına uymalıdır, _yani_ yavruların birbirine çok benzeyen ebeveynlerin birleşmesinden kaynaklandığı tüm durumlar. Şimdi, iki farklı form birbiriyle çiftleştiğinde, yavruları altı sınıftan birine girecektir.

I. Bir ebeveyne veya daha doğrusu bir ebeveynin tipine tam olarak benzeyebilirler, çünkü elbette, hiçbir zaman ebeveynlerden hiçbirine tam olarak benzemeyeceklerdir;
zorunlu olarak dalgalanan varyasyonlar göstermelidirler. Yavruların her bakımdan bir ebeveyn tipine tam olarak benzediği durumlar nispeten azdır. Bunlar yalnızca ebeveynler bir, iki veya en fazla üç karakterde birbirlerinden farklı olduğunda ortaya çıkar. Bu nedenle, sıradan bir gri fare beyaz bir fareyle çaprazlandığında yavruların hepsi gridir, yani gri ebeveyn tipine benzerler. Melez veya melez olmalarına rağmen, hepsi saf gri farelerin görünümüne sahiptir. Buna tek taraflı kalıtım denir.

II. Yavrular bazı karakterlerde bir ebeveyne, diğerinde ise diğer karakterlerde benzeyebilir. Örneğin, bir ebeveynin rengine, diğerinin şekline vb. sahip olabilirler. Bu nedenle, saf, albino, uzun tüylü ve sert tüylü bir erkek kobay renkli, kısa tüylü ve düz tüylü bir dişiyle çaprazlanırsa, tüm yavrular renkli, kısa tüylü ve sert tüylü olur. Yani, kaba tüylü olma konusunda babaya, pigmentli ve kısa tüylü olma konusunda anneye benziyorlar. Bu kalıtım biçimi genellikle sadece karakterlerinin çok azında farklılık gösteren iki tür arasındaki çaprazlamalarda görülür.

III. Yavrular iki ebeveynin karakterlerinin bir karışımını gösterebilir. Tip olarak ara olabilirler. İki ebeveyn arasında zorunlu olarak ortalarda değildirler; ebeveynlerden biri baskın olabilir. At ve eşek arasındaki çaprazlamalar bunu iyi gösterir. Hem eşeğin baba olduğu katır hem de atın baba olduğu katır, attan çok eşeğe benzer; ancak katır, katırdan daha az eşeğe benzer. Bir Avrupalı ​​ile bir Hindistan yerlisi arasındaki yavru, karışık kalıtımın iyi bir örneğini oluşturur; Avrasyalılar ne Asyalılar kadar koyu tenlidir ne de Avrupalılar kadar beyazdır.

IV. Yavrular, vücudun bazı kısımlarında bir ebeveynin özelliğini ve vücudun diğer kısımlarında diğer ebeveynin özelliğini gösterebilir. Buna parçacıklı kalıtım denir. Siyah bir baba ile beyaz bir kısrağın çaprazlanması sonucu oluşan alaca tay, bu tür kalıtımın iyi bir örneğidir. Bu, yaygın bir kalıtım biçimi gibi görünmemektedir.

V. Genel kalıtım türü muhtemelen II. ve III. formlar arasındaki bir kombinasyondur. Bu gibi durumlarda yavrular bazı babadan gelen karakterleri ve bazı anneden gelen karakterleri ve anne ve babadan gelen özelliklerin harmanlandığı bazı karakterleri gösterir. Bu tür bir kalıtımın bir örneği, altın ve amherst sülünleri arasındaki çaprazlamadır.

VI. Yavrular her iki ebeveynden de oldukça farklı olabilir. Örneğin, Cuenot bazen bir gri farenin bir albino ile çaprazlandığında siyah yavrular ürettiğini bulmuştur.

Mendel'in Deneyleri

İlk iki tür kalıtım, Brunn Abbot'u Gregor Johann Mendel tarafından dikkatlice araştırıldı. Deneylerinin sonuçları 1854'te Brunn Doğal Tarih Derneği'nin Bildirileri'nde yayınlandı, ancak o zamanlar çok az ilgi gördü.

Mendel, birçok çeşidi bulunan bezelyelerle deneyler yaptı. Tohum kabuğunun rengi, sapın uzunluğu vb. gibi iyi tanımlanmış karakterler bakımından birbirinden farklı olan bir dizi çeşit veya alt tür aldı. Çeşitli çeşitler arasında çaprazlamalar yaptı ve her seferinde yalnızca bir karakteri incelemeye dikkat etti. Bu tür çaprazlamaların yavrularının, o belirli karakter bakımından ebeveynlerden yalnızca birine benzediğini, diğer ebeveynin görünüşe göre
onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını buldu. Mendel, yavruda görülen karaktere baskın, bastırılan karaktere ise çekinik adını verdi. Bu nedenle uzun ve kısa çeşitler çaprazlandığında yavruların hepsi uzundu. Bu nedenle Mendel, uzunluğun baskın bir karakter, kısalığın ise çekinik bir karakter olduğunu söyledi. Mendel daha sonra bu çaprazlamaları kendi aralarında çiftleştirdi ve
bazı yavruların söz konusu karakter açısından bir büyük ebeveyne benzediğini, bazılarının ise diğerine benzediğini buldu ve
baskın karakteri gösterenlerin sayısının çekinik karakteri gösterenlerden üç kat daha fazla olduğunu buldu. Ayrıca, çekinik karakteri gösteren ikinci nesil çaprazlamaların hepsinin gerçek
ürediğini; yani, birlikte çiftleştirildiklerinde tüm torunlarının bu özelliği sergilediğini buldu. Ancak, baskın formların hepsi gerçek
üremedi; bazıları yalnızca bu baskın karakteri gösteren torunlar üretti, diğerleri çaprazlandığında, baskın karaktere sahip bazı formlar ve çekinik karaktere sahip bazı formlar ortaya çıktı.

Bu nedenle, tamamen farklı atalardan gelen organizmaların dış görünümde birbirine benzeyebileceği açıktır. Başka bir deyişle, bir organizmanın
geliştiği malzemenin bir kısmı uykuda kalabilir.

Mendelizm

Mendel, yukarıdaki sonuçlardan, dönüşümlü karakterler olarak adlandırdığı durumda, çiftlerden yalnızca birinin veya diğerinin yavruda görünebileceğini, yani karışmayacağını çıkarmıştır. Her iki ebeveyn de karşıt karakterlerden birini gösterirse, yavrular elbette bunu gösterecektir. Ancak bir ebeveyn bir karakteri, diğeri karşıt karakteri gösterirse, melez yavru yalnızca birini ve baskın olanı gösterecektir. Diğer karakter şimdilik bastırılır. Ancak, bu melezler _inter se_ yetiştirildiğinde, gametleri veya eşeysel hücreleri bileşen parçalarına ayrılır ve daha sonra çekinikler diğer çekiniklerle birleşerek çekinik karakteri gösteren yavrular üretmekte serbesttir.

Sonuçları sembollerle gösterilebilir.

T uzun formu, D ise cüce formu temsil etsin. Yavrular hem baba hem de anne gametinden oluştuğu için, bunları TD olarak gösterebiliriz. Ancak cücelik, gördüğümüz gibi, çekiniktir, böylece
tüm yavrular saf T'lermiş gibi görünür. Ancak,
bu TD'leri _inter se_ olarak üretmeye başladığımızda, her çaprazlanmış bireyin gameti veya cinsiyet hücresi, bileşen parçaları T ve D'ye ayrılır ve bunlar
diğer serbest T veya D birimleriyle birleşerek TD'ler, TT'ler veya DD'ler oluşturur. Olası kombinasyonlar nelerdir? Bir ebeveynin D'si diğer ebeveynin D'siyle birleşebilir ve birleşebilir, böylece ortaya çıkan hücreler saf D, _yani_
DD olur ve saf cüce yavrular ortaya çıkar. Veya bir ebeveynin D gameti diğer ebeveynin T gameti ile birleşebilir ve sonuç
bir TD çaprazlaması olur, ancak bu, gördüğümüz gibi,
saf bir T gibi görünecek şekilde büyüyecektir, _yani_ uzun bir organizma haline gelecektir. Benzer şekilde, bir ebeveynden gelen T gameti diğerinin T gameti ile birleşebilir ve saf bir uzun form üretebilir veya bir D ile birleşebilir ve uzun bir forma yol açan bir melez TD üretebilir. Dolayısıyla yavruların olası kombinasyonları DD, DT, TD, TT'dir, ancak bu son üçü baskın T gametini içerir ve böylece uzun yavrulara dönüşür; bu nedenle, _ex hipotezi_, bir cüce forma dönüşen üç uzun forma sahip olacağız, ancak bu üç uzun formdan ikisi saf değildir ve gerçek üremezler. Mendel'in deneysel sonuçları, yukarıdaki açıklama doğruysa elde etmeyi bekleyeceğimiz şeyle uyuşuyordu. Dolayısıyla, cinsel eylemde gametlerin böyle bir şekilde bölündüğü çıkarımı meşru görünüyor.

Mendel'in deneyleri büyük önem taşıyor çünkü bize cinsel eylemin doğası hakkında biraz fikir veriyorlar. Ancak, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Mendel'in öğrencileri çalışmalarının değerini ve önemini büyük ölçüde abarttılar. Mendel'in sonuçlarının yalnızca sınırlı sayıda vakaya -dengeli karakterler olarak adlandırabileceğimiz-
uygulandığını akılda tutmak gerekir. Birbirini dengelemeyen, tabiri caizse birbirine taban tabana zıt olmayan karakterler durumunda, Mendel yasası geçerli değildir. İkinci önemli nokta ise,
Mendel formülü doğada gerçekte meydana gelenleri doğru şekilde temsil ediyorsa, birçok durumda baskınlığın olması gerektiği kadar tam olmamasıdır. Ayrıca, gametlerin ayrılması yukarıdaki hipotezin gerektirdiği kadar eksiksiz görünmemektedir. Kalıtım fenomenleri, kapsamlı Mendelcilerin bize inandırdığından çok daha karmaşık görünmektedir.

İtiraz ettiğimiz şeyin Mendelcilik olguları değil, Mendelci teori olarak adlandırabileceğimiz şeyin bazı bölümleri olduğunu belirtmek isteriz.

Germ hücrelerinin olgunlaşması

Mendelciliğin daha sonraki gelişmelerinden bazılarını ele almaya geçmeden önce, mikroskobun ortaya çıkardığı cinsel eylemle ilgili daha önemli olgulardan bazılarını kısaca ortaya koymamız gerekiyor. Bunları yalnızca en basit haliyle belirtmeyi öneriyoruz.
Konuyu daha fazla araştırmak isteyenler Profesör Thomson'ın _Kalıtım_ adlı eserine başvurabilirler.

Germ hücreleri, diğer tüm hücreler gibi, bir sitoplazma kütlesinde yatan bir çekirdekten oluşur. Çekirdek, kolayca boyanabildikleri için kromozom adı verilen bir dizi çubuk benzeri gövdeden oluşur.

Bu kromozomlar, normal koşullar altında, uçtan uca birleşmiş gibi görünür ve sonra bir düğüm içindeki ipe benzer.

Bir hücre ikiye bölünmek üzereyken, bu kromozomlar
ayrılır ve daha sonra sayılabilir ve her hayvan veya bitki türünün her hücresinin bu kromozomlardan sabit sayıda olduğu bulunur. Böylece
fare ve zambak her hücrede yirmi dört kromozoma sahipken,
öküzün hücre başına on altı kromozoma sahip olduğu söylenir.

Bir hücre ikiye bölündüğünde, bu kromozomların her biri bir
_uzunlamasına_ yarıkla iki yarıya ayrılır ve bunlar birbirine tamamen benzer görünür.
Her kromozomun yarısı, yavru hücrelerin her birine geçer, böylece bunların her biri, çubuk benzeri kromozomların her birinin tam olarak yarısıyla
sağlanır. Hücre bölünmesinde, erkek gamet veya generatif hücre dişi gametle buluşmadan hemen önce gerçekleşir, kromozomlar genellikle olduğu gibi eşit yarılara bölünmez. Bu bölünmede yarısı bir kız hücreye, yarısı da diğer kız hücreye geçer, böylece döllenmeden önce hem erkek hem de dişi gametler normal kromozom sayısının sadece yarısını içerir. Cinsel eylemde erkek ve dişi kromozomlar güçlerini birleştirir ve sonra normal sayı tekrar oluşur, her ebeveyn tam olarak yarısını katkıda bulunur. Delage ve Loeb'in Deneyleri Birkaç istisna dışında biyologlar, bu kromozomların bir neslin diğerinden miras aldığı her şeyin taşıyıcıları olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Dolayısıyla cinsel eylemin temel gerçekleri, öncelikle, döllenmeden önce erkek ve dişi gametlerin her biri kromozomlarının yarısını paylaşır; ve ikinci olarak, döllenmiş hücre, her biri ebeveyn tarafından sağlanan normal sayıda kromozomdan oluşur. Bu nedenle mikroskop, döllenmiş yumurtanın çekirdeğinin her ebeveynden eşit katkılardan oluştuğunu gösterir. Bu, kalıtımın gözlemlenen fenomenleriyle oldukça uyumludur.

Ancak Delage, bazı alt hayvanlarda, örneğin deniz kestanesinde, ovumun çekirdeksiz bir parçasının, bir spermatozoan tarafından
döllendiğinde normal kromozom sayısına sahip bir kız organizmaya yol açabileceğini göstermiştir. Tersine, Loeb, spermatozoanın çekirdeğinden
vazgeçilebileceğini göstermiştir. Dolayısıyla, deniz kestanesinin yumurtası veya spermatozoanı, bir kız organizmanın mükemmel larvasının üretimi için gerekli tüm unsurları içermektedir. Bu nedenle, döllenmiş yumurtanın iki set tam donanımlı ünite içerdiği sonucuna varıyoruz. Bunlardan yalnızca biri, gelişen organizmaya katkıda bulunuyor gibi görünüyor. Bu set, ebeveynlerden yalnızca birinden türetilen malzemeden oluşuyorsa, bir çaprazlama durumunda nasıl tek taraflı kalıtım elde ettiğimizi görebiliriz. Ancak, iki ebeveynden gelen birimler birbirine karıştığında, yalnızca bir set gelişimde aktif olsa bile, sonuç karma kalıtım olacaktır. Bu nedenle, döllenmiş yumurtayı iki karakter setinden oluşmuş olarak kabul edebiliriz: baskın bir set, ortaya çıkan organizmanın üretiminde aktiftir ve çekinik bir set, organizmanın üretiminde çok az veya hiç rol almıyor gibi görünmektedir. Bu, Mendelci anlayışlarla oldukça uyumludur. X'in A _B_ C D _E_ F _G_ birim karakterlerine sahip bir organizma olduğunu ve Y'nin _a_ b _c_ _d_ e _f_
g birim karakterlerine sahip başka bir organizma olduğunu varsayalım. Şimdi bunların zıt Mendelci birimler gibi davrandığını ve italik olarak yazılan birim karakterlerin baskın olduğunu varsayalım. O zaman ortaya çıkan birey, belirli birim karakterlerde her ebeveyne benzeyecektir. Bu, a B c d E f G formülüyle gösterilebilir, ancak A b C D e F g karakterlerini çekinik bir biçimde içerecektir, böylece tam formülü şu şekilde yazılabilir:

a B c d E f G}
A b C D e F g

Bu melezler bir araya getirildiğinde, tam olarak ilgili büyük ebeveynlere benzeyen

A B C D E F G

A B C D E F G

ve

a b c d e f g

a b c d e f g

gibi formlar elde etmek _mümkün_ olacaktır ve bunlar, gametlerin ayrışması Mendel yasasının gerektirdiği kadar safsa kesinlikle doğru şekilde
üremelidir.

Cuenot ve Castle'ın Deneyleri

Ancak, son deneycilerin gün ışığına çıkardığı, ayrışmanın yasanın gerektirdiği kadar
tam olmadığını gösteren bazı gerçekler var. Örneğin, sözde saf çıkarılmış
formlar, diğer çeşitlerle çiftleştirildiğinde, bazı gizli
karakterlere sahip olabilir. Bu nedenle Cuenot, çıkarılmış saf albino farelerin, yani melez formlardan türetilenlerin, diğer farelerle eşleştirildiğinde hepsinin aynı şekilde davranmadığını gözlemledi. Gri x beyaz melezlerden türetilenler, çaprazlandıklarında, siyah x beyaz melezlerden türetilenlerden farklı davrandılar; ve ayrıca, sarı x beyaz melezlerden türetilenler çaprazlandıklarında başka sonuçlar verdi. Castle, kobaylarda da benzer fenomenler kaydeder ve buna göre çekinik ve gizli karakterler arasında bir ayrım yapar. Çekinik karakterler, baskın bir karakterle temas ettiklerinde kaybolan, ancak karşıt baskın karakterden ayrıldıklarında yeniden ortaya çıkan karakterlerdir. Gizliliği Castle, "normalde baskın bir karakterin çekinik bir bireyde veya gamette var olabileceği bir aktivite durumu" olarak tanımlar. Sıradan Mendelci, Mendel yasasına uyan bir çaprazdaki birim karakteri şu şekilde resmeder:--

D
R,

yalnızca baskın karakter
gösterilir. Bize öyle geliyor ki her birim karakter
bir çift varlık olarak temsil edilmelidir, bu nedenle
D(D), parantez içindeki kısım
gizli olur. Çapraz,

D(R)
R(D),

formülüyle temsil ediliyor gibi görünüyor, çünkü birleşme
uykuda olan gizli karakterlerin
transferi şeklini alıyor gibi görünüyor. Şimdi, bu hipoteze göre,
çıkarılmış
saf çekinik bir gen,

R(D)
R(D) formülünü taşıyacaktır.

Bu tür çekinikler
çaprazlandığında, iki uyuyan kısım
normalde yer değiştirecek ve asla
görünmeyecektir, böylece
bu çıkarılmış çekinikler, normal koşullar altında,
gerçek saf çekinikler kadar saf görünecektir, ki bunlar

R(R)
R(R) formülüyle
temsil edilir.

Şimdi, varsayalım ki, bir sebepten dolayı,
gizli D'nin görünür R ile yer değiştirmesi mümkünse,
çıkarılmış ve şimdiye kadar görünüşte
saf çekiniklerin
saf olmayan doğasının belirginleşeceği açıktır. Bu, çıkarılmış albino farelere belirli koşullar altında olan şey gibi görünüyor.

Onlar, baskın
atalarının karakterine gizlice sahip olurlar.

Birim Karakterler

Mendel fenomenleri, organizmaların bir dizi birim karaktere sahip olduğu ve bunların her birinin kimyadaki bir kökle aynı şekilde davrandığı sonucuna varmamızı sağlar, çünkü bu karakterlerden bir veya daha fazlası için kalan birim karakterlere müdahale etmeden başkaları ikame edilebilir. Örneğin, kimyasal kök NH_{3}'ü kök Na_{2} ile değiştirmek mümkündür; _örn._ (NH_{3})_{2}SO_{4}
(amonyum sülfat) Na_{2}SO_{4}'e (sodyum sülfat) dönüştürülebilir.

Her organizmanın, bazen birbirinden az çok bağımsız davranan bir dizi birim karakterden oluştuğu sonucuna, kalıtım fenomenlerini inceleyen çoğu biyolog ulaşmış gibi görünüyor. Zoologlar çoğunlukla
bu karakterlerin veya daha doğrusu öncüllerinin döllenmiş yumurtada birimler olarak var olduğu görüşündedir. Bu biyolojik birimlerin doğasına ilişkin kavramlar çok çeşitlidir. Neredeyse her biyolog, bunlara ilişkin kendi özel kavramına bir isim vermiştir. Böylece Darwin'in gemülleri, Spencer'ın birim karakterleri, Weismann'ın biyoforları, Naegeli'nin miselleri, Haeckel'in plastidülleri, Wiesner'in plazomları, Hertwig'in idioblastları, De Vries'in pangenleri vb. gibi varlıklara sahibiz. Bu listeyi uzatmak gereksizdir. Kalıtım fenomenlerinin neredeyse her araştırmacısının bu birimlere inanması ve bunlara farklı bir ad vermesi yeterli olacaktır. Dahası, her biri bunları kendi zevkine veya hayal gücünün verimliliğine göre özelliklerle donatmıştır. Kimyasal Moleküller

Bu birimler, bize kimyasal moleküller ile aralarında bir benzetme olduğunu düşündürecek şekilde davranırlar. Cinsel eylem, bazı açılardan
bir kimyasal senteze benzemektedir. Kimyanın en dikkat çekici fenomenlerinden biri izomerizmdir. İki çok farklı maddenin, analiz edildiğinde, aynı kimyasal bileşime sahip olduğu, yani moleküllerinin aynı tür atomlardan ve aynı sayıda atomdan oluştuğunun bulunması nadir değildir. Bu nedenle kimyacılar, bir molekülün özelliklerinin yalnızca onu oluşturan atomların doğasına değil, aynı zamanda bunların molekül içindeki düzenine de bağlı olduğuna inanmak zorunda kalırlar. Somut bir örnek vermek gerekirse: Analiz, hem alkolün hem de eterin C_{2}H_{6}O kimyasal formülüyle temsil edildiğini göstermektedir. Başka bir deyişle, bu bileşiklerin her birinin molekülü, Karbon elementinin iki atomundan, Hidrojen elementinin altı atomundan ve Oksijen elementinin bir atomundan oluşur. Şimdi, her kimyasal atom, kimyacıların değerlik olarak adlandırdığı özelliğe sahiptir, başka bir deyişle, doğrudan birleşebileceği diğer atomların sayısı kesinlikle sınırlıdır. Aynı elementin tüm atomları aynı değerliğe sahiptir. Tek değerlikli atomlar, hiçbir koşulda birden fazla başka atomla birleşemeyenlerdir. Hidrojen atomu böyle bir atomun bir örneğidir. İki değerlikli atomlar, örneğin Oksijen atomu, benzer değerliğe sahip başka bir atomla veya iki tek değerlikli atomla birleşebilir. Benzer şekilde, Azot gibi üç değerlikli bir atom, üç tek değerlikli atomla birleşebilir. Karbon gibi dört değerlikli bir atom, dört tek değerlikli atomla birleşebilir. Beş değerlikli ve altı değerlikli atomlar da vardır. Şimdi, kimyagerler, birleşebildiği her tek değerlikli atom için bir çizgiyle herhangi bir atomun değerliğini belirterek, her bileşiğin veya en azından her inorganik bileşiğin molekülünü grafik veya yapısal formül olarak bilinen şeyle temsil edebildiler. Böylece, etil alkol şu formülle temsil edilir:--

H H
| |
H--C--C--O--H = C_{2}H_{6}O,
| |
H H

ve metil eter şu yapısal formülle temsil edilir:--

H H
| |
H--C--O--C--H = C_{2}H_{6}O.
| |
H H

Formüller, her durumda molekülü oluşturan dokuz atomun çok farklı bir düzenlemesini gösterir. Ve bu farklı düzenlemeye, iki bileşiğin farklı özelliklerinin neden olduğu varsayılır. İzomerizm olgusunun kaba bir örneği, yazılı dil tarafından sağlanır. Böylece, t, a ve r harflerinden üç farklı kelime oluşturulabilir, _örn._ tar, art ve rat. Ayrıca, İngilizce bir kelime olmasa da, bir İngilizce kelime olabilecek olan tra'yı da oluştururlar.

Graefin von Linden'in deneyleri

Organizmalar arasında bazen izomerizme çok benzeyen bir fenomen gözlemleriz. Bunun klasik örneği, _Vanessa prorsa_ ve _Vanessa levana_ kelebekleridir.

Bir zamanlar bunların farklı türlere ait olduğu varsayılırdı, çünkü
görünüşleri çok farklıdır. _Vanessa levana_ kırmızıdır ve siyah ve mavi noktalara sahiptir. _Vanessa prorsa_ koyu siyahtır ve her iki kanatta geniş sarımsı beyaz bir bant vardır. Artık _levana_'nın ilkbahar formu, _prorsa_'nın ise aynı türün yaz ve sonbahar formu olduğu bilinmektedir. _levana_'nın pupaları _prorsa_ formunu üretir, ancak
Weismann, buzdolabına yerleştirildikten sonra _prorsa_ olarak değil, kısmen _levana_ olarak ve kısmen de birçok açıdan _levana_ ile _prorsa_ arasında ara form olarak ortaya çıktıklarını buldu. Weismann ayrıca, kış pupasını yüksek bir sıcaklığa maruz bırakarak, normalde yapacağı gibi _levana_ formuna değil, _prorsa_ formuna dönüşmesini sağlamayı başardı.

Mevsimsel olarak iki biçimli _Pieris
napi_ ile de benzer sonuçlar elde edildi. Standfuss, Graefin von Linden ve diğerleri, diğer mevsimsel dimorfik kelebeklerde benzer
sonuçlar elde ettiler. Bazı
durumlarda, pigmentteki değişimin tamamen kimyasal olduğu kanıtlandı; çıkarılan
pigmentte de benzer bir dönüşüm gerçekleştirilebilir. Ancak, bu şekilde meydana gelen değişikliklerin renkle sınırlı olmadığını, kanat işaretlerinde ve
şeklinde meydana geldiğini aklımızda tutmalıyız.

Daha da dikkat çekici olanı, bazı cinsel olarak dimorfik türlerde
sıcaklık değişiminin dişiyi değiştirmesi ve böylece onun erkek gibi dış görünüme sahip olmasına neden olmasıdır. Örneğin,
sıcaklığın dişi _Rhodocera rhamni_ ve _Parnassius apollo_'nun renklerini erkek renklerine dönüştürdüğü bulunmuştur.

Güçlü ışık ışınları, elektrik şoku veya santrifüj uygulayarak,
Graefin von Linden tırtılların ortaya çıkardığı
kelebeklerin renklerini değiştirebildi. Pictet yirmi bir
kelebek türü veya daha doğrusu tırtılları üzerinde deneyler yaptı ve
tırtılların alışılmadık yiyecekler yediği hemen hemen tüm durumlarda
anormal renklendirmeye sahip kelebeklere dönüştüklerini buldu. Schmankewitsch, kabuklu _Artemia_ durumunda, bu yaratıkların
konulduğu sudaki tuz miktarına göre iki türden birini üretebileceğini keşfetti. _Artemia salina_ ve _Artemia
milhausenii_ türleri arasındaki anatomik farklılıkların yalnızca
çevredeki sudaki tuz yüzdesine bağlı olduğunu ilan etti. Ayrıca daha fazla tuz ekleyerek _Artemia_'yı yeni bir cinse - _Branchipus_'a dönüştürebileceğini belirtti. Daha yakın tarihli
gözlemciler Schmankewitsch'in bu sonuçlarına şüpheyle yaklaştılar. Bununla birlikte, suyun tuzluluk derecesinin _Artemia_'nın biçimi üzerinde bir miktar etkisi olduğunu kabul ediyorlar, ancak konsantrasyon dışındaki faktörlerin sonucu etkilediğini öne sürüyorlar. Her durumda, çevredeki değişikliklerin birçok kabuklunun rengindeki değişiklikleri etkilediği artık iyi biliniyor. Pictet, bazı tropikal ülkelerdeki dönüşümlü ıslak ve kurak mevsimlerin, bazı kelebeklerde mevsimsel dimorfizmin nedeni veya buna neden olan uyaran olduğunu gösterdi. Nem yoluyla belirli türlerin renginde değişiklikler yapabildi.

Bizim bakış açımıza göre en önemli vakalar, bir pupaya ısı veya soğuk uygulanmasının ortaya çıkan kelebeğin rengini, şeklini vb. etkilediği vakalardır. Burada sadece bir faktörümüz var, o da
sıcaklık. Kelebeğin oluşumu için gereken tüm malzeme
zaten pupada depolanmıştır. Birim karakterler veya öncülleri
hepsi oradadır ve uygulanan
uyarana göre bir form veya başka bir form alırlar.

Biyolojik İzomerizm

Bu tür fenomenlerin, bizce, yalnızca etkilenen birim karakterlerin her birinin döllenmiş yumurtanın belirli bir kısmından
geliştiği, bu kısımların her birinin, birim karakterlerin bu öncüllerinin, bir kimyasal molekül gibi,
bir dizi parçacıktan oluştuğu ve bu parçacıkların yumurtadaki öncülündeki düzenlemesine bağlı olarak birim karakterin alacağı forma bağlı olduğu varsayımıyla açıklanabileceğini düşünüyoruz. Bu parçacıkların bir düzenlemesi
bir birim karakter formuna yol açarken, başka bir düzenleme
tamamen farklı bir birim karakter formuna yol açacaktır.

Böylece, bazı organizmalar kimyasal izomerizme benzer bir biyolojik izomerizm sergiliyor gibi görünüyor, ancak organizmalarda kimyasal atomların yerini alan parçacıklar sonsuz derecede daha karmaşık.

Başka bir deyişle, bu birim karakterlerin her birinin döllenmiş yumurtasındaki öncülleri bazı açılardan kimyasal moleküller gibi davranıyor.

Yeni terimler üretmekten kaçınmak için, germ hücrelerinden mecazi olarak biyolojik moleküllerden oluştuğunu söyleyebiliriz,
ki bunlar da biyolojik kök ve atomlardan oluşur.
Bunlar, duruma göre bazı açılardan kimyasal moleküller, kök ve atomlar gibi davranır.

Biyolojik Moleküller

Yetişkinlerdeki her birim karakteri, döllenmiş yumurtanın çekirdeğini oluşturan bir veya daha fazla biyolojik molekülün gelişiminin sonucu olarak görmek meşru görünüyor. Bu biyolojik
moleküller, elbette, kimyasal
moleküllerden bir milyon kat daha karmaşıktır. Her biyolojik atom, kendi içinde çok karmaşık protoplazmik moleküllerden bir kısmını barındırmalıdır. Germ hücresinin yapısına ilişkin bu görüş, gözlemciye kendini zorla kabul ettiriyor gibi görünüyor. Buna rağmen, bu kavram, kalıtım, çeşitlilik vb. gibi çeşitli olgulara ışık tutmadığı sürece hiçbir değere sahip olmayacaktır.

O zaman bunlardan bazılarını yorumlamaya çalışalım.

Her kimyasal element, hepsi aynı türden atomlardan oluşur,
ancak hiçbir iki element aynı türden atomlardan oluşmaz,
ancak kimyacılar artık tüm çeşitli atom türlerinin, bazı ilkel maddelerin değişen miktarlarından oluştuğunu düşünmeye meyillidir. Her durumda,
kimyasal bileşiklerin molekülleri çeşitli türden atomlardan oluşur. Biyolojik atomlarda durum farklı görünüyor. Hepsi aynı türden maddeden oluşuyor gibi görünüyor ve bir organizmayı oluşturan çeşitli birim karakterlerin gösterdiği farklılıklar, birim karakterlerin türetildiği molekülleri oluşturan biyolojik atomların farklı sayıları ve değişen düzenlemelerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu, kimyasal allotropi kavramıyla oldukça uyumlu olurdu. Dolayısıyla, grafit ve elmas molekülleri aynı tür atomlardan oluşur.

Ancak biyolojik atomlar canlıdır, yani sürekli olarak anabolizma ve katabolizma, büyüme ve çürüme geçirirler. Yaşamın tüm fenomenlerini sergilerler, büyümeli ve bölünmeli ve besin emmelidirler; bu nedenle kendi aralarında biraz farklı olmaları, varyasyon fenomenini sergilemeleri şaşırtıcı değildir.
Muhtemelen hepsi aynı canlı malzemeden oluşmuş olsa da, hiçbiri tam olarak aynı değildir, bu nedenle bunların oluşturduğu moleküller de birbirinden farklı olacaktır. Bu nedenle tüm organizmaların neden dalgalanan varyasyonlar sergilediğini görebiliriz.

Kesintili varyasyonlar veya mutasyonlar çok farklıdır. Bunlar, biyolojik moleküldeki biyolojik atomların yeniden düzenlenmesinden veya ikincisinin iki veya daha fazla moleküle bölünmesinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Elbette bu saf bir hipotezdir. Hayali bir örnek alalım. Bir biyolojik molekülün on sekiz biyolojik atom içerdiğini ve bunların eşkenar üçgen şeklinde düzenlendiğini, bunlardan altısının her bir tarafa gittiğini varsayalım. Şimdi, bir sebepten dolayı, bunların kendilerini yeniden düzenleyerek bir ikizkenar üçgen oluşturduğunu, böylece sadece dört tanesinin tabanı oluşturduğunu ve yedi tanesinin kalan kenarların her birine gittiğini varsayalım. Böyle bir düzenleme bir mutasyona yol açacaktır. Şimdi, bir sebepten dolayı, bu üçgen biyolojik molekülün her bir tarafında üç atom bulunan iki üçgene bölündüğünü varsayalım, daha da belirgin bir mutasyon elde ederiz. Organik moleküldeki atomların böyle formlar aldığını söylemekten uzağız. Sadece, bu hipoteze göre germ hücrelerinde veya döllenmiş yumurtalarda gerçekleşmesi beklenebilecek süreçlerin kabataslak ama basit örneklerini vermeye çalıştık. Şimdi cinsel eylemi bu açıdan ele alalım. Erkek ebeveynin çeşitli molekülleri (elbette biyolojik moleküllerden bahsediyoruz) dişi ebeveynin molekülleriyle buluşur ve bir sentez meydana gelir, bu da yeni bir organizmanın oluşumuyla sonuçlanır. Bu iki gamet seti birbiriyle buluştuğunda, birkaç olaydan biri gerçekleşebilir. Gametler birleşmeyi reddedebilir. Bu, çok farklı yapıya sahip olduklarında gerçekleşir; bu nedenle, çok farklı türler birbirleriyle çiftleşmez. Ancak, aynı türe ait bireylerin gametlerinin, birinin veya diğerinin bileşimindeki bazı özellikler nedeniyle birleşmeyi reddetmesi bile olabilir. İkinci olarak, bir tür birlik oluşturabilirler, ancak çeşitli doğaları nedeniyle, ortaya çıkan moleküller o kadar karmaşık olabilir ki eşit yarılara bölünemezler ve bu cinsel eylem için gerekli göründüğünden, ortaya çıkan organizma kısır olacaktır. Üçüncüsü, iki gamet grubu uygun bir birleşmeye girebilir, yani yeni moleküller oluşturabilir, ancak bunlar gametlerin moleküllerinden o kadar farklı bir yapıya sahip olabilir ki, ortaya çıkan yavrular ebeveynlerinden görünüşte oldukça farklı olacaktır. Dördüncüsü, her gametteki bazı veya tüm kök grupları o kadar yakın birleşmiş olabilir ki, cinsel eylemde parçalanmazlar, ancak bedensel olarak yeni ortaya çıkan organizmaya girerler. Bu koşullar altında, yavruların kalıtımı Mendel yasasını takip edecektir. Beşincisi, molekülde hafif bir bozulma olabilir, belki bir veya sadece birkaç atom diğer gametinkilerle yer değiştirebilir. Bu bize saf olmayan bir baskınlık verecektir. Bu nedenle, bu hipotez çeşitli kalıtım biçimleriyle uyumlu görünmektedir.

Prepotens olarak bilinen ilginç fenomen de anlayışla oldukça uyumlu görünmektedir.

Kimyasal reaksiyonlarda en kararlı bileşimlerin oluşma eğilimi vardır, doğada da durum böyledir. Muhtemelen daha da ileri gidip şunu söyleyebiliriz, sadece en kararlı biyolojik moleküller oluşmakla kalmayacak, aynı zamanda en kararlı kökler moleküle hakim olacak. Dolayısıyla, herhangi iki hayvan çaprazlanırsa ve yavrular alternatif kalıtım gösterirse, ortaya çıkan organizma, her birim karakter durumunda, çiftin en kararlısını gösterecektir; başka bir deyişle, o belirli karakter açısından daha fazla kararlılığa sahip olan ebeveyne benzeyecektir. Katır ile katır arasındaki fark, bu varsayımla açıklanabilir gibi görünüyor. Eğer birleşme basit bir kimyasal sentez gibi olsaydı, çaprazlamanın hangi şekilde yapıldığının bir farkı olmazdı. Ancak çaprazlanan türler değişken kararlılığa sahipse ve bunların kararlılık dereceleri cinsiyete göre değişiyorsa, hayvanların nasıl çaprazlandığının bir fark yaratacağını görmek kolaydır.

Mendel yasasına uyan yaratıklarda, birim karakterin en kararlı biçimi muhtemelen baskın olan olacaktır.

Kalıtımın en ilginç fenomenlerinden biri
korelasyondur. Bunu VIII. Bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Burada, organizmalarda belirli karakterlerin birbirine bağlı
olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bunlar çiftler halinde aktarılıyor gibi görünüyor. Yavrular asla
bu tür bir korelasyonlu çiftten birini diğerini de sergilemeden sergilemez.

Bu nedenle, biyolojik atomların, belirli moleküllerin belirli kombinasyonlarının ancak belirli diğer kombinasyonlarla birlikte var olabileceği anlaşılıyor.
Bu, fizyologların vücudun çeşitli organlarının birbirine bağımlılığına ilişkin
öğretileriyle oldukça uyumludur. Şimdi
döllenmiş yumurta aşamasına ulaştık. Bizim anlayışımıza göre, bu, yetişkinin birim karakterlerinin öncüllerinin bir dizisi veya bir araya gelmesidir. Bu öncüllere biyolojik moleküller diyoruz. Her biri
çok karmaşık bir yapıya sahiptir. Her biri birkaç bölümden oluşuyor gibi görünüyor, bunlardan sadece biri yavrunun vücudunun oluşumunda rol alacak, diğer bölümler gizli kalacak. Ayrıca, bu molekülleri oluşturan çeşitli radiküllerin kendilerini çeşitli şekillerde düzenlemesinin mümkün olduğunu ve her yeni düzenlemeyle farklı bir birim karakter biçiminin gelişeceğini düşünüyoruz. Bu moleküller, daha sonra, her iki ebeveynden türetilen radiküllerden oluşur, en kararlı kombinasyonlar oluşur ve molekülün bir bölümü bütüne hakim olur. Normal koşullar altında, molekülün bu baskın bölümü belirli bir türde bir karaktere yol açacaktır. Ancak, diğer faktörlerin devreye girip onu oluşturan radiküllerin yeniden düzenlenmesine neden olabileceği ve bunun da normalde ortaya çıkaracağından farklı bir birim karakterin oluşumuyla sonuçlanacağı anlaşılıyor. Ancak, bir organizmanın rengi bu sözde biyolojik moleküllerden birinden türetilmişse, tüm organizmayı veya en azından diğer birim karakterlerden birkaçını nasıl etkilediğine itiraz edilebilir. İtiraz birkaç şekilde karşılanabilir. İlk olarak, renk oluşturan moleküller, etkilediği birimler kadar çok parçaya bölünebilir ve her parça bir birime bağlanabilir. Ya da renklendirme dediğimiz özellik bir molekülden türetilmemiş olabilir, döllenmiş yumurtadaki çeşitli moleküllerin göreceli konumlarındaki bir ifade olabilir. Ya da renk belirleyen molekül bir maya veya bir hormon salgılayabilir ve bu, ortaya çıkan organizmanın belirli renklenmesinin nedeni olabilir. Bu alternatif varsayımlardan hangisinin (eğer varsa) doğru olduğunu söylemeyi iddia etmiyoruz. Ancak bize öyle geliyor ki, ortaya koyduğumuz gibi bir anlayış, gözlemlenen gerçekler tarafından bize dayatılıyor. Bu anlayış bir teori olarak değil, kalıtımın incelenmesinin en iyi şekilde nasıl yapılabileceğine dair bir gösterge olarak görülmelidir. Döllenmiş yumurta, ortaya çıkacağı yaratığın şekline sahip değildir. Sadece potansiyel bir organizmadır, uygun koşullar altında bir organizmaya dönüşecek bir şeydir.

Cinsiyet Fenomeni

Daha yüksek hayvanlarda her birey ya erkek ya da dişi cinsiyetindedir. Zoologlar cinsiyeti belirleyen şeyin ne olduğunu belirlemeye çalışırken çok büyük bir yaratıcılık sarf etmişlerdir. Birçok teori
ileri sürülmüştür, ancak hiçbiri genel kabul görmemiştir, çünkü karşıtları bununla uyumsuz görünen gerçekleri ortaya koyabilmektedir.

Cinsiyet fenomenini, dişi üreten biyolojik molekül veya birimin erkek üreten hücrenin bir izomeri olduğu varsayımıyla yorumlamaya çalışmak caziptir. Ancak bazı gerçekler, örneğin bir cinsiyetteki bir bireyde diğer cinsiyetin özelliklerinin ara sıra görülmesi gibi, bu fikri olumsuzlamaktadır.

Muhtemelen, cinsiyet üretiminin fenomenini Mendelian bir temelde açıklama girişimleri daha başarılı olabilir. Her döllenmiş yumurtanın erkek üreme organlarına dönüşebilen
madde ve dişi üreme organlarına dönüşebilen
madde içermesi, ancak yalnızca bir tür materyalin, baskın olanın, gelişmeyi başarması imkansız görünmüyor. Döllenmiş yumurtada bulunan "X-elementleri" olarak bilinenlerin sayısı, hangi tür materyalin baskın olacağına karar veriyor gibi görünüyor.

Ancak, cinsiyetin belirlenmesi sorunu, ne kadar büyüleyici olursa olsun,
evrim üzerine genel bir çalışmada yeterince tartışılabilecek bir sorun değildir. Konuyla ilgilenenler, Profesör Thomson'ın _Kalıtım_ adlı eserine ve Columbia Üniversitesi'nden Profesör E. B. Wilson'ın Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği önünde verdiği ve _Science_ dergisinin 8 Ocak 1909 tarihli sayısında tam olarak bildirilen konuşmasına yönlendirilebilir. 

Kısaca ifade etmek gerekirse, bizim anlayışımıza göre döllenmiş yumurta, 
bir dizi varlıktan oluşur ve bunlara 
"biyolojik moleküller" adını verdik, çünkü davranışları bazı açılardan 
kimyasal moleküllerinkine benzemez. 

Bu molekülleri oluşturan birimler, protoplazmadan oluştuğundan, 
tüm canlı maddeleri karakterize eden içsel kararsızlık da dahil olmak üzere yaşamın tüm özelliklerine sahiptir. 

Yetişkin organizmada görülen sürekli veya dalgalanan varyasyonların, molekülü oluşturan biyolojik "atomlardaki" bireysel farklılıkların sonucu olabileceğini öne sürüyoruz. 

Öte yandan, kesikli varyasyonlar veya mutasyonlar, biyolojik molekül içindeki atomların yeniden düzenlenmesinin sonucu olabilir. Bu yeniden düzenlemenin nedeni hakkında, mevcut bilgi düzeyimizde spekülasyon yapmak çok karlı olmayacaktır. Bunu yapmak, varlığından emin olmadığımız varlıkların yeniden gruplanmasının nedenini araştırmak olacaktır! Bildiğimiz kadarıyla, çeşitli moleküller ve molekülleri oluşturan atomlar arasında hücre içi bir beslenme mücadelesi olabilir. Bir molekül diğerlerine göre herhangi bir özel avantaja sahipse, sonuç, ortaya çıkan birim karakterin alışılmadık derecede gelişmesi olabilir; başka bir deyişle, sonuç organizmada bir değişiklik olacaktır. Bu değişiklik, sahibine olumlu veya olumsuz olabilir. Beslenme Mücadelesi

Bazı olgular, yumurtanın embriyonik ve somatik kısımları arasında, ortaya çıkan organizmanın cinsel hücrelerinin üretildiği kısımlar ile organizmanın vücudunu oluşturan kısımlar arasında bir beslenme mücadelesine işaret ediyor gibi görünüyor. Her molekül, tabiri caizse, diğerlerinin pahasına artmaya çalışabilir. Bu nedenle, bir organizmada büyük bir boyut, embriyonik hücre oluşturan moleküllerin pahasına üretilebilir. Başka bir deyişle, bir organizmada büyük boyut aşırı doğurganlıkla bağdaşmaz. Doğada gözlemlediğimiz şey budur. Öte yandan, bağırsak parazitlerinde olduğu gibi, vücut dokusunun zayıf gelişimi büyük doğurganlıkla ilişkilendirilir. Bazı organizmalar sadece yumurta dolu keselerdir.

Bir molekülün beslenme mücadelesindeki başarı, ona yakın diğer moleküller tarafından paylaşılabilir, dolayısıyla korelasyon fenomeni.

Bu nedenle, birkaç bireyden oluşan bir yavruda, bireylerden birindeki belirli bir molekül veya molekül setinin kendi payına düşenden daha fazla besin alması ve bunun da iyi beslenmiş moleküllerden kaynaklanan o bireyin organlarının olağanüstü şekilde gelişmesiyle sonuçlanması düşünülebilir. Böylece bir yavru veya yavrunun üyeleri arasındaki farklılıklar fenomeni ortaya çıkar.

Doğal seçilim, ortaya çıkan varyasyonun olumsuz olduğu bireyleri eleme eğiliminde olacaktır. Eğer çevre, bir iç parazit durumunda olduğu gibi, germ hücrelerinin üretiminin organizmanın en gerekli işlevi olduğu bir durumdaysa, o zaman germ oluşturan moleküllerin vücut oluşturan moleküllerin pahasına arttığı bireyler korunmaya eğilimli olacaktır. Bu, biyologların dejenerasyon olarak adlandırdığı fenomene neden olacaktır. Çeşitli biyolojik moleküllerin beslenmesi muhtemelen yumurtadaki göreceli konumlarına bağlı olabilir. Daha sonra elverişli bir konumda olanlar, diğerlerinin pahasına gelişmeye eğilimli olacaktır. Bu, belirli çizgiler boyunca varyasyona neden olacaktır. Her bir sonraki nesil, elverişli konumdaki molekülün ortaya çıkardığı belirli organın artan bir gelişimine eğilimli olacaktır. Bu süreç, İrlanda geyiğinin boynuzlarında olduğu gibi, o belirli organın gelişimi pozitif olarak zararlı olacak kadar aşırı hale gelene kadar devam edebilir; daha sonra doğal seçilim devreye girecek ve türü ortadan kaldıracaktır. Ancak bundan önce, bir şey döllenmiş yumurtadaki biyolojik moleküllerin yeniden düzenlenmesine neden olabilir ve böylece tabiri caizse yeni bir çizgi çizen bir mutasyon ortaya çıkabilir.

Mutasyonların Kökeni

Son olarak, bu anlayışta dalgalanan varyasyonlar ve mutasyonlar arasında bir tür bağlantı olabilir. Dalgalanan varyasyonların, bir veya daha fazla biyolojik moleküldeki atomların yeniden düzenlenmesiyle sonuçlanana kadar, birbiri üzerine yığıldığını
görebiliriz, bu da bir mutasyona neden olur.

Bazen, bir biyolojik molekülün bu yeniden şekillenmesi, diğer moleküllerden bazılarını etkileyebilir ve böylece ilişkili
mutasyonlara yol açabilir.

BÖLÜM VI
ORGANİZMALARIN RENKLENMESİ

Koruyucu renklendirme teorisi saçma uzunluklara
götürüldü - Yakından incelenemez - Gizemli renklendirme - Sematik
renkler - Sahte
anlamsal renkler - Batesian ve Muellerian
taklidi - Taklit için gerekli koşullar - Örnekler - Tanıma
işaretleri - Yok edici renklendirme teorisi - Teorinin
eleştirisi - Gizemli renklendirme teorisine itirazlar - Arktik faunasının beyazlığı
abartılıyor - Örnek tablolar - Pelajik
organizmalar - Neo-Darwinci renklendirme teorilerine itiraz edenler
saha doğa bilimcileri arasında bulunabilir - G. A. B. Dewar, Gadow, Robinson,
F. C. Selous alıntıladı--Kuş yumurtalarının renkleri--Uyarı
renklendirme--Teoriye itirazlar--Eisig'in teorisi--Hayvanların sözde
korkutucu
tutumları--Taklit--Teori lehine dava--Teoriye karşı dava--"Sahte taklit"--Tanıma
renkleri teorisi--Çürütülen teori--Çiğnenen
teori--Çiçek ve
meyvelerin renkleri--Neo-Darwinci açıklamalar--İtirazlar--Kay Robinson'ın
teorisi--Neo-Darwinci teorilerin savunulamaz olduğu sonucu--Hayvanların renklendirilmesiyle ilgili bazı
öneriler--Organizmaların renklendirilmesindeki çeşitlilik
aracılığıyla bir tür düzen işliyor--Biyolojik
moleküller ve renk arasındaki bağlantı--Tylor'ın hayvanlardaki renk desenleri üzerine
--Bonhote'un poecilomeres teorisi--Varılan sonuçların
özeti.

Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasından bu yana, doğa bilimciler hayvanların ve bitkilerin renklenmesine çok dikkat ettiler ve bunun sonucunda bugün bilim insanlarının büyük çoğunluğu hayvanların gösterdiği tüm veya neredeyse tüm renklerin kendileri için doğrudan yararlı olduğuna ve dolayısıyla doğal seçilimin doğrudan sonucu olduğuna inanıyor; birkaçı "ve cinsel seçilimin" diye ekliyor.

"Darwinci teorinin karmaşık olguların yorumlanmasındaki sayısız uygulaması arasında," diye yazıyor Wallace, "hayvanların ve bitkilerin renkleriyle ilgilenenlerden daha başarılı olanı olmamıştır."

Robinson Koruyucu Renklendirme Üzerine

Darwinci teorinin hayvan renklenmesi olgusuna çok fazla ışık tuttuğunu kolayca kabul ediyoruz; Darwin'den önceki kaosu bir düzene indirgedi. Bunu kabul ederken, birçok doğa bilimcinin, özellikle Dr. Wallace ve Profesör Poulton'un hayvan renklenmesine ilişkin çeşitli teorileri saçma boyutlara taşıdığını söylemek zorundayız. Dr. H. Robinson'un gerçekten söylediği gibi (_Knowledge_,
Ocak 1909), "Koruyucu renklendirmenin her türün varlığını sürdürmesi için gerekli olduğu ve cinsel renklendirmeyi bir kenara bırakırsak, doğa bilimcilerin en tuhaf ve dikkat çekici hayvanların bile ortaya çıkmasını açıklamak için bu anlamda yaratıcı spekülasyonlar sunması gerektiği varsayılmış gibi görünüyor ve hatta Dr. Wallace'ın yazılarının bazıları bu anlamda yorumlanabilir. Bundan sonra, bu spekülasyonların doğal seçilim lehine daha fazla kanıt olarak duyurulması ve spekülatif süreçte yapılan çeşitli varsayımların tartışılmaz gerçekler olarak duyurulması sadece kısa bir adım oldu."

Bunun sonucu olarak, insanlar Neo-Darwinci[6]
koruyucu renklendirme, taklit ve tanıma işaretleri teorilerini organik dünyadaki belirli fenomenlere ışık tutan sadece hipotezler olarak görmeyi bıraktılar. Bu teoriler doğa yasaları mertebesine ulaştı. Bunlara itiraz etmek, dünyanın düz olduğunu iddia etmek kadar boşuna görünür. Bunlara itiraz etmek, Mont Blanc'a itiraz etmek kadar saçma görünür. Bunları eleştirmeye cesaret etmek en kötü türden bir sapkınlıktır.

Ne olursa olsun, bilimsel dogma olsun ya da olmasın, bilimsel görüş olsun ya da olmasın, bu teorileri gözlem ve akıl terazisinde tartmaya cesaret ettik ve bunların eksik olduğunu gördük. Altın, gümüş, pirinç ve demirden yapılmış bu muazzam
imgeleri inceledik ve ayaklarında çok fazla kil olduğunu gördük.

Bu bölümü, bu imgelerin her birini saran kutsallık giysisinin eteğini kaldırmaya ve böylece gizli
olan kili gözler önüne sermeye adayacağız.

Öncelikle, bugün genel olarak kabul edilen çeşitli hayvan renklendirme teorilerinin adil bir ifadesi olarak kabul edileceğine inandığımız şeyi ana hatlarıyla ortaya koymayı, ardından bunlardaki çeşitli zayıf noktaları göstermeyi ve son olarak, genel olarak kabul edilen teorinin uygulanmadığı belirli durumlarda bazı alternatif açıklamalar olup olmadığını belirlemeye çalışmayı öneriyoruz. Gizemli Renklendirme

Neo-Darwinciler çeşitli renklendirme biçimlerini üç büyük sınıfa ayırır:--(1) Gizemli renklendirme veya koruyucu ve saldırgan
benzerlikler; (2) anlamsal renkler veya uyarı ve tanıma renkleri;
ve (3) sözde anlamsal renkler veya taklit. Bu renklendirme şemasının tablo halindeki bir ifadesi Profesör Poulton'un _Evrim Üzerine Denemeler_ kitabının 293-7. sayfasında bulunabilir.

(1) sınıfına gelince, Neo-Darwinciler hayvanların büyük çoğunluğunun doğal ortamlarında görülmelerini çok zorlaştıracak şekilde renklendirildiğini, dolayısıyla karla kaplı Arktik bölgelerde yaşayan canlıların beyaz, çöl hayvanlarının kumlu, ağaçlar arasında yaşayan canlıların benekli, uzun otlar arasında hayatlarını geçiren hayvanların çizgili, pelajik hayvanların şeffaf mavi olduğunu belirtirler. Teori, avlanan veya avlanan her türlü hayvanın, çevreleri gibi renklendirilmelerinden büyük avantaj elde ettikleridir. Avlanan yaratıklar, bu sayede düşmanlarının dikkatinden daha iyi kaçabilirken, avlananlar avlarını gafil avlayabilirler; böylece doğal seçilim, hepsinin çevrelerinin renklerine uyum sağlamalarına neden olmuştur. Neo-Darwinciler, bazı Arktika hayvanlarının, karın eridiği zemine uyum sağlamak için yazın kahverengi, karlı arka planlarına uyum sağlamak için kışın beyaza döndüklerine işaret ederler. Doğa bilimciler, bu teoriyi destekleyen kanıt olarak, yapraklar ve dallar gibi cansız nesneleri taklit eden ve böylece düşmanlarının gözleminden kaçan yaratıkların durumunu daha da ileri götürürler. Bu nedenle, hayvanların büyük çoğunluğunun gizemli bir şekilde renklendirildiği varsayılır, yani doğal ortamlarında tamamen görünmez olmasalar bile en azından çok göze çarpmayan şekilde renklendirilirler.

Uyarı Renklendirme

Ancak, birçok yaratığın gizemli bir şekilde renklendirilmediği genel olarak kabul edilir. Gerçekten de bazıları, onları mümkün olduğunca göze çarpacak şekilde renklendirilmiş gibi görünüyor. Neo-Darwinciler bunun bir nedeni olduğunu beyan ederler. "Eğer," diye yazıyor Profesör Milnes Marshall
(_Darwinci Teori Üzerine Dersler_ kitabının 133. sayfasında), "başkaları tarafından yenme olasılığı olan bir gruba ait olan bir hayvan
mide bulandırıcı bir tada sahipse veya bir yaban arısı gibi bir hayvan özel olarak silahlanmış ve
zehirliyse, hızlı bir şekilde tanınması ve böylece onu yiyecek olarak almaya meyilli olabilecek hayvanlar tarafından
kaçınılması onun avantajınadır.

"Bu nedenle, açıklaması Wallace'a ait olan uyarıcı renklenme ortaya çıkar. Bazı tırtılların gösterişli renklenmesinin nedenini açıklayamayan Darwin, zorluğunu Wallace'a bildirdi ve
önerilerde bulunmasını istedi. Wallace konuyu düşündü, bilinen tüm
durumları göz önünde bulundurdu ve sonra kuşların ve diğer düşmanların
kendilerine teklif edildiğinde bu tür tırtılları reddedeceklerini tahmin etmeye cesaret etti. Bu açıklama, ilk olarak tırtıllara uygulanmış, kısa süre sonra sadece böceklerin değil, diğer grupların da yetişkin formlarına genişletilmiştir. . . . Böcekler, uyarı renklerinin birçok takdire şayan örneğini sunar ve birçok iyi bilinen örnek
kelebekler arasında görülür. Bunların en iyi örnekleri üç büyük kelebek ailesinde bulunur: Güney Amerika'da bulunan _Heliconidae_,
Asya'da ve genel olarak tropikal bölgelerde bulunan _Danaidae_ ve Afrika'nın _Acraeidae_. Bunların büyük ama oldukça zayıf kanatları vardır ve
yavaş uçarlar. Her zaman çok bol miktarda bulunurlar, hepsinin belirgin renkleri veya işaretleri ve genellikle tuhaf bir uçuş şekli vardır, bu karakterler sayesinde bir bakışta
tanıyabilirler. Renkler neredeyse her zaman kanatların hem üst hem de alt yüzeylerinde aynıdır; kendilerini asla gizlemeye çalışmazlar, ancak yaprakların ve çiçeklerin üst yüzeylerinde dururlar. Üstelik hepsinin güçlü bir koku veren özsuları vardır; bu yüzden,
vücutları çimdiklenerek öldürülürlerse, parmakları sarıya boyayan ve ancak tekrar tekrar yıkanarak giderilebilen bir koku bırakan bir sıvı
sızar. Bu koku insan için çok rahatsız edici değildir, ancak deneylerle
kuşlar ve diğer böcek yiyen hayvanlar için öyle olduğu gösterilmiştir.

"Uyarı renkleri, yiyecek olarak uygunsuzluğun reklamları, genellikle çok renkli reklamlardır. Böcekler iki türdür: bulunması son derece zor olanlar ve çarpıcı renkler ve dikkat çekici tavırlarla öne çıkanlar. Uyarı renkleri genellikle hayvan dinlenirken belirgin şekilde ortaya çıkarak ayırt edilebilir. Kaba desenler ve renkteki çarpıcı kontrastlar karakteristik olarak uyarıdır ve bu renkler ve desenler genellikle birbirine benzer; siyahın beyaz, sarı veya kırmızı ile birleşimi en yaygın kombinasyonlardır ve desenler genellikle halkalardan, çizgilerden veya noktalardan oluşur."

Bu uzun alıntı için affedileceğimizi umuyoruz. Bu kadar büyük bir alıntıyı yeniden üretmemizin amacı Neo-Darwincilerin kendi adlarına konuşmalarına izin vermektir. Onların teorisini kendi sözcüklerimizle ifade edersek, belki de yanlış ifade etmekle suçlanabiliriz. Şunu da eklemeliyiz ki, doğal seçilim bazı organizmalarda göze çarpan renklendirmenin nedeni olduğu varsayıldığı gibi, diğerlerinin de
saldırıya uğradıklarında
korkutucu tavırlar takınmalarına veya tıslama gibi uyarı sesleri çıkarmalarına neden olmuştur.

Batesian Taklidi

Şimdi üçüncü büyük hayvan renkleri sınıfına geliyoruz - taklit renkler.

Taklit, sırasıyla Batesian ve Muellerian taklit olarak bilinen iki türdür, bunları keşfedenlerin adıyla anılır.

Bazı görünüşte uyarıcı renkteki kelebeklerin ve
diğer canlıların böcekçil hayvanlar için lezzetli olduğu bulunmuştur.
Bunun açıklaması, bu gösterişli ama yenilebilir kelebeklerin "taklit etmesi", yani
tadı olmayan türlerin görünümüne sahip olması, genel olarak onlara benzemesidir. Buna Batesian taklidi denir. "Koruyucu taklit," diye yazıyor Profesör Poulton (_Evrim Üzerine Denemeler_, s. 361), "burada, hem taklitçinin hem de modelin ait olduğu grupların düşmanlarının çoğunluğu tarafından sevilmeyecek veya korkulacak şekilde özel olarak savunulan, savunmasız bir formun diğerine göre avantajlı bir yüzeysel benzerliği olarak tanımlanıyor -- hayvan düşmanlarının duyularına hitap eden bir benzerlik... ancak yüzeysel benzerlik bundan etkilenmediği sürece, kökleşmiş karakterlere kadar uzanmıyor."

Wallace'ın da belirttiği gibi, böyle bir
koruyucu taklit meydana gelmeden önce beş koşulun karşılanması gerekir:--

"1. Taklit eden türler taklit edilen türlerle aynı alanda bulunur ve aynı
durumu işgal eder. 2. Taklit edenler her zaman daha
savunmasız olur. 3. Taklit edenler bireyler olarak her zaman daha az sayıda olur. 4. Taklit edenler müttefiklerinin çoğundan farklıdır.
5. Taklit, ne kadar küçük olursa olsun, yalnızca dışsal ve görünürdür,
asla içsel karakterlere veya dışsal karakterleri
etkilemeyenlere uzanmaz." (_Darwinizm_, Bölüm ix.)

Böylece taklit edenin düşmanlarını, bir zamanlar yemeye çalıştıkları ve
bir daha asla dokunmamaya yemin ettikleri, o kadar iğrenç olan o yenmez tür olduğuna inandırarak kandırması beklenir. O halde taklit eden,
aslan postundaki eşeğe benzetilebilir. Söylemeye gerek yok, bu taklit
tamamen bilinçsizdir. Doğal seçilimle
geliştirildiği varsayılmaktadır. Evrim üzerine yazılmış her popüler kitap bu tür taklitlere dair birçok örnek verir. Bu nedenle sadece birkaç tanesinden bahsetmekle yetinebiliriz.

Taklit Örnekleri

Yaygın eşek arılarımız, hareket halinde aktif ve siyah ve sarı bantlı bir böcek (_Clytus arietis_) ve birkaç sarı çizgili
uçan sinek (_Syrphidae_) tarafından kopyalanır; ve yaban arısı da şeffaf kanatlı bir güve (_Sesia fuciformis_) tarafından kopyalanır. Gerçekten de, arılara, eşek arılarına ve diğer sokan
hymenoptera'lara benzeyen bu berrak kanatlı güvelerden oluşan bir grup vardır. Yaygın Hint Danaid kelebeği, _Danais chrysippus_, Mor İmparator'umuza akraba olan bir form olan _Hypolimnas misippus_'un dişisi tarafından
harika bir şekilde çoğaltılır. Bunun erkeği siyahtır ve beyaz
mavi kenarlı lekelere sahiptir, dişi kestane, siyahla çevrilidir ve kanat uçlarında _Danais_'te olduğu gibi beyaz noktalar vardır. Finn, bu türün kuşlar tarafından
sevildiğini deneysel olarak göstermiştir.

Başka bir yaygın Hint Danaid'i (_D. limniace_), siyah, soluk yeşil benekli, "beyaz" gruptan biri olan _Nepheronia hippia_'nın dişisi tarafından, çok yakından olmasa da taklit edilmiştir. Finn, bu böceğin kuşlar tarafından serbestçe yendiğini ve yaygın orman gevezesinin (_Crateropus
canorus_) dişinin taklidiyle aldatıldığını buldu. Çok mide bulandırıcı olan
Hint kırlangıç ​​kuyruğu (_Papilio aristolochiae_) başka bir kırlangıç ​​kuyruğu (_P. polites_) tarafından yakından taklit edildi, her ikisinin de kırmızı ve beyazla işaretlenmiş siyah kanatları var; ancak _P. aristolochiae_'nin kırmızı bir karnı var. Bu
fark, kelebeklerin sunulduğu iki Drongo-shrikes türü (_Dicrurus
ater_ ve _Dissemurus paradiseus_) tarafından fark edilmedi; Ancak Pekin robini (_Liothrix luteus_) -çok zeki küçük bir kuş- taklidi seçip yemede başarısız olmadı, ancak _Danais chrysippus_'un dişi _Hypolimnas_ tarafından
harika bir şekilde mükemmel bir şekilde taklit edilmesine aldandı.

Bu tür benzerlikler bu nedenle etkili olabilir.

Genellikle alıntılanan taklit vakaları memeliler arasında çok az sayıdadır,
muhtemelen Beddard'ın öne sürdüğü gibi, bu sınıftaki türler nispeten azdır.

Böcekçil cins _Tupaia_'nın sincapları taklit ettiği varsayılır,
uzun ağız kısmı hariç her bakımdan form olarak çok benzerdir; fikir sincapların o kadar aktif olduğudur ki etçil hayvanların onları takip etmesi umutsuz bir durumdur.

Öte yandan, tupaiaları taklit ettiği düşünülen bir sincap (_Rhinosciurus tupaioides_) vardır! Benzer uzun bir ağzı ve tupaialarda yaygın bir işaret olan açık omuz çizgisi vardır. Ancak taklit edilen gruptan biri olan sincabın neden bir taklitçi olması gerektiği açıklanmamıştır.

Benzerliğin gerçek yorumu muhtemelen hem sincapların hem de tupaiaların ağaçlardaki bir hayata adapte olmuş olmasıdır. Benzer meslek benzer görünüm doğurur: toprakta yaşayan sivri fareler farelere çok benzer ve köstebekler köstebek benzeri kemirgenlerde temsilciler bulur.

Bununla birlikte, gerçek taklitçiliğin devreye girmiş olabileceği bir başka durum da Güney Amerika geyiğidir (_Cervus paludosus_) ki bu geyik renk olarak uzun bacaklı kurda veya _Aguara-guazu_'ya (_Canis
jubatus_) benzemektedir. Her iki tür de kestane rengindedir, bacakların ön kısmı siyahtır ve kulakları beyaz tüylerle kaplıdır; ikisi de Güney Amerika'da aynı bölgelerde yaşar.

Muellerian Taklit

İkinci taklit türü olan Muellerian taklit, tatsız bir
yaratığın diğerine benzemesidir. Bu taklit biçimi, adını günümüzde genellikle kabul gören şu açıklamayı öneren Fritz Mueller'den alır:
"Yaşam, herhangi bir bölgedeki uyarı renkleri arasındaki benzerlikle kurtarılır,
çünkü genç deneyimsiz düşmanların eğitimi kolaylaştırılır ve bu süreçte böcek yaşamı kurtarılır." "Açıkça görülüyor ki," diye yazıyor Poulton
(_Essays on Evolution_, sayfa 328), "bir yerdeki birçok türün aynı aposematik renklendirmeye sahip olması ve her birinin farklı bir tehlike sinyali göstermesi yerine, bu süreçlerde yer alan öğrenme ve hatırlama miktarı ve dolayısıyla yaralanma ve can kaybı azalır. . . . Avantajın kesin ifadesi Tokyo'dan Bay Blakiston
ve Bay Alexander tarafından yapılmıştır. 'Genç kuşlar için eşit derecede
iğrenç olan iki böcek türü olsun ve kuşların, bunlardan kaçınmaları için eğitilmeden önce her birinden aynı sayıda bireyi
yok edecekleri varsayılsın. Daha sonra eğer bu böcekler iyice karışırsa ve kuşlar için ayırt edilemez hale gelirse, her biri önceki varoluş durumuna göre orantılı bir avantaj kazanır. Bu orantılı avantajlar, taklit olmadan hayatta kalacak olan ilgili yüzdelerin tekrar oranının tersinedir.'"

Bu, bir bölgede çok sayıda genç kuş varsa ve bunların her biri deneyimle hangi böceklerin yenilebilir hangilerinin yenilebilir olmadığını öğrenmek zorundaysa, her biri bir örnekle öğrenirse, belirli bir desendeki bir böceği yiyip bitirecektir. Şimdi, eğer iki yenmeyen böcek türü bu desene sahipse, her kuşun eğitim sürecinde aralarında yalnızca bir üyeyi kaybedeceklerdir, oysa her böcek türünün kendine özgü bir rengi olsaydı, her tür yarım bir birey yerine bütün bir bireyi kaybedecektir. Böyle bir tatsızlığın sahiplerine bir miktar avantaj sağladığına şüphe yoktur.

Deneysel olarak, elle yetiştirilen genç kuşların tatlar ve renkler hakkındaki bilgilerini deneyle edinmeleri gerektiği gösterilmiştir.

Birçok türde erkek ve dişi
renkleri aynı değildir. Bu tür türlerin eşeysel dimorfizm gösterdiği söylenir.
Bu durumlarda genellikle daha belirgin şekilde renklenen erkektir.
Darwin, doğal seçilim teorisinin bu olguyu tatmin edici şekilde açıklayamayacağını hissetti ve bu nedenle ek bir
eşeysel seçilim teorisini ortaya attı. Bu hipoteze göre dişilerin eşlerini seçip seçebilmeleri ve en güzel ve en süslü olanları seçebilmeleri beklenir, bu nedenle çoğu eşeysel
dimorfik türde bunlar daha gösterişlidir. Wallace bu teoriyi kabul etmez. Bunun
gereksiz olduğunu düşünür. Erkeklerin parlak renklerinin üstün canlılıklarından kaynaklandığını düşünür; ayrıca, yumurtaların üzerinde oturanın tavuk olduğunu ve bu nedenle erkekten daha fazla korumaya ihtiyaç duyduğunu ve bu nedenle doğal seçilimin onun horozun sergilediği tüm süsleri geliştirmesine izin vermediğini söyler.
Eşeysel dimorfizm olgusuyla bir sonraki bölümde uzun uzadıya ilgileneceğiz.

Tehlike Sinyalleri

Dr. Wallace, hayvanların gizemli bir şekilde renklendirildiği kuralına bir istisna daha olduğunu kabul eder. Birçok canlının vücudunda, onları zor görülmekten ziyade belirgin hale getiren işaretler bulunur. Bu tür işaretler, sürü halinde yaşayan hayvanlarda görüldüğünde, Wallace bunların doğal seçilimle, ya sahiplerinin birbirlerini tanımasını sağlamak ya da arkadaşlarına bir tehlike sinyali olarak hareket etmek için evrimleştiğine inanır. Tavşanın beyaz kuyruğunun bir tehlike sinyali olarak hizmet ettiğine inanır. Yaklaşan düşmanı gören ilk grup üyesi topuklarına
basar ve hareket ettikçe beyaz kuyruğu komşusunun dikkatini çeker ve komşusu hemen onu takip eder, böylece, kuyruğun beyaz alt yüzeyi sayesinde, tavşanların tamamı yuvaya doğru kaçmaya başlar.

Wallace, Darwin'i Darwin'den daha iyi becerebildiği gibi, Amerikalı bir doğa bilimci ve sanatçı olan Bay Abbott Thayer de Wallace Wallace'dan daha iyi becerebiliyor. Bu beyefendi, _tüm_ hayvanların gizemli veya onun deyimiyle, gizli veya yok edici şekilde renklendirildiği görüşünde gibi görünüyor. Şimdiye kadar göze çarpan olarak adlandırılan renk şemaları bile, sanatçının gözüyle, yani düzgün bir şekilde bakıldığında "tamamen ve güçlü bir şekilde gizli" olduğunu iddia ediyor. Hayvanların sanatçının gözüyle gördüğü varsayımına dayalı görünen bir hipotezi eleştirmenin gereksiz olduğu düşünülmesin diye, Profesör Poulton'un Thayer'in teorisini onaylayarak yazdığını söyleyebiliriz. _Evrim Üzerine Denemeler_ adlı eserinde buna sık sık değiniyor ve _Nature_ dergisinin 24 Nisan 1902 tarihli sayısında bununla ilgili bir açıklama yayınladı. Üstelik hipotez _The Auk_ (1896) ve _The Year-Book of the Smithsonian
Institution_ (1897) gibi bilimsel dergilerde dile getirilmiştir.

Thayer, tüm hayvanların veya en azından büyük çoğunluğunun,
genellikle belirgin şekilde renkli olduğu varsayılanlar da dahil olmak üzere,
aslında yok edici şekilde renklendirildiğini, yani
ışığın ve gölgenin etkilerinin tamamen ortadan kaldırıldığı,
sonuç olarak da görünmez oldukları bir şekilde renklendirildiğini ileri sürer.

Yok Edici Renklendirme

Bay Thayer, en karanlık gölgedeki yüzeylere beyaz boya, en parlak ışıklı kısımlara ise koyu boya sürerek, hepsi de uygun oranda, dağınık ışıkta bir heykeli neredeyse yok etmenin mümkün olduğunu söyler.
Bay Thayer'in doğanın tüm yaratıkları için yaptığı şey tam olarak budur.

Örneğin Hint kara geyiği ve tavşan gibi pek çok hayvanın üst tarafının ve alt tarafının beyaz olduğu iyi bilinmektedir.
Bay Thayer buna renk derecelendirme ilkesi adını verir. Bu ilkenin tüm hayvanlar aleminde geçerli olduğunu ve "hayvanları gökyüzünün alçalan ışığı altında göze çarpmaz hale getirmek için atılan temel adım" olduğunu beyan eder.

Hayvanların, toprak parçaları veya kütükler veya çevredeki nesneler gibi görünmeleri için koruyucu bir şekilde renklendirilmediğini, sadece görünmez bir boya ile kaplanmış gibi yok edici bir şekilde renklendirildiğini ileri sürer.

_The Century Magazine_ (1908)'den alıntı yapmak gerekirse: "Balinalar, aslanlar, kurtlar,
geyikler, tavşanlar, fareler; keklikler, bıldırcınlar, kum kuşları, tarla kuşları, serçeler;
kurbağalar, yılanlar, balıklar, kertenkeleler, yengeçler; çekirgeler, sümüklü böcekler,
tırtıllar - tüm bu hayvanlar ve daha binlercesi, işlerini yaparken sürünür, çömelir
ve yüzer, avlanır ve kaçar, bu garip yok edici maskenin, renk tonları ve aydınlatma dereceleri arasındaki pürüzsüz ve mükemmel dengenin örtüsü altında."

Doğa, hayvanların bedenlerini görsel olarak bu şekilde temelsizleştirdiği için,
eğer hiç görülürlerse, düz ve hayalet gibi görünürler, bununla sınırlı kalmaz. Katı gölgeli gövdelerden, düz
kartlara veya tuvallere dönüştürülmüşler ve yok olma yanılsamasını tamamlamak için,
arka planın resimleri--az çok
uzaktaki manzaranın gerçek resimleri--tuvallerine boyanmış! Aslında
bu tür ayrıntılı "tarla ve orman kuşlarının işaretleri"dir.

Tekrar yazıyor: "Parlak bir şekilde değişken veya metalik renklerin genellikle onları giyen kuşları dikkat çekici hale getirdiği varsayılır, ancak gerçeklerden bu kadar uzak bir şey olamaz. İridasyon, gerçekten de, gizliliğin en güçlü faktörlerinden biridir. En ufak bir hareketin, bir kuşun sırtı veya bir kelebeğin kanadı gibi, bir iridyum yüzeyinde oluşturduğu, birçok ışığın ve rengin cıva benzeri şekilde birbirine geçmesi, o kanadın veya sırtın görünürlüğünü yok eder ve onun, rüzgarda sallanan yaprak ve çiçeklerin parıltılı ve ışıltılı labirent gölgeli dünyasıyla ayrılmaz bir şekilde karışmasına neden olur."

Thayer'e göre, yıllardır uyarı renklendirme teorisinin savunucularının önemli bir stok kalemi olan kokarca, düşmanlarının beyaz sırt kürkü ile koyu yan kürkü arasındaki birleşme çizgisini gökyüzüyle karıştırdığı varsayıldığından, yok edici renklendirmenin mükemmel bir örneğidir. Benzer şekilde timsahların da gün doğumunda veya gün batımında bir flamingoyu gökyüzüyle karıştırdığı varsayılır!

Bu yok edici renklendirme teorisinde şüphesiz bir şeyler vardır.

Herkes, Güney Kensington Müzesi'ni ziyaret ederek, yukarıdan aşağıya göre daha açık renkte olan bir hayvanın, tekdüze renklendirilmiş olsaydı olacağından daha az, zayıf ışıkta göze çarptığını görebilir.

O halde, doğada çok yaygın olan bu renk şemasının koruyucu bir değeri olduğuna şüphe yoktur.

Bu ölçüde Bay Thayer, zooloji bilimine değerli bir katkıda bulunmuştur. Ancak bize yok edici renklendirmenin
"hayvan yaşamının evrensel bir özelliği" olduğunu söylediğinde, onunla alay etmek için çok
zorlanıyoruz.

Yok edici renklendirmenin evrenselliğine inanan herkesin
gün batımında yatakhanelerine doğru giden bir karga sürüsünü gözlemlemesini istiyoruz.

Şimdi hayvan renklendirmesinin daha ortodoks teorilerinin incelenmesine geçelim.

Gizli Renklendirme Teorisine İtirazlar

Gizli renklendirme teorisini eleştirmeden önce, diğer her şeyin eşit olduğu yerde, avlanan veya avlanan tüm yaratıklar için göze çarpmamanın
avantajlı olduğunu açıkça belirtmek istiyoruz. Doğal çevrelerinde ayırt edilmesi zorsa, birincisi avlarını kolayca yakalayabilir ve ikincisi düşmanlarından kaçma şansına sahiptir. Kavgamız, birçok Neo-Darwinci tarafından dile getirilen gizemli renklendirme teorisiyle, bir organizmanın sergilediği her renk tonunun, her işaretin, her
araç
nın organizmaya faydalı olduğu ve doğrudan doğal seçilimle
geliştirildiği teorisiyledir.

Gizemli renklendirme teorisinin aşırı savunucuları, hayvanların doğal
çevrelerine asimile olma derecesini büyük ölçüde abartmışlardır.

Kutup Bölgelerinin Faunası

Bir hayvanat bahçesinde görüldüğünde çok dikkat çekici görünen birçok yaratığın, doğal çevrelerinde hareketsiz durduklarında dikkat çekici olmaktan
uzak olduğunu kabul ediyoruz. Beddard'ın da belirttiği gibi,
halıya düşen altı penilik bir madeni parayı bulmak genellikle kolay değildir, ancak bunun nedeni madeni paranın koruyucu bir şekilde renklendirilmiş olması değil, ne kadar renkli olursa olsun, alacalı bir ortamda herhangi bir küçük nesnenin ayırt edilmesinin
zor olmasıdır. Kuzey enlemlerinde yaşayan birçok organizmanın beyaz bir kışlık kürke sahip olduğu varsayımı, bir hayvanın koruyucu bir renge sahip olmasının ne kadar önemli olduğunu göstermek için tekrar tekrar dile getirilmiştir. Eğer, yılın yarısı karla kaplı olan topraklarda yaşayan canlılar, düşmanlarından kaçmak için doğal seçilim etkisiyle kışın beyaza dönüyorsa, tüm canlılar için gizemli bir renge sahip olmaları gerektiği açıktır. Doğa tarihiyle ilgili popüler kitaplar, kışın karla kaplı, buzla kaplı Arktik bölgelerinin, kürkü veya saçı dünyanın karlı örtüsüyle rekabet eden bir faunayla dolu olduğu izlenimini verir. Bu şekilde aktarılan izlenim yanıltıcıdır. Kutup bölgelerinde yaşayan hayvanların alışılmadık derecede büyük bir yüzdesinin kışın beyaz olduğu doğrudur, ancak orada yaşayan canlıların çoğunluğu kışın beyaz giysisini giymez. Kutup bölgelerinin faunası küçük olduğundan, Arktik ve Antarktika bölgelerinde yaşayan tüm kuşların ve memelilerin listelerini verebiliyoruz. Bunları üç sütuna yerleştirdik. İlkine yıl boyunca beyaz olan yaratıklar, üçüncüsüne kış boyunca renklerini koruyanlar, ortadaki sütuna ise mevsime göre renklerini değiştiren formlar yerleştirildi.

ARKTİK FAUNASI.
Memeliler.
Beyaz.
Kutup Ayısı.
Arktik Tilkisi (bazı bireyler).
Beyaz Balina veya Beluga.
Mevsimlere Göre Değişen.
Arktik Tilkisi (çoğu birey).
Arktik Lemming.
Sakız.
Gelincik.
Mavi Tavşan.
Renkli.
Arktik Tilkisi (bazen).
Ren geyiği.
Misk öküzü.
Obur.
Geyik.
Sable.
Foklar.
Mors.
Narhwal.
Grönland Balinası.
Kuşlar.
Beyaz.
Fildişi Martı. Kar Baykuşu.
Gyrfalcon.
Kar Kazı.
Mevsimlere Göre Değişiyor.
Kara Guillemot.
Keklikler.
Kar İspinozu (yazın en beyazı!)
Razorbill.
Küçük Auk (boğazı sadece beyaz olur).
Renkli. Deniz Kartalı.
Grönland Kızılbaşlı Tepeli (çok soluk).
Kar Kazı hariç tüm Arktik Kazları ve Ördekleri.
Kuzgun.
Karabatak.
Brunnich'in Guillemot'u.
Puffin.
Fulmar Petrel.
Ross Martısı.
Sarı Martı (çok soluk).
Kumkuşları.

ANTARKTİKA FAUNASI.
Memeliler.
Beyaz.
Bazı durumlarda Antarktika Beyaz Fok (_Lobodon carcinophaga_).
Mevsimlere Göre Değişir.
Yok.
Renkli.
_Lobodon_ Dışındaki Diğer Foklar.
Balinalar.
Kuşlar.
Beyaz.
Kılıfgaga.
Kar Petrel.
Dev Petrel (bazı bireyler).
İmparator Penguen Yavrusu.
Mevsimlere Göre Değişir.
Yok.
Renkli.
Penguenler.
Karabatak.
Skua Martı.
Dev Petrel (genellikle).
Diğer Petreller.

Üçüncü sütunun en fazla sayıda
form içerdiği görülecektir. Bu nedenle, Arktik ve Antarktika
faunalarının kışın beyazlığının büyük ölçüde abartıldığı açıktır.

Arktik tilkisi üç sütunda da yer alır, çünkü yaratık üç ırka ayrılır: kalıcı beyaz bir ırk, kalıcı renkli bir ırk ve mevsimsel olarak iki biçimli bir ırk.

Yukarıdaki tabloların orta sütununda gösterilen yaratıkların hepsi
kışın yazdan daha beyazdır, ancak kışın daha koyu hale gelerek gizemli renklendirme teorisini hiçe sayan kar ispinozu hariç! Aynı şey Alp dağ keçisi için de söylenebilir.

Koruyucu renklendirme teorisinin savunucuları, kışın beyaza dönmeyen yaratıkların
korkacak düşmanları olmayan güçlü ve aktif hayvanlar olduğunu iddia ederler.

Bu iddia F. C. Selous tarafından şu şekilde karşılanmaktadır (_African Nature Notes
and Reminiscences_, s. 9): "Arktika gezginlerinin deneyimlerine göre, her yıl çok sayıda genç misk öküzü kurtlar tarafından öldürülmektedir. . . . Bence hiçbir şey, Afrika'da aslanlar tarafından her yıl öldürülen sözde koruyucu renkli zürafaların oranının, Arktika Amerika'da kurtlar tarafından öldürülen misk öküzlerinin oranından çok daha az olmasından daha kesin değildir." 

Neo-Wallaceian okulunun karşılaştığı bir diğer zorluk da, _ex
hypothesi_, beyaz önlük varsayımının kademeli olmasıdır. Dolayısıyla, beyazlığa doğru olan değişim, ilk başta bir organizma için algılanabilir bir fayda sağlamış olamaz. O zaman doğal seçilim bunun üzerinde nasıl etkili olmuş olabilir? 

Pelajik Organizmalar

Pelajik organizmaların şeffaflığı sıklıkla gizemli renklendirmenin örneği olarak gösterilir. Hepimiz sıradan denizanasının cam kadar şeffaf olduğunu biliyoruz. Okyanusun yüzeyinde milyonlarca minik organizma yüzer ve insan gözüyle görülemeyecek kadar şeffaftır. İlk bakışta bu kesinlikle koruyucu renklendirmenin dikkate değer bir örneği gibi görünür. Ne yazık ki, daha gelişmiş formların neredeyse tamamı vücudun bir yerinde belirgin pigment (çoğu denizanasında olduğu gibi) gösterir.

Beddard, "Denizde yüzen bir hayvan," diye yazıyor, "tamamen şeffaf, ancak tabak büyüklüğünde yoğun siyah lekelerle süslenmiş,
en az gözlemciye bile yerini belli eder; gözlemci açlık veya korkuyla uyarılmışsa, göze çarpma özelliği azalmaz. . . . Daha küçük yüzey organizmaları arasında sürekli devam eden iç savaşın yanı sıra, bunlar daha büyük pelajik balıklar, balinalar ve diğer Deniz Memelileri tarafından toptan yutulur. Ağzı açık bir şekilde suda koşan ve önündeki her şeyi
yutan bir balina, bu kadar büyük miktarlarda yutulan organizmaların görünmezliğinden en ufak bir rahatsızlık duymaz; ayrıca, ringa veya uskumrudan oluşan sağlam bir falanks bile yiyeceklerini dikkatlice aramak için durmaz: Yollarına çıkanı alırlar ve 'koruyucu renk eksikliğine' rağmen bol miktarda yiyecek elde ederler. '

"Pelajik organizmaların şeffaflığı tamamen doğal seçilimden kaynaklanıyorsa, güneş ışınlarına erişilebilen derinliklerde dipte yaşayan türler arasında bu yönde çok az değişiklik olması dikkat çekicidir; bu şeffaflığın ve buna bağlı görünmezliğin sağladığı avantaj da aynı derecede büyük olacaktır. Ancak durum böyle değildir; kıyıların dip faunasının büyük kısmı parlak renkli hayvanlardır ve herhangi bir koruyucu renklendirme gösterenler bile taşlara veya deniz yosunlarına benzeyecek şekilde renklendirilmiş gibi görünür."[7]

Deniz hayvanları konusunu kapatmadan önce, okyanusun derinliklerinin sonsuz karanlığında yaşayan canlıların çoğunun aşırı derecede belirgin bir renklendirme gösterdiğini ve bu renklendirmenin sabit göründüğünü belirtebiliriz. Bu gibi durumlarda renklendirme, sahipleri için bu şekilde yararlı olamaz. Aynı şey kanın rengi veya tüm organizmaların iç dokularının rengi için de söylenebilir. Her organizmanın ve her bir bileşen parçasının zorunlu olarak bir renge sahip veya tamamen şeffaf olması gerektiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bize öyle geliyor ki, _Türlerin Kökeni_'nin ortaya çıkmasından bu yana zoologlar, renklendirmenin organizmalar için önemini abartma eğiliminde olmuşlardır; sıklıkla bundan varoluş mücadelesindeki tek ve biricik faktörmüş gibi bahsediyorlar. Bu nedenle, her bitki veya hayvanın sergilediği her renklendirme parçası için yaratıcı açıklamalar bulmayı kendilerine görev edinmişlerdir.

Rengin Önemi

Bir hayvan için renklendirmenin önemini abartma eğilimi, şüphesiz büyük ölçüde birçok zooloğun doğayı açık havada incelemektense müzelerde incelemekle yetinmesinden kaynaklanmaktadır. Organizmaları doğal çevrelerinde, özellikle de tropikler gibi elverişli yerlerde gözlemleyenlerin bazıları, doğal seçilimin organizmaların renklendirilmesi üzerinde çok az etkisi olduğu görüşündedir.

Bu nedenle D. Dewar şöyle yazıyor (_Albany Review_, 1907): "Hindistan'da sekiz yıl süren kuş gözlemciliği, varoluş mücadelesi söz konusu olduğunda, bir kuşun belirgin veya belirgin olmayan renklere sahip olmasının önemli olmadığına, bir türün renklerini belirleyen şeyin yırtıcı düşmanlara karşı korunma zorunluluğu olmadığına; kısacası, koruyucu renklendirme teorisinin havadaki kuşlar için pek az uygulanabilir olduğuna beni ikna etti."

Benzer şekilde, F. C. Selous, _African Nature Notes and Reminiscences_ kitabının 13. sayfasında şöyle yazıyor: "Hayatımın birçok yılını sürekli Afrika avını takip ederek geçirdiğimden, kesinlikle çok az medeni insanın sahip olduğu türden, o kıtada yaşayan birçok hayvan türünün alışkanlıkları ve yaşam tarihiyle yakından tanışma fırsatı yakaladım ve bir avcı olarak uzun deneyimim boyunca öğrendiğim her şey, hayvanların harikulade şekilde çeşitlendirilmiş renklerinin (zebranın çizgileri, zürafanın benekli tüyleri, çalı antilopunun benekleri, bontebokun beyaz yüzü ve kıçı, sadece birkaçını saymak gerekirse) ya düşmanlardan korunmak ya da ani bir alarm anında aynı türdeki hayvanlar tarafından karşılıklı tanınma amacıyla renklendirildiğine dair artık çok genel kabul görmüş teorilerin doğruluğundan şüphe etmeme neden oluyor." Aynı şekilde, İngiltere'de doğayı yakından gözlemleyen G. A. B. Dewar da _The Faery Year_ adlı eserinde şöyle yazar: "Doğa tarihindeki birkaç teori, son yıllarda koruyucu veya saldırgan renk, 'taklit' ve çevreyle uyumdan daha fazla ilgi görmüştür. . . . Bu renk kullanımından şüphe etmek, kozmos yerine kaosu geri davet etmek gibi görünüyor - çünkü teoriyi terk ederseniz, renk dünyası hemen amaçsızlaşır, şans karmaşasına dönüşür. Bu yüzden hepimiz teoriyi severiz. Ancak bazıları, her renk, ton, gölge ve desende kullanıcıya yardımcı olmak için planlar algılar. Renk yardımına destek olarak sundukları vakaların birçoğuna şüpheyle yaklaşabiliriz, ancak ana fikir bizi cezbediyor." 

Sıradan İngiliz kelebekleri hakkında yazarken şöyle diyor: "Biraz pratikten sonra, iyi görüşe sahip herhangi bir adam bu kelebekleri -mavi, bakır, küçük funda ve çayır kahverengisi-
tüneklerinden kolayca ayırt edebilir; ve böylece renk veya biçim duygusuna sahip küçük hayvan, kuş veya yırtıcı böceğin de onları
ayırt edebileceğinden emin olabiliriz. . . . Çoğu zaman, onları aramadan bile,
lahana beyazlarını ve diğer kelebekleri, asla benzemedikleri tüneklerde uyurken görebiliyorum." Bay G. A. B. Dewar, dinlenen kelebeğin güvenliğinin "pozisyonda, yüksekteki yatakta, . . . renk veya işaret maskesi değil."

Gadow Mercan Yılanları Üzerine

Güney Meksika'ya yaptığı iki kısa ziyaret, Dr. Hans Gadow'a renk fenomenlerinin genel kabul görmüş açıklamalarından bazılarının doğru olmadığını göstermeye yetti.

Böylece mercan yılanları hakkında _Through Southern
Mexico_ kitabının 95. sayfasında şöyle yazıyor: "Genellikle dikkat çekici uyarı renklendirme örnekleri olarak sergilenirler, ancak bunun haklı olup olmadığından hiç emin değilim.
Elaps'lar kesinlikle en dikkat çekici ve güzel nesnelerdir. Siyah ve karmin veya mercan kırmızısı, dönüşümlü halkalar halinde, en sevilen desendir;
bazen aralarında dar altın sarısı halkalar bulunur, sanki güzel kombinasyonu
artırmak istercesine. Ancak bu yılanlar alışkanlıkları itibariyle gececi olma eğilimindedir ve güneşlenmek dışında zamanlarının çoğunu çürümüş kütüklerin altında, küflü toprakta veya karınca yuvalarında avlarını arayarak geçirirler; bu avlar ağızlarının büyüklüğünden anlaşılacağı üzere çok küçük olmalıdır." 

Dr. Gadow, siyah ve kırmızının gündüzleri çok güçlü kontrastlar olmasına rağmen, kombinasyonun karanlıkta etkili olmaktan çıktığını göstermeye devam ediyor. Kırmızı ve siyahın bir uyarı örüntüsünden ziyade kendini gizleyen bir örüntü olduğunu öne sürüyor. Ayrıca, birkaç tür zararsız yılanın aynı renk ve örüntüye sahip olduğunu belirtiyor. "Bu vakalara taklit denmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor" diyor; ve yine de bu
muhtemelen yanlış bir yorumdur, çünkü bu tür zararsız yılanlar sadece Meksika'da değil, aynı zamanda _Elaps_'ın bulunmadığı bölgelerde de bulunur, aynı şekilde ne elapinlerin ne de benzer renkteki diğer zehirli yılanların bulunmadığı dünyanın uzak köşelerinde. Bunu, taklit etme şansı olmayan tamamen zararsız bir yılandaki 'uyarı renkleri' örneği olarak yorumlamak, bu gibi durumlarda saçmalıktır ve fizyolojik ve diğer gerekçelerle farklı bir açıklama aramak zorundayız." 

Koruyucu renklendirme teorisine karşı çıkanların tümünün doğayı ilk elden gözlemleyenlerden gelmesi, teorinin en ateşli destekçilerinin ise kabine doğa bilimcileri ve müze zoologları olması en hafif tabirle anlamlıdır. 
Dr. H. Robinson'ın çok bilgece belirttiği gibi (_Knowledge_, Ocak 1909), gece yaratıkları söz konusu olduğunda, herhangi bir renklendirmenin koruyucu amaçlar için değeri büyük ölçüde ayın durumuna bağlı olmalıdır. "Güney Afrika Savaşı'nda," diye yazıyor, "bulutlu veya aysız gecelerde neredeyse siyah ordu paltosunun birkaç fit uzaklıktan bir nöbetçiyi görünmez kılması yaygın bir deneyimdi. Güçlü ay ışığında
bu kıyafet çok uzaklardan görülebilirken,
karanlık bir gecede işe yaramayan
haki bezelye ceketi görünmezlik gereksinimlerini çok iyi karşılıyordu." Bu nedenle, bufalo ve samur antilopunun koyu renginin hem karanlık hem de ay ışığı gecelerinde koruyucu olamayacağı açıktır.

Koruyucu renklendirme teorisi, yırtıcı hayvanların avlarını bulmak için görme duyusuna güvendiği şeklindeki örtük varsayıma dayanmaktadır. Yırtıcı
kuşlar kurbanlarını keşfetmenin bir yolu olarak kesinlikle gözlerini kullanırlar; ancak yırtıcı memelilerin büyük çoğunluğu avlarını takip etmede neredeyse tamamen koku alma güçlerine güvenir. F. C. Selous Alıntı

F. C. Selous, _African Nature Notes and Reminiscences_ kitabının 14. sayfasında "Hiçbir şey," diye yazıyor, "tüm etçil hayvanların avlarına yaklaşana kadar neredeyse tamamen kokuyla avlanmalarından daha kesindir ve genellikle geceleri, avladıkları tüm hayvanlar renk açısından birbirine çok benzemelidir."

Avcı hayvanın avı olan otçullar da keskin bir koku alma duyusuna sahiptir, bu nedenle güvenlik için gözlerinden ziyade burunlarına güvenirler.

Doğayı gözlemleyen hiçbir kişi, bir hayvanın en ufak bir hareketinin, renklendirmede çevreye çok benzemesine rağmen, nerede olduğunu ele vereceğini fark etmemiş olamaz. Tavşan karıkta hareketsizce çömeldiği sürece, sporcu onu arıyor olsa bile, fark edilmeden kalabilir; ancak en ufak bir hareket bile hemen dikkatini çeker. Bu nedenle, koruyucu renklendirmenin sahibine faydalı olabilmesi için, sahibi tamamen hareketsiz kalmalıdır. Ancak, sineklerin, sivrisineklerin vb. mükemmel bir bela olduğu tropikal ülkelerde, uyanıkken hiçbir büyük hayvan on saniye boyunca hareketsiz kalmaz. Kuyruk sürekli hareket halindedir ve dört ayaklıya konmaya çalışan sinekleri
kovmaktadır. Kulaklar da benzer şekilde kullanılır. Bu nedenle, otçulların sözde koruyucu renklendirmesi onlara fazla koruma sağlayamaz. Ayrıca, birçok memelinin kuyruğunun fırça benzeri ucunun deri veya kürkle aynı renkte olmadığını belirtmekte fayda vardır. Çok sık siyahtır. Bu nedenle, sanki dikkat çekmek istercesine sürekli hareket eden, koruyucu renklendirilmiş bir yaratığın, vücudunun neredeyse tek koruyucu renklendirilmemiş kısmı olduğunu görüyoruz! Cinsel Dimorfizm

Birçok kuş türü mevsimsel dimorfizm olarak bilinen şeyi gösterir, daha da fazlası cinsel dimorfizm gösterir.

Mevsimsel dimorfik kuşlar üreme mevsiminde çok sık parlak bir görünüme bürünür; bu çiftleşme tüyleri her zaman erkekle sınırlı değildir, bu yüzden normalde göze çarpmayan renklere sahip olan bazı dişi kuşların yuvalama zamanında, yani tam da korunmaya en çok ihtiyaç duydukları mevsimde gösterişli ve kolayca görülebilen hale geldiği gerçeğiyle yüz yüze geliriz.

Kuşlar arasında görülen cinsel dimorfizm vakalarının büyük çoğunluğunda erkek daha gösterişli renklidir. Şimdi, eğer bir kuş için koruyucu bir renge sahip olmak yaşam ve ölüm meselesiyse, gösterişli renkli erkek kuşların donuk tüylü tavuklardan çok daha az sayıda olmasını beklemeliyiz, çünkü ilki, _ex hypothesi_, göze çarpmayan tavuklardan çok daha fazla tehlikeye maruz kalmaktadır. Aslında, hemen hemen tüm türlerdeki erkek kuşlar en azından tavuklar kadar çok sayıda görünmektedir. Bunun daha gizli alışkanlıklarından kaynaklandığı da söylenemez. Genel bir kural olarak, erkek kuşlar kendilerini tavuklar kadar kolayca gösterirler;
aslında, bilindik karatavuk durumunda, göze çarpan erkek kuş, daha kasvetli tavuktan daha az çekingendir. Belki de, oturan kuşun maruz kaldığı daha büyük tehlikenin, tavukların, koruyucu renklerine rağmen, horozlardan daha fazla sayıda olmamasını açıkladığı düşünülebilir. Ne yazık ki
varsayım için, birçok cinsel olarak dimorfik tavukta, örneğin, cennet sinekkapanı (_Terpsiphone paradisi_) gibi, gösterişli erkek tavuk kuluçka yükünü tavukla eşit olarak paylaşır.

Sık sık komşu ülkelerde müttefik kuş türlerinin bulunması olur. Örneğin, Hint kızılgerdanları iki türe ayrılır. Kahverengi sırtlı kızılgerdan (_Thamnobia cambayensis_) Bombay'ın kuzeyinde bulunurken, kara sırtlı tür (_T. fulicata_) Bombay'ın güneyinde bulunur. Bu iki türün tavukları neredeyse ayırt edilemezdir, ancak
erkekler farklıdır, çünkü birinin sırtı kahverengiyken diğerinin sırtı parlak siyahtır. Wallaceian renklendirme teorisi, doğada sürekli karşılaşılan bu olguyu -bir cinsin yerel türlere bölünmesi- açıklamakta oldukça yetersiz görünüyor. Koruyucu renklendirme teorisine eşit derecede aykırı olan, geçimini hemen hemen aynı şekilde sağlayan türlerin yan yana varlığıdır. Her Hint gölünde üç farklı balıkçıl türü mesleklerini yanak yanak sürdürüyor; bunlardan biri -Ceryle rudis- Hamburg tavuğu gibi siyah ve beyaz benekli; ikincisi İngiltere'de bildiğimiz balıkçıl; ve üçüncüsü muhteşem beyaz göğüslü tür -Halcyon smyrnensis- kırmızımsı bir kafa ve beyaz bir kanat çubuğu olan parlak mavi bir kuş. Bu farklı tüylü üç türün de koruyucu şekilde renklendirilemeyeceği açıktır. Belki de bu balıkçılların balıkçılık yöntemlerinin ayrıntılarda farklı olduğu itirazı yapılabilir. Bunun böyle olduğunu kabul ediyoruz, ancak aynı zamanda, bu nispeten küçük alışkanlık farklılıklarının tüylerdeki çok çarpıcı farklılıkları açıklamadığını savunuyoruz. Ayrıca, aynı çayırlarda beslenirken görülebilen kendi ülkemizin sarı ve alaca kuyruksallayanlarını da örnek verebiliriz. En tanıdık ve en çarpıcı olanı, her gün aynı çimenlikte, farklı renklerde olsalar da, bir karatavuk ve bir pamukkuşunun kendi işlerini yapmalarıdır. Genel olarak kabul görmüş koruyucu renklendirme teorisine karşı bir diğer önemli itiraz, çevrelerine en yakın şekilde asimile olan yaratıkların, böyle bir korumaya en az ihtiyaç duyanlar gibi görünmesidir. Precis Artexia

Kelebek _Precis artexia_, F. C. Selous'un yazdığına göre, "sadece
gölgeli ormanlarda bulunur, rahatsız edilene kadar nadiren uçarken görülür ve her zaman ölü yaprakların arasında yerde oturur. Üst tarafı güzelce renklendirilmiş olsa da, kanatları kapalıyken ölü bir yaprağa çok benzer. Alt kanadında, tıpkı bir yaprağın sapına benzeyen küçük bir kuyruğu vardır ve bu kuyruktan koyu kahverengi bir çizgi her iki kanattan (alt tarafı açık kahverengidir) üst kanadın tepesine kadar uzanır. Kişi doğal olarak, gerçek ölü yaprakların arasında yerde kapalı kanatlarla oturan bir kelebeğin ölü bir yaprağa olan bu harika benzerliğini, koruyucu bir form ve renklendirmenin dikkate değer bir örneği olarak görmeye meyilli olur. Ve tabii ki bu doğru açıklama olabilir. Peki bu kelebek hangi düşmana karşı korunuyor? Yüzlerce farklı durumda, ormanlarda
atla gezdim ve dolaştım _Precis artexia_ çok sayıdaydı ve bu kelebeklerin birçok örneğini yakaladım ve sakladım, ancak hiçbir zaman bir kuşun bunlardan birini yakalamaya çalıştığını görmedim. Gerçekten de, bu böceklerin bulunduğu ormanlarda her türden kuş nadirdi." 

Benzer şekilde D. Dewar (_Albany Review_, 1907) şöyle yazıyor: "Bir doğa bilimciden mükemmel bir koruyucu renklendirme örneği göstermesi istendiğinde, büyük olasılıkla kum tavuğu (_Pteroclurus exustus_) adını verecektir. Bu tür açık, kuru, kumlu arazide yaşar ve donuk kahverengimsi-sarı tüyleri, yumuşak koyu çizgileriyle kumlu ortama o kadar yakın bir şekilde asimile olur ki, kuş dinlenirken, en azından insan gözü için neredeyse görünmez hale gelir. Teori açısından talihsiz bir şekilde, bu kuş diğerlerinden daha az koruyucu renklendirmeye ihtiyaç duyar, çünkü harika bir uçuş
güçlerine sahiptir. Eğitilmiş bir şahin bile onu yakalayamaz çünkü
eğik bir düzlemde yükseliyormuş gibi düz bir çizgide yukarı doğru uçabilir, bunun sonucunda da takip eden şahin asla
üstüne çıkıp saldıramaz."

Çizgili Tırtıllar

Tipik bir Wallaceian olan Lord Avebury, tırtıllardaki uzunlamasına çizgilerle
ot veya otlar arasındaki alçakta büyüyen bitkilerle beslenme alışkanlığı arasında var olan bağlantıya işaret eder. Çıkarım,
elbette, kuşların bu tırtılları yapraklarla karıştırdıkları veya en azından beslenirken onları gözlemleyemedikleridir, sadece yeşil renkli oldukları için değil, aynı zamanda uzunlamasına çizgileri çimen yapraklarındaki paralel damarlara benzediği için. Ancak Beddard'ın da belirttiği gibi, _Satyridae_ familyasına ait kelebeklerin _hepsi_ çizgili larvalara sahiptir ve bunlar
çoğunlukla geceleri beslenirler, ne renkleri ne de işaretleri
görünürken, gündüzleri birçoğu taşların altında yatar; bu familyadan diğer tırtıllar bitkilerin gövdelerinin içinde beslenirler. "Şimdi," diye yazıyor Beddard (_Animal Colouration_, s. 101), "bu durumlarda renk açıkça önemli değildir: bu nedenle, uzunlamasına çizgiler, faydası nedeniyle sürekli seçilimle korunuyorsa ve başka bir anlamı yoksa, bu iki türde (_Hipparchia semele_ ve _Oenis_) ve benzer alışkanlıklara sahip diğerlerinde, doğal seçilimin sona ermesinin, diğer durumlarda gerekli olan yüksek standardın düşürülmesine izin vermiş olabileceğini bekleyebiliriz - belki de mağara hayvanları durumunda öne sürüldüğü gibi, renkler sahipleri için işe yaramaz olduğundan, tamamen ortadan kalkmış olabilir - ama öyle olmadı." 

Birçok aşırı derecede dikkat çekici kuş - örneğin tüm karga kabilesi, balıkçıllar, balıkçıllar - gösterişli tüylerine rağmen gelişir. Bu tür yaratıklar, koruyucu renklendirme teorisine geçerli bir itiraz oluşturmasa da, koruyucu renklendirmenin bir zorunluluk olmadığını göstermeye yarar. Aksi takdirde kendine bakabilen bir hayvan, gizemli renklendirmeden
vazgeçebilir. "Bir ons iyi katı
savaşçılık, varoluş mücadelesinde birçok kilo koruyucu renklendirmeden daha etkili bir silahtır."

Londra Zooloji Derneği'nin bahçelerinde, restoranlardan birinin müdürüne ait siyah bir kedi yaşardı. Bu hayvan
çimlerde kuş yakalardı. Bay Thayer'in bile, iyi sulanmış bir çimde dolaşırken siyah bir kedinin gizemli bir şekilde renklendirildiğini iddia etmeyeceğini düşünüyoruz! Yine de o kedinin siyahlığı, bir öğün elde etmesini engellemedi.

Yumurta Renkleri

Kuş yumurtaları vakası, Wallace ve takipçilerinin koruyucu renklendirme teorisini ne kadar ileri götürdüklerine dair mükemmel bir örnektir.

D. Dewar, beyaz olanların aksine renkli kuş yumurtalarını iki sınıfa ayırmanın mümkün olduğunu savunur: koruyucu renkli olanlar ve olmayanlar. İlk sınıf, çakıl taşlarına veya çıplak zemine bırakılanları içerir, örneğin, halkalı yağmur kuşu ve çamur kuşu yumurtaları.[8] O, fincan şeklindeki yuvalara bırakılan çeşitli renkli ve benekli yumurtaların koruyucu renkli olmadığını savunur; yuvadayken genellikle çok dikkat çekici olduklarını ve ayrıca, yumurtaları emen bir kuş veya kertenkele keşfettiği her yuvanın içini dikkatlice inceleyeceği için, gizemli bir şekilde renklendirilmelerinin boşuna olacağını belirtir.

Söylemeye gerek yok, bu görüş sözde Neo-Darwincilere hitap etmiyor. Wallace, Darwinizm'in 215. sayfasında şöyle yazar: "Çit serçesinin, ötücü kuşun, karatavuğun ve küçük kızılkuyruğun güzel mavi veya yeşilimsi yumurtaları ilk bakışta özellikle dikkat çekmek için tasarlanmış gibi görünür, ancak normal çevrelerinde biraz uzaktan bakıldığında gerçekten bu kadar dikkat çekici olup olmadıkları çok şüphelidir. Çünkü bu kuşların yuvaları ya her dem yeşil, ya da kutsal ağaç veya sarmaşıktadır ya da erken ilkbaharın narin yeşil tonlarıyla çevrilidir ve bu nedenle etraflarındaki renklerle çok iyi uyum sağlayabilir. Küçük kuşlarımızın yumurtalarının büyük çoğunluğu o kadar benekli veya çeşitli tonlardaki zeminlerde kahverengi veya siyah çizgilidir ki, yuvanın gölgesinde yatarken ve kabuk ve yosunun birçok rengi ve tonuyla, mor tomurcuklarla ve yumuşak yeşil veya sarı yapraklarla çevriliyken, bunların arasında bahar güneşi ve ışıltılı yağmur damlalarının oluşturduğu tüm karmaşık ışıltılı ışıklar ve benekli gölgelerle birlikte, doğal çevrelerinden koparılmış halde gözlemlediğimizden oldukça farklı bir görünüme sahip olmalılar."

Bununla ilgili bariz yorum, bunun çok güzel ve şiirsel bir İngilizce olduğudur,
ama bilim değildir. Her saha doğa bilimcisinin açıkça görmesi gereken şeyi, yani açık yuvalara bırakılan yumurtaların çoğunun en belirgin olduğunu inkar etmek boşunadır.

D. Dewar, yuvalardaki yumurtaların (çıplak zemine bırakılanların aksine) koruyucu
renkli:--

"1. Müttefik kuş türleri, yuvalama alışkanlıkları çok farklı olsa da, kural olarak benzer renkte yumurtalar bırakırlar.

"2. Kubbeli yuvalara bırakılan yumurtaların kesinlikle koruyucu renge ihtiyacı yoktur,
ancak bunların çoğu renklidir.

"3. Aynı şey ağaçlardaki veya binalardaki deliklere bırakılan birçok yumurta için de geçerlidir.

"4. Açıkta bırakılan yumurtaların koruyucu benzerlikleri herkes için açıktır, ancak yuvalara bırakılanlar için kesinlikle doğru değildir.

"5. Birçok kuş çok büyük farklılıklar gösteren yumurtalar bırakır.

"6. Bazı kuşlar farklı türlerde yumurta bırakır ve bunlar bazen birbirlerinden o kadar farklıdır ki, aynı tür tarafından bırakılmış olabileceklerine inanmak
zordur."[9]

7. Bir türün kullanılmayan bir başkasının yuvasına
yumurtlaması ve ikincisinin yumurtalarının genellikle ilkinin yumurtalarından çok farklı renkte olması nadir değildir.

Şimdiye kadar, yaratıkların çoğunun göze çarpmayacak kadar renkli olduğunu belirten genel gizemli renklendirme teorisini ele aldık. Hala özel gizemli renklendirme hipoteziyle uğraşmamız gerekiyor.

Bazı hayvanlar dinlenirken cansız bir nesneye, örneğin ölü bir yaprağa veya bir dala çok benzer. Bu benzerliğin, sahiplerinin yıkımdan kaçmasını sağladığı için doğal seçilimin bir sonucu olduğu söylenir;
görülürler, ancak başka bir şeyle karıştırılırlar.

Bu tür koruyucu renklendirmenin klasik örnekleri, ölü yapraklara olağanüstü bir benzerlik gösteren _Kallimas_ veya yaprak kelebekleri tarafından sağlanır.

Diğer örnekler, bir demet kuru yaprağa benzeyen çubuk böcekleri ve sarkık güvedir. Örnekleri çoğaltmaya gerek yok. Hayvan renklendirmesi üzerine yapılan her çalışmada bu tür vakaların sayıları belirtilir.

Bazı durumlarda, en azından, benzerliğin sahibi için değerli olduğunu, yırtıcı yaratıkları aldattığını kabul edebiliriz. Ancak bundan, benzerliğin doğal seçilim eylemiyle ortaya çıktığı sonucu çıkmaz. Seçilim olabilmesi için, seçilebilecek çeşitli tahammül edilebilir benzerlik dereceleri olmalıdır. İlk benzerlik nasıl ortaya çıktı? Bu, Wallaceianların sessiz kaldığı bir konudur. Poulton'un gerçekten de söylediği gibi, bu tür benzerliklerin sağladığı koruma derecesini tartışırken, hayvanlara örtük olarak kendimize benzer duyular bahşederiz. Bunu yapmakta haklı mıyız? Kesinlikle, omurgasız hayvanlar söz konusu olduğunda, özellikle de gözleri insanlarınkinden çok farklı şekilde
yapılandırılmış eklembacaklılar söz konusu olduğunda, haklı değil.

D. Dewar, bir kurbağanın dilini çıkarıp yanan bir sigara izmaritine dokunduğunu ve bunu bir böcekle karıştırdığını sık sık görmüştür. Benzer şekilde, bir geko kertenkelesini tekrar tekrar siyah bir pamuk parçasını kovalamaya ve yutmaya ikna etti, bir ucu top haline getirilmişti. Pamuğun açılmış ucunu tutup, kıvrılmış ucu kertenkeleden birkaç santim uzağa yerleştirmek ve kertenkelenin onu yakalamaya çalışmasını sağlamak için onu yavaş yavaş geri çekmek yeterlidir. Kuşların Görme Yeteneği

Bu nedenle, tüm bu ayrıntılı "koruyucu" cihazların omurgasız, sürüngen ve amfibi düşmanlara karşı bir koruma olarak kabul edilirse gereksiz
incelikler olduğu anlaşılıyor. Öte yandan, kuşların aşırı keskin bir görme yetisine sahip olduğu görülüyor, bu nedenle onları aldatmak için benzerliğin çok yakın olması gerekiyor. Gerçekten de, avlarını yapraklar ve otlar arasında sistematik olarak avlayan kuşlar söz konusu olduğunda, tırtılların dallara, vb. olan iddia edilen "koruyucu" benzerliklerinin onlar için çok faydalı olup olmadığı şüpheli görünüyor. Böylece Beddard (_Animal Colouration_ kitabının 91. sayfasında) şöyle yazar: "Kuşları kendi standartlarımıza göre yargıladığımızda -ki bu, renkle ilgili neredeyse tüm sorunlara yaklaşılan yoldur- belki de kolu kadar uzun veya daha uzun, dallardan açıkça farklı bir dokuya sahip ve birçok durumda yarı saydam derisi aracılığıyla kalbinin atışını gösteren, özellikle aradığımız bir tırtılı görmememiz olası görünüyor mu?"

Şimdi, kuşlar kesinlikle büyük ölçüde tırtıllarla beslenirken, kelebekleri yedikleri nadiren görülür. Dolayısıyla, bu özel benzerliklerin amacı ve hedefi türün korunmasıysa, kuşların çok fazla beslendiği tırtıllarda neredeyse mükemmel bir durumda ve kuşlar tarafından çok fazla avlanmıyor gibi görünen, ancak esas olarak nispeten donuk gözlü kertenkelelerden ve memelilerden korkması gereken kelebeklerde zayıf bir şekilde gelişmiş halde görmeyi beklemeliyiz. Bu memeliler, esas olarak koku yoluyla avlanır. Aslında, cansız nesnelere en çarpıcı benzerlik vakaları, onlara en az ihtiyaç duyan kelebeklerde görülür. _Precis artexia_ kelebeğinin vakasını daha önce aktarmıştık. Benzerliğin gereksiz yere ayrıntılı olarak işlenmesi Kallima kelebeklerinde daha da belirgin görünüyor. 

Uyarı Renklendirme Teorisi

Bütün biyologlar, göze çarpmamak için renklendirilmemiş bazı organizmaların var olduğunu kabul eder. Gerçekten de, belirli
türlerin renklendirmesi onları özellikle dikkat çekici kılacak şekildedir. Bu türlere
uyarıcı renk verildiği söylenir. Yenmez oldukları,
güçlü iğnelere veya diğer savunma silahlarına sahip oldukları veya
görünüş olarak bu şekilde korunan organizmalara benzedikleri varsayılır. İlk iki durumda
uyarıcı renk verildiği söylenir ve sonuncusunda koruyucu taklit örnekleri olarak gösterilirler. Taklit teorisiyle
kısa bir süre ilgileneceğiz. Önce uyarıcı renklendirme hipotezini tartışmalıyız.

Hayvanlar yenmeyecek durumda olduğunda veya bir iğne veya zehir dişleri olduğunda, Wallace'ın sözleriyle, "aynı sınıf veya düzenin savunmasız veya yenilebilir türleriyle karıştırılmamaları önemlidir, çünkü bu durumda düşmanları tehlikeyi veya saldırının yararsızlığını keşfetmeden önce yaralanabilirler veya hatta ölebilirler. Onlara saldırmamaları için olası düşmanlara bir uyarı görevi görecek bir işaret veya tehlike bayrağına ihtiyaç duyarlar ve bunu genellikle savunmasız hayvanların koruyucu renklerinden çok farklı, göze çarpan veya parlak renklendirme şeklinde elde etmişlerdir" (_Darwinizm_, sayfa 232).

Uyarıcı Renklendirme Örnekleri

Sözde uyarıcı renkteki hayvanlara örnek olarak, okuyucuyu Wallace'ın _Darwinizm_, Poulton'ın _Evrim Üzerine Denemeler_ veya
Beddard'ın _Hayvan Renklendirme_ adlı eserlerine yönlendirebiliriz. Hepimizin aşina olduğu bir örnek, bizim İngiliz uğur böceğimizdir. Wallace, "Uğur böcekleri," der, "yenmeyen bir başka gruptur ve göze çarpan ve tek benekli vücutları, onları bir bakışta diğer tüm böceklerden ayırt etmeye yarar."

Uyarıcı renklendirme teorisini oluşturmak için, göze çarpan şekilde renklendirilmiş organizmaların tümünün veya büyük çoğunluğunun ya yenilmeyen ya da yenmeyen formları taklit ettiğini kanıtlamak gerekir. Eğer öyleyse, gösterişli renklerin birey için avantajlı olabileceğini anlayabiliriz. Fakat bu tatmin edici bir şekilde kanıtlansa bile, bu uyarıcı renklerin doğal seçilim teorisine göre açıklanabileceği anlamına gelmediğini aklımızda tutmalıyız. Çünkü, herhangi bir organın varlığını doğal seçilim
etkisiyle açıklamak için, sadece mükemmelleştirilmiş organın değil, aynı zamanda organın en başında ve gelişiminin her sonraki aşamasındaki faydasını da gösterebilmeliyiz. Bu, göstereceğimiz gibi, Neo-Darwincilerin yapamadığı şeydir. Çok mide bulandırıcı bir yaratık için bile, giderek daha fazla belirgin hale gelmektense, göze çarpmayan bir şekilde renkli kalmanın daha avantajlı olacağını kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğiz. Öncelikle, tüm gösterişli renkli böceklerin vb. yenmez olduğu,
ya da iğnelere sahip olduğu veya bu şekilde silahlanmış formları taklit ettiği iddiasının dayandığı kanıtları kısaca inceleyelim.

İngiltere'de eşek arıları, arılar ve uğur böcekleri,
göze çarpan böceklerin bilinen örnekleridir.

Sıradan eşek arısının ve mütevazı arının bantlı siyah ve sarı deseni,
güçlü iğnenin reklamı veya tehlike sinyali olarak kabul edilir.

Siyah benekli kırmızı ceketin, benzer şekilde, uğur böceğinin yenmeye uygun olmadığına dair bir uyarı olduğuna inanılır.

Tırtıllar genellikle gri veya kahverengi renktedir, böylece göze çarpmazlar;
ancak parlak renkli çok sayıda istisna vardır ve bu bireylerin çoğunun deneysel olarak,
çoğu böcek yiyen hayvan için yiyecek olarak sakıncalı olduğu kanıtlanmıştır, ya
hoş olmayan bir tatla korunurlar ya da
tüyler veya dikenlerle kaplıdırlar.

Bilinen örnekler arasında, kuşlar tarafından pek sevilmeyen, bol miktarda bulunan ve göze çarpan siyah ve sarı benekli Avrupa Buff-tip Moth (_Pygaera bucephala_) tırtılları ve göze çarpan kıl tutamlarıyla neşeli renkli Vapourer Moth tırtılı (_Orgyia antiqua_) sayılabilir.
Okurlar, birkaç yıl önce bu tırtılların, pürüzsüz yeşil ve kahverengi tırtıllarla serbestçe beslenen serçelerin bolluğuna rağmen Londra'da tam bir bela olduğunu hatırlayacaktır.

Uyarı renklendirmesinin sıkça alıntılanan örnekleri, çoğunlukla tropikal kelebeklerden oluşan üç büyük gruptur: Amerika'nın _Heliconidae_'si, Afrika'nın _Acraeidae_'si ve dünyanın her yerinde bulunan _Danainae_. Bunların hepsinde
cinsiyetler aynıdır. Her biri çarpıcı şekilde renklidir ve siyah ve kırmızı, kestane, sarı veya beyaz desenler gösterir. Çoğu
kelebekte, kanatların alt yüzeyi, organizmanın dinlenme halindeyken göze çarpmaması için sakin bir renk tonundadır, ancak bu dikkat çekici
renkli gruplarda kanatların alt yüzeyi, üst yüzey kadar gösterişlidir. Uçuşları yavaştır. Dayanıklıdırlar ve karakteristik bir koku
yayarlar.

Belt, Nikaragua'da kuşların, yusufçukların ve kertenkelelerin Heliconine kelebeklerinden kaçındığını, çünkü bu sonuncuların kanatlarının böcekçil yaratıkların beslendiği yerlerde bulunmadığını, buna karşın yenilebilir formların kanatlarının bulunduğunu gösterdi. Dahası, Belt tarafından bakılan bir Kapuçin maymunu, Heliconine kelebeklerini yemeyi her zaman reddetti.

Finn, bir dizi Hint böceğinin lezzetliliğini araştırdı. Deney yaptığı kuşların çoğunun Danaine kelebeklerine karşı çıktığını buldu; ancak evrensel olarak korunmayan gruplara ait iki kelebeği daha da fazla sevmediler - bir kırlangıçkuyruğu
(_Papilio aristolochiae_) ve bir beyaz (_Delias eucharis_).

Finn ayrıca büyük ölçüde böceklerle beslenen ağaç sivrisineği veya Tupaia (_Tupaia
ellioti_) ile deneyler yaptı. Bu yaratığın tüm bu uyarıcı renkli kelebekleri kesinlikle reddettiğini buldu. Hiçbir koşulda _Danainae_'yi yemeyecekti, oysa kuşlar o sırada kendilerine daha fazla lezzetli böcek sunulmazsa bunu yapacaklardı.

Albay A. Alcock, evcil bir Himalaya ayısının siyah, kırmızı ve sarı renklere sahip, hoş olmayan bir köpük
çıkartarak bir çekirgeyi (_Aularches militaris_) yemeyi öfkeyle reddettiğini buldu; ancak bu ayı sıradan kahverengi veya yeşil türleri kolayca
yiyip bitirdi.

Soğukkanlı omurgalılar arasında, parlak siyah ve sarı işaretleriyle sıradan Avrupa semenderi, uyarı renklendirmesinin çarpıcı bir örneğidir; derisi, baskı uygulandığında çok zehirli bir salgı
yayar.

Albay A. Alcock, siyah ve sarı ile parlak
bantlı ve zehirli dikenlerle donatılmış küçük bir siluroid deniz balığını tanımladı.

İyi bilinen bir Hint zehirli yılanı olan bantlı Krait (_Bungarus
coeruleus_), geniş siyah ve sarı bantlarla belirgin şekilde çizgilidir;
ve Güney Amerika'da, bu belirgin renklere kırmızının da eklendiği çok sayıda mercan yılanı türü bulunur.

Bilinen tek zehirli kertenkele -Meksika'nın Heloderm'i- belirgin şekilde siyah ve somon rengiyle lekelenmiştir.

Kuşlar arasında, uyarı renklenmesine dair hiçbir örnek kaydedilmemiştir,
ancak Profesör Poulton, birçok tropikal türün çarpıcı ve
zıt renk tonlarının bu nedenden kaynaklanabileceğini öne sürmüştür.
Bu öneri
çok yaratıcıdır, ancak şu anda hiçbir kanıtla
desteklenmemiştir.

Kokarcalar genellikle memeliler arasında uyarı renklenmesinin mükemmel bir örneği olarak gösterilir.
Kokarcalar en belirgin şekilde siyah ve beyaz olarak dizilirler -ikincisi her zamanki gibi aşağıda değil, yukarıdadır- ve dik tuttukları gür kuyruklara sahiptirler.
Ait oldukları gelincik ailesinin diğer üyelerinden daha az güçlü ve vahşi olmalarına rağmen, kokarcalar
çok pis bir sıvının bol salgılanmasıyla meşhurdurlar.

Uyarıcı renklendirmenin daha fazla örneği için okuyucuyu Beddard'ın _Animal Colouration_ başlıklı aydınlatıcı kitabına yönlendirebiliriz.

Atıfta bulunduğumuz tüm vakalarda renklendirmenin sadece göze çarpmakla kalmayıp her iki cinsiyette de bulunduğu, buna karşın savunmasız birçok hayvanda erkek hayvanın da aynı derecede çarpıcı renkte olabileceği, ancak dişi hayvanın böyle olmadığı fark edilmelidir.

Böcekler arasında gösterişli renklendirme ile yenmezlik veya daha doğrusu tatsız olma arasında çok genel bir ilişki olduğunun kanıtlanmış olduğunu kabul edebiliriz.
Açık havada yetişkin veya larva olarak yaşayan herhangi bir böcek türünün, göze çarpacak şekilde renklendirildiği, yenmez olmadığı, iğne gibi bir silahla donatılmadığı, kalın bir kütiküle sahip olmadığı veya görünüşte korunan bir yaratığa benzemediği takdirde, varoluş mücadelesinde yok olacağı rahatlıkla söylenebilir.

Uyarı Renklendirme Bir Dezavantaj

Ancak buradan, Neo-Darwincilerin yaptığı gibi, bu parlak renklerin doğal seçilimle yavaşça var olduğu sonucuna varmak meşru değildir.

Çeşitlilik ve kalıtımın "şansı" sayesinde, güç, kavgacılık, acı veya hoş olmayan tat gibi, kendisini zulümden nispeten muaf kılan bir özellik edinmiş olan herhangi bir yaratık, gösterişli veya çarpıcı bir renk alarak bu gerçeği ilan etmeye neden devam etsin? Böyle bir organizmanın göze çarpmaması
kesinlikle daha iyi olurdu. Gösterişli hale gelerek, henüz söz konusu yaratığın yiyecek için uygun olmadığını
öğrenmemiş olan her genç kuş tarafından görülebilir hale gelir, onu yakalar ve
belki de öldürür. Genç kuşun bir daha asla böyle bir organizmaya
dokunmayacağına yemin ettiği doğrudur. Ancak, genç kuşun kararlılığı, ölmekte olan uyarı renklendirme örneği için ne işe yarar? Üstelik, söz konusu organizma, göze çarparak, kendisini yiyecek olan birkaç düşmana da duyurur. Profesör Poulton'un haklı olarak belirttiği gibi, en azından kolayca görülüp yakalanma avantajına sahip avlardan faydalanacak kadar girişimci hayvanlar her zaman vardır. Saldırıya Uğrayan Göze Çarpan Hayvanlar

Hayvanların, doğal savunmalara sahip olmalarına rağmen, bazı istisnai durumlarda başkalarının avı haline geldiği vakaları belirtmek mümkündür.

Semender, onunla karşılaşma olasılığı çok yüksek olan bir yaratık olan kurbağa tarafından nispeten cezasız bir şekilde yenebilir.

Kurbağanın kendisi de yenebilir; Finn, Hint kurbağasının (_Bufo
melanostictus_) kendi türünden bir başkasını yediğini gördü. Ayrıca, özgür eyalette Hint su yılanının (_Tropidonotus piscator_) ve "Karga sülünü"
guguk kuşunun (_Centropus sinensis_) ve esaret altında Hint Sarmaşığı'nın (_Coracias indica_) ve Alaca Boynuzgaga'nın (_Anthracoceros_) bu uyarı niteliğindeki renkli kurbağayı yediğini gözlemledi. Öte yandan, esaret altındaki bir
Racket-tailed drongo, kendisine sunulan kurbağaları reddetti. Sıradan guguk kuşunun tüylü ve "uyarıcı renkli" tırtıllarla beslendiği iyi bilinir.

Finn ayrıca Zanzibar'daki parlak guguk kuşunun siyah ve sarı tırtılları yediğini görmüştür. Dahası, Amerika'da kargaların kasıtlı olarak çok cilalı ve güçlü aromalı böcekleri seçtiği bulunmuştur. Yine de, eşek arıları arı kuşları tarafından avlanır ve ayrıca sıradan kurbağamız tarafından yenir. Hindistan'da Finn, birçok deneyle, sıradan bahçe kertenkelesinin veya "kan emicinin" (_Calotes versicolor_) hem esaret altında hem de serbestken, sadece _Danainae_ değil, hatta _Delias eucharis_ ve en çok mide bulandırıcı _Papilio aristolochiae_ olmak üzere tüm "uyarıcı renkli" kelebekleri yediğini bulmuştur. Bu sürüngenin kelebekler için büyük bir düşman olduğu, kanatlarında yarım daire ısırıkları olan bu böceklerin örneklerinin sık sık görülmesiyle olası hale gelir.

Ayrıca, Finn, Hindistan'daki en yaygın bahçe kuşları olan bulbullerin, diğer kelebekler
olabildiğinde bile esaret altında kolayca _Danainae_ yediğini buldu, ki bu diğer kuşların çoğunda böyle değildi. Bulbuller,
ancak, genellikle yukarıda belirtilen _Delias_ ve _Papilio_'yu reddetti.

Skunk, Amerika'da Kartal Baykuş (_Bubo virginianus_)
ve Puma tarafından avlanır.

Bu nedenle, doğal savunmalarla donatılmış hayvanlar saldırılara karşı bağışık değildir.

Bu nedenle, doğal seçilim, "uyarı" uğruna, belirgin bir renk gösteren bireylerin hayatta kalmasını teşvik etmiş olamaz.

Güçlü silahlarla donatılmış birçok yaratığın, düşmanlardan gizlenmekle ilişkilendirilen, göze çarpmayan soluk, kahverengi veya yeşil renge sahip olduğunu unutmamalıyız.

Kovan arısının yaban arısından daha şiddetli bir sokma
yapabilmesi gerçeği olmasa, bu yararlı böceğin koruyucu renkli bir yaratık olarak gösterilebileceği konusunda çok az şüphe olabilir.
Ayık kahverengi rengine rağmen, kovan arısı tanınır ve
kaçınılır.

Profesör Poulton, güve (_Maenia typica_)'nın donuk, göze çarpmayan tırtılının
sürüngenler tarafından reddedildiğini kaydeder.
Ancak, böcekler arasında bu vakaların çok nadir olduğu kabul edilmelidir.

Semenderin bir akrabası olan pürüzsüz semender (_Molge vulgaris_) zehirli bir deriyle
korunur; ancak yaratığın koyu kahverengi bir
sırtı vardır ve zamanının çoğunu karada geçirir. Siyah benekli, sarı alt yüzeyi suda bir miktar koruyucu değere sahip olabilir. Ne turna ne de sıradan Avrupa su kaplumbağası bu semenderi yemez.

Kurbağaların neredeyse hepsi çok göze çarpmaz; yine de deri bezlerinden gelen keskin salgıyla iyi korunurlar; ayrıca,
kendilerine iğrenç gelen yırtıcı yaratıklar tarafından hem tanınırlar hem de kaçınılırlar. Şahinler, kural olarak sade renkli olsalar da,
kesinlikle diğer tüm kuşlar tarafından tanınırlar. Bu nedenle, birçok evcil hayvanın benzer çarpıcı tonları gibi,
"uyarı renklerinin" tesadüfi nitelikler olduğu anlaşılıyor. Sahiplerinin bunları geliştirmesi mümkün olmuştur, çünkü çoğunlukla,
bırakın.

Eisig, uzun zaman önce, bu uyarıcı renkli böceklerin derisindeki parlak renkli pigmentin, bazı durumlarda
boşaltımsal nitelikte olduğunu belirtmişti. Bu nedenle, Beddard'ın _Animal Colouration kitabının 173. sayfasında belirttiği gibi, çıkarılması gereken sonuç, "türün yenmezliğine
parlak renklerin_ (yani _bol miktarda pigment salgılanmasının_) _neden olduğudur, yenmezliğin _reklam olarak parlak renklerin üretilmesini gerektirmesinden ziyade." Başka bir deyişle, Neo-Darwinciler arabayı atın önüne koymuşlardır!

[Resim: BOURU FRIAR-BIRD]

[Resim: BOURU ORIOLE]

Bazı durumlarda bu parlak renkli böcekler, kuşların olmadığı bir
çağdan kalma olabilir. Bunlar var olmaya başladığında ve böcekleri avlamaya başladığında, yenmez veya çok tatsız olmayan belirgin şekilde renkli türler kısa sürede yok olacak, yenmez olanlar ise uyarıcı renkli böcekler olarak hayatta kalacaktı. Diğer durumlarda
bu uyarıcı renkli yaratıkların
daha ağırbaşlı renkli böceklerden mutasyonlar sonucu ortaya çıkmış olması pek de olasılık dışı değildir. Arada sırada, sahibini belirgin hale getiren bir mutasyonun meydana gelmesi düşünülebilir.
Bu, bu sapkın bireylerin erken yok olmasıyla sonuçlanacaktır
tabi yeni edindikleri gösterişlilik, tatsızlıkla ilişkilendirilmediği veya tatsızlığın sonucu olmadığı sürece.

Aposematik Sesler

Uyarıcı renklendirme durumunda, Neo-Darwinciler her zamanki gibi
teorilerini saçma sapan noktalara kadar götürmüşlerdir. Örneğin Profesör Poulton
bunu seslere ve tavırlara kadar genişletmiştir. "Ses," diye yazıyor, _Evrim Üzerine Denemeler_ kitabının 324. sayfasında, "bazı yılanların ve kertenkelelerin tıslamasında olduğu gibi, Aposematik bir karakter olarak kullanılabilir. Rahatsız edilen bazı zehirli yılanlar, tıslamaya benzeyen
tamamen farklı bir yöntemle, çok uzaklara ulaşan bir ses çıkarırlar. Bu nedenle, Amerika'nın çıngıraklı yılanı (_Crotalus_)
birbirine ve kuyruğun ucuna hareket edebilen şekilde eklemlenmiş kuru, boynuzsu, kütiküler hücre serisini hızla titreştirir. Karakterin muhtemelen ortaya çıktığı aşama,
kuyruğunu kuru yapraklar arasında titreştiren ve böylece bir uyarı sesi üreten başka bir cinste görülür.
Ölümcül küçük Hint yılanı (_Echis carinata_) ('Kuppa') vücudunun kıvrımlarını birbiri üzerine
kıvırarak nüfuz eden bir hışırtı sesi çıkarır. Yanal pulların özel sıraları tırtıklı
omurgalarla donatılmıştır birbirlerine sürtündüklerinde ses çıkaran.
Büyük kuşlar, saldırıya uğradıklarında, genellikle tehdit edici bir tavır takınırlar,
genellikle az çok bir yılanın tıslamasına benzeyen
gözdağı veren bir sesle birlikte, böylece bir taklit unsuru içerir. .
. . Kobra, bir davetsiz misafiri esas olarak tavırla ve düzleştirilmiş boynunu genişleterek uyarır,
bu etki bazı türlerde 'gözlükler' tarafından daha da artırılır. Bu gibi durumlarda, genellikle gizemli ve
Aposematik yöntemlerin bir kombinasyonuna tanık oluruz, hayvan rahatsız edilene kadar saklanır,
anında uyarıcı bir tavır takınır.

"Böyle korkutucu tavırların faydası açıktır: zehirli bir yılan, yiyemeyeceği bir hayvanı öldürmektense korkutarak çok daha fazla avantaj elde eder. Yılan vurarak geçici olarak zehrini ve bununla birlikte bir savunma
yedeğini kaybeder. Dahası, zehir anında ölüme neden olmaz ve düşmanın yılanı yaralamak veya yok etmek için zamanı olur."

Korkutucu Tavırlar

İlk bakışta bu mantık çok ikna edici görünebilir. Ancak bir an için tıslamanın nasıl ortaya çıktığını ve doğal seçilimle kademeli olarak nasıl arttığını düşünün. Çıngıraklı yılanın eskiden
hiçbir ses çıkaramadığını varsaymalıyız. Bir gün, derisi hafifçe sertleşmiş bir tür ortaya çıktı, böylece yaratık vücudunu hızla hareket ettirdiğinde hafif bir ses çıkardı. Bu, düşmanın saldırmaktan
vazgeçmesine neden olmuş olmalı; Böylece bu özelliğini yavrularına aktardı ve atalarından daha fazla gürültü yapanlar kaçtı, daha az gürültü yapanlar ise düşmanlarına yenik düştü. Biz kendimiz için, çıngırağın doğal seçilim yoluyla kademeli olarak
evrimleştiğine inanmanın imkansız olduğunu düşünüyoruz. Aslında, ne kobranın tıslamasının ne de onun "korkutucu tavrının" rakibi üzerinde
korkutucu bir etkisi olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Kobra durumunda, köpeklerin ve sığırların bu tavırdan
korkmadığına dair olumlu kanıtlar sunabiliyoruz.

"Köpekler," diye yazıyor D. Dewar bu gösteri hakkında, "bunu büyük bir şaka olarak görüyor.
Bununla kendimi tekrar tekrar tatmin ettim, çünkü Muttra'da koşu yaparken sık sık kobralarla karşılaştık, köpekler onları kovalamak için her zaman kullanırdı ve bazen köpekleri uzak tutmakta büyük zorluk çektik, çünkü yaratığın zehirli olduğunun farkında değillerdi."

Albay Cunningham, _Bazı Kızılderili Dostlar ve Tanıdıklar_ kitabının 347. sayfasında şöyle yazıyor: "Kobraların bol olduğu yerlerde spor köpekleri çok sık felakete uğrarlar, çünkü büyük bir yılanın başını sallayıp hırlaması onları çok cezbeder; ve onarılamaz bir zararın meydana gelmesini önlemek için zamanında kalkmak genellikle zordur." 

Albay Cunningham ayrıca birçok geviş getirenin yılanlara karşı büyük bir düşmanlığı olduğunu ve karşılaştıkları her şeye saldırmaya meyilli olduğunu belirtiyor. 

Bu nedenle, kendilerine vurma alışkanlığı olan yaratıklara karşı korkutucu tavırların değeri konusunda şüpheci olabiliriz. 

Taklit 

Bu tür bir çalışmada, taklitçi benzerlik teorisini destekleyen kanıtların büyük kısmını ayrıntılı olarak ele almak ne mümkün ne de gereklidir. 

Bölümler vii. ve viii. Profesör Poulton'un _Evrim Üzerine Denemeler_

teoriyi destekleyen gerçeklerin güncel bir ifadesini içerir.
Profesör Poulton, tüm durumlarda taklit benzerliğinin
doğal seçilimin eyleminin sonucu olduğuna inanır.

Bunun lehine doğrudan bir kanıt olmadığını kabul eder, ancak
"evrenin gerçekleri, bildiğimiz kadarıyla, teoriyle tutarlıdır ve hiçbiri onunla tutarsız değildir" (sayfa 271) der.

Koruyucu Taklit Teorisi

Koruyucu taklit teorisine karşı hiçbir gerçek olmadığından emin değiliz. Şimdi, bize teoriyle
aslında
tutarsız görünmese bile, en azından fenomenin doğal seçilimin bir ürünü olarak açıklanabileceği sonucuna işaret eden bazı gerçekleri ortaya koyacağız.

Teoriye Dair Kanıtlar

Öncelikle koruyucu taklit teorisinin durumunu kısaca açıklayalım.

1. Taklit eden türler ile taklit edilen türlerin genellikle yakın akraba olmadığı ileri sürülür. Örneğin, sinabar güvesinin (_Euchelia jacobaeae_) yenmez larvasının bir yaban arısını taklit ettiği söylenir, çünkü vücudunun etrafında siyah ve sarı halkalar vardır.

"En açık şekilde ortaya çıkan sonuç," diye yazar Poulton (s. 232), "bu benzerliklerin sergilediği zoolojik yakınlığın tamamen bağımsız olmasıdır." Bunun, Darwin'in orijinal benzerliğin yakınlıktan kaynaklandığını iddia ettiğinde yanıldığının kanıtı olduğu varsayılır. Poulton şöyle der:
"Akrabalıktan kaynaklanan orijinal bir benzerliğin korunması şüphesiz bazı taklit vakalarını açıklar, ancak en dikkat çekici durumlarda bu ilkeye başvuramayız."

2. Taklit edilen türlerin her zaman ya bir iğneyle silahlanmış, iyi savunulmuş ya da yenmez olduğu, dolayısıyla böcekçil yaratıkların onlara saldırmasının çıkarlarına aykırı olduğu ileri sürülmektedir. Ayrıca taklit edilen türlerin "kendi düzenlerinin genelliğinden bile daha
yenilmez" olduğu ileri sürülmektedir.

3. En iğrenç kelebek gruplarının - _Danaidae_, _Acraeinae_, _Ithomiinae_ ve _Heliconinae_ - birbirine çok benzeyen çok sayıda türden oluştuğu belirtilmektedir. Bunun Muellerian taklitçiliğinden kaynaklandığı söylenmektedir. Mayer, Güney Amerika'da 450 yenmeyen _Ithomiinae_ türü olduğunu ve bunların yalnızca 15 ayrı renk gösterdiğini, 200 yenilebilen _Papilio_ türünün ise 36 ayrı renk gösterdiğini belirtiyor. Bununla birlikte, eski türler arasında bireysel çeşitlilik eksikliği olmadığını, dolayısıyla renk konusundaki muhafazakarlıklarının, çok az değişiklik eğilimine sahip olmalarına atfedilemeyeceğini söylüyor.

4. Birçok durumda taklit benzerliklerinin en küçük ayrıntıya kadar uzanmasına rağmen, taklit türlerinde yüzeysel bir benzerliğin üretilmesine veya güçlendirilmesine yardımcı olanlar dışında hiçbir değişiklikle birlikte olmadığı iddia ediliyor.

Bu tür taklit vakalarını gösteren resimler Wallace'ın _Darwinism_ (1890 baskısı) kitabının 241, 247 ve 251. sayfalarında yer alıyor.

5. Taklit benzerliğinin sadece renkle sınırlı olmadığı, desen, biçim, tavır ve harekete kadar uzandığı; yüzeysel benzerlik yoğunlaştığında derinlerde yerleşmiş organların etkilendiği, ancak başka türlü etkilenmediği belirtiliyor. Poulton buna örnek olarak _Clytus arietis_, "eşek arısı böceği"ni gösteriyor.

6. Taklit benzerliklerinin çok çeşitli yollarla üretildiği; görünümdeki benzerliğin ortaya çıktığı modların çeşitli olduğu, ancak sonucun tekdüze olduğu öne sürülüyor.

"Lepidopter bir böcek," diye yazıyor Poulton (s. 251), "her şeyden önce şeffaf kanatlara sahip olmayı gerektirir ve bu, incelenen en çarpıcı vakalarda, pulların gevşek bir şekilde bağlanmasıyla üretilir, böylece kolayca ve hızla düşer ve kanadı, kenar çizgisi ve damarlar boyunca (_Hemaris_, _Trochilium_) dışında çıplak bırakır." 

7. Taklit eden ve taklit edilenin her zaman aynı yerde bulunduğu iddia edilir. Eğer böyle olmasalardı, benzerlikten hiçbir avantaj elde edilemezdi. Ayrıca, taklit eden türün yenilebilir olduğu yerlerde, taklit ettiği türden her zaman daha az miktarda olduğu iddia edilir. 

8. Bazen taklitte cinsiyetlerin görünüşte farklı olduğu, erkeğin bir türü, dişinin ise tamamen farklı bir türü taklit ettiği belirtilir. Bunun nedeninin, taklit eden tür taklit edilen türe göre yaygınlaşırsa aldatmacanın tespit edilebileceği söylenir. "Bu nedenle, aynı tür tarafından iki veya daha fazla modelin taklit edildiğini görüyoruz" (_Essays on Evolution_, s. 372).

Bazen dişi iki başka türü taklit eder, _yani_ her biri farklı bir türe benzeyen iki formda ortaya çıkar.

Bazen dişinin tek başına taklit etmesi olur.
Wallace bunun, daha fazla korunma ihtiyacından kaynaklandığını söyler. Yumurtalarla
yüklendiğinde uçuşu yavaştır ve bu nedenle özel bir koruma derecesine ihtiyaç duyar.

9. Bazı türlerde, varoluş mücadelesinin daha az şiddetli olduğu adalarda korunan taklitçi olmayan bir ata
bulunduğu, bitişik kıtada ise taklitçiliğin geliştiği söylenir.

10. Güvelerin kelebeklere benzediği durumlarda, güvelerin kelebekler kadar gündüzcü olduğu veya rahatsız edildiklerinde gündüzleri kolayca uçabilen türler olduğu ileri sürülmektedir.

11. Bazı mevsimsel dimorfik formların, yalnızca bir durumda, yani var olma mücadelesinin en şiddetli olduğu, yani Afrika'daki kurak mevsimde, böcek yaşamının yağmurlu mevsime göre çok daha az olduğu zamanda ortaya çıkan formda taklit örnekleri olduğu ileri sürülmektedir.

Diğer durumlarda, kuru hava formunun taklidinin çok daha mükemmel olduğu söylenmektedir.

Bu olgunun örnekleri Profesör Poulton'un _Evrim Üzerine Denemeler_ adlı eserinde ortaya konmuştur.

Alternatif Teoriler

Profesör Poulton'un çalışmalarından çok büyük ölçüde alıntı yaptığımız görülecektir. Bunu yapmamızın sebebi, onun koruyucu taklit teorisinin en önde gelen savunucusu gibi görünmesi ve 1908'de yayınlanan eserinin, bu konudaki en son Neo-Darwinci bildiri olarak kabul edilebilmesidir. Dolayısıyla, iddialarının sağlam olmadığını gösterebilirsek, ki buna inanıyoruz, teorinin şu anki haliyle savunulamaz olduğunu gösterdiğimizi kabul edebiliriz.

Profesör Poulton'un taklit fenomeninin açıklaması olarak doğal seçilimin yerine önerilen üç öneri daha ortaya koyması dikkat çekicidir.

Birincisi, Dışsal Nedenler teorisidir, yani benzerliğin yiyecek veya iklim gibi
dışsal bir nedenden kaynaklandığıdır.

İkincisi, taklitçi benzerliğin içsel gelişimsel nedenlerden kaynaklandığını belirten İçsel Nedenler teorisidir.

Üçüncüsü, bu benzerliklerin kökeninin cinsel seçilimden kaynaklandığı
iddiasıdır.

Daha sonra bunları kendi tatminine göre yıkmaya devam ediyor ve zafer kazanmış bir şekilde ekliyor, "Doğal seçilim dışında hiçbir teoriye göre hayvanların organik ve inorganik ortamlarına olan çeşitli benzerliklerinin doğal bir düzenlemeye girip ortak bir açıklama almadığı sonucu kaçınılmaz görünüyor" (s. 228).

Bu açıklamanın akıl yürütmesine bariz bir cevap var. Profesör Poulton tarafından ortaya konulan doğal seçilim teorisine alternatiflerin savunulamaz olduğu kabul edilse bile, doğal seçilimin yeterli bir açıklama sağladığı sonucu çıkmaz. A, B, C ve D hırsızlıkla suçlanırsa ve savcı ne A'nın ne de B'nin ne de C'nin hırsızlığı yapmadığını kanıtlarsa, bu D'nin mahkumiyetini sağlamak için yeterli olmayacaktır. Beşinci bir kişinin, E'nin suçlu olması oldukça olasıdır.

Doğal seçilim teorisinin popülaritesinin büyük bir kısmı, biyologların henüz onun yerine geçecek bir şey
keşfedememiş olmalarından kaynaklanmaktadır.

Bize öyle geliyor ki, bilimde ilerleme kaydetmenin doğru yöntemi,
doğal seçilimi yaratıcı spekülasyonlarla desteklemek değil,
şimdiye kadar keşfedilmemiş başka sebepler aramaktır.

[Resim: KING-CROW OR DRONGO]

[Resim: DRONGO-CUCKOO]

Sözde Taklit Vakalarının Kökenini Doğal Seçilime
Bağışladığı Teorisine Yönelik İtirazlar

Bir yaratığın diğerine benzemesinin, benzerlik makul ölçüde yakın olana kadar her ikisine de çok az veya hiç faydası olmayacağı açıktır. Bu nedenle, mükemmelleştirilmiş benzerliğin faydasını
kanıtlamak için yeterli değildir. Bunu kolayca kabul edebiliriz ve yine de benzerliğin kökeninin doğal seçilimin etkisinden kaynaklanamayacağını iddia edebiliriz.

Drongo-guguk kuşu (_Surniculus lugubris_) Kral Karga'ya (_Dicrurus ater_) o kadar çok benzer ki, Neo-Darwinciler tarafından sıklıkla kuşlar arasında taklitçiliğin mükemmel bir örneği olarak gösterilir. Ancak D.
Dewar, _Birds of the Plains_ kitabının 204. sayfasında şöyle yazar: "Tüm guguk kuşlarının son ortak atasının rengini bildiğimi iddia etmiyorum, ancak rengin siyah olduğuna da inanmıyorum. Peki _Surniculus
lugubris_'in siyah olmasına ve kral kargası benzeri bir kuyruğa sahip olmasına ne sebep oldu?

"Bir veya iki siyah tüy, kuyruğun biraz uzamasıyla birlikte bile, guguk kuşunun yumurtasını drongo'nun yuvasına yerleştirmesine hiçbir şekilde yardımcı olmaz. Diyelim ki bir eşek ormanın kralının kuyruk uzantısını ödünç alsa, arkasına taksa ve sonra yüksek sesle anırarak arkadaşlarının arasına girse, ortalama zekaya sahip herhangi bir eşek bu zayıf gizlenme girişimiyle yanıltılır mı? Bence hayır. Bir kral kargası bir guguk kuşunun tüylerinde bulunan birkaç siyah tüyle daha da az aldatılır. Doğal seçilimin drongo-guguk kuşunun zenci olmasıyla doğrudan bir bağlantısı olduğuna inanmıyorum." 

Darwin bu zorluğun tamamen farkındaydı ve şunları yazdı: "Bazı yazarlar taklit sürecinin ilk adımının doğal seçilim yoluyla nasıl gerçekleştirilebileceğini anlamakta çok zorluk çektikleri için, sürecin muhtemelen çok uzun zaman önce, renk bakımından pek de farklı olmayan formlar arasında başladığını belirtmek iyi olabilir" (_Descent of Man_, 10.
Baskı, s. 324). Böyle bir ifade elbette Neo-Darwinci görüşle oldukça tutarsızdır. "En açık şekilde ortaya çıkan sonuç," diye yazıyor Poulton (_Essays on Evolution_, s. 232), "bu benzerliklerin sergilediği zoolojik yakınlığın tamamen bağımsız olmasıdır; ve Darwin'in biyolojik bir soruna ilişkin içgörüsünün onu doğru yola sokmadığı nadir durumlardan biri, daha önceki daha yakın bir ilişkinin taklidin kökenine dair genel bir anlayışa yardımcı olabileceğini öne sürmesiydi. Yakınlık nedeniyle orijinal bir benzerliğin korunması, şüphesiz bazı taklit vakalarını açıklar, ancak en dikkat çekici durumlarda bu ilkeye başvuramayız." 

Bu noktayı işlemek gereksizdir. Ortalama zekaya sahip herkes için, iki form arasındaki benzerlik önemli ölçüde ilerleyene kadar, benzerliğin her ikisine de faydası olamayacağı veya en azından sahibine varoluş mücadelesinde hayatta kalma avantajı sağlayacak kadar faydası olamayacağı açıktır. Bu aşamaya ulaşana kadar, doğal seçilim bunun üzerinde işlem yapamaz. Bu nedenle, doğal seçilimi benzerliğin kökeninin doğrudan nedeni olarak görmek saçmadır. Bir kez belirli bir benzerlik derecesi ortaya çıktığında, bazı durumlarda doğal seçilimin benzerliği güçlendirmesi oldukça olasıdır.

Neo-Darwinci'nin taklit olarak bilinen fenomene ilişkin açıklamasına yönelik ikinci büyük itiraz, birçok durumda benzerliğin gereksiz yere kesin olmasıdır. Kallimaların veya ölü yaprak kelebeklerinin, ölü yapraklara olan benzerliklerini, doğal seçilim dışındaki faktörlerin de bu oluşumun oluşumunda bir payı olması olasılığını ortaya çıkaracak ölçüde nasıl taşıdıklarını gördüğümüz gibi, taklitçi benzerliğin bazı durumlarında gereksiz yere sadık bir benzerlik görüyoruz.

Beyin Ateşi Kuşu

Hindistan'ın yaygın Şahin Guguk Kuşu (_Hierococcyx varius_) buna bir örnek teşkil eder: Finn, _Ornitoloji ve Diğer Gariplikler_ kitabının 58. sayfasında, "Beyin ateşi kuşu," diye yazıyor, "Hint Atmacasının veya Şikra'nın (_Astur badius_) en harika tüy kopyasıdır. Şahindeki tüm işaretler, yaklaşık olarak aynı boyutta ve kuyruk ve kanat konusunda benzer oranlarda olan guguk kuşunda yeniden üretilmiştir; ve hem şahin hem de guguk kuşu, yetişkin olduklarında edindikleri tüylerden oldukça farklı bir ilk tüye sahip olduklarından, benzerlik buna da uzanır. Dahası, uçuşları o kadar benzerdir ki, gagayı görebilecek kadar yakın olmadıkça veya kuşun yerleşmesini izleyip guguk kuşunun yatay duruşu ile şahinin dik duruşu arasındaki farkı fark etmedikçe, onları sıradan bir bakışta ayırt etmek imkansızdır." Üstelik, guguk kuşunun kuyruğu bazen dikey olarak aşağı doğru sarkar ve böylece şahine benzerliği artar.

Beyin ateşi kuşunun bu benzerlikten bir miktar fayda sağlaması oldukça olasıdır; aslında, şahin benzeri guguk kuşunun aldatıcılarını korkuttuğu gibi, küçük kuşları da korkuttuğu görülmüştür, ancak D. Dewar'ın da belirttiği gibi, cilt 105'te _Journal of the Society of Arts_ dergisinin 57. sayısında,
"bu, her bir tüyün işaretlenmesine kadar uzanan
sadık bir benzerliği açıklamak için yeterli değildir. Bir geveze kuş, şahin benzeri bir kuş gördüğünde, dehşet içinde kaçmadan önce her bir tüyü incelemek için beklemez; bu nedenle guguk kuşu için gerekli olan tek şey, şikraya genel bir benzerlik taşımasıdır. Benzerliğin, tüy işaretlemesindeki en küçük ayrıntılara kadar uzanması, her durumda aynı nedenlerin bu tür tüyleri üretmek için işlediğine işaret eder." Bu sonuç, benzerliğin olgunlaşmamış tüylere kadar uzanması, yani guguk kuşunun asalak çalışmasına
yardım edemeyeceği bir zamanda var olması gerçeğiyle daha da güçlenmektedir.

Poulton bu itirazı şu şekilde karşılıyor:

[İllüstrasyon: SHIKRA HAWK]

[İllüstrasyon: HAWK-CUCKOO]

Aşırı

"Bütün bu eleştiriler varoluş mücadelesine dair eksik bilgimize dayanmaktadır. İnsanın izlenimleri ve yargıları, 'doğrulayıcı ayrıntılar' tarafından büyük ölçüde etkilenir ve 'cüretkar ve ikna edici olmayan bir anlatıya sanatsal bir gerçeklik kazandırır.' Gerçekten de, _Mikado_'dan bu pasajın her zaman yükselttiği kahkaha, her zaman, sadece veya esas olarak uygulamanın mizahından değil, aynı zamanda büyük ve tanıdık bir gerçeğin, epigrama ait olan tüm hoş sürprizle dinleyiciye girme biçiminden kaynaklanmaktadır. Böceklerin baş düşmanları olan kuşların, insanınkinden çok daha üstün bir görme yeteneğine sahip olduğu bilinmektedir ve esaret altındaki deneyimlerimizden, dikkatlerinin aşırı derecede küçük ayrıntılar tarafından çekildiği güvenle iddia edilebilir. Yaşam mücadelesi hakkındaki bilgimiz şu anda olduğundan çok daha kapsamlı olana kadar, Hypertely'nin temel aldığı argüman, doğal seçilimle gizemli ve taklitçi benzerliğin açıklanmasına karşı sıklıkla kullanılan başka bir argümanla mücadele etmeye bırakılabilir. Hypertely, benzerlikte gereksiz ayrıntılar olduğunu, benzerliğin böceğin gereksinimlerinin ötesinde mükemmel olduğunu varsayar; ikinci argüman, kuşların o kadar keskin görüşlü olduğunu, hiçbir benzerliğin, ne kadar mükemmel olursa olsun, onlara karşı hiçbir işe yaramayacağını savunur. Bu arada, doğa bilimcilerin çoğunluğu muhtemelen her iki uç noktayı da reddedecek ve düşmanların kesinlikle keskin görüşlü ve takipte başarılı olduklarına, ancak ayrıntılardaki mükemmelliğin görevlerini daha zor hale getirdiğine ve buna sahip olan kişilere diğerlerinden daha fazla kaçma ve gelecek nesillerin ebeveyni olma şansı verdiğine inanacaktır." (_Evrim Üzerine Denemeler_, s. 302.)

Bu uzun alıntı dikkatli bir değerlendirme gerektiriyor, çünkü bize göre Neo-Darwincilerin başvurduğu türden bir akıl yürütmenin tipik bir örneği gibi görünüyor.

"Varoluş mücadelesi hakkındaki
kusurlu bilgimize" yapılan atıfa dikkat edin. Bu, tartışmada yenildiğinde Neo-Darwincilerin neredeyse her zaman son sığınağıdır. Varoluş mücadelesinin doğası hakkında hala öğrenilecek çok şey olduğunu tamamen kabul ediyoruz, ancak böyle bir ifade, inançlarını doğal seçilim ilkesine dayanan teoriye bağlayanlara söylendiğinde çok tuhaf geliyor organik dünyanın tüm fenomenlerinin bir açıklaması. Doğal seçilim,
unutulmamalıdır ki, varoluş mücadelesinin bir adıdır.

Kelebekleri Yakalayan Kuşlar

"Kuşlar," diyor Profesör Poulton, "böceklerin baş düşmanlarıdır." Bu
öyle olabilir. Ancak, taklitçiliğin en mükemmel örneklerinin
ortaya çıktığı varsayılan
kelebekler ve güvelerin baş düşmanları olup olmadıklarından çok şüpheliyiz.

Kuşları birkaç yıldır yakından izliyoruz, ancak
bir kuşun bir kelebeği kovaladığını gördüğümüz durumları
neredeyse parmaklarımızla sayabileceğimize inanıyoruz.

Bu itirazın farkında olan Profesör Poulton, _Evrim Üzerine Denemeler_ kitabının 283-292. sayfalarında, kuşların
kelebeklerin ve diğer lepidoptera'nın baş düşmanları olduğu görüşünü destekleyen
topladığı kanıtları ortaya koyuyor.

Güney Afrika'da beş yıllık gözlem sonucunda, Bay G. A. K. Marshall, kuşların kelebekleri yakaladığı yaklaşık sekiz vakayı kaydedebildi. Üç vakada, yakalanan kelebek dikkat çekici renkteydi,
veya en azından dikkat çekiciydi! Bu sekiz vakadan ikisinde kuş, avını yakalayamadı!

Bay Marshall, "Kuşların kelebekleri kovalamaktan kaçınmasının, bu böceklerin yaygın bir şekilde rahatsız olmasından ziyade, onları yakalamanın zorluğundan kaynaklandığını" söylüyor.

Hindistan ve Seylan'da altı yıllık gözlem sırasında, Albay Yerbury, kuşların böcekleri yakaladığı veya yakalamaya çalıştığı yaklaşık yarım düzine vakayı kaydediyor. Şöyle yazıyor: "Bence, bu olayın nadir görülmesinin yeterli bir nedeni, kelebeklerde yenilebilir maddenin minimum, yenmeyen kanatların vb. ise maksimum olmasıdır."

Albay C. T. Burma'daki Bingham, 1878 ile 1891 yılları arasında kuşlar tarafından sistematik olarak kelebek avlanmasına iki kez tanık olduğunu, ancak diğer zamanlarda bazı izole vakaları gözlemlediğini belirtiyor.

Bu, Profesör Poulton'un kuşlar tarafından kelebeklerin yakalanmasıyla ilgili olarak sunduğu kanıtların toplamı gibi görünüyor. Bu, bize, ilgisiz türler arasındaki benzerlik vakalarının doğal seçilimle etkilendiği teorisini inşa etmek için tamamen yetersiz bir temel gibi görünüyor.

Ancak, kuşlar arasında muhtemelen kelebeklerin en tehlikeli
düşmanlarının, böcek avını alışkanlıkla kanatlarından yakalayanlar olmadığı unutulmamalıdır. Bunlar sinek yakalama sanatında uzmandır ve nispeten etsiz
kelebeği hor görürler. Genellikle her kanadında aynı çentik bulunan kelebeklerle karşılaşılır, bu da bu belirli kelebeklerin bir kuş tarafından _dinlenirken_
avlandığına dair şüpheye yer bırakmaz. Kuşlar arasında kelebeklerin ve güvelerin baş düşmanları muhtemelen çalılarda ve ağaçlarda yiyecek arayanlardır.

Bu nedenle, varoluş mücadelesinin doğası hakkında bildiklerimiz, doğadaki sözde taklit vakalarının Neo-Darwinci açıklamalarına zayıf bir destek sunar.

Kuşların Gözlem Güçleri

Profesör Poulton'un Hypertely'nin argümanını kuşların iddia edilen
üstün keskin görüşlülüğüne karşı koyma fikri yaratıcıdır, ancak
aptal cennetinde yaşamaktan memnun olanlar dışında pek çok insanı tatmin etmesi olası değildir. Kuşlar son derece keskin görüşlüyse ve aşırı derecede küçük ayrıntılara dikkat ediyorsa, doğal seçilim hipotezinde koruyucu taklitçiliğin
_kökenini_ açıklamanın zorluğu daha da artar.

Kuşların iyi gözlemci olup olmadığı sorusu en
ilginç sorudur. Ne yazık ki, bugüne kadar konuya pek dikkat edilmedi. Mevcut kanıtlar, kuşların vahşiler gibi sadece belirli nesnelere, yani bakmaya alışkın oldukları şeylere karşı keskin gözlere sahip olduğu gerçeğine işaret ediyor gibi görünüyor. Tüm doğa gözlemcileri, bir kasap kuşunun tünediği yerden birkaç metre uzaklıktaki yerdeki minik bir böceği ne kadar çabuk görebildiğini fark etmiş olmalı. Öte yandan, yerde kar olduğunda, beyaz giysili ve beyaz şapkalı bir adama, adam tamamen hareketsiz kaldığı sürece, güvercinlerin oldukça yaklaşacağı söylenir. Finn bir keresinde Kalküta'da bir serçenin çok genç bir kurbağayı, açıkça yanlışlıkla, aldığına tanık oldu, çünkü kurbağayı hemen, belirgin bir tiksintiyle düşürdü. Yırtıcı kuşların, oldukça iyi bir görüşe sahip olduğu varsayılır; ancak avlarının önüne gerilen bir ağla kolayca yakalanabilirler. Ağlar gibi şeylere karşı uyanık olmak üzere eğitilmemişlerdir ve bu nedenle ağlar dikildiğinde onları fark etmiyor gibi görünürler.

Bu nedenle, sözde taklitçi benzerliklerin mükemmelliği ve ayrıntılarının, Profesör Poulton ve diğer Neo-Darwinciler tarafından dile getirilen koruyucu taklit teorisine karşı çok ciddi bir itiraz olduğuna inanıyoruz.

Bu teoriye karşı, bizim görüşümüze göre, genel kabul görmüş haliyle hipotez için ölümcül olan bir itiraz daha vardır.

Hiçbir şekilde akraba olmayan iki türün, hiçbirinin benzerlikten herhangi bir fayda elde edemeyeceği koşullar altında birbirlerine yakın
bir benzerlik gösterdiği birçok durum meydana gelir. Koruyucu taklit teorisi bu durumları açıklamakta yetersizdir. Bu gerçek, teorinin ilk bakışta bir açıklama sunuyor gibi göründüğü durumlarda, benzerliğin aynı zamanda sadece tesadüften kaynaklanabileceği şüphesine yol açar.

Taklit teorisinin açıklayamadığı vakaları belki de "sahte taklit" olarak adlandırabiliriz, ancak bunu yaparken, sözde taklit örneklerinin bazılarının, en azından, daha ileri incelemeler sonucunda, hiç de öyle olmayabileceği olasılığını aklımızda tutmalıyız. Memeliler Arasında "Sahte" Taklit

Meksika'daki Cacomistle (_Bassaris astuta_), rakun ailesindendir,
Madagaskar'ın halka kuyruklu Lemur'u (_Lemur catta_) gibi gri bir gövdeye ve uzun siyah-beyaz halkalı bir kuyruğa sahiptir; ikisi de ağaçta yaşayan ve
yaklaşık aynı boyuttadır ve bu lemurun renklendirmesi kendi ailesinde
olağanüstüdür.

Batı Afrika'daki bantlı Duiker geyiği (_Cephalophus doriae_), Tasmanya'daki keseli kurt veya keseli kurtla aynı çok sıra dışı renklendirmeye sahiptir, açık kahverengi, sırtın arka kısmında kalın siyah bantlar vardır ve hayvanlar yaklaşık olarak aynı boyuttadır.

Avrupa'daki uykulu fare, küçük bir Amerikan Keseli Sıçanına (_Didelphys murina_) çok benzer ve daha büyük bir keseli sıçan (_D. crassicaudata_) Sibirya Vizonuna (_Mustela sibirica_) çok benzer.

Kuzey Amerika'nın Uçan Sincabı (_Sciuropterus volucella_) Avustralya'nın Uçan Falanger'ı (_Petaurus breviceps_) tarafından yakından kopyalanmıştır.

Bu vakaların hiçbirinde benzerliğin "model" veya "kopya" için yararlı olamayacağı kolayca görülecektir.

Kuşlar Arasında Sahte Batesian Taklidi

Bu fenomenin kuşlar arasında birçok örneği vardır. Yeni Zelanda Guguk Kuşu (_Urodynamis tritensis_) herhangi bir Yeni Zelanda şahininden çok Amerikan Atmacasına (_Accipiter cooperi_) çok daha fazla benzemektedir ve aslında bu oldukça yabancı kuşu yakından taklit etmektedir.

Tamamen okyanus kuşu olan fırtına kuşu, boyut, renk ve uçuş stili bakımından tamamen iç kesimlerde yaşayan bir yaratık olan Hint Kırlangıcı'na (_Cypselus affinis_) çok benzer; ikisi de isli siyahtır ve alt sırtında belirgin bir beyaz leke vardır.

Afrika'nın Alaca Babilli Pamukkuşu (_Crateropus bicolor_) Java'nın Alaca Sığırcığı'na (_Graeulipica melanoptera_) çok benzer, ikisi de yaklaşık aynı boyuttadır, beyaz gövdeli ve siyah kanatlı ve kuyruk dikenlidir.
Bu, küçük kuşlar arasında çok sıra dışı bir renklendirme olduğunu ekleyebiliriz.

Hindistan'ın kara başlı Oriole'u (_Oriolus melanocephalus_), Brezilya'nın yaygın Troupial'ına (_Icterus vulgaris_) görünüm olarak çok benzerdir; Gerçekten de, tamamen Amerikan bir grup olan troupiallar, renk olarak eski dünya orioles'lerine o kadar benzer ki Amerika'da onların adını gasp ederler.

Hindistan'ın küçük böcekçil Iora'sı (_AEgithina tiphia_), boyut ve renk olarak Güney Amerika'dan bir Siskin'e (_Chrysomitris colambiana_) çok benzer,
erkeklerin her ikisi de üstte siyah, altta sarıdır,
dişilerde ise siyah zeytin yeşili ile değiştirilir.

Turuncu alnı olan, sarımsı yeşil bir başka Hint geveze kuşu (_Cephalopyrus flammiceps_), iyi bilinen Brezilya Safran İspinozu'ndan (_Sycalis flaveola_) yakından kopyalanmıştır veya onu taklit eder.

Yeni Gine yakınlarındaki Fergusson Adası'nda, _Centropus_ cinsinin birkaç güçlü yer guguk kuşu gibi kestane kanatlı siyah bir kara güvercini
(_Otidiphaps insularis_) vardır, ancak bu guguk kuşlarından bu kadar renkli olan hiçbir türün adada yaşadığı görülmemektedir.

Afrika'da, Doğu Hint bülbülü (_Micropus melanoleucus_) ile aynı
çok
alışılmadık renklenmeye sahip bir baştankara (_Parus leucopterus_) vardır,
ikisi de siyahtır ve kanat örtülerinde beyaz bir leke vardır. Bu iki kuş
yaklaşık olarak aynı boyuttadır. Bu tür benzerliklerin tamamen tesadüfi karakterini gösterdiği için, bu nadir desenin Kara Guillemot'umuzda (_Uria grylle_) ve Miskov Ördeğinde (_Cairina moschata_) tekrar meydana geldiğini belirtebiliriz.

Yılanlar arasındaki "sahte taklit" hakkında Gadow'dan (s. 198) alıntı yapmıştık. Ayrıca, _Through Southern Mexico_ kitabının 110. sayfasında amfibiler arasındaki bu fenomene bir örnek veriyor. "Afrika cinsi _Rappia_'nın belirli yeşil ağaç kurbağalarını _Hyla_'dan ayırmak imkansızdır,
tabi onları kesip açmadığımız sürece. Eğer yan yana yaşıyorlarsa, ki yaşamıyorlar,
bu yakın benzerlik taklit örneği olarak yüceltilirdi." diye yazıyor.

Böcekler arasında bol miktarda "sahte taklit" örneği bulunmaması bizi çok şaşırtmalı. Bu açıklamanın bazı entomologların konuya dikkat etmesini sağlayacağını umuyoruz. Muellerian taklitçiliğinin özü, hem modelin hem de kopyanın düşman saldırılarına karşı bağışık olmasıdır. Ne yazık ki teori için, benzer benzerlikler yırtıcı kuşlar arasında da görülür ve burada hiçbir taraf ilişkiden faydalanamaz. Bu, belki de sahte Muellerian taklitçiliği olarak adlandırabileceğimiz şeye yol açar. Bu nedenle atmaca ve doğan, olgunlaşmamış tüylerinde üstte kahverengi ve altta çizgili olmaları ve yetişkin olduklarında çizgili alt kısımlara ve gri üst tüylere sahip olmaları bakımından birbirlerine benzerler.

Taklitçilik Teorisi Eleştirildi

Koruyucu taklitçilik teorisine yönelik daha önemli itirazları belirttikten sonra, şimdi lehine sunulan her bir kanıt başlığıyla özel olarak ilgilenmemiz gerekiyor.

1. Modelin ve kopyasının sıklıkla neredeyse hiç ilişkili olmadığı iddiasıyla ilgili olarak, memeliler ve kuşlar arasında, birbirinden çok uzak gruplar arasındaki benzerlik örneklerinin, tarafların hiçbirinin bundan bir fayda elde edemeyeceği koşullar altında meydana geldiğini gösterdik.

2. Taklit edilen türlerin ya iyi savunulan ya da yenmez olduğu iddiasıyla ilgili olarak, bu, en azından kuşlar arasındaki bazı tesadüfi benzerlikler açısından kesinlikle geçerli değildir; bu benzer tür çiftleri aynı ülkede yaşamış olsalar bile, birinin diğerini neden taklit etmesi gerektiğini söylemek için önemli bir yaratıcılık gerekir.

3. _Ithomiinae_, vb.'nin yenmeyen türlerinin yalnızca on beş renk gösterdiği, daha az sayıdaki yenilebilir _Papilios_ türlerinin ise bu renk sayısının iki katından fazla renk gösterdiği argümanına gelince, saldırılara karşı en bağışık kuşların, renk açısından en küçük aralığı gösterenler, örneğin şahinler, baykuşlar, kargalar, martılar, leylekler ve turnalar olduğu gerçeğine dikkat çekebiliriz. Daha önce de belirttiğimiz gibi, burada Muellerian ilişkiden söz edilemez.

Öte yandan, av kuşları ve ördeklerin son derece yenilebilir aileleri, en azından erkeklerde, büyük bir renk çeşitliliği gösterir.

4. Birçok durumda taklit
benzerliklerinin en küçük ayrıntıya kadar uzanmasına rağmen, yüzeysel bir benzerliğin üretilmesine yardımcı olanlar dışında herhangi bir yapısal değişiklikle birlikte olmadığı ifadesine gelince, daha önce bahsettiğimiz Yeni Zelanda guguk kuşu örneğine başvurabiliriz. Bu kuş, bir Amerikan şahinini çok yakından taklit etmesine rağmen, tipik olarak yapı olarak cuculine'dir. Burada, elbette, benzerliklerde "taklit eden" guguk kuşuna avantaj sağlamak söz konusu olamaz.

5. Taklitçi benzerliğin biçim, tavır ve hareketin yanı sıra renge de uzandığı ve derinlerde yerleşmiş organların ancak yüzeysel benzerlik bu şekilde yoğunlaştığında etkilendiği argümanına yanıt olarak, aşağıdaki gibi durumlara dikkat çekebiliriz:--

(_a_) Zararsız Hint Yılanı (_Lycodon aulicus_) iyi bilinen Krait'e (_Bungarus coeruleus_) de çok benzerdir; ancak benzerlik taklitçi bir değere sahip olamayacak yapısal bir ayrıntıya kadar uzanır - yani zararsız yılanın uzun, diş benzeri ön dişleri vardır, ancak bunlar zehir bezleriyle bağlantılı değildir. Krait ve taklidiyle temas eden hayvanların dişlerini inceleme olasılığı düşüktür.

(_b_) Örümcekkuşu grubundaki kuşların önemli bir kısmı -Gugukkuşu-Shrikes (_Campophaga_) olarak bilinir- tüylerinde gugukkuşlarına çok benzer; ancak
zaten taklitçi oldukları kabul edilen kuşları taklit etmekten herhangi bir fayda sağlasalar bile, her iki gruptaki kuyruk tüylerinin şaftlarının sertleşmiş olmasından faydalanamazlar; bu, kuş bir saldırganın
kavrayışına girene kadar fark edilemeyecek bir özelliktir.

(_c_) Üçüncü bir tesadüf örneği olarak, Beyin-ateş-kuşunun (_Hierococcyx varius_) burun deliğindeki tüberküle, taklit edilen belirli türde mevcut olmasa da, şahin benzeri bir görünümün küçük bir ayrıntısı olarak atıfta bulunabiliriz.

6. Taklitçi benzerliklerin en çeşitli yollarla üretildiği ancak sonucun tekdüze olduğu argümanı, kısa kuyruklu kuşların uzun kuyruk uzantılarına sahip gibi göründüğü çeşitli yöntemleri düşündüğümüzde gücünü büyük ölçüde yitirir. Tavus kuşunda uzamış olan üst kuyruk örtüleridir; Stanley Turnasında (_Tetrapteryx paradisea_) kanadın en içteki veya üçüncül dikenleridir; balıkçıllardan birinde üst sırttaki tüylerin bir kısmı çok uzun bir şekilde uzar ve bir tren oluşturur; Cennet Kuşunda (_Paradisea apoda_) uzun yan tüyler genellikle kuyrukla karıştırılır.

Bu durumlarda taklitten söz edilemez.

7. Taklit eden ve taklit edilenin her zaman aynı alanda bulunduğu fikrinin kesinlikle yanlış olduğunu gösterdik. Örneğin kuşlarda,
en çarpıcı benzerlikler,
uzaklarda yaşayan türler arasında ortaya çıkıyor.

8. Bir taklit türünün örneğine paralel olarak,
erkeği bir modeli, dişisi de diğerini kopyalayan, dişi karatavuğun çizgili kahverengi tüyleri ile dişi eider ördeğinin tüyleri arasındaki garip benzerliği örnek gösterebiliriz. Bu türlerin erkekleri, hem siyah hem de beyaz olmalarına rağmen, görünüşte büyük farklılıklar gösterir; ancak erkek karatavuğun,
başka bir deniz ördeği türü olan
karabatak'ın erkeğine çok benzediği kabul edilir.

9. Adalarda var olduğu varsayılan atadan kalma taklitsiz biçimlere karşı,
küçük adalardaki "taklitçi" oriolleri ve anakaradaki taklitçi olmayan kuzenlerini karşı karşıya getirebiliriz. Avustralya'da, atadan kalma bir stile sahip bir oriol, çok belirgin bir türdeki bir rahip kuşunun yanında yaşar, ancak onu taklit etmeyi reddeder.

10. Kelebekleri taklit eden belirli gündüz güvelerinin durumu, koruyucu taklit teorisinin yardımı olmadan açıklanabilir gibi görünüyor. İki tür aynı yiyecek elde etme yöntemini benimsediğinde, aralarında profesyonel bir benzerlik ortaya çıkması nadir değildir. Bunun için
kılıçlar ve ebabiller çarpıcı bir örnek sunar.

11. İddia edilen taklidin yılın belirli mevsimleriyle sınırlı olduğu durumlara bir örnek olarak, kış tüyleriyle uçarken kolayca pirinç kuşu veya Gölet Balıkçılı (_Ardeola grayii_) ile karıştırılabilecek sülün kuyruklu Jacana (_Hydrophasianus chirurgus_) örneğini verebiliriz. İkisi de aynı boyuttadır ve kahverengi bir sırta, uzun yeşil bacaklara ve beyaz kanatlara sahiptir. Dahası, bunlar Hindistan'ın aynı yerlerinde bulunur. Ancak üreme mevsiminde, tüylerinde kesinlikle
farklıdırlar.

Koruyucu taklit teorisinin lehine yaygın olarak öne sürülen bir diğer argüman da, taklit edilen türlerin yerel varyasyonlarının bazen taklitçi tarafından takip edildiğidir; bu nedenle kelebeğin _Danais
chrysippus_ Afrika'da arka kanatlarında beyaz bir leke vardır ve bunu taklitçisi takip eder.

Ancak aynı şey, tabiri caizse, kuşlar arasında da oldukça mantıksız bir şekilde gerçekleşir.
Avrupa'nın doğan ve hobisi, yalnızca kış göçmenleri olarak Hindistan'a giderler ve orada Şahin (_Falco
peregrinator_) ve Hint Hobisi (_F. severus_) tarafından yerlerinden edilirler. Bunların her ikisi de göçmen formlardan, krem ​​rengi yerine üstte daha siyah ve altta kestane olmaları nedeniyle
farklıdır. Bu nedenle benzerlik her ırkta görülür. Blyth'in belirttiği gibi, benzer bir ayrım, Doğu Asya'nın Kırlangıcı (_Hirundo rustica_) ile Kırlangıcı (_H. tytleri_) arasında da vardır, ikincisinin sadece boğazı yerine tüm ventral yüzeyi kızıldır. Yine de hiç kimse kırlangıçların şahinleri taklit ettiğini veya doğan ile şahin arasında bir taklit olduğunu öne sürmeyecektir. Bu tür paralel değişikliklerin taklitten bağımsız olarak gerçekleştiği açıktır.

Avrupa'nın Su Tavuğu (_Rallus aquaticus_) ve Baillon Sutavuğu (_Porzana
bailloni_), Doğu Asya'daki müttefiklerinden başlarının yanlarının düz gri olmasıyla ayırt edilirken, Doğu Asya formlarının (_R. indicus_ ve _P. pusilla_) yüzünün her iki yanında kahverengi bir çizgi vardır. Burada yine aynı familyadan kuşların coğrafi dağılıma göre birlikte değiştiğine dair bir örnek görüyoruz.

"Tanıma" Renkleri

Wallaceian zoologlar okulunun en güzel fikirlerinden biri
tanıma işaretleri teorisidir.

"Eğer," diye yazıyor Wallace, _Darwinizm_ kitabının 217. sayfasında, "az çok sürü halinde yaşayan, büyük oranda otçul, bazı etobur ve önemli sayıda kuş türü içeren hayvanların alışkanlıklarını ve yaşam öykülerini ele alırsak, kendi türünün, uzaktan veya hızlı hareket halindeyken, alacakaranlıkta veya kısmen örtülüyken kolayca tanınmasının bir yolunun en büyük avantaj olduğunu ve sıklıkla yaşamın korunmasına yol açtığını göreceğiz. Bu türdeki hayvanlar genellikle aralarına bir yabancı kabul etmezler. Bir arada kaldıkları sürece genellikle saldırıdan güvende olurlar, ancak yalnız bir serseri düşman için kolay bir av haline gelir; bu nedenle, böyle bir durumda, gezginin görüş alanı içindeki herhangi bir mesafede arkadaşlarını kesin olarak keşfetmesi için her türlü kolaylığa sahip olması son derece önemlidir. 
"Kolayca tanınmanın bazı yolları her sürünün genç ve deneyimsizleri için hayati öneme sahip olmalı ve ayrıca cinsiyetlerin kendi türlerini tanımasını ve böylece kısırlık çaprazlamalarının kötülüklerinden kaçınmasını sağlar; ve ben, bunun gerekliliğinin hayvan renklendirmesinin çeşitliliğini belirlemede diğer herhangi bir nedenden daha yaygın bir
etkiye sahip olduğuna inanmaya meyilliyim. Muhtemelen buna, evcilleştirilmiş hayvanlar arasında çift taraflı renklendirme simetrisinin çok sık kaybolmasına rağmen, doğal bir durumda neredeyse evrensel olarak hakim olduğu tekil bir gerçek atfedilebilir; çünkü bir hayvanın iki tarafı farklı olsaydı ve evcil hayvanlar arasındaki renk çeşitliliği vahşi bir durumda meydana gelirse, çok sayıda yakın akraba form arasında kolay
tanıma imkansız olurdu."

Tanıma renklendirmesinin örnekleri olarak Wallace, diğerlerinin yanı sıra, tavşanın beyaz yukarı kıvrık kuyruğunu - bir "tehlike sinyali bayrağı", birçok antilopta görülen belirgin beyaz leke, İngiliz kasap kuşlarının kanat ve kuyruk tüylerindeki beyaz işaretler, taş-şaka, çalıkuşu ve buğday başağını gösterir.

Bu nedenle Wallace, ilk olarak, tanıma işaretlerinin yalnızca otçul hayvanların bir arada kalmasına yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir tehlike sinyali görevi gördüğünü; düşmanı ilk gören sürünün üyesi, sürünün diğer üyeleri için tehlike sinyali olan beyaz bayrağını göstererek kaçar. İkinci olarak, tanıma işaretlerinin kısırlık melezlerinin kötülüklerini önlediğini. Üçüncü olarak, Birbirlerini tanıma zorunluluğu, doğa durumundaki hayvanlar arasında iki taraflı simetriyi katı bir şekilde korumuştur.

Bir numaralı iddiaya gelince, bir otçul sürüsünün bir yırtıcı hayvan tarafından takip edildiği yerde, düşmana en yakın olan sürü üyesi, yani en arkadaki üye muhtemelen onu ilk fark eden kişi olacaktır. Bu yaratık, sürünün geri kalanından kaçmak için daha elverişsiz bir konumda olacağından, onun izlediği hattı takip etmek onların avantajına olmayacaktır. Dahası, sürünün arkasında olduğu için, liderliği ele geçirmek için iyi bir konumda değildir ve takipçisinin tehlike sinyalini arkadaşlarından önce görmesi muhtemeldir. Bu nedenle, "tehlike sinyallerinin" bazen sahiplerine hizmet etse de, genel olarak faydalı bir şekilde vazgeçilebilecek süsler olduğu görülmektedir. Doğal seçilim, organizma için bu kadar şüpheli bir faydaya sahip bir karakterin üretilmesiyle neredeyse hiç suçlanamaz.

Dahası, birçok sürü hayvanının gelişen türleri herhangi bir "tehlike sinyali"ne sahip değildir, öte yandan, çok sayıda yalnız tür, hareket halindeyken onları çok belirgin kılan işaretler sergiler. Ünlü Hint Paddy Kuşu'nun (_Ardeola
grayii_) durumunu ele alalım. Bu, dinlenirken çevresinden ayırt edilmesi çok zor olacak şekilde renklendirilmiştir, ancak uçuş onu dönüştürür, çünkü o zaman süt beyazı kanatlarını gösterir, ki bu da alışkanlıklarında özellikle yalnız olmasaydı mükemmel bir tehlike sinyali olurdu. Öte yandan, sürü halinde yaşayan kardeşleri Sığır Balıkçılları (_Bubulcus coromandus_) hiçbir tehlike sinyali göstermez.

Müttefik Türlerin Çiftleşmesi

Bu tanıma işaretlerinin müttefik türlerin çiftleşmesini ve kısırlık melezlerinin üretimini engellediği tamamen kurgu gibi görünüyor. Daha önce gösterdiğimiz gibi, müttefik türler arasındaki melezler kesinlikle her zaman kısırlık değildir. Dahası, sadece renk olarak farklı olan türler genellikle
birleştikleri yerlerde çiftleşiyor gibi görünüyor.

Finn, _Ornitolojik ve Diğer Gariplikler_ kitabının 14. sayfasında, "Bu melezleşme," diye yazıyor, "leş kargasının (_Corvus corone_) başlıklı kargayla (_Corvus cornix_) karşılaştığı, Avrupa ve Himalaya saka kuşlarının (_Carduelis carduelis_ ve _C. caniceps_) karşılaştığı ve Hindistan ile Burma'nın mavi kuyruklu kuşlarının (_Coracias indicus_ ve _C. affinis_) temas ettiği yerlerde meydana gelir, diğer vakalardan bahsetmeye bile gerek yok." 

Bu diğer vakalardan, _Molpastes_ cinsine ait Hint bülbülleri çok dikkat çekici bir vakadır. Sözde türlerden ikisinin karşılaştığı her yerde, bülbülleri birbirleriyle çiftleştiriyor gibi görünürler ve öylesine serbestçe çiftleşirler ki, akraba türlerin birbirleriyle karşılaştığı noktalarda bülbülleri herhangi bir türe ait olarak adlandırmak mümkün değildir. Böylece William Jesse, Madras Kırmızı Kuyruklu Bülbül (_Molpastes haemorrhous_) hakkında (Temmuz 1902 tarihli _The Ibis_'in 487. sayfasında) şöyle yazar: "Bu kuş, ona yukarıdaki tanımı vermiş olmama rağmen, gerçek _M. haemorrhous_ değildir. Defalarca deri sayısını inceledim, yuva ve yumurta aldım ve bizim türümüzün çok sabit olduğu ve aynı zamanda şimdiye kadar tanımlanan tüm kırmızı kuyruklu bülbüllerden farklı olduğu sonucuna vardım. Boyutlar, Oates'in _M. haemorrhous_ için verdiği boyutlarla uyuşurken, tepenin siyahı arka boyunda oldukça ani bir şekilde sonlanır ve _M. intermedius_ ve _M. bengalensis_'te olduğu gibi sırt boyunca uzanmaz. Öte yandan, son iki türde olduğu gibi, kulak örtüleri çikolata rengindedir. Ayrıca, -Buna pek önem vermesem de- gördüğüm Lucknow kuşunun yumurtalarının, istisnasız olarak, Pencap'tan aldığım gerçek _M.
intermedius_ yumurtalarından çok daha küçük olduğunu ekle. Benim kendi fikrime göre Lucknow ırkı, diğer üç tür arasındaki bir melezleşmenin sonucudur."

Ayrıca, Bay D. Donald, Bannu'da _M. intermedius_ ve _M. leucogenys_'in aynı yuvada çiftleştiğini gördü. Bu beyefendi bu konuda kesinlikle yanılmış olamaz, çünkü ikinci türün yanakları beyaz ve kuyruk örtülerinin altı sarıyken, ilk türün yanakları koyu renklidir ve kuyruğun altındaki tüy parçası kırmızıdır. Benzer şekilde, Kurram Vadisi kuşları hakkında yazan Whitehead ve Magrath (_Ibis_, Ocak
1909), ilkinin en az on iki bülbül vurduğunu ve bunların şüphesiz bu iki tür arasında melez gibi göründüğünü kaydeder. Bu melezler _kendi aralarında_ önemli ölçüde farklılık gösterdiğinden, birbirleriyle ve ebeveyn türleriyle üredikleri konusunda şüpheye yer yok gibi görünüyor.

Doğada Simetri

Wallace'ın üçüncü ifadesi, eğer hayvanların iki tarafı da doğal bir durumda birbirine benziyorsa, çok sayıda yakın akraba tür arasında kolayca tanınmanın imkansız olacağı, bize terzisi annesi olan çocuğun üzücü durumunu hatırlatıyor. _Humanum est errare_: Oğluna arkadan bağlanan bir pantolon dikti, böylece zavallı çocuk bunları giydiğinde okula mı gittiğini yoksa okuldan mı döndüğünü asla bilemedi! Eğer hayvanlar eşlerini tanıyabiliyorsa, onların ikili simetrisi, akrabalarını akraba türlerden ayırt etmelerini sağlamak için gerekli görünmüyor. Gerçekten de, asimetrik olarak işaretlenmiş hayvanların vahşi doğada çok nadiren görüldüğü doğrudur, oysa evcilleştirilmiş türler arasında istisnadan ziyade kuraldırlar. Ancak bunun, doğada tanıma işaretlerinin gerekliliğinden değil, pigmenti yoğunlaştırma eğilimi gösteren hayvanların varoluş mücadelesinde yok olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor, çünkü bu pigment yoğunluğu, yapısal zayıflıkla ilişkili görünüyor. Başka bir deyişle, bu pigment yoğunluğu, doğal koşullar altında sahibini mahveden olumsuz bir değişikliktir. Evcilleştirmenin daha kolay koşullarında, düzensiz pigmentli hayvanlar hayatta kalabilir, böylece aralarında pigment yoğunluğuna yönelik neredeyse evrensel eğilim, engelsizce veya engelsizce takip edilebilir. Bu konu hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok. Ortaya koyduğumuz birkaç gerçek, Darwinci teorideki bu özel çıkıntıyı yok etmek için yeterlidir. Çiçeklerin ve Meyvelerin Renklendirilmesi

Konu son derece ilgi çekici olsa da, yabani çiçeklerin renk işaretlerinin ve kokularının böcekler tarafından uygulanan bilinçsiz seçilimin sonucu olduğu genel kabul görmüş teoriyi uzun uzadıya ele alamıyoruz.

Çiçeklerin çoğunun renklerinden faydalandığını, bu renklerin bazen böcekleri çekmeye yaradığını ve bu sayede çapraz döllenmenin gerçekleştiğini inkar etmesek de, çiçeklerin ve çiçek yapılarının sergilediği tüm renklerin vb. böcekler tarafından uygulanan bilinçsiz seçilimden kaynaklandığını kabul etmeye hazır değiliz. Çiçeklerinin renginin bir bitki için doğrudan faydalı olduğunu kabul etmek bir şeydir; söz konusu rengin kökenini ve gelişimini doğal seçilime borçlu olduğunu iddia etmek bambaşka bir şeydir. Çiçeklerin renklerinin genel kabul görmüş açıklamasına karşı tutumumuz, hayvanlar arasındaki koruyucu taklit
teorisine karşı benimsediğimiz tutuma benzer. Bazı durumlarda, taklit eden organizmanın benzerlikten fayda sağladığını kabul etmeye hazırız; Ancak, biz
iddia ediyoruz ki, bu doğal seçilimin benzerliği başlattığının kanıtı değildir.

Çapraz- ve Öz-Döllenme

Çiçeklerin böcekleri kendilerine çekmek ve böylece çapraz döllenmeyi güvence altına almak için renklerini geliştirdikleri teorisi, çapraz döllenmenin bitkiler için avantajlı olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu varsayımın
haklı olup olmadığı tartışmalıdır. Gerçek şu ki,
birçok durumda, yapay olarak kendi kendine döllenen çiçeklerin nispeten daha az tohum verdiğini gösteren çok sayıda deney yapılmıştır. Ancak bu tür deneyler pek bir şey kanıtlamaz.

Aynı çiçeğin anterlerinden gelen poleni stigma üzerine koymak, nesiller boyunca çapraz döllenmiş bir bitki için, söz konusu bitkiyi yeni bir deneyime tabi tutmaktır -- başka bir toprağa nakletmeye benzetilebilecek bir deneyim. Hemen görülen etki elverişsiz görünebilir, ancak deneye devam edilirse nihai sonuçlar bitki için faydalı olabilir.

Bunun yapay olarak döllenen bazı çiçekler için geçerli olduğu
Rev. G. Henslow tarafından ileri sürülmüştür. Bu gözlemci, Darwin'in araştırmalarını daha da ileri götürmüş olsaydı, muhtemelen kendi kendine döllenmenin faydalarına ilişkin görüşlerini değiştireceğini belirtmektedir. Darwin'in "Doğa sürekli kendi kendine döllenmeden nefret eder" ifadesi, "Doğa boşluktan nefret eder" ifadesi kadar gerçeklerden uzak görünüyor.

Çapraz döllenen çiçeklerin kendi kendine döllendiklerinden daha fazla tohum üretmesi gerçeğinden, çapraz döllenmenin avantajlı olduğu sonucu çıkmaz. Üretilen tohum miktarı muhtemelen her zaman bitkiye geçişin avantajları açısından bir ölçüt değildir. Bazı çiçekler, farklı bir türe ait çiçeklerden gelen polenle döllendiğinde en fazla tohumu verir!

Bazı bitkilerin kleistogam çiçekler, yani değişmez bir şekilde kendilerini dölleyen çiçekler üretmesi önemlidir. Bu tür çiçekler asla
açılmaz; böylece böceklerin ziyaretleri engellenir.

Bentham'a göre, Pansy (_Viola tricolor_), gösterişli çiçeklerinin tohum ürettiği tek İngiliz _Viola_ türüdür. Diğer
türlerin hepsi kleistogam çiçekleri tarafından çoğaltılır. _Viola_ cinsi gelişmiş bir türdür: bu nedenle kleistogam çiçek üretiminin entomofil çiçeklerin üretiminde bir ilerleme olduğu görülmektedir. Kleistogam çiçekler açıkça daha
ekonomiktir.

Böcekler ve Çiçekler

Malvalar, epilobyalar ve sardunyalar söz konusu olduğunda, bireylerin böcekle döllenmiş çiçekler ürettiği ırklar ile kendi kendine döllenen çiçeklerle karakterize edilen ırkları yan yana gördüğümüzde, ikinciler birinciler kadar
gelişmektedir.

Lord Avebury'ye göre "böcekler tarafından nadiren ziyaret edilen" sıradan yer otu, birçok bahçıvanın pahasına bildiği gibi, yeşil defne ağacı gibi gelişir. Aynı şey pimperneller için de söylenebilir.
Bu bağlamda, örneğin otlar gibi, anemofil veya rüzgarla döllenmiş angiospermlerin böcekle döllenmiş veya entomofil formların torunları olduğuna inanıldığını akılda tutmak önemlidir.

Çiçeklerin renklerinin böcekleri çektiği için geliştirildiği teorisine karşı Bay E. Kay Robinson tarafından önemli bir itiraz ileri sürülmüştür, yani yabani çiçekler arasında en renkli olanların böcekler için en az çekici olanlardır. "Bana," diye yazıyor, 20 Mart 1909 tarihli _The Country-Side_'ın 222. sayfasında, "parlak kırmızı gelincikler arasında örnekler arayacak böcek toplayıcısını gösterin. Büyük pembe-beyaz diskleriyle köpek gülü onun için ne işe yarar? Öte yandan, en çekici çiçeklerin Şubat ve Mart aylarında neredeyse görünmez olan sütleğen defnesi çiçekleri, Mart ve Nisan aylarındaki tüylü soluk kedicikler, yaz ortasındaki böğürtlen çiçeği ve sonbaharda sarmaşığın küçük yeşil çiçekleri olduğunu düşünmüyor mu? Bunlardan yalnızca böğürtlenin renk iddiası vardır ve siz de benim yaptığım gibi böğürtlen çiçeklerinin püsküllerinden her bir yaprağı koparma deneyini denerseniz, güvelere olan çekiciliğinin azalmadığını göreceksiniz.

"Böceklerin birçok belirgin renkli çiçeği ziyaret etmesi, renk onları cezbediyor, ancak gerçek şu ki
eşit renkte olan diğerlerini ihmal ediyorlar, oysa özellikle
tarafından ziyaret edilen çiçekler göze çarpmayan çiçekler. Göze çarpan çiçekler
_bol miktarda nektar içeren_ elbette böcekleri çekiyor, ancak
nektar içeren göze çarpmayan çiçekler de öyle. Eğer nektar içermiyorlarsa, ne göze çarpan ne de göze çarpmayan çiçekler polen veya yaprak yiyenler dışında böcekleri çekmiyor, bunların ziyaretleri bitki için iyi olmuyor. Bu, nektarın böcekleri çektiğini ve çiçeklerin renginin hiçbir fark yaratmadığını gösterir."

Sonbaharda birçok yaprak parlak ve güzel tonlar alır. Bunların bitki için hiçbir şekilde yararlı olduğuna inanılmaz. Sonbahar renkleri ve tonları, ölüm ve çürümenin kıyafeti olarak kabul edilir ve haklı olarak kabul edilir. Bu tür renkler, klorofilin veya yaprakların yeşil renklendirici maddesinin oksidasyonunun sonucudur. Yeşil yapraklardan çok önce solan ve solan çiçeklerin taç yapraklarının renkleri neden benzer bir nedenden kaynaklanmasın? Meyvelerin parlak renklerinin, meyve yiyen hayvanları çekmek için doğal seçilim tarafından etkilendiği varsayılır. Elbette aç bir hayvanın, onu bulmak için yiyeceğinin parlak renkli olması gerekmez! Yılın büyük bir bölümünde çoğu hayvanın yiyecek bulmaktan başka bir işi olmadığını unutmamalıyız. Sarmaşık gibi göze çarpmayan renkli meyveler kuşlar tarafından sıklıkla yenir. Bazı olgunlaşan meyvelerin parlak renkleri şüphesiz çürümenin renkleridir. Birçok mantar ve deniz yosunu parlak renklere sahiptir. Bunların sahibine doğrudan bir faydası olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur.

Her çiçek, her bitki, her organizma bir renkte olmalıdır.

Bal

Birçok çiçekli bitki bal üretir. Bazı botanikçiler bunun doğrudan doğal seçilimle
oluştuğunu söyler, çünkü bal böcekleri çeker. Muhtemelen bu tavrı benimseyenler arabayı atın önüne koyuyorlardır. Balın, oksijen gibi, bitkinin metabolizmasının sıradan bir ürünü olması ve arıların ve diğer böceklerin bu tür bitkilere yaptığı ziyaretlerin balın orada olmasının nedeni değil, sonucu olması muhtemeldir. Boisier, örneğin _Potentilla tormentilla_ ve _Geum urbanum_ gibi bazı bitkilerin Norveç'te bal verdiğini, ancak Paris yakınlarında çok az verdiğini buldu.

Ayrıca, belirli bitkilere bol miktarda su vererek, normalden daha fazla bal üretmelerini sağlayabileceğini keşfetti.

Alışkanlıkları olduğu üzere, Neo-Darwinciler, evcil teorilerini çiçeklere uygulamada saçma sapan seviyelere kadar zorladılar. Böceklerin ziyaretlerinin yalnızca her çiçeğin genel renginden değil, aynı zamanda çiçeklerin çeşitli çizgilerinden, noktalarından ve diğer işaretlerinden de sorumlu olduğunu iddia ediyorlar.
Taç yapraklarında sıklıkla görülen çizgilerin böcekleri bala yönlendirmesi gerekiyor! Neo-Darwinizm'in bu özel inceliği, Kay Robinson'ın ifadesiyle, "çok az tartışmaya ihtiyaç duyar. Böceklerin görme yeteneği çok zayıftır. Bunu bir arı veya kelebek beyaz badanalı bir duvara çarptığında; bir eşek arısı güneşli bir zemindeki siyah bir noktaya atlayıp onu bir sinek sandığında; veya yerleşik bir yusufçuk bir bastonun ucuyla yüzüne dürtmenize izin verdiğinde görebilirsiniz, ancak kolunuzu kaldırdığınızda bir şimşek gibi kaçacaktır. Bu nedenle, böceklerin çiçeklerin boğazlarındaki, onları nektara yönlendirmesi gereken ince çizgileri görüp göremedikleri konusunda şüphe etmek için büyük bir neden vardır. Bu tür çizgilere ihtiyaç duyulabileceğini varsaymak da oldukça saçmadır, çünkü böcekler göze çarpmayan ve görünüşte kokusuz çiçeklere veya karanlıktaki 'şekerli' ağaç gövdelerine sürüler halinde gelirler. Nektar varsa, ziyafete gelen böcekler "Uzaklık, yolculuklarının son çeyrek inçinde onları yönlendirmek için kalemle çizilmiş çizgilere ihtiyaç duymaz."

Çiçek Kokuları

Neo-Darwinciler ayrıca çiçek kokularının böcek
ziyaretçilerini çiçeklere çekmeye hizmet ettiği için doğal seçilim tarafından geliştirildiğini ileri sürerler. Bu iddiayı desteklemek için,
en çok kokulu çiçeklerin genellikle en göze çarpan çiçekler olmadığı, çünkü bir çiçeğin hem çok renkli hem de güçlü kokulu olması gerekmediği öne sürülür. Yine, geceleri açan çiçekler genellikle çok kokuludur.

Bu görüş makul görünse de, buna karşı önemli itirazlar vardır. Bunlar Kay Robinson tarafından 27 Mart 1909 tarihli _The
Country-Side_ sayısında o kadar hayranlık verici bir şekilde özetlenmiştir ki, onun sözlerini yeniden üretmekten daha iyisini yapamayacağımızı hissediyoruz:--

"Güçlü kokulu birçok çiçeğin böcekler tarafından ziyaret edildiği doğrudur, ancak bu çiçekler bol miktarda nektar içerir ve böcekler kokuya rağmen gelirler, koku sayesinde değil. Nektarları olduğu sürece kokusuz çiçekleri de eşit derecede serbestçe ziyaret ederler; ve nektarsız kokulu çiçekleri ziyaret etmezler.

"Üstelik meyveler genellikle çiçeklerden daha kokuludur; ancak çiçeklerin kokularını böceklerin tatlarına bağlayanların meyvelerin kokuları için ne gibi bir açıklaması vardır? Meyveleri ziyaret eden böcekler sadece hırsızdır. Bu nedenle, bitkilerin böcekleri çekmek amacıyla kokuları olduğunu söylersek, kokulu meyveleri olan tüm bitkileri intihara teşebbüs etmekle suçlarız. "Yine kokulu yaprakları olan bitki toplulukları var. Burada da böcekler sadece hırsızdır ve kokunun böcekleri çekmekte işe yaramadığı oldukça açıktır. Dolayısıyla, çiçeklerin kokularını açıklamak için böcek teorisini benimsiyorsanız, meyvelerin ve yaprakların kokularını açıklamak için tamamen yeni teoriler icat etmeniz gerekir."

Bu nedenle, çiçeklerin renklerinin, kokularının ve işaretlerinin
normalde kabul gören açıklamasının tatmin edici olmaktan uzak olduğu açıktır.

Kay Robinson'ın Teorisi

Bay E. Kay Robinson, _The Country-Side_'ın son sayılarında (20, 27 Mart ve 3 Nisan 1909) fenomenlerin oldukça yeni bir açıklamasını ortaya koydu ve bu açıklama dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor. Kendisi, "Çiçeklerin renklerinin, işaretlerinin,
nektarının ve kokularının gerçek, birincil ve orijinal anlamının böcekleri çekmek değil, otlayan ve otlayan hayvanları caydırmak olduğunu" savunuyor.

"Diyorum ki," diye yazıyor, "otlayan ve otlayan hayvanlar göze çarpan
çiçekleri yemekten kaçınırlar. Norfolk kıyısındaki bir yarda genişliğindeki, sık otlanmış çimenlik şeridinden geçen beş yüz koyundan oluşan bir sürüyü izledim,
geçerken otluyorlardı ve geçtikten sonra açılan papatya çiçeklerinin sayısı, gelmeden öncekiyle aynıydı. Beş yüz koyunun her biri o yardalık çimenden bir şeyler yemişti ve hiçbiri yüz otuz kadar papatyadan hiçbirini yememişti.

"Her yaz çiftlik atları aynı eski meraya dönüştürülür ve
yaz sona ererken tarla her zaman aynı görünümü sunar - yeşil çimenler sık ​​otlatılır, uzun düğün çiçekleri yüksekte bırakılır.

"Bir keresinde, arkadaşlarımla bir kapının üzerine eğilirken, bir koyun sürüsünün bir korunga tarlasında otladığını, ancak çiçekli sapları yemediğini, yakınımızdaki bir koyunun yanlışlıkla köklerinden bütün bir korunga bitkisini çekip yukarı doğru çiğnemeye başladığını belirttim. Sapı santim santim çenesine geçti ve kuralıma bir 'istisna' oluşturacağından korkmaya başladım. Ancak, pembe korunga çiçeğinin parlak kümesi dişlerine iki santim yaklaştığında, fazladan bir ısırık daha verdi ve çiçek başı yere düştü ve koyunlar yeşillik aramaya devam etti.

"Bunun her zaman olacağını söylemiyorum - bir koyunun zekasına dayanan herhangi bir teori için üzgünüm - ancak iki arkadaşım için çok çarpıcı bir ders oldu; ve bu yaz boyunca meraklı bir zihinle etrafına bakan herkes
otlayan, otlayan ve kemiren hayvanların çiçeklerden uzak durduğuna ve bulabildiklerinde
yeşil şeylere yöneldiğine dair bolca kanıt bulacaktır.

"Tüm hayvanların aynı çiçeklerden kaçındığını söylemiyorum. Örneğin atlar, güller gibi büyük çiçeklerden ve düğün çiçeği gibi göze çarpan sarı çiçeklerden hoşlanmayabilir, ancak civanperçemi veya yabani pastırnak gibi küçük beyaz veya soluk sarı çiçeklerden oluşan düz kümeleri ısırırlar. Bazı hayvan türlerinin yaptığı bu ayrımların, gelecekte muhtemelen çiçeklerimizin ve hayvanlarımızın köken bölgelerine dair değerli kanıtlar sağladığı görülecektir. Civanperçemi ve yabani pastırnak gibi bitkiler, örneğin, muhtemelen yabani atın evinden kaynaklanmamıştır, çünkü buna karşı korunmazlar.

"Ancak genel bir kural olarak, göze çarpan çiçeklere sahip bitkilerin, otlayan ve otlayan hayvanların onlardan kaçınması nedeniyle, varoluş mücadelesinde büyük bir avantaj elde ettiğine dair bol miktarda kanıt vardır; "Göz alıcı çiçeklerin böcekleri çektiğine dair gerçek bir kanıt olmasa da."

Kay Robinson bu açıklamayı çiçeklerin şekline, kokusuna ve nektarına kadar genişletiyor. Birçok çiçeğin böceklerin ziyaretlerine adapte olduğunu kabul ediyor, ancak bunun ikincil bir sonuç olduğunu ileri sürüyor. Tuhaf konfigürasyondaki çiçeklerin şekillerinin "gerçek, birincil anlamı", ısrarla, "otlayan veya otlayan hayvanları caydırıcı" olduğunu söylüyor. "

Ona göre, aslanağzı gibi "çiçekleri olan" bitkiler otlayan hayvanlar tarafından kaçınılır, çünkü bu
çiçekleri ağız sanırlar ve ısırılma istekleri yoktur! Orkideler, diye iddia ediyor, "yeşil şeyler arayan ve bu gösterişli, örümceksi, kanatlı
çiçekleri canlı yaratıklar olarak gören otlayan ve otlayan hayvanlar için güçlü bir caydırıcıdır." "Eğer bu doğru değilse," diye soruyor, "çiçeklerin şekillerini böceklere borçlu olduğumuz teorisinin herhangi bir taraftarı, yaygın İngiliz orkidelerimizin bazılarının arılara, örümceklere, vb. neden bu kadar benzediğini açıklayacak mı? Hiçbir böceğe özel bir benzerliği olmayan bazıları, insan zihnine kertenkeleler, vb. gibi canlıları çağrıştıran garip şekiller sergiler. Arılara, örümceklere, kertenkelelere ve çeşitli sınıflandırılmamış yaratıklara benzemelerinin nedeni oldukça basittir. Otlayan hayvanlar
yeşillik ararlar ve
ısırabilecek, sokabilecek veya kötü tadabilecek canlı yaratıkları yemek istemezler. Böylece orkideler
yaratıklara benzeme
gücünü kazanmışlardır.

"Herkes," diye devam ediyor, "yabani havuç çiçeğine aşina olan herkes, her bir baştaki orta çiçeğin ne kadar sıklıkla morumsu veya kırmızımsı siyah olduğunu fark etmiştir. Bu, onu düz beyaz çiçek başının ortasında çok belirgin hale getirir. Peki, bu çorak küçük siyahımsı çiçek - bir iğne başından zar zor daha büyük - yabani havuç bitkisi için ne gibi bir kullanım olabilir? Eğer beyaz çiçeklerin düz başını böcekleri görmek için bir cazibe olarak görürsek? Öte yandan, beyaz çiçeklerin düz başını otlayan hayvanlara bunun sağlıklı bir yeşillik olmadığı, karıncalar ve diğer sokan böceklerle istila edilmeye meyilli besinsiz çiçekler olduğu yönünde bir reklam olarak görürsek, ortada bulunan bu küçük siyahımsı çiçeğin ne kadar büyük bir kullanım alanı olduğunu hemen görürüz. Bir böceğe benziyor ve muhtemelen yabani havucun evinde tuhaf bir kötü kokuya veya tada sahip olan -ya da belki de güçlü bir
acıya sahip- minik siyahımsı bir böcek - otlayan hayvanlar bunu gördüklerinde dikkatle kaçınırlar.
Böylece yabani havuç gelişir; ancak burada, yabani havucun artık kendini
yerleştirdiği Britanya'da - ilk başta bu numaranın tam anlamını göremeyebiliriz. Ancak, bunu anladığımızda, çiçeklerin şekillerinin ve renklerinin
öncelikle otlayan ve otlayan hayvanları caydırmak için yararlı olduğu ve böcekler için
çekici olmadığı teorisine mükemmel bir şekilde uyduğunu düşünüyorum.

"Böylece," diye sonuca varıyor, "bu orkidelerin tuhaf şekilleri, çiçeklerin şekillerini böceklerin tatlarına
borçlu olduğumuzu vaaz edenlerin yolunda büyük bir engel teşkil ediyor ve çiçeklerin şekillerini otlayan ve otlayan hayvanlara
borçlu olduğumuz teorisinin güçlü bir
teyidi oluyor."

Kay Robinson, çiçeklerin nektarı hakkında şunları yazıyor: "Böceklerin konukçuları tarafından bu istekle arandığından, bunların ziyaretleri çoğu durumda çiçeklere yararlı olduğundan, bu bağlantıda neden ve sonuç ilişkisi gördüğümüzü varsaymak oldukça doğal görünüyor.

"Ancak burada, nektarın ve genel olarak çiçeklerin kökenine ilişkin teorimi ana hatlarıyla açıklayacağım.

"Bence bir çiçeğin tüm kısımlarının değiştirilmiş yapraklar olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Orijinal çiçekli bitki türü -sanırım güvenle varsayabiliriz- tek bir gövdeye sahipti ve tohumunu zirvede, yılın çabasının tacı olarak üretiyordu. Çiçek, bizim bir çiçek olarak tanıyacağımız şeye dönüşmeden önce, bitkinin tohum üreten kısımlarının etrafında bir koruyucu yaprak kümesiydi. Tohum üretimine bitkinin tüm
enerjileri ayrılmıştı ve bitkinin tüm özleri gövdenin tepesindeki yaprak kümesine yoğunlaşmıştı. Eğer önümüzdeki baharda dikenlerin veya meyve çalılarının güçlü sürgünlerinin ucundaki yaprakları ellediğinizde ve incelediğinizde, genç yaprakların yüzeyinin oldukça yapışkan olduğunu göreceksiniz. Eğer otlayan hayvanları da gözlemlerseniz, beklentilerin aksine, güçlü büyüyen, sulu sürgünleri sevmediklerini, dalın aşağısındaki olgun yaprakları tercih ettiklerini göreceksiniz. Bence bu, bitkilerin yeni sürgünlerini, hayvanlara karşı bir koruma olarak ürettikleri uçucu yağları ve esansları içlerine
doldurarak koruma gücüne sahip olduğunu gösteriyor. Şimdi nektar, otlayan ve otlayan hayvanlar için her zaman tatsız görünüyor; ve ayrıca kokulu çiçeklerden de hoşlanmıyorlar. Bu nedenle, şu anda çok sayıda çiçeği ayıran nektar ve kokuların, ilk olarak orijinal çiçeklerin tohum üreten kısımlarının etrafındaki koruyucu yaprakların yüzeylerine yoğun özsuyun sızmasıyla üretildiğini varsaymanın makul olduğunu düşünüyorum. Bu yapraklar, hayvanları karakterleri konusunda uyaran renkler, şekiller ve işaretler alarak daha etkili bir şekilde koruyucu hale geldikçe, koku ve bal üretme aygıtları da uzmanlaşmış hale geldi; ve bu noktada böcek, bitkinin yaşam başarısında bir faktör olarak sahneye çıktı."

İşte, Kay Robinson'ın cesur ve orijinal teorisi böyledir. Bazı açılardan
çok uçuk görünüyor. Doğal eğilim, "Sığırların
bir aslanağzının bir hayvanın ağzı olduğuna veya bir orkidenin bir örümcek olduğuna gerçekten inanacak kadar
aptal, kör olması mümkün müdür?" diye sormaktır.

Şu anda hayvan psikolojisi hakkında o kadar az şey biliyoruz ki henüz bu soruya bir cevap verebilecek durumda değiliz. Atların, yolda duran bir parça kahverengi kağıt gibi
en zararsız şeylerden korkmaya meyilli olduğunu biliyoruz. Bay Robinson'ın teorisi, hayvanların zihninin incelenmesine bir teşvik sağlamalıdır; bu çalışma, eğer uygun şekilde yapılırsa, muhtemelen evrimin bazı sorunlarına
bir ışık seli düşürecektir. Bay Robinson'ın teorisi, sıradan kabul görmüş hipotezle eşit derecede, tamamen başarısızdır Renklerin, kokuların vb. ilk kökenlerini açıklamak için. Bir çiçek belirli bir miktarda renk kazandığında, o çiçeğin böcekleri nasıl çekebileceğini veya otlayan hayvanları nasıl itebileceğini anlamak kolaydır. Ancak rengin veya diğer özelliklerin kökeni nasıl açıklanabilir?

Bay Kay Robinson'a otçul hayvanların büyük ölçüde beslendiği bazı ot türlerinin varoluş mücadelesindeki büyük başarısını nasıl açıklayacağını sorduk. _The
Country-Side_ dergisinin 3 Nisan 1909 tarihli sayısında şöyle cevap verdi:--

"Çimlerin otlayan hayvana meydan okuyan bir büyüme şekli vardır. Uzun, ince yaprakları sürekli olarak yerden yukarı doğru itilir ve eğer bir gün otlatılırlarsa, ertesi gün tekrar yukarı doğru itilmiş olurlar.
Dahası, çimenin dış yaprağı büyüme gücünü
tükettiğinde, içinde hala birkaç santim büyümesi gereken başka bir yaprak,
yeni büyümeye başlayanın içinde başka bir yaprak ve henüz gün ışığını görmemiş başka bir yaprak daha vardır; vb. Bir doğa durumunda, otlayan hayvanlar hiçbir yerde gün be gün herhangi bir toprak parçasında o kadar çok değildir ki
çimleri bastırsınlar. Öyle olsalardı,
etçil hayvanlar otlayan hayvanları yemek için orada kalır,
şişmanlar ve çoğalırlar. Böylece otlayan sürüler dağılır ve dolaşır,
gittikleri her yerde yırtıcı hayvanlar; ve onların yokluğunda
çimen öne doğru itilir, böylece otlayan hayvanlar geri döndüğünde kümesi daha büyük olur ve kökleri daha güçlü olur ve saldırıdan
öncekinden daha iyi kurtulabilir.

"Yoncaların ve yoncaların yöntemi oldukça farklıdır.
Koşullar uygun ve düşmanlar az olduğunda, güzel çiçek başlarıyla büyük yapraklı
güçlü kümeler oluştururlar; ancak otlayan hayvanlar
bol olduğunda, değişen
koşullara kendilerini uyarlama gücüne sahiptirler. Otlayan hayvanın dişleri onları çevredeki çimenlerin arasından alamaz ve
o kadar küçük ve kısa saplı yapraklar üretirler ki onları yemek
kadife yığınını kemirmek gibi olur. Kendini savunmak için bu şekilde büyüyen herhangi bir yonca veya üç yapraklı yonca, İrlanda'nın 'yoncası' olarak kabul edilir; ve kesinlikle, kendisini sürekli baskıya rağmen hayatta kalmış olarak gören bir ırk için güzel bir amblemdir.

"Ancak, diğer bitkilerin çoğu yok olduğunda, otların, üç yapraklı yoncaların veya üç yapraklı yoncaların eski otlakları zenginleştirmeye devam etmesinin nedenleri şunlardır, papatyalar ve düğün çiçekleri ve ekşi kuzukulağı hariç."

Bay Robinson'ın Hindistan'da çok bol bulunan ve hayvanlar tarafından yenmeyen "dikenli armut" (_Euphorbia_) türündeki göze çarpan çiçekleri nasıl açıkladığını duymaktan mutluluk duymalıyız.

Bu çok ilginç teoriye daha fazla yer ayıramadığımız için üzgünüz. Sadece şunu ekleyebiliriz ki, yaygın olarak kabul görmese bile, on botanikçiden dokuzunun çok farklı bir şekilde açıkladığı çok sayıda fenomenin makul bir açıklamasını sunmanın mümkün olduğunu göstermesi bakımından büyük bir değere sahiptir.

Doğa bilimcilerin çoğunluğu "böcek teorisinden" o kadar memnun ki, son yıllarda çiçek renklendirme konusuna pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlar. Bu, Neo-Darwinizm'in günümüzde insanların zihinleri üzerinde uyguladığı zararlı etkinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Araştırmayı teşvik etmek yerine engelleme eğilimindedir.

Kabul Edilen Teoriler Tatmin Edici Değildir

Şimdi koruyucu renklendirme teorisi, uyarı renklendirme teorisi, taklit teorisi ve tanıma işaretleri teorisiyle ilgilendik. Birçok organizmanın
şüphesiz doğal çevrelerinde görülmelerinin zor olmasından veya diğer organizmalara benzemelerinden kazanç elde ettiğini gösterdik,
bu göze çarpmama veya bu hayvanların taklitçiliğinin küçük varyasyonların doğal seçilimi tarafından
nedenlendiği hipotezi
savunulamazdır.

Uyarıcı renklerin, sahipleri için bir dezavantaj olmasına rağmen, bazen doğada
tatsızlığa eşlik ettikleri için
görüldüğünü gösterdik. Tanıma işaretleri teorisinin,
patlamış hipotezlerin
gömüldüğü yerde dinlenmeye bırakılması gerektiğinden korkuyoruz.

Hayvan renklendirmesi ile ilgili mevcut teorilerin aşırı popülerliği ve çok genel kabul görmesi,
ilk olarak, basitliklerine; ikinci olarak, daha önce açıklanamaz görünen birçok olguya ışık tutmalarına atfedilmelidir; Üçüncüsü, biyologların büyük çoğunluğunun yaptığı gibi, evrimin çok sayıda küçük dereceli ve belirsiz yönelimli varyasyonun birikimiyle gerçekleştiğini varsayarsak, ya Neo-Darwinizm'i kabul etmek ya da hayvan renklendirme konusunun bizi şaşırttığını kabul etmek, yani kozmos gibi görünen şeyi reddetmek ve onun yerine kaos koymak zorunda kalırız. Birkaç istisna dışında, organizmaların renkleriyle ilgilenen kitaplar, genel olarak kabul görmüş teorilerin lehine olan kanıtları vurgularken, onlarla uyuşmayan bir sürü gerçeği neredeyse tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor. Bu, büyük ölçüde, bir evcil teoriye takıntılı olduğunda insan zihninin neredeyse kaçınılmaz önyargısından kaynaklanmaktadır. Görmeyenler kadar kör olan yoktur. Ayrıca, kısmen, insanların yetersiz kanıtlar üzerine teoriler üretmesine yol açan bilimsel karşılaştırma yönteminin yaygın olarak ihmal edilmesinin sonucudur. Bu, elbette, biyolojide uzmanlaşmanın doğal bir sonucudur. Doğa bilimciler, çalışmalarını belirli bir ülkenin hayvanlarının alışkanlıklarıyla sınırlama ve sonra da buradan kapsamlı genellemeler yapma alışkanlığındadırlar. Bu yöntemin yol açtığı teorileştirme türüne bir örnek olarak, sıklıkla alıntılanan, bazı ağaçta yaşayan meyve yiyen güvercinlerin yeşil rengini tropikal yapraklar arasında bir varoluşa adaptasyona bağlayan ve Amerika'da ağaçlara musallat olan güvercinlerin asla bu renkte olmadığı ve eski dünya güvercinleri arasında bile hiçbir şekilde evrensel olmadığı gerçeğini göz ardı eden teoriyi gösterebiliriz. Yavru Kuşların Beyaz Tüyleri

Benzer şekilde, bazı yavru kuşların beyaz tüylerinin, açık yuvalarda güneşin sıcaklığına direnmek için bir adaptasyon olduğu teorisi ileri sürülmüştür (W. P. Pycraft, _Knowledge_, 1904,
s. 275). Bu, genellikle gölgeli yerlerde yumurtadan çıkan genç baykuşların da genellikle beyaz, açık yuvalarda yaşayan genç karabatakların ise siyah olması gerçeğiyle hemen çürütülmüştür;
ancak bazı durumlarda aynı üreme alanlarına sahip olan müttefik okçuların beyaz yavruları vardır. Siyahın, açıkta yaşayan bir yavruda özel bir değeri olduğu düşünülmesin diye, deliklerde doğan genç martıların siyah veya koyu tüylere sahip olduğunu belirtebiliriz.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, doğa bilimciler, varyasyonun derece olarak çok küçük ve yön olarak belirsiz olduğu teorisini çok kolay kabul ederek, seçilim hipotezi için bile gereksiz zorluklar
çıkarmışlardır. Belirli gerçekleri aktardık, ki bunlar varyasyonların kural olarak yön açısından belirsiz olmadığını gösteriyor gibi görünüyor; bunların en çarpıcı olanı kuyruk tüylerinin büyük ölçüde uzamış olduğu kuşlar tarafından sağlanmıştır. Değişimler belirsiz olsaydı, uzamanın bir türdeki belirli bir tüyde veya tüy çiftinde, ikinci türdeki başka bir çiftte, üçüncü türdeki üçüncü bir çiftte vb. meydana geldiğini bulmayı makul bir şekilde bekleyebilirdik. Ancak durum böyle değildir; hiçbir kuşun kuyruğunda tek bir uzun tüy yoktur ve ikisi uzadığında, ki bu çok yaygındır, bunlar neredeyse her zaman ortadaki veya dıştaki çifttir; _örneğin_ Avrupa arı kuşu ve sülünde ilki, kırlangıç ​​ve kara horozda ise ikincisidir.

İstisnalar o kadar nadirdir ki neredeyse kuralı kanıtladıkları söylenebilir;
_örn._, çoğu sumruda dış kuyruk tüyleri uzun olmasına rağmen, Noddy sumrularının bazılarında (_Anous_, _Gygis_) üçüncü çift, diğerlerinde ise dördüncü çift kuyruk tüyleri en uzun olanlardır. Bu, iki şeyden biri anlamına gelmelidir, ya kuyruk tüylerindeki uzunluk açısından, orta veya dış dışında, varyasyon normalde meydana gelmez ya da meydana gelir, ancak bir şekilde türün refahına aykırıdır. İkinci hipotez olası görünmemektedir, çünkü Noddie'ler özellikle meydana geldikleri yerlerde, yani tropikal denizlerde bol miktarda bulunurlar; bu nedenle, yalnızca bu belirli varyasyonun kuşlarda bir bütün olarak meydana gelmediği sonucuna varabiliriz.

Doğada mutasyonların veya kesintili varyasyonların meydana geldiğini gösteren bol miktarda kanıt sunduk; ve bunlar doğal seçilimin etki edebileceği çok daha elverişli
malzeme sağladığından, bunların evrimde önemli bir rol oynamış olduğunu varsaymak makuldür.

Kalıtım olgularını tartışırken, bu süreksiz varyasyonların, birim karakterlerin veya biyolojik moleküllerin, dediğimiz gibi, bileşen parçalarındaki bazı yeniden düzenlemelerden kaynaklandığını göstermeye çalıştık.

Turnalar

Bu bağlamda, aynı doğal gruptaki farklı türlerin, başlarında belirgin bir tüy fazlalığı veya eksikliği sergilemesi gibi görünüşte tekil bir olgudan bahsedebiliriz. Turnalar arasında, çoğu tür az veya çok keldir; ancak Demoiselle'in (_Anthropoides virgo_) uzun yan tüyleri olan tamamen tüylü bir başı vardır, Stanley Turnasının (_A. paradisea_) başı ise bol miktarda tüylü olduğu için şişkin görünmektedir. Taçlı turnalar, çıplak yanaklı olmalarına rağmen, çift tepelere sahiptir,
bu tepelerin iki kısmı sırasıyla bir kalem silgisine ve
bir demet kürdana benzetilmiştir!

Gine tavukları arasında, birkaç tür tepeliyken, diğerleri, örneğin evcil olanlar, çıplak başlıdır. Şimdi, evrim teorisine göre, küçük değişikliklerin birikmesiyle, bu tür fenomenleri açıklamak zordur; ancak, moleküldeki biyolojik atomların hafif bir yeniden düzenlenmesinin, kimyasal moleküllerde ve mevsimsel olarak iki biçimli kelebeklerde gördüğümüz gibi, çok çeşitli sonuçlar üretebileceği varsayımıyla, böyle bir fenomene karşı özel bir şaşkınlık nedeni yoktur.

Bu bağlamda, kanarya yetiştiricilerinin çok iyi bildiği önemli bir gerçeği, yani iki tepeli kuşun çiftleştiğinde kel başlı bir kuş üretme eğiliminde olduğunu belirtebiliriz.

Bir organizmanın herhangi bir parçasının rengi, türetildiği biyolojik molekülün bileşen parçalarının iç düzenlemesinden kaynaklanıyorsa, bileşen parçaların herhangi bir yeniden düzenlenmesinin oldukça farklı bir renk üretmesini beklemeliyiz. Başka bir deyişle, ara sıra renk mutasyonları görmeyi beklemeliyiz. Bunlar tam olarak gördüğümüz şeylerdir. Benzer şekilde, bir organizmanın renk şeması biyolojik moleküllerin belirli bir
grubundan kaynaklanıyorsa, aynı renk şemasının yakın akraba olmayan organizmalarda da meydana gelmesini beklemeliyiz. Bunu da doğada gözlemliyoruz.

Taklit fenomenlerinin çoğu ve sözde taklit olarak bahsettiğimiz tüm vakalar bize buna atıf yapılabilir gibi görünüyor.

Saksağan Renklendirmesi

Örneğin, kuşlardaki saksağan renklendirmesini ele alalım--yani, vücudun beyaz, başın, kanatların ve kuyruğun siyah olduğu bir renklendirme şeması. Bu, en çeşitli
gruplara ait olan şu kuşlarda görülür:--

Saksağan.

Saksağan Tanager (_Cissopis leveriana_).

Saksağan Robin (_Copsychus saularis_), sadece erkek; dişide siyah
kahverengimsi gri ile yer değiştirmiştir.

Alacalı Bal Yiyen Kuş (_Entomophila picata_).

Papaz Kargası (kapşonlu karganın beyaz gövdeli formu).

Yeni İrlanda Kırlangıç ​​Kuşu (_Artamus insignis_).

Saksağan Kazı (_Anseranas melanoleucus_).

Siyahın kahverengi veya gri ile değiştirildiği bu tür kombinasyonlar aşırı derecede nadirdir.

Öte yandan, birkaç kuşta beyazın sarı ile değiştirildiği kombinasyonu görüyoruz:--

Adi Troupial (_Icterus vulgaris_).

Kara Başlı Sarıasma (_Oriolus melano cephalus_).

Siyah ve Sarı İspinoz, yalnızca erkek.

Kusurlu saksağan renklenmesi diyebileceğimiz şey, _yani_ başın beyaz olduğu durum, birkaç kuş türünde görülür. Siyah bir türün başı bazen bir mutasyon
sonucu beyaz olur; Örneğin evcil Muscovy
ördeklerinde, bazen beyaz başlı bir birey üretilir, ancak tüylerin geri kalanının siyahı değişmeden kalır.

Bu renk şemasına örnek olarak şunları verebiliriz:

Siyah-beyaz Meyve Güvercinleri (_Myristicivorae_).

Birkaç Gannet (_Sula capensis_, _S. serrator_, vb.)

Kırlangıç ​​Kuyruklu Çaylak (_Elanoides furcatus_).

Birkaç Leylek (_Euxenura maguari_, _Anastomus oscitans_, _Pseudotantalus
cinereus_).

Dahası, ahır kapısı tavuğunun yaygın bir çeşidinin de beyaz bir gövdesi ve siyah ön tüyleri ve kuyruğu vardır, bu da bu renk şemasının bir mutasyon
olarak ortaya çıkabileceğini gösterir.

Kuyruk ve gövdede siyahlığın daha fazla ortadan kaldırılması bizi az çok siyah kanatlı beyaz kuşlara götürür:--

Beyaz Leylekler (_Ciconia alba_, _C. boyciana_ ve _Euxenura maguari_).

Beyaz Turna (_Grus leucogeranus_).

Kar Kazları (_Chen nivalis_, _C. rossi_).

Sıradan Gannet (_Sula bassana_).

Beyaz Kartal (_Leucopternis_).

Leşçi Akbabalar (_Neophron_).

Memelilerde tekrarlayan bir kombinasyon siyahtır ve göğüste beyaz bir işaret vardır.

Ayıların çoğu, hatta genç kahverengi ayılar bile buna eğilim gösterir. Bu, Tazmanya canavarında ve evcil kedilerimizin,
sıçanlarımızın ve köpeklerimizin çeşitlerinde de bulunur; ayrıca evcil ördeklerde de bulunur.

Geyiklerde, özellikle yavru geyiklerde yaygın olan beyaz benekli kürk, ilginç bir şekilde Avustralya'ya özgü etçil keseli hayvanlarda, Yerli Kediler (_Dasyurus_) olarak bilinen hayvanlarda da tekrarlanır. Evcil hayvanlarda sıklıkla beyazın şu lokalizasyonunu buluruz: beyaz çoraplar, yaka, göğüs ve ağız. Bu düzenleme
kedilerde, köpeklerde, tavşanlarda, kobaylarda ve farelerde, ayrıca at ve domuzda da görülür, ancak
yaka olmadan. Bu düzenleme keçilerde, sığırlarda veya koyunlarda veya herhangi bir tür vahşi hayvanda görülmez. Bu, kombinasyonun doğal koşullar altında hayatta kalmaya elverişsiz bir karakterle ilişkili olduğu sonucuna varır.

Hem vahşi hem de evcil hayvanlar arasında sıklıkla görülen birçok varyasyon doğada varlığını sürdürmez.

Albinolar

Bu tür varyasyonlara örnek olarak saf albino formlarından, yani gözlerde pigment bulunmayan formlardan bahsedebiliriz.

Bu varyasyonun doğada varlığını sürdürmesine neden izin verilmediğini görmek kolaydır.
Sahipleri kötü görme yetisine sahiptir ve bu nedenle
varoluş mücadelesinde hayatta kalma şansları yoktur. Doğal seçilim böylece işler. Öte yandan, pigmentli gözlere sahip beyaz türler oldukça fazladır. Bunlar normal görüşe sahiptir, ancak düşmanları tarafından kolayca görülme dezavantajı altında çalışırlar. Bu nedenle beyaz türlerin genellikle karlı bir yaşam alanında bulunduğunu veya güçlü ve hem kendilerini savunmaya hazır hem de yetenekli olduğunu görüyoruz. Bu bağlamda, Yeni Zelanda'da ister getirilmiş ister yerli olsun tüm kuşların albinizme özellikle yatkın olduğunu fark etmek ilginçtir. Düşmanlarının azlığı nedeniyle bu albinistik formlar varlığını sürdürebilir.

Evcilleştirilmiş kuşlar arasında sıklıkla görülen ancak çok az vahşi türde görülen bir varyasyon veya daha doğrusu bir mutasyon, kanatta beyaz birincil tüyler şeklini alan varyasyondur. Bu varyasyon doğada sıklıkla meydana gelir, ancak nadiren kendini gösterir,
görünüşe göre beyaz tüyler renkli olanlar kadar aşınmaya dayanıklı değildir.

Biyolojik Moleküller ve Renk

Siyah ve sarı renklenme, birbirinden çok uzak birkaç kuş türünde görülür. İki rengin düzenlenmesi bir dereceye kadar siyah-beyaz kombinasyonuyla aynı kuralları izler.

Birkaç kuşun siyah başlı, kanatlı ve kuyruklu sarı bir gövdesi vardır, örneğin--

Kara Başlı Sarıasma (_Oriolus melanocephalus_).

Siyah-Sarı İspinoz (_Pycnorhamphus icteroides_, _P. affinis_)
(horoz).

Sıradan Troupial (_Icterus vulgaris_).

Diğerlerinde baştaki siyahlık neredeyse veya tamamen bastırılır, kuyruktaki siyahlık ise daha fazla veya daha az kalır; örneğin--

Altın Sarıasma (_Oriolus galbula_, _O. kundoo_, vb.).

Birkaç _Icterus_ türü.

Birkaç _Piezorhynchus_ cinsi sinekkapan (sadece erkekler).

[Resim: BREZİLYA KUŞU]

[Resim: HİNT SİYAH BAŞLI ORIOLE]

Doğada belirli renk kombinasyonlarının ne birbirleriyle yakın akraba olan ne de benzer ortamlara maruz kalan türlerde tekrar ettiğini göstermek için yeterli olduğunu söyledik. Bu tür fenomenler için, küçük değişiklikler üzerinde etki eden doğal seçilimin hayvanlar aleminin tüm çeşitli renklerinden sorumlu olduğu teorisini açıklamak
zor, hatta imkansız. Ancak gerçekler, organizmanın döllenmiş yumurtada bulunan bir dizi birim veya biyolojik molekülün büyümesi ve gelişmesinin sonucu olduğu varsayımına uygundur.

Bu varsayımda herhangi bir doğruluk payı varsa, her hayvanın renklenmesi bu moleküllerden bir veya daha fazlasının gelişiminden kaynaklanmalıdır. Renklendirme, döllenmiş yumurtadaki tüm moleküllerin düzenlenmesinin bir ifadesi olabilir veya bir organizmanın renklenmesini belirleme işlevi olan bir dizi molekülün gelişiminden kaynaklanabilir veya belki de bir kısmının diğer moleküllerin her birine bağlanacağı şekilde bölünen böyle bir molekülün gelişiminin sonucu olabilir. Ancak bu noktada spekülasyon yapmak boşunadır. Daha önce de vurguladığımız gibi,
çok zayıf temeller üzerine ayrıntılı teoriler kurma eğilimi
zoologların çok sık yaptığı bir başarısızlıktır. Biz sadece
hayvan renklendirme fenomenlerinin bizi neredeyse her organizmanın renklendirmesinin bir dizi birimin gelişmesinin sonucu olduğu sonucuna zorladığı gerçeğini vurgulamak istiyoruz.

Eğer durum buysa, herhangi bir organizmanın rengine katkıda bulunan birimlerin sayısının aşırı derecede büyük olması gerektiği, çünkü doğada neredeyse sınırsız sayıda farklı renklendirme şeması gördüğümüz
iddia edilebilir. Eğer her hayvanın rengi birkaç birimin gelişmesinin sonucuysa, ilk olarak doğada gözlemlediğimiz renklendirme şemalarının çeşitliliğinin
olması mümkün olamazdı; ve ikincisi, bu koşullar altında, bir kuş veya hayvanın renk deseninin bir mozaik doğasında olması, her rengin keskin bir şekilde tanımlanması ve diğer her renkten ayrılması, renklerin sıklıkla olduğu gibi birbirinin içine gölgelenmesi yerine.

Bu tür itirazlar, bir organizmanın renklenmesini üretmek için bir araya gelen birimlerin doğasına ilişkin bir yanlış anlamaya dayanır. _Bu birimler kendilerini renk geliştirme merkezleri olarak gösterirler_, temsil ettikleri renk veya renklendirmenin yayıldığı noktalar olarak, ta ki diğer merkezlerden geliştirilen diğer renk lekeleriyle karşılaşıp karışana kadar. Bir merkezde üretilen renk, diğerinde oluşandan daha hızlı yayılabilir; bu, elbette, organizmada önceki merkezde üretilen rengin baskın olmasına yol açacaktır.

Ayrıca, her renk üreten birimin gelişiminin büyük ölçüde onun dışındaki koşullardan etkilendiğini aklımızda tutmalıyız, bunu Cinsel Dimorfizmle uğraşırken göreceğiz.

Hayvan renklendirmesi konusuna dikkatle bakan birden fazla doğa bilimci, organizmaların renklendirmesinin görünüşte sonsuz çeşitliliğiyle bir tür düzenin işlediğini fark etmiştir.

Bay Tylor Alıntıladı

Otuz yıl önce Bay Alfred Tylor bu önemli gerçeğe dikkat çekmişti. Görüşleri Wallace'ın onayını alan bu gözlemci, rengin yapıyı takip ettiği ve çok renkli bir hayvanda işlevin değiştiği noktalarda rengin değiştiği görüşündeydi.

"Eğer," diye yazıyor Bay Tylor, "çok süslü türler alırsak, yani zebra, bazı geyikler veya etçiller gibi dönüşümlü koyu veya açık bantlar veya noktalarla işaretlenmiş hayvanlar, öncelikle omurga bölgesinin koyu bir şeritle işaretlendiğini; ikinci olarak, uzantıların veya uzuvların bölgelerinin farklı şekilde işaretlendiğini; üçüncü olarak, yanların kaburga çizgilerinin bölgeleri boyunca veya arasında çizgili veya benekli olduğunu; dördüncü olarak, omuz ve kalça bölgelerinin kavisli çizgilerle işaretlendiğini; beşinci olarak, desenin değiştiğini ve çizgilerin veya noktaların yönünün baş, boyun ve uzuvların her ekleminde değiştiğini; ve son olarak, kulakların, burnun, kuyruğun ve ayakların uçlarının ve gözlerin renkle vurgulandığını görürüz."

Daha yakın zamanda Bay J. Lewis Bonhote bu önemli konuya çok dikkat etti. Araştırmalarının sonuçları _Linnaean Society'nin Tutanakları_'nın xxix. cildinin 185. sayfasında ve _Dördüncü Uluslararası Ornitoloji Kongresi'nin Tutanakları_'nın 258. sayfasında özetlenmiştir, 1905. Bay Bonhote, rengin varlığının veya yokluğunun neredeyse her zaman, öncelikle memeliler ve kuşlar için ortak olan belirli kesin alanlarda ortaya çıkma eğiliminde olduğunu ve bunlara _poecilomeres_ adını verdiğini belirtir. 

Poecilomeres 

"Poecilomeres," diye yazar, "aşağıdaki kısımlarda bulunur: ,
çene, elmacık kemiği çizgisi, maksiller çizgi, gözün üstünde ve hafifçe önünde
bir nokta, gözün altında veya hafifçe arkasında bir nokta, kulak, başın
tacı, oksiput, göğüs kemiğinin ön ucu, sırt, kalça, uyluklar, bilek,
omuzlar (yukarıda ve aşağıda).

"Şimdi, bu poecilomerlerden bir veya daha fazlasının çevredeki kısımlardan farklı bir renkte 'seçilmediği' (bir ressamın ifadesini kullanmak gerekirse) neredeyse hiçbir kuş türü yoktur ve aslında, sözde tanıma veya koruyucu işaretlerin çoğu bu yamalar üzerinde bulunur.

"Öte yandan, birçok tür arasında poecilomerlerdeki renk farklılaşması göze çarpacak veya herhangi bir şekilde koruma veya taklit işlevi görecek kadar belirgin değildir, _ancak yine de onları o kadar hafif renk farklılıklarıyla işaretlenmiş olarak buluyoruz ki, özellikle aranmadıkları takdirde
asla fark edilmeyeceklerdir_.

"Ya da, yine, bazı türler ara sıra, ancak her zaman değil, vücutlarının belirli kısımlarında birkaç beyaz tüy gösterir ve böyle bir durumda, bu beyaz tüylerin poecilomerlerde
görüldüğü görülecektir. . . . Bu poecilomerlerin örneklerinin bulunmadığı tür neredeyse yoktur. . . . Balıkçıl (_Alcedo ispida_)
çeşitli baş poecilomerlerini çok açık bir şekilde gösterir ve bu bölgelerdeki göze çarpmayan farklılıklara örnek olarak, dişi serçenin
(_Passer domesticus_) ve dişi ispinozun (_Fringilla coelebs_) kuyruk sokumu, dişi Sarı İspinozun (_Emberiza
citrinella_) malar çizgisi ve koyu kulak yaması ve Baykuş'un (_Strix
flammea_) koyu ön-orbital yaması bilindik örneklerdir. Ve son olarak, bir örnek olarak sınıf
birkaç beyaz tüyün sıklıkla, ancak her zaman değil, göründüğü yerde,
guguk kuşunun (_Cuculus canorus_) yavruları iyi bir örnek oluşturur.

"Ancak bu lekeler, örneğin, tüylerde bir değişimin (mutlaka tüy dökümü değil) meydana geldiği yerde geçici bir şekilde görünebilir."

Bonhote buna bir örnek olarak, genç bir erkek Kürekkuşunun
(_Spatula clypeata_) durumunu aktarır, "kafadaki metalik renk ilk olarak
orbital ve kulak poecilomerlerinde kendini gösterir,
yavaş yavaş
taraftan taç ve oksipital poecilomerlerle birleşir ve en sonunda öne doğru yayılır. Ve kulak kepçesi ve yörünge sonrası poecilomerlerin birleşmesinin, erkek Teal'de (_Querquedula crecca_) bulunana benzer büyüklükte ve konumda metalik bir yama oluşturduğunu ve ayrıca, son aşamada, gaganın etrafındaki kısım hariç, tüm başın metalik olduğu, işaretlerin dişi Scaup'ta (_Fuligula marila_) kalıcı olarak bulunanlara benzediğini belirtmek iyi olabilir.

"Şimdi, bu benzerlikler normal safkan vahşi kürek ördeğinde meydana geldiğinde, geri dönüş sorunu gündeme gelmez ve hiç kimse bu benzerliklerin geçişsel varyasyondan daha fazlasına bağlı olduğunu varsaymaz ve makalenin bu bölümünün amacı, renkteki varyasyonun kesin çizgiler boyunca ilerlediğini göstermektir."

Biyolojik Moleküller

Bay Bonhote devam ediyor: "Bu hatların memeli ve kuş krallıkları boyunca ne kadar yaygın olduğunun daha da açık bir örneği olarak, Kara Başlı Martı'nın (_Larus ridibundus_) durumunda kahverengi baş varsayımını, her yıl değişmez bir şekilde kürek martısında görülenlere benzer hatları takip ettiğini ve . . . kışın yaklaşmasıyla gelinciğin beyaz elbisesini giyme yönteminin (değişiklik kahverengiden beyaza doğru olsa da) yine tam olarak benzer hatlar boyunca gerçekleştirildiğini belirtebiliriz." Bay Bonhote, bu sürecin birbirinden çok uzakta olan iki hayvanda meydana gelmesi nedeniyle temel nedenin
çok köklü bir neden olması gerektiğini büyük bir güçle savunuyor. Bonhote'un bu poecilomerlerinin biyolojik moleküllerimizle bağlantılı olduğuna şüphe yok. Bu poecilomerlerin her biri, bu birim karakterlerden birinin gelişiminin sonucudur; her biri, bir biyolojik molekülün faaliyet merkezi, etki alanı veya organizmanın belirli bir bölgesinin renklenmesini kontrol eden bir kısmı olarak kabul edilmelidir. Aynı rengi her yerinde gösteren canlılarda, bu moleküllerin hepsi aynı tür renklendirmeye yol açar; çeşitli renkler ve işaretler gösteren hayvanlarda, çeşitli moleküller çeşitli renklere yol açar. Ancak, her renk üreten molekülün ortaya çıkardığı nihai rengin, bir dereceye kadar molekülün yapısından başka koşullara bağlı olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, çoğu organizmadaki yavrular renk ve işaret bakımından yetişkinlerden farklıdır. Mevsimsel ve eşeysel dimorfizm fenomenleri de buna bağlıdır. Aynı renk üreten molekül, bir dizi koşul altında bir renge ve başka bir dizi koşul altında tamamen farklı bir renge yol açabilir. Anormal koşullar altında kuşların tüylerinin Bonhote poecilomerlerinin
oluştuğu noktalarda tam olarak kaybolma eğiliminde olması önemli bir gerçektir.

Bu nedenle, hasta bir kafes kuşunda tüyler sıklıkla şu noktalarda düşme eğilimi gösterir: başın tepesi, lores, çeneler, genellikle baş, kuyruk sokumu, kuyruk sokumu ve uyluklar.

Birçok yabani kuş (örneğin turnalar) başlarında çıplak deri lekeleri gösterir ve bunlar genellikle poecilomerlerde bulunur.

Benzer şekilde, tüylerin doğal aşırı gelişmeleri poecilomerlerde veya daha doğrusu poecilomerlerle karakterize edilen noktalarda (örneğin tavus kuşunun kuyruğu) meydana gelme eğilimindedir. Loral tüylerin nadiren uzun olduğu doğrudur, ancak genellikle tuhaf bir yapıya sahiptir.

Renk mutasyonları poecilomerlerde meydana gelme eğilimindedir. Böylece bu poecilomerler genellikle müttefik türlerin ayırt edici karakterlerini ve işaretlerini oluşturur. Poecilomerler biyolojik moleküllere karşılık geliyorsa ve mutasyonlar bu moleküllerin bileşen parçalarının yeniden düzenlenmesinin sonucuysa, beklememiz gereken şey tam olarak budur.

Daha da önemlisi, melezlerdeki renk işaretlerinin poecilomerleri takip etme eğiliminde olmasıdır.

Bonhote ördekleri melezleştirme konusunda çok sayıda deney gerçekleştirmiştir.
Melezlerinin bazıları üç saf atadan üretilmiştir, örneğin, uzun kuyruklu ördek, benekli gagalı ördek ve yeşilbaş ördek; diğerleri iki
atadan. Bu melezlerin bazıları diğer melezlerle, diğerleri ise ebeveyn formlarıyla çaprazlanmıştır, dolayısıyla Bonhote her biri kendine özgü bir görünüme sahip olan bir dizi melez elde etmiştir; ancak melezler arasında görülen _tüm_ varyasyonların bir veya daha fazla poecilomerde başladığı bulunmuştur.

Melezlerin bazıları ebeveyn türlerinden birine veya diğerine benzedi, diğerleri ise ebeveynlerden hiçbirine benzemiyordu ve bilinen hiçbir türe veya ebeveynlerinden başka türlere benzemiyordu.

Bir melez, ebeveynlerinden herhangi birinin ait olduğu tür dışındaki bir türe benzediğinde, atavizm veya geri dönüş fenomenini sergilediği söylenir; bireyin atalarına ait bir forma "geri atıldığı" varsayılır.

Olayın gerçek açıklaması, çaprazlamanın sonucu olarak, döllenmiş yumurtadaki biyolojik moleküllerin, gelişim sırasında diğer türlerde görülenlere benzer renk kombinasyonlarına yol açmış olmasıdır.

Bu nedenle, "taklit" ve "geri dönüş" fenomenlerinin, hem desenin hem de kopyasının döllenmiş yumurtasında biyolojik moleküllerin benzer bir düzenlemesinin elde edilmesinden kaynaklandığına inanıyoruz. Cinsel eylemi birçok bakımdan bir kimyasal senteze benzetiyorsak, bu fenomenin bizi şaşırtması gerekmez. Özetlemek gerekirse, gözlemlenen hayvan renklendirme olguları, her organizmada yaklaşık on iki veya on üç renklendirme merkezi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu merkezlerin döllenmiş yumurtanın bölümleriyle örtüşebileceğini düşünüyoruz. Bu merkezlerin her birinden renk gelişir ve yayılır, böylece organizmanın her parçası sonunda renklenir. Bu renk merkezleri birbirinden tamamen bağımsız değildir. Bazen hepsi aynı renk tonuna yol açar, bu durumda kuzgun gibi tekdüze renkli bir organizmamız olur. Daha sıklıkla bir renkten, diğerlerinden başka bir renk gelişir; eğer bu iki renk siyah ve beyazsa, sonuç çeşitli renk üreten biyolojik moleküllerin korelasyonu nedeniyle belirli bir desen gösteren alacalı bir organizmadır. Bu nedenle bazen iki çok farklı organizmanın çok benzer işaretler sergilemesi ve dolayısıyla birbirine benzemesi olur. Bu benzerliğin benzer renkli türlerden biri veya diğeri için avantajlı olduğuna inanıldığında, doğa bilimciler buna taklit adını verir ve benzerliğin doğal seçilimin etkisinden kaynaklandığını ileri sürerler; ancak hiçbir organizma benzerlikten yararlanamadığında, zoologlar bunu açıklamaya çalışmazlar. Bizim öne sürdüğümüz şey, bir hayvanın renklenmesinin, bu renk merkezlerini üreten yumurtanın parçalarının yapısına veya en azından doğasına bağlı olduğudur. Ancak bu, organizmanın renklenmesini belirleyen tek neden değildir. Eğer öyle olsaydı,
ilk tüylerindeki genç yaratıklar değişmez bir şekilde
ebeveynlerine benzeyecekti, iki cinsiyet her zaman aynı olacaktı ve mevsimsel dimorfizm gibi bir fenomen olmayacaktı.

Aslında, poecilomerleri oluşturan yumurtanın parçaları (açıklık olsun diye bunlara renk üreten biyolojik moleküller diyoruz) kendilerini yalnızca eğilimler şeklinde gösterir;
renklenmenin alacağı nihai biçim büyük ölçüde hormon salgılanması gibi diğer ve dışsal koşullara bağlıdır.

Bu nedenle, organizmalar neredeyse sonsuz bir renklenme çeşitliliği sergiliyor gibi görünüyor. Ancak tüm bu çeşitliliğin altında bir tür düzen görüyoruz. Bazen (_nedenini_ bilmiyoruz) döllenmiş yumurtanın çekirdeğini oluşturan biyolojik moleküllerden biri veya daha fazlası cinsel eylemde değişir ve bunun sonucunda ortaya çıkan organizmada süreksiz bir
değişim veya mutasyon ortaya çıkar. Mutasyon, olumlu bir mutasyon veya organizmanın varoluş mücadelesindeki şanslarını hiçbir şekilde etkilemeyen bir mutasyon veya olumsuz bir mutasyon olabilir. Üç vakadan sonuncusunda organizma erken yok olur ve geride kendine özgü özelliklerini gösteren hiçbir yavru bırakmaz.

Doğal seçilim bu şekilde işler. Doğal seçilim olumsuz varyasyonlar gösteren tüm organizmaları amansızca ayıklar. Bu nedenle birçok türün var olabileceği ve olduğuna inandığımız açıktır.
Bu nedenle Wallace ve takipçileri, her organizmadaki her renk parçasının doğrudan yararlı olduğunu kanıtlama girişimlerinde başarısız olurlar. Doğal seçilim bir hayvanı bulduğu gibi almak zorundadır - iyisiyle kötüsüyle. Bir organizma bir bütün olarak eksik değilse - yani diğer organizmalara karşı kendini koruyabiliyorsa ve doğada herhangi bir yeri doldurmaya uygunsa - bu organizma muhtemelen hayatta kalacaktır, ancak birçok açıdan kusurlu olabilir. Adından da anlaşılacağı gibi, doğal seçilim sadece bir seçme aracıdır. Kendisine sunulanlar arasından seçim yapmak zorundadır. Birçok kişinin düşündüğü gibi, varyasyonların üreticisi veya indükleyicisi değildir. Doğal seçilim bir hayvanı herhangi bir yönde insan yetiştiricisinden daha fazla değiştiremez. Gücü, kendisinin öngördüğü testi geçemeyen tüm varyasyonları yok etmekle sınırlıdır. BÖLÜM VII
CİNSEL DİMORFİZM

Terimin anlamı--Wallaceizm için ölümcül--Cinsel seçilim--Savaş yasası--Dişi tercihi--Karşılıklı seçilim--Finn'in
deneyleri--Cinsel seçilim teorisine itirazlar--Wallace'ın
cinsel
dimorfizm açıklaması belirtildi ve
tatmin edici olmadığı gösterildi--Thomson ve Geddes'in açıklamasının
yetersiz olduğu gösterildi--Stolzmann'ın teorisi belirtildi ve eleştirildi--Cinsel
dimorfizmin Neo-Lamarckçı açıklaması belirtildi ve eleştirildi--Cinsel
dimorfizmin bazı özellikleri--Cinsiyetlerin farklılığı muhtemelen ani bir mutasyon olarak ortaya çıkar--Dört çeşit mutasyon--Cinsel dimorfizm kendini gösterdikten sonra, Doğal Seçilim bunu gösteren
organizmaların hayatta kalıp kalmayacağını belirler.

Bazı türlerde cinsiyetler görünüşte o kadar benzerdir ki, yalnızca dışarıdan bakarak belirli bir bireyin hangi cinsiyete ait olduğunu söylemek mümkün değildir.

Diğer türlerde cinsiyetler dış görünüşte o kadar farklıdır ki, erkek ve dişinin aynı türe ait olduğuna inanmak
zordur. Bu iki uç arasında, cinsiyetlerin az çok farklı olduğu çok sayıda tür vardır. Cinsiyetlerin görünüşte farklı olduğu türlere cinsel olarak dimorfik denir. Cinsel dimorfizm fenomenleri, hayvan yapısının ve renklendirmesinin tüm özelliklerinin açıklamasını doğal seçilimde gören Neo-Darwinizm türü için ölümcüldür.

Doğal seçilimin, cinsiyetlerin alışkanlıklarının aynı olduğu bir türde, örneğin Cennet Sinekkapanı'nda (_Terpsiphone paradisi_), belirgin bir cinsel dimorfizme nasıl neden olabildiğini anlamak kolay değildir. Burada horoz ve tavuk yiyeceklerini aynı şekilde elde eder ve yuva yapma, kuluçkaya yatma ve yavruları besleme görevlerini eşit şekilde paylaşırlar.

Elbette, her bireyin iki tür cinsel organdan yalnızca birini taşıdığı tüm türlerde, bir işlevi yerine getiren erkek organı taşıyan bireylerle, başka bir işlevi yerine getiren dişi organı taşıyan bireyler arasında zorunlu olarak küçük bir fark olmalıdır.

Ancak birçok türde cinsiyetler, üreme organlarıyla doğrudan bağlantısı olmayan farklılıklar gösterir; örneğin, geyiklerde yalnızca geyik boynuzlara sahiptir.

Cinsiyete göre farklılık gösteren ancak üreme organlarıyla doğrudan bağlantısı olmayan karakterlere ikincil cinsel karakterler denir.

[İllüstrasyon: QUEEN WHYDAH]

Cinsel Seçilim Teorisi

Erkek ve dişinin güzellik açısından farklı olduğu hemen hemen tüm türlerde, dişiyi
geçen erkektir. Doğal seçilim, birçok durumda,
bu farklılıkların kökenini veya
neden, ortaya çıktıklarında, erkeğin dişiden daha güzel olması gerektiğini açıklayamaz. Bunu Darwin
gördü. Cinsel dimorfizm fenomenini açıklamak için,
cinsel seçilim teorisini formüle etti. Bu hipotez,
tüm hayvan türlerinde, erkekler arasında dişileri eş olarak elde etmek için bir
rekabet olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu rekabetin çok eşli türlerde nasıl ortaya çıktığını anlamak
zor değildir.
Yaklaşık olarak eşit sayıda erkek ve dişi doğduğunu varsayarak (türlerin çoğunluğu açısından haklı görünen bir varsayım), birden fazla eş elde eden her erkek için,
en az bir erkeğin bekar bir mutluluk durumunda yaşamak zorunda kalacağı açıktır.

Ancak tek eşli türlerde rekabet nasıl olabilir? Cinsiyetler yaklaşık olarak eşit sayıda olduğundan, her erkek için bir eşe izin verecek kadar dişi vardır.

Savaş Yasası

Darwin, şeylerin doğasının böyle olduğunu, bu koşullar altında bile erkekler arasında dişiler için rekabet olduğunu söyledi.

"Herhangi bir türü ele alalım," diye yazıyor _İnsanın Türeyişi_ kitabının 329. sayfasında
(Ed. 1901), "örneğin bir kuş ve bir bölgede yaşayan dişileri iki eşit gruba ayırın, biri daha güçlü
ve daha iyi beslenmiş bireylerden, diğeri ise daha az güçlü ve
sağlıklı olanlardan oluşur. Birincisi, şüphesiz ki, ilkbaharda diğerlerinden önce üremeye hazır olacaktır; ve bu, kuşların alışkanlıklarına uzun yıllar boyunca dikkatle dikkat eden Bay Jenner
Weir'in görüşüdür. Ayrıca, en güçlü, en iyi beslenmiş ve en erken üreyenlerin ortalama olarak en fazla sayıda iyi yavru yetiştirmeyi başaracağından şüphe yoktur. Gördüğümüz gibi, erkekler genellikle dişilerden önce üremeye hazırdır; en güçlü ve bazı türlerde erkeklerin en iyi silahlanmış olanı, daha zayıf olanları uzaklaştırır; ve birincisi daha sonra daha güçlü ve daha iyi beslenmiş dişilerle birleşir, çünkü onlar ilk üreyenlerdir. Bu tür güçlü çiftler kesinlikle daha fazla sayıda yavru yetiştirir cinsiyetlerin sayıca eşit olduğunu varsayarak, fethedilmiş ve daha az güçlü erkeklerle birleşmek zorunda kalacak olan gerizekalı dişilerden daha fazla; ve bu, ardışık nesiller boyunca erkeklerin boyutuna, gücüne ve cesaretine eklemek veya silahlarını geliştirmek için istenen tek şeydir."

Erkekler arasındaki bu rekabetten, öncelikle, erkekler arasında eşler için yarışmalar; ikinci olarak, dişilerin tercih ettiği
erkekler için tercihler ortaya çıkar.

Üreme mevsiminde, neredeyse tüm türlerin erkeklerinin çok kavgacı olduğu genel bir bilgidir. İki erkek genellikle bir veya daha fazla dişi için umutsuzca kavga eder; galip gelen düşmanını
kovup haremi güvence altına alır. Bu tür yarışmalarda daha güçlü olan erkek
kazanır ve böylece Darwin'in "savaş yasası" olarak adlandırdığı o özel cinsel seçilim biçimi ortaya çıkar.

Darwin, _İnsanın Türeyişi_ kitabının 324. sayfasında "cinsel seçilim yoluyla gelişmiş olması gereken birçok başka yapı ve içgüdü vardır - saldırı silahları ve Erkeklerin
rakipleriyle savaşmaları ve onları uzaklaştırmaları için savunmaları--cesaretleri ve
kavgacı ruhları--çeşitli süsleri--vokal veya enstrümantal müzik üretme düzenekleri--ve koku yayma bezleri." Darwin'e göre, ilk karakterler
savaş yasasıyla, ikincisi ise yalnızca dişiyi cezbetmeye veya heyecanlandırmaya hizmet ettikleri için dişinin tercihiyle geliştirilmiştir.

"Açıkça görülüyor ki," diye devam ediyor Darwin, "bu karakterler cinsel seçilimin sonucudur ve sıradan seçilimin değil, çünkü silahsız, süssüz veya çekici olmayan erkekler, daha iyi donanımlı erkeklerin varlığı olmasa, yaşam mücadelesinde ve çok sayıda yavru bırakmada eşit derecede başarılı olurlardı. Bunun böyle olacağını çıkarabiliriz, çünkü silahsız ve süssüz olan dişiler hayatta kalabilir ve kendi türlerini üretebilirler... Tıpkı insanın, kokpitte galip gelen kuşları seçerek horozlarının cinsini geliştirebilmesi gibi, en güçlü ve en güçlü erkeklerin veya en iyi silahlarla donatılmış olanların doğada galip geldiği ve doğal cinsin veya türlerin gelişmesine yol açtığı görülmektedir."

Dişiler Tarafından Seçilim

"Memelilerde," diyor Darwin (_loc. cit._, s. 763), "erkek, cazibesini
göstermektense savaş yasasıyla dişiyi çok daha fazla kazanıyor gibi görünüyor."

Ancak kuşlar söz konusu olduğunda, dişi tercihi daha fazla rol oynar.
Horozların üreme mevsiminde tavuklara cazibelerini
gösterdikleri iyi bilinir ve Darwin, tavuğun rakip talipleri arasında en
güzelini seçtiğine inanıyordu.

"Tıpkı insanlar gibi," diye yazıyor (s. _The Descent of Man_, yeni basım, 1901) 326, "erkek kümes hayvanlarına zevk standardına göre güzellik verebilir veya daha kesin bir ifadeyle, ebeveyn türü tarafından başlangıçta kazanılan güzelliği değiştirebilir, Sebright cücesine yeni ve zarif bir tüy, dik ve kendine özgü bir duruş kazandırabilir, bu nedenle doğal bir durumdaki dişi kuşların, daha çekici erkeklerin uzun bir seçimiyle güzelliklerine veya diğer çekici niteliklerine güzellik kattıkları görülmektedir." 

Bu nedenle, cinsel seçilim teorisi üç varsayıma dayanmaktadır. 
Birincisi, tüm türlerde erkekler arasında çiftleşecek dişiler için rekabet vardır. İkincisi, bunun erkekler arasında "savaş yasası" veya dişinin birkaç hayran arasından birini seçmesiyle sonuçlanması. Üçüncüsü, dişinin kural olarak talipleri arasında en çekici olanı seçmesi. 

Darwin'in bu teoriyi temellendirdiği kanıtlar şu şekilde özetlenebilir:--

1. Cinsiyetlerin görünüş veya şarkı söyleme gücü açısından farklı olduğu durumlarda, duruma göre daha güzel veya daha iyi şarkı söyleyen neredeyse her zaman erkektir.

2. Aksesuar tüyleri veya diğer çekicilikleri olan tüm erkek kuşlar, çiftleşme mevsiminde bunları dişilerin önünde oldukça ayrıntılı bir şekilde sergilerler, bu nedenle "onların taliplerinin güzelliğini takdir etmeleri açıkça olasıdır."

3. Darwin, tavukların tercih gösterdiği belirli örnekleri aktarabilmiştir.

Çok eşli türlerde, erkekler arasında eşleri için önemli bir rekabet olduğuna şüphe yoktur. Tek eşli türlerde ise bu iddianın bu kadar iyi yerleştiği söylenemez. D. Dewar, tavukların horoz için dövüşmek zorunda kalabileceği veya erkeğin eşini seçebildiği mutlu bir konumda olabileceği koşulların ortaya çıkabileceğini ileri sürer. Birçok durumda, insanların durumunda olduğu gibi, seçimin karşılıklı olduğuna inandığını belirtir.

_Birds of the Plains_ kitabının 13. sayfasında "Bir tavuğun bir diğerini
kovduğunu ve sonra gidip bir horoz kuşuyla öpüştüğünü gördüm" diye yazar. Benzer şekilde, iki dişi oriolenin birbirlerine karşı hiç de hanımefendice olmayan bir şekilde davrandıklarını gördüm çünkü ikisi de aynı horoza göz koymuşlardı. O, yarışmada oturup uzaktan izliyordu."

Darwin, _The Descent of Man_ kitabının 500. sayfasında, seçilim uygulayan bir erkek vakasından alıntı yapıyor: "Erkeğin belirli bir dişiyi reddetmesi nadir görülür, ancak büyük bir köpek yetiştiricisi olan Geldersley House'dan Bay Wright, bana bazı örnekler bildiğini söyledi: kendi tazılarından birinin belirli bir dişi mastifi hiç dikkate almadığını, bu yüzden başka bir tazının işe alınması gerektiğini söylüyor." 

Benzer şekilde, Finn, 29 Ağustos 1908 tarihli _The Country-Side_ kitabında, s. 11'de anlatıldığı gibi, Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki erkek Küresel Kurdu (_Crax globicera_)'nun dişi Heck Kurdu (_C. hecki_) ile çiftleştiğini kaydeder. 104, kendi türündeki tipik tavuklardan herhangi birine tercih ederek bu çok belirgin renkli form veya türdeki tavuğu seçti.

Erkek Çekiciliği

Horozların eşlerini seçebilme pozisyonunda olduğu kayıtlı vakalar nispeten nadirdir, tavukların ise seçme vakaları çok daha fazladır.

Bu nedenle, azınlıkta olan ve bu nedenle eş seçme
fırsatı olan cinsiyetin bir seçim yaptığı ve belirli bir bireyi tercih ettiği; ve Darwin'in belirttiği nedenlerden dolayı, çoğu durumda eşini seçme ve seçme pozisyonunda olanın dişi olduğu görülmektedir. Darwin'in gerçekten de söylediği gibi, dişinin seçimini hangi niteliklerin belirlediğine karar vermek çok daha zordur. Bunun "büyük ölçüde erkeğin dışsal çekiciliği" olduğuna inanıyordu,
ancak şüphesiz onun canlılığı, cesareti ve diğer zihinsel nitelikleri de devreye giriyor. "

Darwin, tavus kuşu gibi kuşları karakterize eden tüm harika tüylerin ortaya çıkmasının, tavuk kuşlarının horoz kuşlarındaki "dışsal çekiciliklere" olan sevgisi olduğunu ileri sürmüştür. _The Descent of Man_ (1901 basımı) kitabının 661. sayfasında "Tavus kuşunun birçok dişi atası," diye yazmıştır,
"uzun bir soy hattı boyunca, bu üstünlüğü takdir etmişlerdir, çünkü
bilinçsizce, en güzel erkeklerin sürekli tercihiyle, tavus kuşunu yaşayan kuşların en muhteşemi haline getirmişlerdir."

Bu sonuca şiddetle saldırılmıştır. Bir miktar mantık gösterisiyle, kuşlara estetik zevklerinin en rafine ve medeni insanlarınkine eşit, hatta daha üstün olduğunu
söylemenin saçma olduğu ileri sürülmektedir.

Bir serserinin attığı eski bir ayakkabının içine yuva yapacak bir kuşun, tüyler?

Geddes ve Thomson'ın söylediği gibi (_The Evolution of Sex_ kitabının 29. sayfasında), "Erkek kuş veya böceğin işaretlerinin karmaşıklığını ve
bir mükemmellik adımından diğerine doğru yavaş geçişleri düşündüğümüzde, kuşlara veya kelebeklere, özel estetik keskinlik ve özel eğitim olmadan hiçbir insanın sergileyemediği bir estetik
gelişim derecesi atfetmek zor görünüyor. Dahası, bu olağanüstü psikolojik incelik gelişimine sahip olduğu varsayılan kelebek, safça yerdeki beyaz bir kağıt parçasına uçacak ve
eski moda bir duvar kağıdının birincil estetik uyarıcısı tarafından cezbedilecek, bahçemizdeki bazı çiçeklerin gösterişli ve monoton parlaklığından bahsetmiyorum bile. Dolayısıyla, dişi kelebeğin, kendisinin ve eşinin ziyaret ettiği çiçekler için, diğeri ise erkeklerin çok daha karmaşık renklendirmeleri ve işaretleri için çifte bir zevk standardına sahip olduğunu varsaymamız gerektiği gibi bir zorlukla daha karşı karşıyayız. Ve kuşlar arasında bile, eğer Avustralya çardak kuşu veya sıradan karga tarafından sergilenen estetik duygunun gerçek uyanışının o belirgin ipuçlarını alırsak, Darwin'in dayandığı sonsuz küçük tüy varyasyonlarının eleştirel incelemesiyle karşılaştırıldığında onun zevki ne kadar kaba. Dolayısıyla, onun temel varsayımı çok
açıkça insanbiçimli değil midir?

"Tekrar ediyorum, en güzel erkekler genellikle aşırı derecede savaşçıdır; ve geleneksel görüşe göre bu sadece bir tesadüftür, ancak Bay Darwin'in görüşü için çok talihsiz bir tesadüftür. Savaş böylece sürekli olarak eşleşme sorusunu belirler ve hipoteze göre dişinin en fazla seçeneğe sahip olması gereken durumlarda, sadece galip gelene boyun eğmek zorundadır."

Darwin, kendine özgü adaletiyle, tavuğun talipleri arasında en güzelini seçtiği teorisine karşıt gibi görünen bazı örnekleri aktarır. Bize, evcilleştirilmiş kuşlarla uzun bir deneyime sahip olan Bay Hewitt, Tegetmeier ve Brent'in "dişilerin tüylerinin güzelliği nedeniyle bazı erkekleri tercih ettiğine inanmadıklarını" bildiriyor. Bay Tegetmeier, dudağına bir şey takılarak ve tüyleri kesilerek şekli bozulmuş bir erkek horozun, tüm doğal süslerini koruyan bir erkek horoz kadar kolayca kabul edileceğine ikna olmuş durumda. Ancak Bay Brent, erkeğin güzelliğinin muhtemelen dişiyi heyecanlandırmaya yardımcı olduğunu ve onun rızasının gerekli olduğunu kabul ediyor. Bay Hewitt, birleşmenin kesinlikle şansa bırakılmadığına, çünkü dişinin neredeyse her zaman en güçlü, meydan okuyan ve en cesur erkeği tercih ettiğine" ikna olmuş durumda; ve sonuç olarak, çiftlikte bir erkek horoz olduğunda, tavukların hepsi kendi cinslerinden olan horoz yerine ona yönelecek. Darwin, "bu kuşların uzun süredir içinde tutulduğu yapay duruma biraz hoşgörü gösterilmesi gerektiğini" düşünüyor ve lehine, Bay Cupples'ın üç kez yavru doğuran ve her seferinde kendisiyle birlikte yaşayan dört geyik tazısından en büyük ve en yakışıklı olanlardan birine, ama en istekli olanına belirgin bir tercih gösteren dişi geyik tazısı örneğini gösteriyor; hepsi de hayatlarının en güzel döneminde. Dişinin seçimini neyin belirlediği sorusu açıkça önemli bir sorudur ve birçok zoologun buna karar vermek için deneyler yapması beklenirdi. Bu meşru beklenti gerçekleşmemiştir. Cinsel seçilim meselesi bugün pratik olarak Darwin'in bıraktığı yerde kalmıştır. Wallace tüm teoriyi reddeder ve doğal seçilimin tek başına cinsel dimorfizmin tüm fenomenlerini açıklayabileceğine inanır. Doğal seçilimin her şeye gücü yettiği fikri bilim insanlarının zihnine o kadar hakimdir ki, çok azı cinsel seçilim sorusuna dikkat etmiştir. Konunun bu şekilde ihmal edilmesi, "Doğal seçilim her şeyi açıklıyor, o zaman neden daha fazla araştırma yapalım?" şeklindeki cazip bir teorinin fazlaca kolayca kabul edilmesinin zararlı sonuçlarına bir örnek teşkil eder; günümüz doğa bilimcilerinin genel tutumu bu gibi görünmektedir. Edmund Selous ve D. Dewar kuşlar ve Peckham'lar örümcekler üzerinde doğal bir durumda bazı gözlemlerde bulundular. Bu tür gözlemler, seçici çiftleşmenin doğada gerçekleştiğini gösterir, ancak çoğunlukla seçimi belirleyen şeyin ne olduğunu göstermede başarısız olur.

Ancak D. Dewar (_Birds of the Plains_, s. 42) Lahore'daki Hayvanat Bahçeleri'ndeki renkli tavus kuşlarının, kuş kafesinde normal renkli horozlarla birlikte tutulan beyaz horozlara karşı belirgin bir tercih gösterdiğini belirtir. "Tavuklar beyaz horozları, beyaz oldukları için değil, bu horozların cinsel içgüdülerinin gücü nedeniyle seçerler. Beyaz horozlar sürekli olarak tavukların önünde gösteriş yaparlar; cinsel arzu onlarda normal horozlardan daha fazla gelişir ve tavukları çeken şey budur."

Pearson'ın Araştırmaları

Cinsel seçilim sorusunu deneysel olarak araştıran tek zoologlar Karl Pearson ve Frank Finn gibi görünüyor. İlki, gerçek ölçümlerle, insanlar arasında fiziksel özellikler açısından herhangi bir
tercihli çiftleşme olup olmadığını belirlemeye çalıştı. _The Grammar
of Science_ kitabının 427. sayfasında "İstatistiklerimiz," diye yazıyor, "sadece birkaç yüze ulaşıyor ve _ad hoc_ olarak toplanmadı. Yine de, gittikleri noktaya kadar, insanlıkta boy veya boyla _çok_ yakından ilişkili herhangi bir özellik temelinde tercihli çiftleşmeye dair hiçbir kanıt göstermiyorlar. Örneğin, erkekler eşleri için uzun kadınları seçmiyor veya çok uzun veya çok kısa kadınlarla çiftleşmeyi reddetmiyorlar." Göz rengine gelince, Pearson biraz daha kesin sonuçlara ulaşmış gibi görünüyor. "Sonuç olarak," diye yazıyor (s. 428), "insanoğlunda göz rengi veya erkekte yakın akraba bir karakter konusunda kesinlikle tercihli bir çiftleşme var; dişilerde de tercihli çiftleşme nedeniyle bazı tip değişiklikleri olduğu görülüyor... Genel eğilim, daha açık gözlülerin çiftleşmesi yönündedir, daha koyu gözlüler nispeten daha az sıklıkla çiftleşir."

Ancak Pearson'ın deneyleri, boy ve göz rengi açısından "benzerinin benzerle çiftleşmesi yönünde oldukça mantıklı bir eğilim" olduğunu gösteriyor. "Aslında," diye yazıyor Pearson, "bu karakterlerden biri için karı koca, amca ve yeğenden daha çok benzerdir ve diğeri için kuzenlerden daha çok benzerdir." "İki eş arasındaki bu derece benzerlik, makul bir şekilde insana özgü olmadığını varsaydığımız, eğer benzer ve benzemeyen arasındaki tüm aşamalar farklı seçilimle yok edilseydi, önemli olmaktan çıkmazdı." diye ekliyor.

Prof. Pearson'ın elde ettiği sonuçlara yönelik iki bariz eleştiri aklımıza geliyor.
İlk olarak, onun sonuçlarının, sarışın erkeklerin bir kadında koyu saçları tercih ettiği,
koyu saçlı erkeklerin sarışın kadınları tercih ettiği ve _tam tersi_ şeklindeki yaygın düşünceyle uyuşmuyor gibi görünmesi.
İkincisi ise, insan hayvanının tipik bir hayvan olmaması. Kocalar ve eşler, fiziksel olanlardan ziyade zihinsel ve ahlaki niteliklerine göre seçiliyorlar. Aynısı, elbette, hayvanlar için de bir dereceye kadar doğru olabilir, ancak bunlarda zihinsel özellikler açısından çok daha az çeşitlilik olması gerekir. Dahası, gelir sorunu insan evlilik ittifaklarıyla çok bağlantılıdır; zengin bir erkek veya kadın, türünün ortalama fiziksel gücünden daha fazlasına sahip bir hayvanın sahip olduğu seçim avantajına sahiptir.

Finn'in Deneyleri

Finn, Prof. Moseley tarafından önerilen deney planını benimsedi.
Aparatı, tel bölmelerle üç bölmeye ayrılmış bir kafesten oluşuyordu, böylece bu bölmelerden birinde yaşayan kuş, bir sonraki bölmedeki komşusunu görebiliyordu. Orta bölmeye bir tavuk
Amadavat (_Sporaeginthus amandava_) ve diğer bölmelerin her birine bir horoz kuş koydu. Bu koşullar altında, orta bölmedeki tavuk, tercih ettiği horozun yanında oturup tüneyecektir. Erkek amadavat, diye yazıyor, _The Country-Side_, cilt i. s. 142, "üreme
tüyleri beyaz lekelerle kırmızı ve tavuk kahverengidir. Kırmızı, tam tüylü kuşlarda bile yoğunlukta değişir ve tavuğa ilk önce iki erkek kuş verdim, biri bakır, diğeri koyu kırmızı. Çok uzun sürmeden ikinci kuşu seçmişti;
diğeri, üzgünüm ama çok geçmeden öldü; ve tamamen sağlıklı göründüğü için, korkarım ki sonu kederden kaynaklandı - gelecekteki deneycilere reddedilen talipleri olabildiğince erken çıkarmaları için bir uyarı.
Mevcut durumda, tercih edilen kuşu aldım ve onun ve rakibinin işgal ettiği yan bölmelere, benzer şekilde farklı olan ancak aynı ölçüde olmayan iki horoz daha koydum. Tavuk yine koyu kırmızı örneğin yanında tutuldu, bu yüzden bir amadavat için doğru renk hakkındaki görüşlerini bildiğimi varsayarak, onu da aldım ve ikinci bir tavuk denedim bu iki erkekle. Bu alışılmadık derecede büyük bir kuştu ve
çok bağımsızdı, çünkü hiç karar vermek istemiyordu ve
sonuç olarak üçünü de hiçbir sonuç elde etmeden serbest bıraktım.

"Daha sonra keten kuşlarıyla başka bir deney yaptım. Bu durumda
üçünün de birlikte büyük bir kuş kafesinde uçmasına izin verildi, bu benim
önermediğim bir yöntemdi.

"Ancak bu durumda, göğsünde çok daha koyu kırmızı görünen en yakışıklı horozun
ayakları sakattı ve beklediğim gibi diğerinden
korktu; yine de tavuk onunla çiftleşti. Daha donuk kuşa adaletli olmak gerekirse, sağlamlığının ona sağladığı avantajı
zorlamamış, ancak keten kuşundan daha az nazik bir kuş olsaydı bu
olurdu." 

Bu hatlarda gözlem için geniş bir alan olduğu açıktır.
Büyük kuşlar söz konusu olduğunda, deney yapılacak üç kuşu çitlerle üç bölmeye ayrılmış tek bir muhafazaya
kapatarak deney daha da kesin hale getirilebilir. Erkekler ayrı bir bölmeye yerleştirilmeli ve kendi bölmelerinden çıkmalarını önlemek için kanatları kesilmeli, dişi kuş ise istediği zaman herhangi bir bölmeyi ziyaret edebilmesi için uçma gücüne sahip olmalıdır.

Finn ayrıca (_loc. cit._) cinsel seçilim sorusuyla ilgili başka gözlemler de kaydetmiştir. Şöyle yazmıştır:--

"Kuşların alışkanlıklarını gözlemlemek veya okumak, güzelliğin değeri ne olursa olsun, gücün çok önemli olduğunu
öğrenmeden mümkün değildir. Erkek kuşlar eşleri için sürekli kavga ederler ve dövülen birey, öldürülmezse bile, en azından başarılı rakibi tarafından uzakta tutulur, böylece eğer gerçekten daha güzelse, güzelliği ona pek de hizmet etmez. Bundan özellikle birkaç yıl önce, çiftleşme sezonunda Regent's Park'ta yarı evcilleştirilmiş yeşilbaşları sık sık izlediğimde etkilenmiştim. Bu kuşlar renk olarak oldukça çeşitlilik gösteriyordu; bazılarında koyu bordo göğüs eksikti ve bazılarında normal parlak yeşil yerine arduvaz renkli bir kafa bile vardı. Yine de bu 'renksiz' kuşların, doğru şekilde giyinmiş erkek ördekler yalnız bekarlığa daldığında eş bulmayı ve eşlerini korumayı başarabildiklerini gördüm; gri göğüslü bir kuş bile çok eşliliğe girebilmişti. Burada gücün hüküm sürdüğü, evli kuşların eşsiz rakiplerini uzaklaştırma biçiminden belliydi; bu, eşlerinin en çok sempati duyduğu bir işlemdi. "Açıkçası, park ördeği için güzellik pek önemli değil ve kümes hayvanları için de aynı şey geçerli gibi görünüyor. Çocukken, çok çeşitli kümes hayvanlarının bulunduğu bir avluyu sık sık ziyaret ederdim. Bunların arasında, vahşi kuşun tipik siyah ve kırmızı renklerine sahip, çok yakışıklı bir horoz vardı ve tüy ve orak tüyleri açısından çok 'donanımlıydı'. Yine de tavuklar onu pek dikkate almıyordu, avlunun sahibi, İspanyol kanı taşıyan, kocaman bir çift mahmuzla donatılmış büyük siyah bir kuştu ve o kadar hayranlık duyuyordu ki, her zaman kendi sınıflarından ufak tefek kocaları olsa bile, ona birkaç küçük cüce tavuk eşlik ediyordu.

"Ancak, bu ördeklerin ve kümes hayvanlarının doğal olmayan şekilde geniş bir seçeneğe sahip olduğu unutulmamalıdır. Doğada, çeşitler nadirdir ve yarışan taliplerin hepsi birbirine çok benzer; bu, gözlemci için işleri çok zorlaştırır, çünkü gözlemci tavuk kuşlarının gözleri için yeterince açık olan
küçük farklılıkları kolayca gözden kaçırabilir."

[İllüstrasyon: SKYLARK'IN KUR GEÇMİŞİ]

Süslenmemiş Horozların Sergilenmesi

Finn, Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki genç bir dişi Cennet Kuşu'nun (_Paradisea apoda_) yan bölmedeki tamamen yetişkin bir horozla çiftleştiğini, ancak kendi bölmesindeki dişi tüylü genç bir horozun gösteriş yapmak için elinden geleni yaptığını gözlemledi.

Bu nedenle, şu anda mevcut olan çok sınırlı kanıtın, tavukların talipleri arasında en çekici olanları seçtikleri teorisini desteklemek için yeterli olmadığı anlaşılıyor. Sade renkli kuş türlerinin, neşeli tüylü kardeşleri kadar özenle gösteriş yapması ve eğer yakın akraba iseler, benzer kur yapma tavırları sergilemeleri önemlidir. Böylece, Benekli Gagalı'nın sade giyimli erkekleri (_Anas
poecilorhyncha_), Gadwall ve Kara Ördek (_Anas superciliosa_), tam olarak yakışıklı yaban ördeği gibi
gösteriş yaparlar.

Howard, mükemmel ve güzel bir şekilde resimlendirilmiş
monografisinde, düz renkli küçük ötleğenlerimizin bazılarının çiftleşme mevsimindeki ayrıntılı gösterisini anlatır ve anlatır. Tarlakuşu da dikkat çekici bir gösteriye sahiptir.

Sıradan keklik, sülüne benzer bir evlilik tavrı takınır ve ilk türün erkek kekliğinin gösteriş yapacak hiçbir
parlak şeyi olmasa da, dişi keklik talibinin gösterisine dişi sülünden çok daha fazla dikkat eder.

Bazı erkek kuşların çiftleşme eyleminden _sonra_ gösteriş yapması, cinsel seçilim teorisine aykırı görünüyor veya en azından
gösterinin tamamen mekanik doğasını gösteriyor. Finn, Londra Hayvanat Bahçeleri'nde bu evlilik sonrası gösteriye

benekli kuyruksallayan, tavus kuşu, Andaman Teal (_Nettium albigulare_),
avocet, Mısır Kazı (_Chenatopex aegyptiaca_) ve Yeleli Kaz (_Chenonetta jubata_)'da tanıklık etti.

Horoz kuşlarının parlak renklerinin dişi seçiliminden kaynaklandığı teorisine bir diğer itiraz da
olgunlaşmamış tüylerle üreyen kuşlar tarafından ileri sürülmektedir. Darwin, bu itirazın geçerli bir itiraz olduğunu kabul ediyor
"eğer daha genç ve daha az süsleyici erkekler dişileri kazanmada ve türlerini daha yaşlı ve daha güzel erkekler kadar
yaymada başarılı olsaydı.

Ancak," diye devam ediyor, "bunun böyle olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. "

Ne yazık ki cinsel seçilim teorisi için, olgunlaşmamış tüylere sahip olan Cennet Sinekkapanı'nın (_Terpsiphone paradisi_) bir eş bulmada, son tüylerine sahip olan erkek kadar başarılı olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Bu güzel türün erkek kuşu, hayatının ikinci yılında kestane rengi, üçüncü ve sonraki yıllarında ise beyaz tüylere sahiptir. Bununla birlikte, bulunan yuvaların önemli bir kısmı kestane rengi horozlara aittir.

Balıkçılların Tüyleri

Darwin, erkekte renklendirmedeki herhangi bir yeniliğin dişi tarafından beğenildiği görüşündeydi; ve bu şekilde, bazı kuşların teorisine getirdiği bazı zorlukları aşmaya çalıştı.

Balıkçıl ailesi hakkında şunları söylüyor:--

"Ardea asha'nın yavruları beyazdır, yetişkinler ise
gri renklidir; ve sadece gençleri değil, aynı zamanda müttefik
_Buphus coromandus_'un yetişkinleri de kış tüyleriyle beyazdır ve renkleri
üreme mevsiminde zengin bir altın sarısına dönüşür. Bu iki türün ve aynı ailenin diğer bazı üyelerinin yavrularının özel olarak saf beyaza dönüştürülmüş olması ve böylece düşmanları için göze çarpmış olması inanılmazdır; veya bu iki türden birinin yetişkinlerinin
asla karla kaplı olmayan bir ülkede kışın özel olarak beyaza dönüştürülmüş olması. Öte yandan, beyazlığın birçok kuş tarafından cinsel bir süs olarak kazanıldığına inanmak için nedenlerimiz var. Bu nedenle, _Ardea asha_ ve _Buphus_'un erken bir atasının evlilik amacıyla beyaz tüyler edindiği ve bu rengi yavrularına aktardığı sonucuna varabiliriz; böylece
genç ve yaşlı olanlar, mevcut bazı balıkçıllar gibi beyaz oldular, beyazlık daha sonra gençler tarafından korunurken
yetişkinler tarafından daha belirgin tonlarla değiştirildi. Ancak, daha da geriye, bu iki türün daha eski atalarına bakabilseydik, muhtemelen yetişkinleri koyu renkli görürdük. Bunun, gençken koyu renkli ve yetişkinler beyaz olan birçok başka kuşla benzeşmesinden ve özellikle _Ardea gularis_'in yetişkininden, renkleri _A. asha_'nın renklerinin tersi olduğundan, gençler koyu renkli ve yetişkinler beyaz olduğundan,
gençler eski tüy durumunu korumuş olduğundan, böyle olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, _A.'nın yetişkinlik dönemindeki atalarının asha_, _Buphus_ ve bazı müttefikler, uzun bir soy hattı boyunca, aşağıdaki renk değişimlerine uğramıştır: ilk olarak koyu bir gölge,
ikinci olarak saf beyaz ve üçüncü olarak, başka bir moda değişikliği nedeniyle (eğer kendimi
böyle ifade edebilirsem), mevcut gri, kırmızımsı veya altın sarısı
renkleri. Bu ardışık değişiklikler yalnızca
yeniliğin kuşlar tarafından yenilik uğruna beğenildiği ilkesine dayanarak anlaşılabilir."

Bu mantık abartılı ve ikna edici görünmeyebilir. Ancak,
tavuğun eşi olarak diğerlerinden belirgin şekilde farklı olan talipliyi seçmesi oldukça olası görünüyor, çünkü o yeniliğe hayran

olduğu için değil, onun belirginliği onun dikkatini çektiği ve onu hemen almaya karar verip böylece diğer sorunlu hayranlardan kurtulmasını sağladığı için.

Cinsel Farklılık

Belki de en başarılı taliplisi tavuğu elde etmeyi başardıktan sonra, hayal kırıklığına uğramış bir rakibin efendisi ve efendisi olmadan onunla sevişmesi ve böylece önceki seçiminin etkisini ortadan kaldırması söz konusu olabilir.

Darwin'in inandığı gibi, tavukların tek başına eş seçme hakkını kullanıyorlar ve talipleri arasında en güzelini seçiyorlar, ancak erkeklerin tek başına güzelliği elde ettiği gerçeğini açıklamak için hala
bir sonuca varmaktan uzağız. Tavukların her zaman en güzel horozlarla çiftleştiğini kabul edersek, her birleşmenin yavrularının güzellik açısından az çok aynı olmasını beklemeliyiz - yani anneden daha güzel ve horozdan daha az. Bu güzelliğin tek taraflı kalıtımını nasıl açıklayacağız? Neden horozlarla sınırlı?

Darwin bu itirazı karşılamak için bilinmeyen kalıtım yasalarını yardımına çağırmak zorundaydı. "Kalıtım yasaları," diye yazıyor (_İnsanın Türeyişi_, s. 759), "seçimden bağımsız olarak, erkeklerin süs amaçlı, çeşitli sesler çıkarmak ve birlikte dövüşmek için edindikleri karakterlerin, yılın belirli mevsimlerinde, yalnızca erkeklere mi yoksa her iki cinsiyete de kalıcı veya periyodik olarak mı aktarıldığını belirlemiş gibi görünüyor. Çeşitli karakterlerin neden bazen bir şekilde, bazen de başka bir şekilde aktarıldığı çoğu durumda bilinmemektedir; ancak değişkenlik dönemi genellikle belirleyici neden olarak görünmektedir. İki cinsiyet tüm karakterleri ortak olarak miras aldığında, zorunlu olarak birbirlerine benzerler; ancak ardışık varyasyonlar farklı şekilde aktarılabileceğinden, aynı cins içinde bile, cinsiyetler arasındaki en yakın benzerlikten en geniş farklılığa kadar her olası derecelendirme bulunabilir."

Bu ifade, soruna ışık tutmasa da, cinsel seçilim teorisine bir nebze zarar veriyor. Cinsiyetler arasındaki farklılığın, erkeklerin bir şekilde, dişilerin ise başka bir şekilde değişmiş olmasından kaynaklandığı kabul edilirse, dişi tercihinin yardımına başvurmaya gerek yok gibi görünüyor.

Sadece erkeklerin boynuz veya geyik boynuzuyla donatıldığı türlerde karşılaşılan zorluk daha da büyüktür. "Darwin," (_İnsanın Türeyişi_, s. 767) yazar, "erkeklere dişilerde bulunmayan silahlar verildiğinde, bunların diğer erkeklerle dövüşmek için kullanıldığına ve cinsel seçilimle edinildiğine ve yalnızca erkek cinsiyetine aktarıldığına dair şüphe olamaz. En azından çoğu durumda, dişilerin bu tür silahları edinmelerinin, işe yaramaz, gereksiz veya bir şekilde zararlı oldukları için engellenmiş olması olası değildir. Aksine, erkekler tarafından çeşitli amaçlarla, özellikle düşmanlarına karşı bir savunma olarak sıklıkla kullanıldıklarından, bu kadar çok hayvanın dişilerinde bu kadar zayıf gelişmiş veya hiç bulunmamaları şaşırtıcı bir gerçektir." 

Darwin'in cinsel seçilim teorisinin, cinsel dimorfizmin tüm fenomenlerini tatmin edici bir şekilde açıklayamadığını kanıtladığımıza inanıyoruz. Ancak, gördüğümüz gibi, cinsel seçilimin evrimin gerçek bir faktörü olması oldukça olasıdır.

Söylediklerimizin, bazı boş vakitli doğa bilimcilerini erkek ve dişi tercihi sorusunu incelemeye teşvik edeceğine inanıyoruz.

Şimdi, cinsel dimorfizm fenomenini açıklamak için yapılmış diğer girişimlerden bazılarını kısaca ele almaya geçiyoruz.

Wallace'ın Cinsel Farklılık Açıklaması

Wallace, cinsel seçilim teorisini kabul etmiyor.

Darwin'in "savaş yasası" olarak adlandırdığı erkek rekabeti biçiminin "doğada gerçek bir güç" olduğunu kabul ediyor ve "buna, erkeğin olağanüstü gücünün, büyüklüğünün ve aktivitesinin gelişimini, özel saldırı ve savunma silahlarına sahip olma durumunu ve bunların gelişiminden kaynaklanan veya bunlarla ilişkili olan diğer tüm karakterleri yüklememiz gerektiğine" inanıyor (_Darwinism_, s. 283). Ancak dişinin talipleri arasında en güzelini seçtiği görüşü her zaman Wallace'a göre "kanıtlarla desteklenmemiş gibi görünmüştür, aynı zamanda gerçekleri açıklamak için de oldukça yetersizdir." Örneğin, kuşların aksesuar tüyleri genellikle vücudun birkaç belirli yerinde belirir. Gelişimi bir yerde başlatmak için bir nedene ihtiyacımız vardır, diğerinde değil. "

Wallace, doğal seçilimin cinsel dimorfizmin tüm fenomenlerini açıklayabileceğini düşünüyor. Kuşlar arasında cinsiyetler farklı olduğunda, neredeyse her zaman daha soluk renkli olanın dişi olduğunu belirtiyor. Bunun nedeninin, tavuk kuşlarının
otururken "yumurta ve kuş yiyen çok sayıda kişi tarafından gözlem ve saldırıya maruz kalması ve kuluçka sırasında vücudun açığa çıkan tüm kısımlarında koruyucu bir renklendirmeye sahip olmalarının hayati önem taşıması olduğuna inanıyor. Bunu sağlamak için, erkeği süsleyen tüm parlak renkler ve gösterişli süslemeler, muhtemelen bir zamanlar ait olduğu tüm düzende ortak olan sade tonlarda giyinmiş olan dişi tarafından edinilmemiştir. Dişilerin edindiği farklı renk miktarları şüphesiz alışkanlıkların ve çevrenin özelliklerine ve türün sahip olduğu savunma ve gizleme güçlerine bağlıdır." 

İddiasını desteklemek için Wallace, tavukların horozlar kadar belirgin şekilde renkli olduğu tüm kuş türlerinin deliklerde yuva yaptığını veya kubbeli yuvalar yaptığını ileri sürer. Wallace, belirli türlerin horozlarının sergilediği tüyleri ve diğer süsleri, bu şekilde yaralanmadan kendini harcayabilen fazladan bir güce, canlılığa ve büyüme gücüne bağlar. 

"Eğer," diye yazar, "kuşların ve diğer hayvanların süs uzantılarının kökeni için bir _vera causa_ bulduysak, bu da derinin kas ve sinirsel hareketin en fazla olduğu kısımlarında anormal büyümelere yol açarsa, bu uzantıların sürekli gelişimi olağan hareketten kaynaklanacaktır. Doğal seçilimin en sağlıklı ve en güçlü
bireyleri korumada ve cinsel mücadelenin daha da seçici bir şekilde en güçlü ve en enerjik olanlara bir sonraki neslin ebeveynliğini vermede etkisi." (_Darwinizm_, s. 293.) "Neden," diyor, "müttefik türlerde
ek tüylerin gelişimi farklı biçimler almıştır, ancak bunun, hem hayvan hem de bitki dünyasında bize biçim olarak garip veya renk olarak fantastik görünen şeylerin çoğunun başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden o bireysel değişkenlikten kaynaklanmış olabileceğini söyleyemeyiz."

Wallace'ın Teorisi Eleştirildi

Wallace'ın tavuk kuşunun donuk tüylerinin daha fazla korunma ihtiyacından kaynaklandığı görüşü, tavuk kuşunun tek başına kuluçkaya katıldığı varsayımına dayanmaktadır.

Bu varsayım doğru mudur?

Kesinlikle her durumda doğru değildir. D. Dewar'ın _Birds of the
Plains_ kitabında belirttiği gibi, gösterişli beyaz horoz Cennet Sinekkapanı (_Terpsiphone
paradisi_) gün ışığında açık yuvada tavuk kadar oturur. Ve bu, diğer birçok kuş türü için de doğru olabilir.
Yine, çeşitli Hint güneş kuşlarının horozları parlak renkliyken, tavuklar donuk kahverengidir. Bu türlerde sadece tavuk yumurtaların üzerinde oturur, ancak yuva iyice örtülü olduğundan, tavuk geçen kuşlara görünmeden gökkuşağının tüm renklerini gösterebilir. Ayrıca, D. Dewar'ın Royal Society of Arts'ta okunan bir makalede belirttiği gibi (_Dergi_, cilt lvii., s. 104), çoğu Hint güvercini türünde cinsiyetler çok az veya hiç farklılık göstermese de, önemli cinsel dimorfizm gösteren bir tür (_Oenopopelia tranquebarica_) vardır. Ancak bu tuhaf türün yuvalama alışkanlıkları her bakımdan diğer güvercin türlerinin alışkanlıklarına benzer. Öyleyse cinsiyetler arasındaki belirgin farklılık neden?

Wallace'ın teorisine bir diğer itiraz da J. T. Cunningham'ın (_Archiv fuer_ _Entwicklungsmechanik der Organismen_, cilt xxvi., s. 378) öne sürdüğü itirazdır; yani, bunlara sahip olan türlerdeki ikincil cinsel karakterlerin doğada ve konumda tamamen tekdüzelikten yoksun olduğudur. Cunningham, "Neden," diye soruyor, "erkek geyiğin yapısı kafatasının kemikli çıkıntılarında, tavus kuşunun vücudunun diğer ucunun aşırı büyümesinde kendini göstersin? Neden bir memelide gırtlak, bir diğerinde dişler, bir diğerinde burun değiştirilsin? Erkek semender sırt yüzgeciyle, erkek kurbağa ön ayaktaki şişlikle neden ayırt edilir?"

Wallace'ın öne sürdüğü cinsel dimorfizmin açıklamasına bir diğer itiraz da, örneğin ev serçesi ve Hindistan'ın yeşil serçeleri gibi birçok kuş türünde cinsiyetler arasındaki dışsal farklılıkların o kadar küçük olmasıdır ki bunların doğal seçilimin sonucu olduğuna inanmak mantıksızdır. Gül Halkalı Paroquet'in (_Palaeornis torquatus_) - yuvalarını oyuklarda yapan bir tür - tavuklar, horozları karakterize eden dar gül renkli yakayı geliştirmiş olsaydı, neslinin tükenmiş olacağını iddia etmek imkansız görünüyor.

Darwin, Wallace'ın hipotezinin renge uygulandığında makul görünebileceğini, ancak bazı erkek böceklerin müzik aletleri veya bazı kuşlarda ve memelilerde gırtlağın daha büyük boyutu gibi yapıların kökenini açıkladığının söylenemeyeceğini belirtti. Dolayısıyla, Wallace'ın öne sürdüğü önerilerin, bir nebze doğruluk içermelerine rağmen,
cinsiyetsel dimorfizm fenomenini açıklamada başarısız olduğunu görüyoruz.

Bu görüşlere yönelik en adil eleştiri Darwin'inkidir:--

"Bay Wallace'ın, donuk renklerin, sadece dişilerde görüldüğünde, çoğu durumda özellikle koruma amacıyla kazanıldığına dair inancını takip edemediğim görülecektir. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, birçok kuşun her iki cinsiyetinin de renklerinin, düşmanlarının dikkatini çekmemek için değiştirildiği; veya bazı durumlarda, baykuşların tüylerinin yumuşatılarak uçuşlarının duyulmaması gibi, avlarına fark edilmeden yaklaşabildikleri konusunda şüphe yoktur"
(_The Descent of Man_, s. 745).

Thomson ve Geddes Teorisi

Thomson ve Geddes, cinsel dimorfizmi, erkeklerin esasen enerjiyi dağıttıkları, dişilerin ise enerjiyi koruma eğiliminde oldukları hipoteziyle açıklamaya çalışmışlardır. Spermatozoonun, hareket halinde enerjisini dağıtan küçük ve yoğun bir şekilde aktif bir gövde olduğunu, yumurtanın ise büyük ve hareketsiz bir gövde olduğunu, dişinin enerjiyi koruma ve malzeme oluşturma eğiliminin bir sonucu olduğunu belirtiyorlar. Erkek organizmalarda görülen çeşitli süsler ve çıkıntılar, erkeğin bu enerjiyi dağıtma eğiliminin bir sonucudur. Spermatozoonda dağıtılan enerji, aktif hareket şeklinde ortaya çıkar; yetişkin organizmada ise tüyler ve diğer süsler, şarkı ve dişiler için yarışmalar şeklini alır. Ancak bu teori, cinsel dimorfizmin gelişigüzel doğası olarak adlandırabileceğimiz şeyi açıklamaz. Cinsel farklılık, erkeğin enerjiyi dağıtma eğiliminden kaynaklanıyorsa, neden bir türde çok belirgin bir dimorfizm görüyoruz da, çok yakın akraba bir türde hiç dimorfizm görmüyoruz? Bazı türlerde erkekler dişilerden neden daha büyükken, diğer türlerde neden daha küçüktür? Yine, bazı kuş türlerinde - _Turnix_ cinsinin bıldırcınları, Boyalı Çulluk (_Rhynchaea_)
ve Phalaropes'lerde - daha gösterişli tüylere sahip olanın dişi olması nasıl mümkün olabilir? Dahası, bu teori, Wallace'ınkiyle aynı şekilde, erkeği karakterize eden çıkıntıların farklı türlerde vücudun çeşitli kısımlarında neden
göründüğünü açıklamıyor.

Stolzmann'ın Teorisi

Stolzmann, kuşlarda horozun neden sıklıkla tavuktan daha belirgin şekilde
renkli olduğunu açıklamak için ustaca bir girişimde bulunmuştur. Kuşlar arasında erkeklerin dişilerden daha fazla olduğunu ve bu çoğunluğun tür için avantajlı olmadığını ileri sürmektedir. Eş bulmayı başaramayan erkekler, yumurtaların üzerinde otururken dişileri taciz etmeye eğilimlidirler ve bu da dişilerin zararınadır. Stolzmann, doğal seçilimin bireyden ziyade türün refahıyla ilgilendiğini söylüyor. Bu nedenle, erkek sayısını azaltmaya yönelik herhangi bir şey tür için iyi bir şey olurdu, böylece erkekleri belirgin kılan parlak tüyler veya uçuşlarını yavaşlatan ve böylece yok olmalarına yol açan süs tüyleri gibi bir özellik doğal seçilim tarafından ele geçirilecek ve sürdürülecektir. Bir sinek kuşu türünün -_Loddigesia mirabilis_- sadece daha uzun kuyruk tüylerine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda dişiden daha kısa bir kanada sahip olduğunu ve sonuç olarak yiyecek bulmanın nispeten daha zor olduğunu ve tavuktan daha yırtıcı kuşlara kurban gitmeye daha yatkın olduğunu belirtiyor. Stolzmann ayrıca, üreme mevsiminde erkek kuşların aşırı kavgacılığının bazı bireylerin yok olmasına yol açabileceğini ve bu nedenle türe avantaj sağlayabileceğini öne sürüyor.

Bu son derece yaratıcı teoriye karşı birkaç itiraz ortaya çıkıyor.

İlk olarak, tavuklardan daha fazla horoz doğduğunu gösteren tatmin edici bir kanıt yok gibi görünüyor.

Horoz fazlalığının herhangi bir türe zarar verdiğini kabul edebiliriz,
çünkü çiftleşmemiş olanlar tavuklara zulmedebilir; ayrıca birçok horozun varoluş mücadelesinde belirli tüylerinin aşırı büyümesi nedeniyle engellendiğini kabul edebiliriz,
ancak bu aşırı gelişimin Stolzmann'ın önerdiği şekilde doğal seçilim tarafından nasıl meydana geldiğini göremiyoruz. Horozların gösterişli olması tür için avantajlı olsa da, doğal seçilim bunu ancak horozların en az göze çarpanlarını ayıklayarak sürdürebilir. Ancak, Stolzmann'a göre, varlığı türe faydalı olan daha gösterişli olanlar doğal seçilimle ortadan kaldırılacaktır.
Bu nedenle, bu durumda, eğer Stolzmann'ın fikri doğruysa, bu kuvvet türün çıkarlarına aykırı bir şekilde hareket edecektir.

Bu nedenle söz konusu teori savunulamaz görünüyor. Yine de
çok fazla erkeğin türü bozduğu fikrinde şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardır. Bu nedenle, erkekler arasındaki aşırı gösteriş ve yüksek ölüm oranı türe faydalı olabilir. Ancak, ne kadar faydalı olursa, doğal seçilimin istenen özelliğe sahip erkekleri ortadan kaldırma eğiliminin o kadar güçlü olması gerektiğini unutmamalıyız.

Neo-Lamarckçı Açıklama

Cunningham'ın Teorisi

J. T. Cunningham, cinsel dimorfizm fenomenini Neo-Lamarckçı ilkelerle açıklamaya çalışmaktadır. Teorisi, Londra Zooloji Derneği'nde okunan ve tamamı _Archiv fuer Entwicklungsmechanik der
Organismen_'de yayınlanan _Hormonlarla İlişkili İkincil Cinsel Karakterlerin Kalıtımı_ başlıklı bir makalede ortaya konmuştur. "Erkek cinsel karakterlerinin önemli korelasyonu," diye yazıyor, "erkek cinsiyetinin herhangi bir genel veya temel özelliğiyle, örneğin katabolizma (veya bizim adlandırdığımız gibi enerjiyi dağıtma eğilimi) ile değil, bir cinsiyete özgü, ancak farklı hayvanlarda farklılık gösteren belirli alışkanlıklar ve işlevlerle ilgilidir. . . . Bu tür (_yani_ ikincil cinsel) karakterlere sahip olan hayvanlarda, somanın (_yani_
vücut) etkilenen kısımları, olabildiğince farklılık gösterir; somanın herhangi bir kısmı cinsel farklılık gösterebilir: bir memelide dişler, bir diğerinde kafatası; bir kuşta kuyruk tüyleri, bir diğerinde boyun tüyleri vb. Ancak tüm durumlarda bu tür tek cinsiyetli karakterler, cinsel üretimle ancak dolaylı olarak ilişkili olan alışkanlıklar ve içgüdülerdeki işlevlerine veya kullanımlarına karşılık gelir. Bu alışkanlıklar, karakterler kadar çeşitlidir ve dağılımları düzensizdir. Yaygın kümes hayvanlarının ve Phasianidae'nin horozları genellikle çok eşlidir, dişileri ele geçirmek için birbirleriyle kavga ederler ve kuluçkaya yatmaya veya yavruların bakımına katılmazlar ve tavuklardan, genişlemiş parlak tüyleri, bacaklarındaki mahmuzları ve başlarındaki tarakları, gerdanları veya diğer çıkıntıları bakımından farklıdırlar. Columbidae'de _per contra_ erkekler çok eşli değildir, ancak yaşam boyu çiftleşirler, erkekler kavga etmez ve ebeveynlik görevlerini dişilerle eşit olarak paylaşırlar.

"Bu cinsel alışkanlıklar karşıtlığına karşılık gelen, Columbidae'de neredeyse hiç bulunmayan cinsel dimorfizm karşıtlığıdır.

"Bence, tek bilimsel açıklama, alışkanlıklar arasındaki farkın cinsel dimorfizmin nedeni olması ve bazı türlerde görülen ancak diğerlerinde görülmeyen özel cinsel alışkanlıkların cinsel karakterlerin nedenleri olmasıdır. . . . Söz konusu alışkanlıklar her zaman vücudun somatik cinsel karakterleri oluşturan kısımlarına uygulanan belirli uyarımları içerir. Uyarılar, karakterlerin sınırlandırıldığı gibi, bir cinsiyete, bir yaşam dönemine, yılın bir mevsimine, karakterlere sahip olan hayvanlara, vücudun değiştirilen kısımlarına sınırlandırılmıştır." Bay Cunningham, bu uyarıların etkilenen kısmın hipertrofisine veya aşırı büyümesine neden olduğuna ve bu özelliğin yavrulara aktarıldığına inanmaktadır. Ve böylece çeşitli türlerdeki erkeklerin tüm süslerinin ve çıkıntılarının ortaya çıktığını varsaymaktadır.

Görüşünü destekleyen bir kanıt olarak, bu çıkıntıların birçok türde yalnızca işlevsiz değil, aynı zamanda tamamen zararlı olduğunu, örneğin orman horozunun ve onun evcil torunlarının tarak ve sarkık tüylerinin düşmanların kavraması için bir tutamak görevi gördüğü gibi, olduğunu belirtmektedir.

Cunningham, teorisine karşı tek itirazın edinilmiş karakterlerin kalıtımla alınamayacağı dogması olduğunu ileri sürmektedir. Ancak bu iddia doğru değildir. Gerçekten de çok ciddi bir Tüm mevcut kanıtların edinilmiş karakterlerin kalıtımsal olmadığını gösterdiği itirazı, ancak bunun tek zorluk olmadığı.

Bu diğer itirazlardan bahsetmeden önce, edinilmiş karakterlerin kalıtımsallığı konusuna bir şey söyleyelim. Bay Cunningham'ın kendisi, bir atta özel bir gerginliğin sonucu olarak bir splint veya spavin oluşumunu, ikincil eşeysel karakterlerin edinilmesine benzetiyor.
Cunningham'ın teorisi için talihsiz bir şekilde, ancak genel olarak insanlık için şanslı bir şekilde, spavinli atlar ve kısraklar spavinli yavrular doğurmuyor. Eğer,
o zaman, spavin kalıtımsal değilse, bir hayvanın kafasında gelişen kemiğin kalınlaşmasının kalıtımsal olduğunu iddia etmek mantıksız değil midir?

Cunningham'ın teorisine bir diğer itiraz da, tüylerini en güçlü şekilde
gösteren birçok kuşun süs tüylerine sahip olmamasıdır. Howard'ın kaydettiği gibi, donuk renkli İngiliz ötleğenlerimizin çoğu, parlak renkli kuşlarla aynı şekilde gösteriş yapar. Eğer egzersiz bazı türlerde tüylerin gelişimine ve kalıtımına neden olduysa, neden diğerlerinde olmasın?

Yine, Cunningham, Columbidae'de cinsel dimorfizmin "neredeyse hiç" olmadığını söylerken haklı değildir. Çok az kuş, Fiji'deki Turuncu Güvercin (_Chrysoena victor_) kadar çarpıcı bir cinsel dimorfizm gösterir, bu türde erkek parlak turuncu ve dişi yeşildir. Daha önce, cinsel olarak dimorfik kırmızı kumru örneğini vermiştik. Şimdi, bu türün kur yapma tutumları ve eylemleri, diğer akraba kumrularınkiyle tam olarak aynıdır; peki, bu egzersizler neden sadece bir türün cinsel olarak dimorfik olmasına neden oldu?

Mevcut Teoriler Tatmin Edici Değil

Cinsel dimorfizm olgusunu açıklamak için yapılmış olan daha önemli girişimlere ilişkin incelememiz, bunların
hala açıklığa kavuşturulması gerektiği sonucuna varıyor. Her teoriyi terazide tarttık ve
eksik bulduk. Cinsel farklılığın göze çarpan özelliği, görünüşte gelişigüzel bir şekilde ortaya çıkmasıdır.

Hindistan'daki güvercinlerin durumuna daha önce değinmiştik. O ülkede dört tür yaygın olarak dağılmıştır: Benekli Güvercin
(_Turtur suratensis_), Halka veya Yakalı Güvercin (_Turtur risorius_), Küçük Kahverengi Güvercin (_Turtur cambayensis_) ve Kırmızı Kaplumbağa Güvercini
(_Oenopopelia_ _tranqebarica_). Bu dört türün alışkanlıklarının aynı olduğu görülmektedir, ancak ilk üçünde cinsiyetler dış görünüşte çok az veya hiç farklılık göstermezken, sonuncusunda cinsel dimorfizm o kadar büyüktür ki eskiden horoz ve tavuğun farklı türlere ait olduğu düşünülüyordu.

Bir diğer çok ilginç durum ise, _Chloephaga_ cinsinin Güney Amerika kazlarıdır. Bu türlerden bazılarının, parklarımızdaki bilinen Upland veya
Macellan Kazı (_C. magellanica_) gibi, cinsiyetleri tamamen farklıyken, diğerlerinde, Kızıl Başlı Kaz (_C. rubidiceps_) gibi,
birbirlerine oldukça benzerdir.

Ördekler bize, cinsel dimorfizmin görünüşte gelişigüzel doğasına dair çok iyi bir örnek daha sunar. Yaban Ördeği veya Yaban Ördeği'nde (_Anas boscas_) erkek ördek dişi ördekten çok daha gösterişli renklidir, ancak
ona en yakın akraba olan tüm türlerde erkekler dişiler kadar göze çarpmaz, _örn._ Hint Benekli Gagalı (_Anas
poecilorhyncha_), Avustralya Gri Ördeği'nde (_A. superciliosa_),
Afrika Sarı Gagalı'nda (_Anas undulata_) ve Amerikan Koyu Ördek'inde (_A.
obscura_). Koyu ördek, yeşilbaş ördeklerin de bulunduğu Kuzey Amerika'da yaşadığından, durum özellikle dikkat çekicidir.

Memeliler arasında aslan, kaplan ve samur ve alaca antiloplar (_Hippotragus niger_ ve _H. equinus_) neredeyse akraba türlere dair tanıdık örnekler sunar, bunlardan birinde cinsiyetler birbirine benzerken diğerinde görünüşte farklıdır.

Hormonlar

Akılda tutulması gereken bir diğer önemli nokta, üreme organları ile organizmanın genel görünümü, özellikle ikincil cinsel karakterler arasında var olan yakın ilişkidir.
Bunlar, çoğu durumda, cinsel organların olgunlaşmasına kadar kendilerini göstermezler.
Hadım edilmenin iyi bilinen etkileri bu bağlantıyı gösterir. Yine, üreme organları işlevini yitirmiş dişiler sıklıkla erkek karakterlere bürünürler.

Son zamanlarda deneylerle kanıtlanmıştır ki, çoğu durumda, cinsiyetlerin karakteristik özellikleri olan süslerin vb. gelişimi, cinsel hücreler tarafından hormonlar olarak bilinen şeylerin salgılanmasından kaynaklanmaktadır; yani, ikincil cinsel karakterlerin gelişimini uyaran salgılar. Bir organizmanın ait olduğu cinsiyetin dışsal özelliklerini üretme eğilimi kalıtsaldır, ancak gerçek gelişimi birçok durumda bu hormonların salgılanmasına bağlıdır. Buna göre, bir erkek birey tamamen hadım edilirse, cinsiyetinin dışsal özelliklerini geliştirmeyi bırakır. Hormonlar doktrininin dayandığı kanıtlar, Cunningham'ın yukarıda alıntılanan makalesinde hayranlık verici bir şekilde özetlenmiştir. Bu kanıtlara giremeyiz. Doktrinin, hadım etmenin gözlemlenen tüm sonuçlarıyla tamamen uyumlu olması yeterli olacaktır. Cinsel olarak dimorfik hayvanlarda cinsiyetleri karakterize eden çeşitli özelliklerin vücudun herhangi bir organı veya bölümüyle ilişkili olmadığı ve bunların müttefik türlerde aynı bölümü etkilemediği dikkate değerdir. J. T. Cunningham, "Soma'nın herhangi bir bölümünün (_yani_ vücut dokusunun) diğer bir bölümden daha fazla cinsel olduğunu söyleyemeyiz, ancak cinsiyetler arasındaki bu tür farklılıklar genellikle dışsaldır. Genellikle cildi ve özellikle epidermik uzantıları ve iskeletin yüzeysel bölümlerini veya tüm uzuvları ve uzantıları etkiler; veya fark tüm somanın boyutundan kaynaklanabilir. Memelilerde ve kuşlarda erkek genellikle daha büyüktür, bazen çok daha büyüktür, ancak dişinin daha büyük olduğu durumlar da vardır. Genel bir kural yoktur."

Bir diğer önemli nokta da, dişilerin, kendileri erkek karakterinin hiçbir izini göstermeseler de, bunu yavrularına aktarabilmeleridir. Bu, bir dişi sülünü bir horoz ahır kapısı tavuğuyla çaprazlayarak kanıtlanabilir; bu çiftleşmenin erkek yavruları, horoz sülünün karakteristik tüylerine sahiptir. Bunlar ahır kapısı tavuğu babasından türemiş olamaz; donuk renkli tavuk sülünden gelmiş olmalılar.

Bu bağlamda, Bonhote'un _Dördüncü Uluslararası Ornitoloji Kongresi Tutanakları_'nın 245. sayfasında kaydettiği ilginç gerçeği belirtebiliriz; bu gerçeğe göre, uzun kuyruklu ördek, yeşilbaş ördek ve benekli gagalı ördek arasındaki çaprazlamalardan türeyen ördeklerde, tam üreme tüylerine sahip erkek ördekler, uzun kuyruklu ördek ve yeşilbaş ördek özelliklerinin bir karışımını gösterirken, üreme dışı tüylerinde, Benekli
kuşun rengi baskındır.

Göz rengi, İbik ve Mahmuzlar

Önemli bir nokta ve hiçbir zoolog tarafından
belirtilmemiş gibi görünen bir nokta, kuşlardaki göz rengi, tarak ve mahmuzların ve memelilerdeki boynuzların cinsel organlarla diğer dış özelliklerle aynı ilişkide olmamasıdır. Örneğin, hadım edilmiş Nilgai
(_Boselaphus tragocamelus_) boynuz kazanır, ancak karakteristik erkek rengini kazanmaz. Yaygın Hint Francolin Kekliği'nde (_Francolinus
pondicerianius_), horoz tavuktan yalnızca mahmuzlara sahip olması bakımından farklıdır. Aynı şey çeşitli Kar Horozu
(_Tetraogallus_) türleri için de geçerlidir. Tavuğunkine benzer tüyler sergileyen bir av horozu türü vardır, ancak bu kuşlarda normalde tüylü horozlarda olduğu gibi
ibik ve mahmuzlar gelişmiştir.

Beyaz gözlü Tepeli Ördek'in (_Nyroca africana_) beyaz gözü ve
erkek Altın Sülün'ün (_Chrysolophus pictus_) sarı gözü,
tamamen erkek karakterlerdir ve erkek tüylerinden daha erken kendilerini gösterirler. Bazen bir dişi altın sülün, erkek tüylerini
alır, ancak asla sarı gözü edinmez.

Esaret altında tutulan birçok kuş, tüylerinin güzelliğinin bir kısmını kaybeder ve bu genellikle cinsel organların bozulmasına ve somatik dokuya tepki vermesine atfedilir. Ancak bu açıklama her durumda doğru olamaz, çünkü keten kuşu, esaret altında erkek tüylerini
kaybetmesine rağmen, bir kafeste uzun ve iyi yaşar ve dişi kanaryalarla
kolayca ürer.

Bir diğer ilginç gerçek ise, erkek tüylerinin bazen dişi kuşlarda, özellikle de yaş veya hastalıktan kısırlaşmış olanlarda patolojik olarak ortaya çıkmasıdır. Bu fenomen altın sülünde nispeten sık, adi sülünde, kümes hayvanında ve ördekte ise daha nadir görülür.

Bu tür fenomenler, bazı durumlarda erkeğin parlak renklerinin patolojik olabileceğini, erkek cinsel hücrelerinin salgıladığı hormonların somatik veya vücut dokuları üzerinde zararlı bir etki gösterebileceğini düşündürmektedir. Çürümenin, yapraklarda parlak renkli pigment üretimiyle birlikte olduğu bilinmektedir. Finn, cennet sinekkapanının dördüncü yılında aldığı beyaz tüylerin bir çürüme belirtisi, bunama belirtisi olabileceğini öne sürmektedir.

Dört Tür Mutasyon

Eşcinsel dimorfizmin sıklıkla, hatta her zaman bir mutasyon olarak ortaya çıktığına inanıyoruz. Mutasyonlar dört farklı türde olabilir.

Sadece veya özellikle erkek organlarıyla birlikte ortaya çıkanlar, örneğin, ayrım gözetmeksizin üremelerine izin verilen evcil kazlardaki beyazlık. Sadece veya özellikle dişi organlarla birlikte görülenler; bu tür mutasyonlar çok nadir görülür, ancak Hindistan'da olduğu gibi ayrım gözetmeksizin üremelerine izin verilen kümes hayvanlarında tamamen siyah tavukların yaygın olduğu, ancak tamamen siyah horozların nadiren görüldüğü belirtilebilir. Bu, siyahlık ile dişilik arasında bir ilişki olduğunu gösterir.

Her iki cinsiyette de aynı şekilde görülenler. Mutasyonların büyük çoğunluğu bu türdedir.

Son olarak, her iki cinsiyette de görülen ancak iki cinsiyette farklı bir form alan; böylece kedilerde bir mutasyon kumlu
erkekler ve kaplumbağa kabuğu dişilerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Kara kanatlı tavus kuşunu üreten mutasyon, horozda siyah bir kanat şeklinde kendini gösterirken, tavuğun tüylerinin gri beyaz olmasına neden olur.

Korelasyon fenomenini bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak ele alacağız. Bu, yeterince dikkat edilmeyen bir konudur. Bazı karakterler belirli türlerde ilişkili olduğu gibi, bazı durumlarda da belirli karakterler cinsiyetle ilişkilidir.

Bunun neden böyle olması gerektiğini söyleyebilecek durumda değiliz; ancak bu,
böyle bir ilişkinin var olduğu tartışılmaz gerçeğini etkilemez.

Doktorlar, uygulamaları sırasında bazen insanlarda çok ilginç ilişki vakalarıyla karşılaşırlar.

Tek Taraflı Bulaşma

"Bu," diye yazıyor Thomson (_Kalıtım_, s. 290), "kalıtımdaki anormal bir unsurun yalnızca erkeklerde veya yalnızca kadınlarda ifade bulabileceği ilginç bir gerçektir. Bunu anlayabilseydik, cinsiyetin gerçekte ne anlama geldiğini daha iyi anlayabilirdik.

"Hemofili veya kanama eğilimi, kalıtsal bir anormalliktir, kısmen gerektiği gibi kasılmayan ve kırılmaya meyilli olan kan damarlarındaki zayıflıkla ilişkilidir ve kısmen de kandaki pıhtılaşma gücünün eksikliğiyle bağlantılıdır. Genellikle erkeklerle sınırlıdır.
Ancak bir babadan bir kıza, bir toruna vb. geçtiği için, dişilerin embriyonik kalıtımının gizli bir parçası olmalıdır, ancak bazı belirsiz fizyolojik nedenlerle onlarda ifade bulamaz veya ifadesi oldukça gizlenmiştir. Renk körlüğü veya
Daltonizm (Horner) sadece yedi nesil erkeklerinde kaydedilmiştir. Dejerine, bir aile geçmişindeki tüm erkeklerin dört nesil boyunca katarakt geçirdiği başka bir vakadan (_fide_ Appenzeller) bahseder.
Bazen garip bir şekilde anormal niteliklerin tek taraflı olarak iletilmesi olarak adlandırılan başka örnekler de vardır. 1717'de doğan Edward Lambert'in 'dikenlerle' kaplı olduğu söylenir. Çocukları da aynı özelliği gösterdi ve bu özellik doğumdan sonraki altıncı ila dokuzuncu aydan itibaren kendini göstermeye başladı. Çocuklarından biri büyüdü ve bu özelliği başka bir nesile aktardı. Gerçekten de, beş nesil boyunca ve sadece erkeklerde devam ettiği söylenir - tek taraflı iletim."

Bizim görüşümüze göre, bu anormallikler öyle bir türdür ki, sadece
erkek organıyla bağlantılı olarak mümkündür; başka bir deyişle, bunlar
yukarıda belirtilen dört türün ilkinin mutasyonlarıdır - sadece
erkek organıyla bağlantılı olarak ortaya çıkanlar.

Doğadaki genel kuralın, evrim sürecinde erkeğin dişiden önde olması gibi görünmesi ilginç bir gerçektir. Cinsiyetler, türün yaşam tarihindeki belirli bir
dönemde benzer olabilir. Şu anda, sadece erkekle sınırlı olan bir
mutasyon ortaya çıkar; böylece cinsel dimorfizm fenomeni ortaya çıkar. Türlerin evrimindeki bir sonraki adım, sıklıkla dişinin bir kez daha erkekle aynı hizaya gelmesini sağlayan bir mutasyondur ve böylece cinsel dimorfizm
en azından bir süreliğine
ortadan kalkar. Bunun iyi bir örneği serçelerle sağlanır; Afrika'nın büyük bir bölümünde yaşayan sıradan serçe (_Passer
swainsoni_) her iki cinsiyeti de ev serçesinin tavuğu gibi çok sade;
bu türde (_P. domesticus_) herkesin bildiği gibi, horoz,
hiç de parlak olmasa da, eşinden belirgin şekilde daha yakışıklıdır; oysa
Ağaç serçesinde (_P. montanus_) her iki cinsiyetin de erkeksi tipte tüyleri vardır,
tıpkı ev serçesininki gibi.

Yukarıda bahsettiğimiz çeşitli olguları birbiriyle bağlantılı olarak ele alırsak,
cinsel dimorfizm olgusunun doğasını kavramaya başlarız.

Açık bir yuva yapan savunmasız küçük bir kuşun hayali bir örneğini ele alalım.
Göze çarpmayan bir şekilde tüylü olduğunu varsayalım.
Şimdi, birinci türden bir mutasyonun kendini gösterdiğini,
sadece horozu etkileyen ve onu daha belirgin hale getiren bir mutasyon olduğunu varsayalım.
Daha da ileri giderek, horozun kuluçka görevlerini paylaşmadığını varsayalım. Bu görünüşte olumsuz mutasyona rağmen türün hayatta kalması oldukça olasıdır, çünkü gördüğümüz gibi tavuğu etkilemez ve tek başına kuluçkaya yatan tavuk, koruyucu renklendirmeye en çok ihtiyaç duyan kişidir. Dahası, Stolzmann'ın öne sürdüğü gibi, tür muhtemelen birkaç erkeği kaybetmeyi göze alabilir. Ancak hem horozun hem de tavuğun kuluçka görevlerini paylaştığını varsayalım, o zaman mutasyonun tüm erkeklerin ortadan kalkmasıyla türün yok olmasına neden olması oldukça olasıdır. Ya da gösterişli tüyler yönündeki mutasyonun her iki cinsiyeti de etkilediğini varsayalım, o zaman tür neredeyse kesinlikle yok olacaktır. Ancak, varsayımsal tür ağaçlardaki oyuklara yuva yapmışsa, gösterişli tüylerine rağmen hayatta kalması oldukça olasıdır. Dişilerin Daha Fazla Değeri

Wallace'ın öne sürdüğü gibi, kuluçka işinin çoğunu tavuk yapıyor ve açık bir yuvada yumurtalarının üzerinde otururken özel bir tehlikeye maruz kalıyor veya Stolzmann'ın öne sürdüğü gibi, çok fazla erkek olmaması tür için avantajlı olsa da sonuç aynıdır, tür, horozun tavuktan daha neşeli giyinmesine izin verebilir. Her iki durumda da horozun rengi tür için nispeten daha az önemli bir konu haline gelir ve bu, erkeğin dişiden daha kolay mutasyona uğrama eğilimiyle birleştiğinde, cinsel dimorfizm gösteren çoğu türde horozların daha belirgin olmasının nedenini açıklayacaktır. Bazı türlerde sadece horozlar kuluçkaya yatar ve bunlar ırk için dişilerden daha önemli hale gelir, böylece gösterişli olmalarına izin verilmezken, tavuklara bu konuda daha fazla özgürlük tanınır. Ruff'un (_Pavoncella pugnax_) üreme tüylerindeki aşırı değişkenliği, onun renginin türe göre nispeten kayıtsız bir konu olduğu gerçeğine işaret eder; sonuç olarak, onun değişme eğilimine bolca esneklik tanınır.

Bu nedenle, bizim görüşümüze göre, evrim büyük veya küçük olabilen mutasyonlarla ilerler.

Mutasyon, döllenmiş yumurtanın bir veya daha fazla bölümündeki yeniden düzenlemenin sonucudur ve bu yeniden düzenleme yetişkin organizmada bir veya daha fazla özelliğinde bir değişiklik olarak kendini gösterir. Mutasyon yalnızca cinsel organlardan biriyle ilişkilendirilebilir ve bu durumda, cinsel dimorfizm fenomenine yol açar. Yetişkinde belirli özelliklerin, hatta hepsinin ortaya çıkması, bunların türetildiği biyolojik moleküllerin doğası dışındaki nedenlerden etkilenir. Belirli bir yönde gelişme eğilimi vardır, ancak
cinsel hücrelerden hormon salgılanması gibi başka bir şey
verilen bir eğilimin kendisini tam olarak geliştirmesini sağlamak için sıklıkla gereklidir. Bu nedenle, hadım etme genellikle ameliyat edilen hayvanların bedensel görünümünü etkiler. Bir mutasyon ortaya çıktığında, doğal seçilim
bu mutasyonun devam edip etmeyeceğine karar verir. BÖLÜM VIII
EVRİMİN FAKTÖRLERİ

Kesin çizgiler boyunca varyasyon ve Doğal Seçilim şüphesiz
evrimin önemli faktörleridir--Eşeysel seçilimin bir faktör olup olmadığı henüz karar
verme konumunda değiliz--_Doğal Seçilim'in İşleyiş Biçimi_--Korelasyon önemli bir faktördür--Korelasyon
örnekleri--Korelasyon yakından
çalışma gerektiren bir konudur--İzolasyon evrimde bir faktördür--Ayrımcı
izolasyon--Ayrım gözetmeyen izolasyon--İkincisi bir faktör müdür?--Romanes'in

görüşleri--Bunlara yönelik eleştiriler--Ayrım gözetmeyen izolasyonun bir faktör olduğu gösterilmiştir--Yeni türlerin ortaya çıktığı yöntemlerin özeti--Doğal Seçilim tür oluşturmaz--Sadece belirli
hazır formlardan hangisinin hayatta kalacağına karar verir--Doğal Seçilim rekabetçi bir sınavla ve
bir tıp kuruluyla karşılaştırıldığında--Türlerin Kökeni'nin temel nedenleri konusunda hala karanlıktayız--Deneyde
ve gözlemde Spekülasyondan daha çok bu nedenlerin doğasını keşfetme umudu yatar.

Şimdiye kadar evrimin üç faktörünü ele aldık. Bunlardan ilki, organizmaların belirli çizgiler boyunca değişme eğilimidir. Bu en önemli faktördür, çünkü herhangi bir yönde değişiklik olmadıkça, o yönde evrim olamaz. Değişiklikler, evrimin diğer faktörlerinin veya nedenlerinin üzerinde çalıştığı malzemelerdir.
İkinci büyük faktör doğal seçilimdir. Doğal seçilim bir inşaatçıya ve onun malzemelerine göre değişebilir. Bir inşaatçının inşa edebileceği bina türü büyük ölçüde kendisine verilen malzemeye bağlıdır. Forth Köprüsü, onu inşa edenlere sadece tuğla ve harç verilmiş olsaydı inşa edilemezdi. Wallace'lılar doğal seçilimi, istediği miktarda taş, tuğla, ahşap, demir, alüminyum gibi her türlü yapı malzemesiyle donatılmış bir inşaatçı olarak görürler. Bu nedenle doğal seçilimi evrimi belirleyen tek ve biricik neden olarak görürler. Ancak bu yanlış bir fikirdir. Doğal seçilim, sınırlı çeşitlilikte yapı malzemesi sağlanan bir
inşaatçıya benzetilmelidir, böylece
inşaat faaliyetlerine önemli kısıtlamalar getirilir.
Kapılar, pencereler, şömineler, vb. ona hazır olarak sağlanır. O,
sadece her bina için bunlardan hangisini kullanacağını seçer.

Dikkat ettiğimiz üçüncü evrim faktörü cinsel seçilimdir. Gördüğümüz gibi, bu konuya yeterli dikkat gösterilmemiştir, bu nedenle henüz evrimin seyri üzerinde ne kadar, varsa, bir etkisi olduğunu söyleyebilecek durumda değiliz.

Varoluş Mücadelesi

Bu üç faktöre ek olarak, inandığımız kadarıyla, başka faktörler de vardır. Bunları değerlendirmeye geçmeden önce, doğal seçilimin _modus operandi_'sini veya başka bir deyişle, 
varoluş mücadelesinin doğasını dikkatlice incelemek önemlidir, çünkü evrim üzerine son kitaplarda yer alan ifadelerin çoğu bize bu önemli faktörün 
yanlış anlaşılmasına
dayalı gibi görünüyor. 

Her zamanki gibi, Darwin'in öğrencileri onun varoluş mücadelesinin doğası hakkında verdiği açıklamayı geliştirmeyi başaramadılar. Bu, _Türlerin Kökeni_'nin 
III. Bölümünde ortaya konmuştur. 

Darwin (yeni baskı, s. 83) "Her türün sayıca artma eğilimini kontrol eden nedenler çok belirsizdir. 
En güçlü türlere bakın; sayıca ne kadar çok çoğalırsa, 
o kadar daha da artma eğilimi gösterecektir. Tek bir örnekte bile kontrollerin tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz." Bu tamamen doğrudur. Bununla birlikte, koruyucu ve uyarıcı renklendirme ve taklit üzerine ayrıntılı teoriler, tüm veya neredeyse tüm türlerin çoğalmasını kontrol eden şeyin, onları avlayan yaratıklar olduğu şeklindeki örtük varsayım üzerine inşa edilmiştir. Muhtemelen hiçbir Wallaceian bunu bu kadar açık bir şekilde iddia etmez, ancak her birinin hayvan renklendirmesine ilişkin çeşitli teorilere verdiği aşırı önemden mantıksal bir çıkarımdır; çünkü, bir organizmanın baş düşmanları onu avlayan yaratıklar değilse, onun belirli bir tonu ve deseni onun için nasıl bu kadar büyük bir öneme sahip olabilir?

Artış Üzerindeki Kontroller

Bir türün artışı üzerinde, onu yiyen yaratıkların neden olduğu yıkımdan çok daha güçlü kontroller olduğunu göstermeye çalışacağız. Ancak, önce Darwin'in Türlerin Kökeni'nde bahsettiği organizmaların çoğalması üzerindeki kontrollerden bazılarını kısaca açıklayalım.

"Yumurtalar veya çok genç hayvanlar," diyor, "genel olarak en çok acı çekenler gibi görünüyor, ancak durum her zaman böyle değildir." Bu, daha önce de vurguladığımız gibi, özellikle hayvan renklendirmesiyle ilgili çeşitli güncel teorileri göz önünde bulundurduğumuzda, akılda tutulması gereken en önemli noktadır. Ortalama bir hayvan bir kez yetişkin olduğunda, hayatta kalma şansı muazzam şekilde artar. Darwin'in bahsettiği ikinci bir kontrol, yiyecek tedarikinin sınırlamasıdır. "Her tür için yiyecek miktarı," diye yazıyor (s. 84), "elbette her birinin artabileceği en uç sınırı verir; ancak çoğu zaman, bir türün ortalama sayısını belirleyen şey, yiyecek elde etmek değil, diğer hayvanlara av olmaktır. Dolayısıyla, herhangi bir büyük arazideki keklik, orman tavuğu ve tavşan stokunun esas olarak haşerelerin yok edilmesine bağlı olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. . . . Öte yandan, fil ve gergedan gibi bazı durumlarda, hiçbiri yırtıcı hayvanlar tarafından yok edilmez." 

Ne yiyecek sınırının ne de yırtıcı hayvanların organizmaların çoğalması üzerinde çok önemli bir kontrol olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Örneğin, aslan hiçbir zaman yiyecek arzının sınırına ulaşacak kadar çok olmamıştı. Beyaz adam Afrika'da bir yer edinmeden önce, aslanların en bol olduğu bölgelerde büyük otçul sürüleri görülüyordu. Bu çok önemli bir gerçektir, çünkü bir türün sayısı, onu avlayan hayvanların sayısıyla belirlenmiyorsa, bir organizmanın belirli rengi muhtemelen onun için doğrudan bir öneme sahip değildir. Bu, genel olarak kabul görmüş hayvan renklendirme teorilerinin bazılarının temelini ortadan kaldırır. "İklim," diye yazıyor Darwin (s. 84), "bir türün ortalama sayısını belirlemede önemli bir rol oynar ve aşırı soğuk veya kuraklık dönemleri tüm kontrollerin en etkilisi gibi görünüyor. Tahminimce (özellikle ilkbaharda yuva sayısının büyük ölçüde azalmasından) 1854-55 kışında kendi arazimdeki kuşların beşte dördünün yok olduğu ve %10'un insan kaynaklı salgınlardan kaynaklanan olağanüstü ciddi bir ölüm oranı olduğunu hatırladığımızda bunun muazzam bir yıkım olduğu ortaya çıkıyor." 

Bizim görüşümüze göre Darwin, türlerin artışına bir kontrol olarak iklimin önemine yeterince vurgu yapmamıştır. İklimin tüm kontrollerin en etkilisi olduğuna inandığını belirtmiştir. 
Ancak bu bile durumun yeterince güçlü bir ifadesi değildir. Bize göre bu kontrolden önce diğer tüm kontroller önemsiz kalıyordu. 
Darwin nemin güçlü etkilerini fark edemedi. Nem, İngiltere'de kuş beslemeye çalışan herkesin bildiği gibi, çoğu tür için soğuktan veya kuraklıktan bile daha zararlıdır. Tüm böcek bilimciler, nemin böcekler için ne kadar zararlı olduğunun farkındadır. Tırtıllar, kuşlardan saklanmak yerine, nemden kaçınmak için yaprakların altına sığınırlar, çünkü kuşların böcek ararken her zaman yaprakların altına dikkatlice bakmaları gerekir. İngiltere'de yağışlı bir kışın tavşanlar arasında çok fazla ölüme neden olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Avustralya'daki tavşan sayısının artışı, genellikle küçük kemirgenin Avrupa'da olduğu kadar çok yırtıcı yaratıkla mücadele etmemesine bağlanır. Bu doğru değildir. Avustralya'da tavşan, kartallara, diğer büyük yırtıcı kuşlara, etçil keseli hayvanlara, yabani kedilere, monitör kertenkelelerine ve büyük yılanlara karşı mücadele etmek zorundadır, ayrıca insanın iyi organize edilmiş ve ısrarcı saldırılarından bahsetmeye bile gerek yok.

Tavşanın en önemli düşmanları yırtıcı yaratıklar olsaydı,
Avustralya'da asla sağlam bir dayanak noktası elde edemezdi. Nem, onun baş düşmanı gibi görünüyor. Avustralya'da böyle bir şey yok. Bu nedenle,
türlerin dikkate değer
artışı. Nemin bir türün artışını kontrol etme gücünün ve yırtıcı yaratıkların saldırılarının nispeten güçsüzlüğünün daha güçlü bir kanıtı mümkün olmazdı.

Kum kekliğinin İngiltere'de bir dayanak noktası oluşturamamasının,
inanıyoruz ki,
nemli iklimimize dayanmaya anayasal olarak uygun olmamasından kaynaklandığına.

Deve kuru ortamlardan hoşlanan bir hayvandır, bu nedenle develeri nemli Bengal'de tutmak zordur, ancak Hindistan'ın daha kuru bölgelerinde yeterince iyi gelişiyor gibi görünüyorlar.

Darwin (s. 86) şöyle yazıyor: "Bir tür, çok elverişli koşullar nedeniyle, küçük bir alanda aşırı sayıda arttığında, salgın hastalıklar -en azından, bu genellikle av hayvanlarımızda meydana geliyor gibi görünüyor- sıklıkla ortaya çıkar; ve burada yaşam mücadelesinden bağımsız sınırlayıcı bir kontrolümüz var. Ancak bu sözde salgınların bazıları bile, muhtemelen kısmen kalabalık hayvanlar arasında yayılma kolaylığı sayesinde orantısız bir şekilde tercih edilen parazitik kurtlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor: ve burada parazit ile avı arasında bir tür mücadele başlıyor."

Darwin, iklimin etkisinden sonra ikinci sırada gelen organizmaların artışına engel olan bu konuyla yetersiz bir şekilde ilgileniyor. Hastalık ve parazitlerin neden olduğu kontrol, doğa bilimcilerin henüz pek dikkat etmediği bir şeydir. Sonuç, varoluş mücadelesinin gerçek doğasının, başka bir deyişle doğal seçilimin _modus operandi_'sinin çok genel bir yanlış anlaşılmasıdır.

Afrika'daki tsetse sineği, bazı hayvanların artışında aslanlardan ve diğer yırtıcı hayvanlardan çok daha önemli bir kontroldür. O kıtada, tsetse sineği kuşakları olarak bilinen ve
ne at, ne öküz ne de köpeğin var olamayacağı geniş kırsal alanlar vardır. Bu hayvanların tsetse sineğinin ısırmasına dayanabilecek ırkları ortaya çıkarsa, bu türler
Avustralya'daki tavşandan daha hızlı artabilir ve söz konusu yaratıkların parlak kırmızı veya başka herhangi bir belirgin renkte olması da önemli olmazdı.

Afrika'daki aslanın durumunu ele alalım. Bu türün sayılarının artmasının önündeki en büyük engel, yavruların maruz kaldığı diş çıkarma sorunları gibi görünüyor. Şimdi aslanda bir mutasyon meydana geldiğini varsayalım. Bir yavrunun birkaç üyesinin parlak mavi olduğunu ve bunların hiçbir diş çıkarma sorunu yaşamadığını varsayalım. Muhtemelen hepsi büyüyecek ve avcı olarak göze çarpan renkleri nedeniyle dezavantajlı olsalar da, yavrularının diş çıkarma sorunları nedeniyle ölmekten
bağışık olması nedeniyle muhtemelen normal renkteki aslanların pahasına çoğalacaklardır. Zoologlar o zaman parlak renklerini açıklamakta zorluk çekeceklerdir. Her türlü yaratıcı öneriyi ortaya atmalıyız, yani ay ışığında bu yaratıkların aslında hiç göze çarpmadığı, hatta tamamen renklendirildiği. Başka bir deyişle, renklerinin tamamen yanlış bir açıklaması yapılıp kabul edilecektir. Mevcut türlerin renklenmesine ilişkin öne sürülen ve kabul edilen açıklamaların çoğunun yanlış olduğuna inanıyoruz.

Tüm arıcıların bildiği gibi, yavru çürüklüğü olarak bilinen hastalık, arıları arasında tüm böcekçil yaratıkların toplamından daha fazla tahribata yol açar.

Benzer şekilde, ağaç güvercinleri arasındaki boğaz hastalığı, sayılarını düşük tutmak için yırtıcı kuşların tüm çabalarından daha fazla şey yapar. Darwin'in bahsetmediği bir çoğalma kontrolü, bazen türün bireyleri tarafından birbirlerine dayatılan bir kontroldür. Bu nedenle, bazı hayvanlarda, örneğin sırtlanlarda, erkek ara sıra kendi yavrularını
yiyip bitirir.

Benzer nitelikte bir kontrol, Kızılderili Ev Kargası'nın (_Corvus splendens_) komşularının çiftleşme işlemlerini kesintiye uğratma alışkanlığından kaynaklanır.

Başarılı Türlerin Nitelikleri

Şimdi varoluş mücadelesinde başarı için daha önemli olan
gereklilikleri kısaca özetleme konumundayız.

Bunlar uzmanlaşmış yapıdan çok cesaret, iyi bir yapı, zihinsel kapasite ve üretkenliktir.

Çok az hayvan bu özelliklerin hepsine üstün derecede sahiptir,
çünkü Bay Thompson Seton'un sözlerini kullanmak gerekirse, "Her hayvanın yaşayamayacağı bir güçlü noktası vardır ve diğer hayvanların yaşayamayacağı bir zayıf noktası vardır." Cesaret iki tür olabilir: İngilizlerinki gibi aktif cesaret veya Yahudilerinki gibi pasif cesaret.

D. Dewar'ın dediği gibi: Varoluş mücadelesinde, "Bir ons iyi
sağlam
savaşçılık birçok kilo koruyucu renklendirmeye bedeldir."

Elbette bir hayvanın çok fazla cesarete sahip olması mümkündür.
Aşırı miktarda cesaret, bir yaratığın gereksiz
savaşlara girmesine neden olur ve bu da onun erken ölümüne yol açabilir. Belki de bu, leoparın
savaşçı siyah formunun daha fazla sayıda olmamasının nedenidir.

İyi bir yapıya, iklimin, özellikle de nemin
sertliğine direnme gücünü, hastalıklara direnme yeteneğini
ve iyi bir sindirimin tadını çıkarmayı dahil etmeliyiz. Herhangi bir nedenle bir türün normal
gıdası kıtlaştığında, o türün üyeleri aç kalmak veya normal diyeti alışılmadık nitelikteki yiyeceklerle desteklemek zorunda kalacaktır;
ve iyi bir sindirime sahip olanlar yeni yiyecekleri sindirebilecek ve böylece hayatta kalabilecekken, alışkın olmadıkları yiyecekleri sindiremeyenler zayıflayacak ve yok olacaklardır. Bunu İngiltere'deki her sert kışta, diğer pamuk kuşlarının aksine meyvelerle beslenemeyen kızıl kanatlı kuşların ilk ölenler olduğunu
görürüz. Daha başarılı kuşların çoğu -örneğin kargalar ve martılar-
hepçildir -yani her türlü yiyeceği sindirebilirler.

Zihinsel kapasiteye kurnazlık ve değişen koşullara uyum sağlamak için yeterli zekayı da dahil ederiz. İnsanın baskın tür haline gelmesinin büyük ölçüde üstün zihinsel kapasitesi sayesinde olduğu doğrudur. Ayrıca cesaret ve iyi bir yapı sergilediği, en çeşitli
koşullar altında hayata uyum sağlayabildiği doğrudur; ancak bu, elbette, kısmen zihinsel kapasitesinden kaynaklanmaktadır ve bu da ona bir dereceye kadar çevresini kendisine uyarlama olanağı verir.

Verimliliğin avantajları o kadar belirgindir ki bunlar üzerinde durmaya gerek yoktur. Aşırı doğurganlık kadar önemli olan şey ebeveynlerin yavrularına bakabilme yeteneğidir.

Her başarılı tür, yukarıdaki özelliklerden en az birine özel bir derecede sahiptir. En yaygın şekilde dağılmış olan çeşitli türleri sırayla ele almak ve bu özelliklere ne ölçüde sahip olduklarını düşünmek ilginçtir.

Şimdi, evrimde doğal seçilimin kendisi kadar önemli olan bir faktörü ele alalım - korelasyon fenomenine değiniyoruz.

Korelasyon

İki veya daha fazla karakterin birbirine bağımlılığı olarak korelasyonu tanımlayabiliriz. Bu fenomen, doğa bilimcilerin çoğunun düşündüğünden çok daha yaygındır. Çok sık olarak, belirli bir karakterin, kendisiyle hiçbir şekilde ilişkili olmasını beklemememiz gereken başka bir karaktere eşlik etmeden bir organizmada asla ortaya çıkmadığı görülür.

Darwin bu fenomene dikkat çekmiştir. "Ucubelerde," diye yazıyor, Türlerin Kökeni'nin (yeni baskı) 13. sayfasında, "oldukça farklı parçalar arasındaki korelasyonlar çok ilginçtir ve Isidore Geoffroy St Hilaire'in bu konudaki harika eserinde birçok ilginç örnek verilmiştir. Yetiştiriciler, uzun uzuvların neredeyse her zaman uzun bir kafayla birlikte olduğuna inanırlar. Bazı korelasyon örnekleri oldukça tuhaftır: bu nedenle tamamen beyaz ve mavi gözlü kediler genellikle sağırdır; ancak Bay Tait tarafından son zamanlarda bunun erkeklerle sınırlı olduğu belirtilmiştir.

"Renk ve yapısal özellikler birlikte gider, bunlardan birçok dikkat çekici örnek hayvanlar ve bitkiler arasında verilebilir. Heusinger tarafından toplanan gerçeklerden, beyaz koyunların ve domuzların belirli bitkiler tarafından yaralandığı, koyu renkli bireylerin ise kaçtığı anlaşılmaktadır. Profesör
Wyman yakın zamanda bana bu gerçeğin güzel bir örneğini iletti:
Virginia'daki bazı çiftçilere tüm domuzlarının neden
siyah olduğunu sorduğumda, domuzların kemiklerini pembeye boyayan ve siyah olanlar hariç tüm çeşitlerin toynaklarının düşmesine neden olan boya kökü (_Lachnanthes_) yediğini söylediler; ve 'krakerlerden' biri (_yani_ Virginia'da yaşayanlar) ekledi, "bir yavrunun siyah üyelerini yetiştirmek için seçiyoruz, çünkü tek başlarına yaşama şansları yüksektir."

"Tüysüz köpeklerin dişleri kusurludur; uzun tüylü ve sert tüylü
hayvanların iddia edildiği gibi uzun veya çok sayıda boynuzu olma eğilimi vardır; tüylü ayakları olan güvercinlerin dış parmakları arasında deri vardır; kısa gagalı güvercinlerin küçük ayakları ve uzun gagalı olanların büyük ayakları vardır.

"Bu nedenle, insan herhangi bir özelliği seçmeye ve dolayısıyla artırmaya devam ederse, büyümenin korelasyonunun gizemli yasaları nedeniyle, yapının diğer kısımlarını istemeden de olsa değiştirecektir."

Organların korelasyonu ilkesinin büyük önemi,
doğal seçilimin, organizma için hiçbir faydası olmayan, olumsuz varyasyonların veya varyasyonların dolaylı olarak hayatta kalmasına neden olabilmesidir, çünkü bunlar
yararlı_ organlar veya yapılarla _korelasyonlu_ olurlar.

Fizyologlar, organizmanın çeşitli kısımlarının yakın bir şekilde birbirine bağlı olduğu konusunda giderek daha fazla ısrar ediyorlar. Tüm son araştırmalar, her bir organın, birincil işlevinin yanı sıra, yerine getirmesi gereken bir dizi ikincil görevi olduğunu ve bir organın çıkarılmasının diğerlerinin hepsine etki ettiğini gösterme eğilimindedir.

Bu gerçekler karşısında, Darwin'i takip eden zoologların korelasyon konusuna çok yakından dikkat etmelerini beklerdik. Aslında, fenomen neredeyse tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor. Bu, günümüzde geniş kabul gören yüzeysel teorilerin araştırmaya giden yolu nasıl engelleme eğiliminde olduğunun bir örneğidir.

Her halükarda, bazı organizmalar söz konusu olduğunda, renklendirmeleri ile yapıları veya zihinsel karakterleri arasında belirgin bir
korelasyon var gibi görünüyor. Örneğin, kobra, leopar ve jaguarın siyah formları, kötü huylu olmalarıyla ünlüdür.

"Var," diye yazıyor Albay Cunningham, s. _Bazı Hintli Dostlar ve Tanıdıklar_'ın 344. sayısında, "farklı kobra türlerinin mizaçlarında çok fazla çeşitlilik vardır ve diğer hayvan türlerinde sıklıkla görüldüğü gibi, renk koyuluğu ile mizaç kötülüğü arasında belirgin bir ilişki var gibi görünüyor. Muhtemelen kısmen bunun farkında olunmasından dolayı, sözde yılan oynatıcılarının ellerinde görülen kobralar çok açık renktedir, ancak seçim bir dereceye kadar estetik kökenli de olabilir, çünkü daha soluk türler, işaretlerinin parlaklığı ve başlıklarının büyük gelişimi nedeniyle özellikle süs amaçlıdır." Bu nedenle, kobranın rengi ile başlığının boyutu arasında da bir ilişki olduğu anlaşılıyor. Hesketh Pritchard, _Patagonia'nın Kalbinden_ adlı eserinde, Gauchoların "picaso" tayının, yani beyaz noktaları olan siyah bir tayının uysallığın tersi olduğunu ileri sürdüğünü bildirir. Benzer şekilde, siyah farelerin evcilleştirilmesinin çok zor olduğu söylenir.

Daha önce cesaretin önemine ve
varoluş mücadelesinde iklimin zorluklarına direnme gücüne dikkat çekmiştik.
Görünüşe göre siyah, sıklıkla cesaretle ilişkilendirildiği için, düşmanlardan korunma açısından çok kötü bir renk olmasına rağmen, doğada nispeten daha sık görülür.
Siyah olan kuşlar ve hayvanlar genellikle gelişen türlerdir. Karga kabilesinin hakimiyeti buna bir örnektir. Kargaların aslında
cesur olmadıkları doğrudur, ancak sosyal alışkanlıkları nedeniyle tehlikelidirler ve
birleşme güçleri nedeniyle diğer yaratıklar tarafından korkulurlar. _Birds of the_ _Plains_ adlı eserinde D. Dewar, bir dizi
karganın intikam için uçurtma gibi güçlü bir kuşu öldürdüğüne dair bir örnek kaydeder.

Çok sayıda tür melanistik varyasyonlar yaydığı için, belki de şu soru sorulabilir: Neden daha fazla siyah tür yok?

Cevap iki yönlüdür. İlk olarak, bazı
organizmalarda siyah varyasyonların cesaret veya aşırı
savaşçılıkla ilişkili olmaması oldukça olasıdır ve böyle bir durumda melanistik varyasyonların dikkat çekicilikleri nedeniyle düşmanlar tarafından yok edilme olasılığı daha yüksektir. Diğer her şey eşit olduğunda,
göze çarpmayan renkli organizmanın gösterişli renkli olandan daha fazla hayatta kalma şansına sahip olduğu unutulmamalıdır. Bu, elbette, hayvanlar için koruyucu renklendirmenin çok önemli olduğunu vurgulayan tutumdan çok farklı bir tutumdur. İkinci olarak, aşırı cesaretin bir hayvanı daha çekingen bir yaratığın yapmaktan kaçınacağı riskleri almaya yönelterek ölümcül olabileceğini görmek zor değildir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, muhtemelen kara panterin bu kadar nadir olmasının nedeni budur. Siyah renk kolayca kalıtılır, bu yüzden panterin siyah çeşitlerini öldürme eğiliminde olan bir neden olmalıdır. Aşırı cesaret ve kavgacılığın zararlı olduğu fikrinin sadece bir hayal ürünü olduğu düşünülmesin diye, Bay W. H. Hudson'ın Arjantin Ornitolojisi'nin 32. sayfasında Beyaz Kuyruklu Kırlangıç'ın (_Tachycineta leucorrhoa_) yuvalama alışkanlıklarıyla ilgili olarak verdiği açıklamadan alıntı yapalım. Ne kadar çok yuvalama alanı olursa olsun, bu kuşlar arasında en iyi yerler için her zaman çok fazla kavga olduğunu söylüyor. "En kindarca," diye yazıyor,
"küçük şeyler birbirine yapışır ve saatte yirmi kez yere düşer, burada genellikle uzun süre mücadele ederler,
üstlerine atılan alarm çığlıklarına aldırmadan; çünkü
genellikle, yerde yatıp birbirlerini cezalandırırken,
alışkanlıklarıyla tanışmış kurnaz bir kediye kolay bir av olurlar."

Daha önce birçok tür için rutubetin etkilerine direnme gücüne sahip olmanın önemini vurguladık. Bazı organizmalar söz konusu olduğunda, bu yöndeki olumlu değişimler, daha fazla hız veya fiziksel güç şeklindekilerden daha büyük bir hayatta kalma değerine sahip olabilir.

Şimdi, rutubete direnme gücü ile bir hayvanın taşıdığı renk arasında herhangi bir ilişki varsa, bu renkteki hayvanların, belirgin olsun veya olmasın, daha koruyucu renklere sahip olanlara göre hayatta kalma olasılıkları oldukça yüksektir. Bazı durumlarda, en azından, iklime karşı direncin renk özellikleriyle ilişkili olduğuna dair bazı kanıtlar vardır. Örneğin, bazı yetiştiriciler, sarı bacaklı kümes hayvanlarının bacakları sarı olmayanlara göre soğuğa ve neme daha iyi
dayandığını ileri sürerler. Sarı bacakları olan kümes hayvanlarının derileri de sarıdır.
Bu bağlamda, evcil gine tavuklarının neredeyse evrensel olarak turuncu ayaklara sahip olduğu varsayımı önemlidir. Normalde bu kuşların ayakları siyahtır ve doğal Afrika yaşam alanları kurudur. Gri veya beyaz renk, soğuğa karşı dirençle ilişkili gibi görünüyor.
Kuşlarda bu, belki de bazı açık renkli türlerdeki tüylerin normal renkli olanlardan daha uzun olmasıyla açıklanabilir. Bu nedenle unlu kanaryaların tüyleri parlak renkli olanlardan daha uzundur.

Korkulacak bir düşmanı olmayan Arctic Skua'nın koruyucu bir renklendirmeye ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, bu kuşun beyaz göğüslü formunun kuzey kutbuna yaklaştıkça daha fazla sayıda olduğu, tüylerinin karlı çevrenin rengine daha yakın bir şekilde benzemesinden değil, kuşun kendisini daha kuzeyde bulduğunda daha fazla soğuğa direnmek zorunda kalmasından kaynaklanmaktadır. Benzer şekilde, güney kutbu bölgesinde Dev Petrel'in (_Ossifraga gigantea_) albino formu yaygınlaşır. Bu kuşların her ikisi de yırtıcıdır ve avlanma olasılığı yoktur.

Bazı çöl kuşlarının ilginç çin beyazı bacakları (örneğin, 
yarış kuşları ve tarla kuşları) bu yaratıkların üzerinde yaşadığı kumdan yayılan sıcak ışınlara karşı koyma gücüne işaret ediyor gibi görünüyor.

Beyaz tüyler ne evcil kuşlarda ne de vahşi albinolarda iyi aşınmaz. Bu, beyaz bir vahşi kuş türünün tüylerinde siyah olduğunda siyahın neredeyse her zaman kanat uçlarında olmasının nedenini açıklayabilir.

Beyaz tüyler evcil kuşlarda gözlemlenen en yaygın varyasyonlardan biridir, ancak doğal hallerinde kuşlar arasında tam beyazlık kadar nadirdir.

Memelilerde kestane veya koyu kahverengi renk, safkan atlarda olduğu gibi yüksek bir hız oranıyla ilişkili görünmektedir. Bu belki de antilopların en hızlı türlerinin çoğunun, örneğin hartebeests ve sassaby'nin (_Damaliscus lunatus_) kestane koyu kahverengi renkte olmasını açıklar. Ayrıca, Kara-geyik (_Antilope cervicapra_) ve Nilgai'de (_Boselaphus tragocamelus_) erkeklerden daha hızlı olan dişilerin, kendi erkekleri gibi siyah veya gri değil, kırmızımsı olması dikkat çekici bir gerçektir.

Yabani hindiler bronzdur; evcil olanlar diğer tüm renklerden daha sık siyahtır. Bunun nedeni, onlarda siyahlığın neme karşı koyma gücüyle ilişkili olması olabilir. İnsanlar arasında, çok bataklık bölgelerde yaşayan ırklar genellikle yoğun bir şekilde siyahtır.

Hız veya dövüş amacıyla yetiştirilen evcil hayvanların, ayrım gözetmeksizin üremelerine izin verilenleri karakterize eden tüm çeşitli tonları almaması önemli bir gerçektir.

Yarış atları, tazılar ve posta güvercinleri buna örnektir. Daha da dikkat çekici olanı, Hint Aseel veya av horozudur. Bu, tamamen dövüş amaçlı yetiştirilir ve mahmuzlar dövüşü uzatmak için kesildiği için olağanüstü dayanıklılık güçleri göstermesi gerekir. Bu nedenle, bu Hint horoz ırkı, daha doğal bir şekilde dövüşen İngiliz ırkıyla karşılaştırıldığında çok az çeşitlilik gösterir. Hint formundaki tavuklar, horozlar bunu yapabilse de, vahşi orman tavuğunun rengini asla göstermez. Vahşi atalarının renklerine sahip tavukların, gerekli cesarete sahip horozları yetiştiremeyeceği anlaşılıyor. Aseel'in, yalnızca bacakları, gagası ve irisi beyaz olduğunda en yüksek cesarete sahip olduğu söylenir. Renk ve çeşitli özellikler arasındaki birçok başka bağlantının henüz keşfedilmediğine dair en ufak bir şüphemiz yok. Yetkin doğa bilimcilerin bu konuya dikkat etmesinin zamanı geldi. Sorunun incelenmesi, şimdiye kadar tatmin edici bir şekilde açıklanmamış olan birçok hayvan renklendirme fenomenine neredeyse kesinlikle ışık tutacaktır. Çöl bölgelerine sık sık gelen kuşlar ve hayvanlar tarafından sergilenen kumlu renk tonunun, onları düşmanları için göze çarpmaz hale getirmekten ziyade, yoğun kuru sıcağa dayanma gücüyle bir korelasyondan kaynaklanması oldukça olasıdır. Diğer korelasyon örnekleri olarak, kısa köpek dişleri ile vücutta tüylü bir örtünün olmaması arasında elde edilen korelasyonu gösterebiliriz. Bu fenomen hem erkeklerde hem de domuzlarda görülür. Tüysüz köpeklerin neredeyse her zaman dişleri vardır ancak zayıf gelişmiştir.

Darwin, güvercinlerde kısa gaga ile küçük ayaklar arasındaki bağlantıya dikkat çekmiştir; aynı fenomeni çağrı ördekleri olarak bilinen cüce ördek ırkında da görüyoruz.

Kahverengi kabuklu tavuk yumurtaları ile kuluçka alışkanlığı arasında ilginç bir korelasyon vardır. Yetiştiriciler, belirli mevsimlerde "kuluçkaya yatmadan" kahverengi yumurtalar
yumurtlayan bir tavuk üretmek için uzun zamandır boşuna uğraşmaktadırlar.

Tavuklar arasında, uzun bacaklar her zaman kısa bir kuyrukla ilişkilidir, bu Malay ırkında da iyi görülmektedir. Bu korelasyon, suda yaşayan kuşların kısa kuyruklarını açıklayabilir. Kısa bacaklı kümes hayvanları, Japon cüce tavukları gibi, uzun kuyruklara sahiptir ve Yeni Zelanda'daki kısa bacaklı Weka Sutavuğu'nun (_Ocydromus_) aile için alışılmadık derecede uzun kuyruklara sahip olması önemlidir. Bu bağlamda, turnaların kuyruk benzeri tüylerinin kuyruk tüyleri değil, kanatların üçüncül tüyleri olduğunu söyleyebiliriz. Ak balıkçılların da arkadan çıkan uzun tüy dizileri olduğu için, su kuşlarının büyük çoğunluğunun kısa kuyruğunun, bu kuşların kuyruk tüyleri uzun olsaydı dezavantajlı olacağı gerçeğinden kaynaklandığı söylenemez.

İzolasyon

İzolasyon, türlerin oluşumunda en önemli faktördür. Darwin'in yeterince önem vermediği ve Wallaceianlar tarafından büyük ölçüde ihmal edilen bir faktördür.

Karakter Ayrışması

Bir türün doğal seçilimle nasıl iyileştirilebileceğini veya değiştirilebileceğini gördük. Olumlu bir yönde değişen tüm bireyler korundu ve geride kendilerine özgü özellikleri miras alan yavrular bırakmalarına izin verildi, o kadar da değişmeyenler ise geride hiçbir torun bırakmadan yok oldular. Böylece türün doğası değişti. Eski tip yerini yenisine bıraktı. A türü yerine B türü var. Romanes'in _monotipik_ evrim dediği şey budur - bir türün başka bir türe dönüşümü. Ancak türlerin kökenine dair herhangi bir teori şu soruyu cevaplayabilmelidir: Türler neden çoğaldı? Tür A nasıl _B, C ve D türlerine yol açtı veya kendisi var olmaya devam ederken _kardeş türler B ve C'yi nasıl attı? Evrim sürecinde türler nasıl doğrusal seriler halinde dönüştürülmedi, dallara ayrılmadı? Bir türün dallara ayrılması Romanes tarafından _politipik_ evrim olarak adlandırıldı. Doğal seçilimin nasıl tek tipli evrimi meydana getirebildiğini görmek kolaydır, ancak politipli evrimi nasıl etkilemiş olabilir? Darwin'in deyimini kullanmak gerekirse, karakter farklılaşması nasıl meydana gelmiştir? Darwin'in bu soruya cevabı (_Türlerin Kökeni_, s. 136), "basit bir durumdan, herhangi bir türden gelen torunlar yapı, anayasa ve alışkanlıklar açısından ne kadar çeşitlenirse, doğanın politikasında çok sayıda ve geniş ölçüde çeşitlenmiş yeri ele geçirmeleri o kadar kolaylaşır ve böylece sayıları artar.

"Bunu basit alışkanlıkları olan hayvanlarda açıkça ayırt edebiliriz.
Herhangi bir ülkede desteklenebilecek sayının çoktan tam ortalamasına ulaştığı etçil dört ayaklı hayvanı ele geçirelim. Doğal artış gücünün harekete geçmesine izin verilirse, artışta başarılı olabilir (koşullarında hiçbir değişiklik olmayan ülke) ancak farklı torunları şu anda başka hayvanların işgal ettiği yerleri ele geçirerek: örneğin bazıları yeni tür avlarla, ister ölü ister diri olsun, beslenebilir; bazıları yeni istasyonlara yerleşebilir, ağaçlara tırmanabilir, sulak alanlara gidebilir ve bazıları belki de daha az etçil olabilir. Etçil hayvanımızın torunları alışkanlık ve yapı bakımından ne kadar
çeşitli hale gelirse, o kadar
çok yeri işgal etme olanağına sahip olacaklardır. Bir hayvan için geçerli olan şey, tüm zamanlar boyunca tüm hayvanlar için geçerli olacaktır - yani, eğer değişirlerse - aksi takdirde doğal seçilim hiçbir şeyi etkileyemez." Bu nedenle Darwin, doğal seçilimin politipik evrimi getirebileceği görüşündeydi. Darwin, verdiği örnekte, etçil hayvanın çeşitli ırklarının bir şekilde çaprazlanmasının engellendiğini zımnen varsayar; çünkü eğer ayrım gözetmeksizin çaprazlanırlarsa, bu ırklar yok olma eğiliminde olacaktır. 

İzolasyon 

Profesör Lloyd Morgan (_Hayvan Yaşamı ve Zekası_ kitabının 98. sayfasında) "Belirli bir hayvan grubunun herhangi bir veya tüm bireyleri arasındaki tamamen özgür çaprazlamanın, ebeveynlerin karakterleri yavruda karıştığı sürece, karakter farklılaşması için ölümcül olduğu yadsınamaz. Daha az elverişli varyasyonların ortadan kaldırılmasıyla, bir ırkın hızı, gücü ve kurnazlığı kademeli olarak iyileştirilebilir. Ancak hiçbir eleme biçimi, üç çeşidin de serbestçe çiftleşmesi ve ebeveynlerin karakterleri yavrularla karıştığı sürece, grubu birbirinden farklı, hızlı, güçlü ve kurnaz çeşitlere ayıramaz. Eleme, herhangi bir grupta, _bir grup olarak_ ilerlemeye yol açabilir ve açar; karakterlerin birbiriyle karışmasıyla birlikte çiftleşmeye serbestçe izin verildiği sürece, farklılaşmaya ve ayrışmaya yol açmaz ve açamaz. Buradan, basit bir mantık meselesi olarak, ayrışmanın meydana geldiği yerde, çaprazlama ve çiftleşmenin bir şekilde azaltılmış veya engellenmiş olması gerektiği kaçınılmaz olarak çıkar. "Böylece yeni bir faktör ortaya çıkar, _izolasyon_ veya _ayrılma_.
Ve bunun büyük bir öneme sahip olduğu gerçeğini sorgulamak mümkün değil. Önemi, aslında, ancak çaprazlamanın bastırıcı etkilerinin reddedilmesiyle reddedilebilir ve bu tür bir
inkar, çaprazlama ve harmanlamanın bir tür ayrışma tarafından kontrol altında tutulduğuna dair örtük bir varsayımı ima eder. Açıkça reddedilen izolasyon, örtük olarak varsayılır."

Bu çok sağlam bir eleştiridir ve çeşitlerin çaprazlanmasının, yavrularda karakterlerinin mutlaka harmanlanması anlamına gelmediği gerçeğinden çok da önemli ölçüde etkilenmez; çünkü gördüğümüz gibi, bazı karakterler harmanlanmaz. Kalıtım hangi biçimi alırsa alsın, doğal seçilimin politipik evrime neden olabilmesi için bir şekilde izolasyonla desteklenmesi gerekir.

Bu nedenle izolasyon, evrimde önemli bir faktördür, ancak muhtemelen daha aşırı savunucularının bize inandırmak istediği kadar önemli değildir. Wagner,
Romanes ve Gulick, izolasyon ilkesinin önemini vurgulayarak
biyolojik bilime değerli hizmetlerde bulunmuşlardır,
ancak yeni bir teoriye sahip olan çoğu insan gibi,
sonuçlarını saçma sapan seviyelere kadar zorlamışlardır.

Romanes'in de belirttiği gibi, izolasyon ayrımcı veya ayrım gözetmeyen olabilir. "Eğer," diye yazıyor, iii. cildin 5. sayfasında. _Darwin'in ve
Darwin'den sonra_, "bir çoban koyun sürüsünü karakterlerine bakmaksızın bölerse, bir bölümü diğerinden ayrım gözetmeksizin ayırmış olur; ancak tüm beyaz koyunları bir alana,
tüm kara koyunları başka bir alana koyarsa, bir bölümü diğerinden ayrım gözetmeksizin ayırmış olur. Veya, jeolojik çökme bir türü iki parçaya bölerse, ayrım gözetmeksizin ayırmış olur; ancak, ayrım bölümlerden birinin, örneğin, başka bir alana göçü belirleyen bir içgüdü değişikliği veya aynı alanda farklı bir yaşam alanının işgali nedeniyle gelişmesinden kaynaklanıyorsa, o zaman ayrım gözetilmiş olur, içgüdünün benzerliği söz konusu olduğunda."

Ayrımcı İzolasyon

Ayrım gözetmeyen izolasyonun diğer isimleri ayrı üreme ve
apogamidir. Ayrımcı izolasyona ayrıca ayrı üreme ve homogami de denir. İnsan yetiştiricisi, üremek istediği tüm yaratıkları, üremek istemediği yaratıklardan ayırarak ayrımcı izolasyona başvurur. Doğal seçilim, bu nedenle, bir tür ayrımcı yalıtıcıdır, çünkü uygun olanları uygun olmayanları yok ederek yalıtır ve izole edemediği tüm yaratıkları öldürdüğü ölçüde, izole olmamış biçimlerin birbiriyle çiftleşmesini ve farklı bir ırka yol açmasını önlemede diğer izolasyon biçimlerinden farklıdır. Dolayısıyla, doğal seçilimin, başka bir izolasyon biçimiyle desteklenmediği sürece, yalnızca monotipik evrime etki edebileceği açıktır. Bu, Romanes'in haklı olarak ısrar ettiği bir noktadır.

Ayrımcı izolasyonun birkaç başka biçimi daha vardır. Cinsel seçilim bunlardan biri olabilir. Örneğin, herhangi bir türde büyük ve küçük çeşitler oluşmuşsa ve benzer türler benzer türlerle çiftleşme eğilimindeyse, küçük bireyler diğer küçük bireylerle çiftleşirken, büyük olanlar büyük olanlarla çiftleşecektir; böylece iki ırk -bir büyük ve bir küçük- yan yana evrimleşecektir, tabii ki doğal seçilim araya girip bunlardan birini yok etmediği sürece.

Başka bir tür ayrımcı izolasyon, bir çeşidin diğerinden önce çiftleşmeye hazır olmasından kaynaklanıyor olabilir; böylece farklı mevsimlerde üreyen iki ırkın ortaya çıkması muhtemeldir. Ayrımcı izolasyon konusu hakkında daha fazla konuşmamız gereksizdir; konuyla ilgilenenler Romanes'in _Darwin ve Sonrası_ kitabının iii. cildini okumalıdır.

Ayrımcı Olmayan İzolasyon

Ayrımcı izolasyonun evrimde bir faktör olarak önemini inkar etmek imkansızdır. Bu konuda biyologlar arasında fikir ayrılığına yer olamaz. Ayrım gözetmeyen izolasyon konusuna geldiğimizde, zoolojik çekişme bölgesine giriyoruz.

Ayrım gözetmeyen izolasyon _başlı başına_ bir evrim faktörü müdür? Romanes,
Gulick ve Wagner bunun olduğunu iddia ederken, Wallace ve taraftarları bunun olmadığını iddia ediyor.

İspat yükü birincisinde olduğundan, ilk duruşmaya hak kazanırlar.

"İlk bakışta," diye yazıyor Romanes (_Darwin ve Darwin'den sonra_, s. 10), "bu tür bir izolasyonun evrim sürecinde hiçbir şey ifade etmediği sonucuna varmaya meyilli olabiliriz. Çünkü eğer organik formların üretiminde izolasyonun temel önemi, benzerin benzeriyle ayrılmasından kaynaklanıyorsa, ayrım gözetmeyen herhangi bir izolasyon formunun, tüm ayrım gözeten izolasyon formlarının organik evrimin nedeninde etkili olmalarının dayandığı koşulu sağlayamaması gerekmez mi? Ya da somut bir örneğe geri dönersek, sürüsünü ayrım gözetmeksizin iki veya daha fazla parçaya ayıran bir çiftçinin, hepsini birlikte üremeye bırakmış olsaydı, sürüsünde daha fazla değişiklik yapmayacağı kendiliğinden açık değil midir? İlk bakışta bu kendiliğinden açık gibi görünse de, aslında doğru değildir. Çünkü, ayrım gözetmeksizin izole edilen bireyler çok büyük bir sayı olmadıkça, veya daha sonra onların yavruları ebeveyn tipinden veya ebeveyn stokunun izole edilmemiş kısmından farklılaşacaktır. Ve tabii ki, bu tip değişimi başlar başlamaz, izolasyon ayrım gözetmeksizin olmaktan çıkar; önceki apogami, genellikle tipte bir
ayrışmaya neden olan bir sonuçla
homogamiye dönüştürülmüştür. Başlangıçta tekdüze bir stokun -_örneğin_ bir türün- ayrım gözetmeksizin izole edilmiş bir bölümünün yavrularının sonunda orijinal tipten
fark etmesinin nedeni, Bay Gulick'in ifadesiyle şöyledir:--'Bir türün hiçbir iki kısmı tam olarak aynı ortalama karaktere sahip değildir ve başlangıçtaki farklılıklar, iki grubun bireylerinin birbiriyle üremesi engellendiği sürece artan bir farklılaşmayı garantileyecek şekilde, çevre ve birbirlerine sürekli olarak tepki verir. '"

Bay Gulick'in sözleri yakından incelenmeyi gerektirir. "Bir türün hiçbir iki bölümünün tam olarak aynı ortalama karaktere sahip olmadığını" kabul edebiliriz, ancak
ikili çiftleşmeleri engellenmiş ancak benzer iklim ve diğer koşullara tabi tutulmuş iki bölüm neden "artan sapma" fenomenini sergilesin? Romanes'in atfettiği sebep, Delboeuf'un "Yasası"dır ve şöyledir:--"_Sürekli bir varyasyon nedeni_, ne kadar önemsiz olursa olsun, türün tekdüzeliğini azar azar değiştirir
ve onu _sonsuza kadar_ çeşitlendirir." Bu "Yasa"dan, Romanes'in iii. cildinin 13. sayfasında söylediği gibi, "bir türün izole edilmiş bir bölümünün ortalama nitelikleri ile o türün geri kalanının ortalama nitelikleri arasındaki fark ne kadar sonsuz derecede küçük olursa olsun, izolasyon yeterince uzun sürerse, belirli tür zorunlu olarak ortaya çıkmaya mecburdur."

Bu çıkarım iki önemli varsayımı içerir. Birincisi, verilen türün ayrılmış kısımlarının her birinde, bir kısım durumunda bir yönde, diğerinde ise başka bir yönde işleyen sabit bir varyasyon nedeninin olmasıdır. Bu varsayım, ne yazık ki, gerçeğe dayanmamaktadır. Yüz yarış atını alıp bir parka, yüz araba atını alıp başka bir parka kapatsak ve iki türün birbiriyle çiftleşmesini engellesek, Romanes'in örtük varsayımı doğruysa, iki türün birbirinden giderek daha fazla uzaklaştığını görürüz. Aslında, nesilden nesile birbirlerine daha çok benzeyeceklerini biliyoruz. Daha önce bahsettiğimiz ve bol miktarda kanıtla desteklenen Galton'un Gerileme Yasası, Romanes ve Gulick tarafından yapılan bu örtük varsayımı açıkça çürütmektedir. Mantıklarının dayandığı ikinci varsayım, dalgalanan varyasyonların birikimiyle gerçekleştirilebilecek değişim miktarının bir sınırı olmadığıdır; ancak, daha önce gördüğümüz gibi (s. 70'te), çok kesin bir sınır vardır ve bu sınıra hızla ulaşılır.

Bu nedenle Romanes ve Gulick'in argümanları temelde sağlam değildir.

Sandwich Adaları'nın Molluscaları

Ancak gerçek şu ki, genel bir kural olarak, bir türün iki kısmı ayrıldığında, böylece çiftleşmeleri engellendiğinde, karakter olarak farklılaşmaya başlarlar ve bu şekilde ayrı kaldıkları
sürece bu farklılaşma daha da artar.
Bu, inkar edilemeyen gözlemlenen bir gerçektir.

Gulick'in, coğrafi izolasyonun evrimde bir faktör olarak önemi üzerinde bu kadar vurgu yapmasına yol açan bu gerçeğin gözlemlenmesiydi. Sandwich Adaları'ndaki kara yumuşakçalarının
çok sayıda çeşide ayrıldığını keşfetti.

Bu adalar çok engebeli ve Gulick, bu çeşitlerin her birinin
sadece bir adaya değil, aynı zamanda bir vadiye sınırlı olduğunu buldu. "Ayrıca," diye yazıyor Romanes, s. _Darwin'in 16. ve Darwin'den sonraki_ kitabında, "bu
faunayı vadiden vadiye izlediğimizde, 2. vadinin sakinlerinde, bitişik 1. vadinin sakinlerine kıyasla hafif bir değişimin, bir sonraki vadi olan 3. vadide, 4. vadide daha da belirginleştiği, vb. vb. açıkça görülmektedir. Bu nedenle, Bay Gulick'in dediği gibi, aralarındaki mil sayısını ölçerek, herhangi iki vadinin sakinleri arasındaki
farklılık miktarını kabaca tahmin etmek mümkündü. . . . Çok sayıda türü etkileyen ve kendileri sonunda tamamen belirli ayrımlara ulaşan değişimler, bir izole bölgeden diğerine geçerken az çok ince bir şekilde derecelendirilir; ve hiçbir durumda herhangi bir fayda görünümü sunmayan
form veya renk
değişimlere atıfta bulunurlar." 

Bu ve ilgili olguları açıklamak için şimdiye kadar üç farklı girişimde bulunuldu:--

1. Bunun izolasyonun sonucu olduğu.

2. Doğal seçilimin bir sonucu olduğu.

3. Bunun, çevrenin organizma üzerindeki etkisinin bir sonucu olduğu.

Bunları ters sırayla ele alalım.

Yerel Türler

Bazı organizmalar, özellikle bitkiler, omurgasızlar ve balıklar söz konusu olduğunda, çevre renklenmeleri üzerinde doğrudan bir etki uygular.
Ancak, gördüğümüz gibi, bu şekilde oluşan renk değişiklikleri vb.
asla etkilenen organizmaların yavrularına aktarılmıyor gibi görünüyor.
Yavrular başka bir ortama taşındığında ortadan kaybolurlar.

Öte yandan, yerel ırklar veya türler (örneğin Hindistan'da bulunan beyaz yanaklı serçe türü) genellikle çevre değiştiğinde dış görünümlerini korurlar. Bir durumda, bu özellik kalıtsal değildir; diğerinde ise kalıtsaldır.

Wallaceci açıklama, elbette, bu olgunun doğal seçilimin bir sonucu olduğudur. Wallace ve takipçileri, çevrede, biz zavallı insanların algılayamayacağı, türlerin çeşitli izole bölümleri arasındaki ayrışmaya neden olan bazı farklılıklar olması gerektiğini söylüyorlar. Bazı yerel türler söz konusu olduğunda bu açıklama muhtemelen doğru olanıdır, ancak doğal seçilimin önemli sayıda durumda tatmin edici bir açıklama sunamayacağını söylemekte tereddüt etmiyoruz. Örneğin, Sandwich Adaları'ndaki kara yumuşakçalarının durumunu ele alalım. Bay Gulick, on beş yıl boyunca orada çalıştı ve şu ana kadar on beş vadideki çevrenin esasen aynı olduğunu belirtiyor. Romanes, iii. cildin 17. sayfasında "Tartışmak için" diye yazıyor. _Darwin'in ve Darwin'den sonra_, "aynı küçük adanın alanındaki yaklaşık yirmi bitişik vadinin her biri, her birindeki tüm kabukların farklı şekilde değiştirildiği, buna karşın yüzlerce küçük biçim ve renk değişikliği vakasından hiçbirinde hiçbir insanın uyarlanabilir bir neden öne süremediği - böyle bir argüman ileri sürmek, büyük ve tutarlı bir karşıt gerçekler dizisinin varlığında özünde olası olmayan bir dogmayı onaylamaktan başka bir şey değildir." 

Bilim adamları, din adamlarını karşıt gerçekler karşısında dogmaya bağlı kalmakla sık sık suçlarlar; bize öyle geliyor ki bilimin havarilerinin çoğu, bu konuda en ortodoks Kilise adamlarından daha kötü suçlulardır. 

Sandviç Adaları'ndaki yumuşakçaların örneği kesinlikle tek bir örnek değildir. D. Dewar, yakın zamanda Royal Society of Arts'ta okunan bir makalede bazı ilginç vakalara değindi (Topluluk Dergisi'nin lvii. cildinin 103. sayfası):

"Hint kızılgerdanları, inançlarını doğal seçilimin her şeye yeterli olduğuna
bağlayanlar için daha da büyük zorluklar ortaya koyuyor. Kızılgerdanlar
Hindistan'ın hemen hemen her yerinde bulunur ve iki türe ayrılır, kahverengi sırtlı (_Thamnobia cambaiensis_) ve kara sırtlı Hint kızılgerdanı
(_Thamnobia fulicata_). İlki yalnızca Kuzey Hindistan'da görülür ve ikincisi yarımadanın güney kısmıyla sınırlıdır. Her türün tavuğu, kuyruğunun altında tuğla kırmızısı tüylerden oluşan bir yama bulunan kumlu kahverengi bir kuştur, bu nedenle bir tavuğa bakarak
hangi iki türe ait olduğunu söyleyemeyiz. Güney Hindistan formunun erkek kuşu, kışın, kanadında beyaz bir çubuk bulunan parlak siyah bir kuştur ve
kuyruğun altındaki karakteristik kırmızı yama. Kuzey
türünün horozu, adından da anlaşılacağı gibi, başının, boynunun ve alt kısımlarının parlak siyahıyla güçlü bir tezat oluşturan kumlu-kahverengi bir sırta sahiptir. Yazın, iki türün horozları, tüylerinin dış kenarlarının aşınması nedeniyle birbirlerine daha çok benzer; ancak
bir bakışta onları ayırt etmek her zaman mümkündür. İki tür, Bombay'ın yaklaşık enleminde
bir araya gelir. Oates, Ahmednagar'dan Godaveri vadisinin ağzına kadar olan belirli bir bölgede her iki türün de bulunduğunu ve
birbirleriyle çiftleşmediklerini belirtir. "Doğal seçilimin, küçük değişikliklere etki ederek, bu iki tür arasındaki farklılaşmayı ortaya çıkardığını iddia etmek imkansız görünüyor.
İki horozun sırtındaki tüylerin rengindeki farklılığın, belirli bir ortama uyum sağlama yeteneğiyle bir şekilde ilişkili olduğu iddia edilse bile, her iki türün de belirli bir bölgede gelişmesini nasıl açıklayacağız?

"Kırmızı kuyruklu bülbül de benzer bir olguyu ortaya koyar. Bu cins, her biri belirli bir yere karşılık gelen ve yalnızca akraba türlerden ayrıntılarda farklılık gösteren birkaç türe ayrılır, örneğin, başın siyahının boyundan aşağıya doğru uzandığı mesafe. Bir
Punjab Kırmızı Kuyruklu Bülbül (_Molpastes intermedius_), bir Bengal (_Molpastes bengalensis_), bir Burma (_Molpastes burmanicus_) ve bir Madras (_Molpastes haemorrhous_) türü vardır.

"Bu çeşitli türlerin doğal seçilimin ürünleri olduğu iddiasını sürdürmek mümkün görünmüyor, çünkü bu, Pencap türlerinin başının siyahlığı boynuna kadar uzanıyorsa, kuşun o ülkede yaşayamayacağı anlamına gelir." 

Bu nedenle, doğal seçilim coğrafi izolasyondan kaynaklanan bazı karakter
farklılaşmalarını açıklayamıyor. 

Üçüncü açıklama, farklılaşmanın izolasyonun basit gerçeğinin sonucu olduğudur. 

Romanes ve Gulick'in bu görüşe karşı itirazlarının ne kadar aşılmaz olduğunu daha önce göstermiştik. 

Bize öyle geliyor ki açıklama, mutasyonların bazı türlerde ara sıra meydana gelmesi gerçeğinde yatıyor. Bir türün iki kısmı
ayrılmışsa ve bir kısımda mutasyon meydana gelirken diğerinde meydana gelmezse ve
mutasyona uğrayan form, ortaya çıktığı türün izole edilmiş kısmındaki ebeveyn formunun yerini almayı başarırsa,
görünüşte farklı olan ancak aynı gibi görünen bir ortama tabi tutulan iki ırk veya tür fenomenine sahip olmalıyız.

Bu, elbette, saf bir varsayımdır. Şu anda bunun hakkında söylenebilecek tek şey,
gözlemlenen gerçeklere aykırı olmadığıdır. Mutasyonların
gerçekleştiği kabul edilmelidir. Şu anda bunlara neyin sebep olduğu konusunda tamamen karanlıktayız. En beklenmedik zamanlarda ortaya çıkarlar.

"Mutasyona" dayalı açıklamanın lehine, coğrafi izolasyonun her zaman karakter farklılığına neden olmadığı gibi ilginç bir gerçek vardır. Bunu Romanes, büyük bir adaletle, özgürce kabul eder. "Vardır," diye yazar, iii. cildin 133. sayfasında. _Darwin'den ve
Darwin'den sonra_, "üç cinse ait dört kelebek türü
(_Lycaena donzelii_, _L. pheretes_, _Argynnis pales_, _Erebia manto_),
kutup bölgelerinde ve Alpler'de aynıdır, buna rağmen
seyrek Alp popülasyonları muhtemelen buzul döneminden beri ana stoklarından ayrılmıştır." Yine, "tatlı su kabuklularının (_Apus_) belirli
türleri vardır, bunların temsilcileri
genişçe ayrılmış göletlerde küçük izole koloniler oluşturmaya alışkındır ve yine de karakterlerinde hiçbir farklılık göstermezler,
ancak apogami muhtemelen yüzyıllarca sürmüştür."

Karabataklar

Bu örneklere karabatakları da ekleyebiliriz. Bu kuşların neredeyse
dünya çapında bir menzili vardır. Bir tür - bizim Karabatak (_Phalacrocorax
carbo_) - akla gelebilecek her türlü ortamda bulunur. İzolasyon bu türün görünümünde herhangi bir değişiklik yaratmamıştır. Yine de Yeni Zelanda'da en az on dört karabatak türü daha vardır.
Yeni Zelanda, iklim koşullarının nispeten tekdüze olduğu bir ülkedir, yine de bilinen otuz yedi karabatak türünden en az on beşine sahiptir. Bu fenomenin olası bir açıklaması, karabatakların Yeni Zelanda'da yaşadığı nispeten kolay koşullarda bulunabilir. [10] Bu koşullar altında mutantların doğal seçilim tarafından hayatta kalmasına izin verilebilirken, dünyanın diğer bölgelerinde bu tür mutantlar kendi başlarına ayakta kalamamıştır.

Prof. Bateson doğal seçilimi her organizmanın tabi olması gereken rekabetçi bir sınava benzetmiştir. Başarısızlığın cezası anında ölümdür. Sınavın standardı bölgeye göre değişebilir.

O halde izolasyon, türlerin oluşumunda çok önemli bir faktördür, çünkü izolasyon olmadan türlerin çoğalması imkansızdır.

Sonuç olarak, yeni türlerin oluşturulduğu yöntem hakkında şu anda bildiklerimizi kısaca özetleyelim. Evrimin çeşitli faktörlerini inceledik: varyasyon ve korelasyon, kalıtım, doğal seçilim, eşeysel seçilim ve diğer izolasyon türleri. Bunlar yeni türlerin ortaya çıkması ve aynı türlerin kurulması için nasıl bir araya gelir?

Doğal Seçilim

Öncelikle doğal seçilim olarak bilinen faktörü ele alalım, çünkü Darwin'in bu kadar çok vurguladığı faktör budur. Doğal seçilim, evrimde en önemli faktör olmasına rağmen, vazgeçilmez bir faktör değildir. Evrim, doğal seçilim olmadan da mümkündür.

Doğal seçilim diye bir şeyin olmadığını varsayalım; mevcut türlerin sayısı, türü mevcut sayıda tutmak için gereken sayıdan fazla doğan tüm bireylerin elenmesiyle sabit tutuluyor ve fazlalığın elenmesi doğal seçilimle değil, şans eseri, kura çekilerek gerçekleşiyor. Bu koşullar altında evrim olabilir, mevcut türler değişime uğrayabilir, ancak evrim yalnızca varyasyonların meydana geldiği çizgilerle belirlenecektir.

Mutasyonlar belirli sabit çizgiler boyunca meydana geliyorsa ve belirli yönlerde birikme eğilimindeyse, evrim bu çizgiler boyunca, meydana gelen mutasyonların organizmaya olan faydasından tamamen bağımsız olarak ilerleyecektir.
Olumsuz bir mutasyon, olumlu bir mutasyonla tam olarak aynı hayatta kalma şansına sahip olacaktır.

Öte yandan, mutasyonlar ortalamanın her tarafında ayrım gözetmeksizin meydana gelirse, o zaman en sık meydana gelen mutasyonlar hayatta kalma şansına sahip olacak ve evrimin çizgilerini belirleyeceklerdir. Ancak, hiçbir mutasyonun diğerlerinden daha sık meydana gelmediğini varsayalım. Bu koşullar altında, türlerin bazı kısımları bir nedenle izole edilmediği sürece, evrim olmayacaktır, çünkü uzun vadede mutasyonlar birbirini etkisiz hale getirecektir. Şimdi, doğal seçilimin devreye girdiğini varsayalım. Kura ile hangi formların kalıcı olacağını belirlemenin eski yöntemi, en uygun olanın hayatta kalacağı sabit ilkesine dayalı seçilimle değiştirilmiştir. Mutasyonlar daha önce olduğu gibi ortaya çıkar ve daha önce olduğu gibi, meydana gelen çok sayıda mutasyondan yalnızca birkaçının hayatta kalmasına izin verilir. Ancak şimdi, hayatta kalanlar, rengarenk bir kalabalık olmak yerine, birçok ortak özelliğe sahip bireylerden oluşan seçilmiş bir gruptur - homojen bir topluluk. Dolayısıyla doğal seçilimin bir sonucu, belirli birey sınıflarını ayıklayarak ve seçtiği kişilerle çiftleşmelerini önleyerek evrimi hızlandırmaktır. Öte yandan, doğal seçilim, hayatta kalmaları kura ile belirlenmiş olsaydı yok olacak birçok mutantı ayıkladığı için, mutasyon yoluyla ortaya çıkan türlerin sayısını azaltma eğiliminde olacaktır.

En Uygunun Kökeni

Bundan, doğal seçilim tarafından gerçekleştirilen işin türü açıkça anlaşılmalıdır. Doğal seçilim yeni türler yaratmaz. Bunlar kendilerini yaratırlar veya daha doğrusu, varyasyon yasalarına göre ortaya çıkarlar.

Eski bir atasözü şöyle der: "Bir atı içme çeşmesine götürebilirsin,
ama ona içiremezsin." Bir çocuğu dünyaya getirebilirsin,
ama onun hayatta kalmasını sağlayamazsın. Varyasyon, başlangıç ​​aşamasındaki türler olan
mutantları var eder, ancak varyasyon bunların
hayatta kalmasını belirleyemez. Doğal seçilim bu aşamada devreye girer.

Ancak doğal seçilim belirli mutasyonların devam etmesine izin verdiği için, doğal seçilimin bu mutasyonlara neden olduğunu veya
bunların ortaya çıkardığı türleri yarattığını veya ortaya çıkardığını söylemek doğru değildir.

Devlet Memurları, Hint devlet memurları yapmazlar: onlar sadece
hazır bulunan bir dizi adamdan hangisinin devlet memuru olacağını belirlerler. Benzer şekilde, doğal seçilim yeni türler yaratmaz, sadece hazır bulunan bir dizi organizmadan hangisinin hayatta kalacağına
ve kendilerini yeni türler olarak kuracağına karar verir. Doğal seçilim her zaman bunu yapmaz; çünkü hayatta kalmanın tek belirleyicisi değildir. Bazen konumu, başka bir otorite tarafından
seçilmiş olan adayların fiziksel olarak uygun olmayanlarını inceleyen ve reddeden Tıbbi Kurulunkine benzetilebilir.

Doğal seçilim tarafından yürütülen sınav, rekabetçi bir sınava benzetilebilir. Her bir belirli bölge için ayrı, bağımsız bir sınav yapılır; dolayısıyla rekabetin şiddeti bölgeye göre değişir.

Her yarışmada bazı adaylar kolaylıkla geçer: gereksiz yere yüksek puanlar alırlar. Doğada, örneğin Yaprak kelebekleri (_Kallimas_) gibi bazı organizmalar çevrelerine aşırı adapte olmuş gibi görünür. Diğer adaylar ancak çok dar bir farkla geçmeyi başarır: Bunlar doğada, kendilerini zar zor koruyabilen ve rekabetin şiddeti arttığı anda nesli tükenen türlerle paralellik gösterir.

Adayların büyük çoğunluğu, seçilmiş azınlık arasında yer almak için yeterli puanı alamaz; bu başarısız adaylar, varoluş mücadelesinde yok olan mutasyona uğramış formlara, olumsuz yönlerde mutasyona uğramış bireylere karşılık gelir.

Birçok aday, sınava tabi tutulmadıkları konularda bilgi edinmiş olsa da, birçok organizma da varoluş mücadelesinde kendilerine hiçbir faydası olmayan özelliklere sahiptir.

Wallace'lılar, bu tür karakterlerin varlığını doğal seçilim açısından açıklamak için yanlış yönlendirilmiş girişimlerde çok zaman ve enerji harcarlar.

Hindistan Sivil Hizmetine giriş için yapılan sınav gibi doğanın sınavı da liberaldir, bu nedenle başarılı adayların nitelikleri önemli ölçüde değişir. Bir aday boş bir pozisyon için diğer adaylardan daha fazla puan alabildiyse, puanların hangi konularda alındığı önemli değildir. Doğada da durum aynıdır. Doğal seçilim bir organizmayı bir bütün olarak ele alır. Bir tür, çevikliği nedeniyle, ikincisi cesareti nedeniyle, üçüncüsü güçlü bir yapıya sahip olduğu için, dördüncüsü koruyucu renkli olduğu için, beşincisi iyi sindirim güçlerine sahip olduğu için vb. kendini kanıtlamış olabilir.

Böylece doğal seçilimin ve diğer izolasyon biçimlerinin türlerin oluşumunda oynadığı rolü algılarız. Bunların tür oluşturmadığı, Devlet Memurları Komiserlerinin Hintli memurlar üretmediği kadar açıktır.

Türlerin gerçek yaratıcıları protoplazmanın doğal özellikleri ve
değişim ve kalıtım yasalarıdır. Bunlar organizmanın doğasını belirler; doğal seçilim ve benzeri faktörler yalnızca her bir organizma için hayatta kalıp kalmayacağına ve bir türe yol açıp açmayacağına karar verir.

Doğal seçilimin işini yapma biçimi nispeten anlaşılması kolaydır.
Ancak bu, evrim dediğimiz alanın yalnızca sınırıdır.

Herhangi bir mutasyonun _hayatta kalmasının_ nedenleri sorununun çözümüne oldukça yakın görünüyoruz. Ancak bu yalnızca bir yan konudur. Gerçek sorun, varyasyonların ve mutasyonların nedenidir,
veya başka bir deyişle, türlerin nasıl _kaynaklandığıdır. Şu anda varyasyon ve mutasyonun
nedenleri hakkındaki bilgimiz neredeyse _sıfırdır_. Mutasyonların hangi özel hatlar boyunca meydana geldiğini bile bilmiyoruz.

Bir mutasyonun aynı hatlar boyunca başka bir mutasyona yol açıp açmadığını henüz keşfetmedik - başka bir deyişle, mutasyona uğrayan organizmaların arkalarında belirli bir yönde etki eden bir kuvvet varmış gibi davranıp davranmadığını.
Bu sorunların çözümü çok uzakta görünüyor. Bunları çözme umudu, günümüz biyologlarının çok düşkün olduğu spekülasyonlarda değil, özellikle sonuncusunda gözlem ve deneyde yatmaktadır.

Biyolojinin geleceği büyük ölçüde pratik yetiştiricinin elindedir.

DİPNOTLAR

[1] Beyaz, alaca ve "Japon" bireyleri, vahşi kuşlarda görülen bazı varyasyonlardan daha farklı değildir.

[2] Bu kısa bacaklı köpek türü bazen Hint kasabalarının sahipsiz ve seçilmemiş dışlanmış köpekleri arasında görülür; ve kısa bacaklı bir kümes hayvanı çeşidi, uzun bacaklı Malay'ın yaygın olduğu Zanzibar'da ara sıra görülebilir.

[3]"Etkilenmiş" daha önceki baskılarda görünür, ancak daha sonraki baskılarda muhtemelen bir matbaa hatası olan "etkilenmiş"e yer açmıştır.

[4]Doğu tropikal kıyılarındaki kaya balıkçılları (_Demiegretta_) gibi bazı balıkçıllar normalde gridir, ancak beyaz olabilir ve bu beyazlık, genç veya yetişkin eyaletlerdeki bireylerde sınırlı olabilir.

[5]Bu Hint kazlarını yıllarca gözlemledikten sonra, Finn, bunların artık en azından saf Çinli olduğuna ikna olmuştur; Blyth'in zamanında gerçekten melez olmaları mümkündür, ancak Çin'den gelen yeni kaz ithalatları, günümüzde olduğu gibi, nihayetinde sıradan kazın kanını
bulaştırmış olabilir. Melez kazların doğurganlığı,
ancak, Pallas ve Linnaeus gibi erken dönem yazarları tarafından biliniyordu. Darwin
kendisi, daha sonra, bu tür melezlerden oluşan bir çiftten beş yavru üretti
(_Nature_, 1 Ocak 1880, s. 207).

[6]Bu bölümde Neo-Darwinizm kelimesini, genellikle kabul edilen anlamıyla, _yani_ Wallaceizm olarak adlandırılması gereken şey için,
doğal seçilimin her şeye yeterli olduğu doktrini için bir isim olarak kullanıyoruz.

[7]_Animal Colouration_, s. 125. Bu en ilginç konu hakkında değerli gerçekler ve fikirlerle dolu bir kitap.

[8]Bu yumurtalar bile, üzerlerine bırakıldıkları çakıl taşlarını vb. renklendirmeleri bakımından çok benzeseler de, martılar tarafından keşfedilip yenir, Bay A. J. R. Roberts'ın _The Bird Book_ kitabında belirttiği gibi.

[9]_Bombay Doğa Tarihi Derneği Dergisi_, Cilt xv. (1903-4), s.
454.

[10]Hutton ve Drummond, _Yeni Zelanda Hayvanları_ başlıklı değerli
çalışmada bunun diğer örneklerini kaydeder.

DİZİN

A
Accentor, 1
_Accipitcr cooperi_, 243
Acorn, 49
Edinilmiş karakterler, 10, 14, 15, 18-24, 60, 107-10
_Acraeeidae_, 175, 215, 228
_AEgilops speltaeformis_, 118
_AEgithina tiphia_, 244
Kuşlarda estetik duygu, 306
"Afrika Doğa Notları ve Anıları", 192, 195, 199
Saldırgan benzerlik, 173
Aguara-guazu, 181
Aitken, E. H., 64
"Albany Review, The", 43, 48, 195, 204
Albinizm, 64, 65, 99, 283, 284, 362
_Alcedo ispida_, 289
Alcock, Col., 216, 217
Alkol, 152, 153
Alexander, 181
Allen, Grant, 66
Allotrofi, 159
Alternatif karakterler, 143
Alternatif kalıtım, 127
Amadavat, 311
_Amandina erythrocephala_, 122
_A. fasyata_, 122
  "Şaşkınlık", 93
  Amazon papağanı, 103
  Amazon yunusu, 99
  Ammonitler, 67
  Amonyum sülfat, 151
  Amip, 35
  _Amphidasys betularia_, 101
  _Anas boscas_, 123, 334
  _A. karanlık_, 334
  _A. poecilorhyncha_, 315, 334
  _A. süperciliosa_, 315, 334
  _A. undulata_, 334
  _Anastomus oscitans_, 282
  Ancon koyunu, 95
  _Anemon magellanica_, 118
  _A. sylvestris_, 118
Anemophilous çiçekler, 261
"Hayvan Renklendirmesi", 194, 205, 211, 213, 218, 222
"Hayvan Yaşamı ve Zekası", 368
"Yeni Zelanda Hayvanları", 382
_Anous_, 278
_Anser cygnoides_, 114
_Anseranas melanoleucus_, 281
Antarktika faunası, 191
Antilop, 48, 199, 334
_Anthracoceros_, 220
_Anthropoides paradisea_, 279
_A. Başak_, 279
  _Antilope servikapra_, 363
  Maymun, 101
  Özür dileme, 370
  Appenzeller, 340
  _Apus_, 381
  "Archiv fuer Entwicklungsmechanik der Organismen," 325, 330
  Arktik fauna, 173, 174, 190, 191
  Arktik bölgeler, 173, 189
  _Ardea asha_, 317, 318
  _A. gularis_, 318
  _Ardeola greyii_, 250, 254
  Argali, 120, 130, 131
  "Arjantin Ornitoloji", 361
  _Argynnis soluk_, 381
  _A. paphia_, 103
  Aristoteles, 1
  _Artemia milhausenii_, 156
  _A. salina_, 156
  Asil, 364
  Eşeysiz üreme, 135
  Asya, 140
  Göt, 117, 127, 128, 140
  _Astur badius_, 235
  Atavizm, 136, 293
  _Athene chiaradiae_, 97
  _A. gece_, 97
  Atomlar, biyolojik, 158
  "Auk, The" 190
  _Aularches militaris_, 216
  Avebury, Lord, 205, 260
  "Aviculture Dergisi, The" 98
  Avokado, 80


                                    B
  Geveze, 244
  Baktriya devesi, 121
  Bailey, 88
  Baillon'un vırağı, 251
  Dengeli karakterler, 143
  _Balearica krizopelargus_, 105
  _B. regulorum_, 105
_Bassaris astuta_, 242
Batesian taklidi, 177
Bateson, 26, 72, 73, 74, 75, 76, 102, 103, 302
Yarasa, 42
Ayı, 101, 119, 190, 216, 282
Beddard, 180, 188, 194, 205, 211
Arı, 178, 179, 214, 221, 263, 264, 269
Kayın, mor, 87
Arı kuşu, 220, 278
Pancar, 71
Kemer, 216
Beluga, 190
Bentham, 260
Hayvanlar Kitabı, 125
Bicheno ispinozu, 105
İkili simetri, 252, 253, 257
Bingham, Albay C. T., 239
Biyolojik atomlar, 158-69, 280
Biyolojik moleküller, 157-69, 280, 285, 291, 293, 294, 295, 344
Biyolojik kökler, 158-69
Biyoforlar, 153
"Kuş Kitabı," 207
"Ova Kuşları," 233, 303, 309, 359
Bizon, 119, 126
Karatavuk, 129, 131, 249, 278
Böğürtlen, 118
Karatavuk, 201, 203, 207
Kara geyik, 363
Blakiston, 181
Kan emici, 220
Mavi karınlı mum gagası, 104
Blyth, 115, 251
Boisier, 263
_Bombyx arrindia_, 125
_B. cynthia_, 124
Bonhote, 126, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 337
Bontebock, 196
_Boselaphus tragocamelus_, 357, 363
_Bos frontalis_, 126
Boulenger, 88
Çardak kuşu, 306
Beyin ateşi kuşu, 235, 236, 248
Bramble, 261
_Branchipus_, 156
Brannam, 92
Brent, Bay, 307
British Museum, 129, 130, 187
_Bubo virginianus_, 221
_Bubulcus coromandus_, 254
Muhabbet kuşları, 101
Buffalo, 120, 199
Buffon, 2
Buff Orpingtons, 65
Buff-tip güvesi, 215
_Bufo melanostictus_, 219
Bulbul, 123, 220, 221, 244, 245, 255, 256, 279
Boğa, 119
_Bungarus coeruleus_, 217, 247
İspinoz, kamış, 98, 190, 289
_Buphus coromandus_, 317, 318
Burbank, 118
Burnet güvesi, 102
Çalı antilobu, 196
Kasap kuşu, 241, 253
Düğün çiçekleri, 70, 267, 274
Kelebek, 45, 47, 102, 103, 196, 197, 203, 204, 209, 212, 216,
238, 239, 240, 250, 264, 280, 306, 381
Buzzard, 262

C
Cacomistle, 242
_Cairina moschata_, 127, 245
Kaliforniya frenk üzümü, 119
_Caloenas nicobarica_, 65
_Calotes versicolor_, 220
Deve, 120, 357
_Campophaga_, 248
Kanarya, 100, 101, 102, 117, 120, 127, 280, 338, 362
_Canis jubatus_, 181
Capercailzie, 129, 131
Kapuçin maymunu, 216
Carbon, 153
_Carduelis caniceps_, 255
_C. carduelis_, 255
Karanfil, 85, 86
Etoburlar, 67
Sazan, 102
Leş kargası, 123
Havuç, 71, 269, 270
_Casarca cana_, 129
_C. tadornoides_, 129
"Cassell'in At Kitabı", 69
Castle, 149
Hadım etme, etkileri, 335, 344
Kedi, 61, 98, 99, 100, 206, 282, 283, 339, 350, 356, 361
Kedi-tavşan, 125
Cataloe, 119
Katarakt, 340
Tırtıllar, 155, 175, 205, 211, 215, 221, 350
Sığır, 94, 95, 115
_Centropus sinensis_, 220, 244
_Cephalophus doriae_, 243
_Cephalopyrus flammiceps_, 244
_Cervulus muntjac_, 101
_C. reevesii_, 114
  _C. vajinalis_, 114
  _Cervus paludosus_, 180
  _C. sika_, 120
  _Ceryle rudis_, 202
  İspinoz, 289
  Chamba monaul, 104
  "Şampiyon Uğur Böceği", 91, 92, 93
  Fonksiyon değişikliği, teorisi, 36, 37
  _Chen nivalis_, 282
  _C. rossi_, 282
  _Chenatopex aegyptiaca_, 316
  _Chenonetta jubata_, 316
  Çin kazı, 99, 114, 121, 130
  Çin sülün, 123
  _Chloephaga dispar_, 105
  _C. Macellanika_, 105, 334
  _C. rubidiceps_, 105, 334
  Kromozomlar, 145-7
  _Chrysaena galibi_, 333
  _Chrysolophus amherstiae_, 121
  _C. belirsiz_, 97
  _C. resim_, 97, 121, 337
  _Chrysomitris colombiana_, 244
  _Chrysotis aestiva_, 103
  _Ciconia alba_, 282
  _C. boyciana_, 282
Cinnabar güvesi, 227
_Cissopis leveriana_, 281
Devlet Memurları Komiserleri, 385, 387
Kleistogamous çiçekler, 260
İklimin çoğalmayı kontrol etmesi, 349, 350
Bulutlu sarı kelebek, 103
Yonca, 69, 274
_Clytus arietis_, 178, 229
Kobra, 224, 225, 226, 358, 359
_Colias edusa_, 103
Renk körlüğü, 340
Çiçeklerin Renklendirilmesi, İlerleme Yasası, 66
---- Organizmaların, 170-296
Columbidae, 331, 333
Renklendirmeyi gizleme, 184-7
Doğuştan karakterler, 18, 19
  Conn, 47
  "Çağdaş İnceleme", 26
  Başa Çıkma, 15, 67
  _Copsychus saularis_, 281
  _Coracias affinis_, 123, 255
  _C. gösterge_, 123, 220, 255
  Cordon-bleu, 104
  Karabatak, 190, 191, 277, 381, 382
  Mısır, Hint, 81
  Korelasyon, 39, 40, 117, 162, 167, 223, 339, 340, 344, 356-65
  _Corvus corone_, 123, 255
  _C. cornix_, 123, 255
  _C. splendens_, 353
"Country-Side, The," 261, 265, 266, 273, 304, 311, 313
Courser, 362
Court-bec, 72
İnek, 119, 120, 126
Yengeç, 155
Turna, 105, 247, 248, 279, 282, 292
_Crateropus bicolor_, 242
_C. canorus_, 179
_Crax globicera_, 104, 304
_C. grayi_, 104
_C. hecki_, 104, 304
Tepeli semender, 124
Kretase sürüngenleri, 67
Krinoidler, 67
Timsah, 187
Çapraz döllenme, 69, 258-60
_Crotalus_, 223
Karga, 47, 123, 206, 220, 247, 255, 281, 353, 355 , 359, 361
"Karga-sülün", 220
Gizemli renklendirme, 173
Guguk kuşu, 220, 233, 235, 236, 243, 244, 247, 248, 289
---- çalıkuşu, 248
_Cuculus canorus_, 289
Cuenot, 149
Cunningham, Col., 225, 226, 358
---- J. T., 15, 19, 20, 324, 325, 329, 331, 332, 333, 336
Cupples, Bay, 308
Curassow, 104, 304
Frenk üzümü , 119
Boğaz kesici ispinoz, 122
_Cypselus affinis_, 243
_Cytisus adami_, 119

D
Dafila acuta, 122
Dahlia, 86
Daisy, 266, 274
Daltonizm, 340
_Damaliscus lunatus_, 363
Türlerin çoğalmasını kontrol eden bir engel olarak nemli, 350, 351
  _Danaidae_, 175, 179, 215, 216, 226, 228
  _Danais chrysippus_, 179, 250
  Tehlike sinyali, 183, 214, 253, 254
  Darter, 277
  Darwin, 1-12, 14, 25-27, 31, 35, 42, 52, 54-7, 59, 60-3, 68, 83,
          96, 112, 114-7, 119, 123, 127, 130, 151, 171, 175, 182,
          184, 233, 259, 299, 301-8, 316, 319-21, 325, 326, 347
"Darwin ve Darwin'den sonra", 370-5, 377, 381
Darwinci teori, 3, 5-8, 11, 13, 27, 28, 35, 42, 45, 52, 75, 111,
171
Darwinizm, 1, 7, 8, 11, 14, 26
"Darwinizm", 40, 53, 112, 117, 178, 207, 213, 228, 322, 323
"Bugünün Darwinizmi", 16, 45, 67
_Dasyurus_, 283
De Candolle, 86
Dekoratif tüyler, 40
Geyik, 101, 120, 180, 298
Geyik tazısı, 304, 308
Geyik midillileri, 125
Dejenerasyon, 168
Dejerine, 340
Delage, 33, 147
Delboeuf, Law of, 373
_Delias eucharis_, 216, 220, 221
_Demiegretta_, 100
Demoiselle turnası, 277
" İnsanın Türeyişi," 234, 299, 301, 302, 304, 305, 319, 320, 326
Cinsiyetin Belirlenmesi, 165
"Gelişim ve Kalıtım," 17
De Vries, 26, 66, 69-72, 75-8, 82 -9, 95, 105, 118, 151
Dewar, D., 43, 44, 47, 48, 195, 204, 206, 208, 210, 225, 233, 236,
303, 308, 309, 354, 360, 378
Dewar, G. A. B. , 196, 197
_Dicrurus ater_, 179, 233
_Didelphys nurina_, 243
Dimorfizm, cinsel, 51, 200, 201
_Dipsacus_, 58
Hastalık türlerin çoğalmasını kontrol etmek için, 351
_Dissemurus paradiseus_, 179, 220
Karakterin farklılaşması, 367
Köpek, 59, 68, 99, 100, 125, 225, 226, 282, 283, 304, 308, 352, 357,
364, 365
Köpek-gül, 261
Yunus, 99
Baskın karakterler, 142
Donald, Bay D., 256
Yusufçuk, 216, 264
  Driesh, 136
  Drongo guguk kuşu, 233
  Drongo-shrikes, 179, 220
  Drummond'da, 382
  Ördek, 51, 60, 68, 97, 99, 100, 122, 126-8, 190, 247, 249, 282, 292,
          314, 315, 334, 337, 338, 365
  Duiker-buck, 243
  Boyacı, Sör William Thistleton, 26


                                    e
  Kartal, 65, 190, 350
  Kartal-baykuş, 221
  Doğu, M.E., 79
  _Echis carinata_, 224
  "Tutulma", 69
"Edinburgh Review, The," 38
Yılan balığı, 102
Yumurtalar, kuşların renkleri, 206-9
Ak balıkçıl, 100, 206, 254, 365
Eider ördeği, 249
Eimer, 15, 16, 33
Eisig, 222
_Elanoides furcatus_, 282
_Elaps_, 197, 198
Yaşlı, 49
İlkel türler, 77, 78, 87, 88, 89
İrlanda geyiği, 67
_Emberiza citrinella_, 289
_E. pyrrhuloides_, 98
_E. schoeniclus_, 98
_Entomophila picata_, 281
Entomofil çiçekler, 261
_Epenthesis folleata_, 103
Epilobias, 260
_Equus_, 41
_Erebia manto_, 381
_Erythrura prasina_, 102
"Evrim Üzerine Denemeler", 11, 173, 177, 181, 184, 213, 223, 226, 227,
229, 230, 231, 234, 237, 238, 239
_Estrelda cyanogastra_, 104
_E. phoenicotis_, 104
Eter, 152, 153
_Euchelia jacobacae_, 227
Avrasyalı, 140
Avrupalı, 140
_Euxenura maguari_, 282
Akşam çuha çiçeği, 84, 85, 88
"Cinsiyetin Evrimi," 306
Varoluş, mücadele, 31, 32
İnsanlarda göz rengi, 310
Kuşların görme yeteneği, 211, 237-41
---- böcekler, 264
Eyton, 15

F
"Peri Yılı," 196
Falcon, 204, 246, 250
_Falco peregrinator_, 251
_F. severus_, 251
Sahte taklit, 243
Kümes hayvanlarında hatalar, 64
Gelincikler, 100, 119
İspinoz, 117, 120
---- Bicheno'lar, 105
---- kestane göğüslü, 98
---- boğaz kesici, 122
---- Gouldian, 98
---- Eşsiz, 102
---- kızıl başlı, 142
---- halkalı, 104
---- safran, 244
---- sarı kuyruklu, 98
Finn, 99, 102, 115, 131, 179, 216, 219, 220, 235, 241, 255, 304,
309, 310, 313, 315, 316, 358
En uygun, hayatta kalma, 32
Çiçekler, 65, 66
Çiçekler, renkleri, 258-75
Sinekkapanları, 44, 45, 47, 285, 338
Uçan sincap, 243
"On Beş Günde Bir İnceleme," 37, 38
Yavru-çocuğu, 353
Kümes hayvanı, 56, 58, 61, 64, 65, 99, 101, 125, 127, 128, 282, 301, 302,
307, 314, 330, 336, 338, 339, 361, 362, 364, 365
Ördek-kümes hayvanı, 125
Tilkiler, 101, 131, 190, 191
Fox-terrier, 19
Franqueiro sığırları, 95
_Francolinus pondicerianus_, 337
Friar kuşu, 249
_Fringella coelebs_, 209
Fritillary kelebeği, 103
Kurbağa, 325
Meyveler, renkleri, 258, 275
_Fuligula marila_, 290
Fulmar kuşu, 190
İşlevi, değişimi, 36, 37
Mantarlar, 263

G
Gadow, Dr, 197, 245
Gadwall, 126, 315
Galton, 81, 82, 374
"Hindistan'ın Av Kuşları ve Yabani Kümes Hayvanları", 131
Gametler, ayrımı, 143-5
Gannet, 282
Gayal, 126
Gauchos, 359
Gecko, 210
Geddes, 306, 326
Gemmules, 151
"Türlerin Oluşumu", 7, 61
Coğrafi izolasyon, 375
Jeolojik kayıt, kusurlu, 40-2, 94
Sardunya, 260
Germ plazması, süreklilik, 25
Germinal varyasyonlar, 106-10
_Geum urbanum_, 263
Gibbon maymunu, 101
Zürafa, 17, 18, 192, 196
_Globicera_, 104
Obur, 190
Keçi, 283
Goethe, 2
Altın sülün, 97, 129, 149, 337, 338
Altın kadife, 101
Saka kuşu, 127, 255
Altın balık, 101, 102
Kaz, 99, 100, 105, 115, 121, 130, 190, 281, 316, 334, 339
Gordon'un frenk üzümü, 119
Atmaca, 247
Gouldian İspinozu, 99
Graba, 58
Renk tonlaması, ilkesi, 185
_Graculipica melanoptera_, 244
"Bilimin Grameri," 309
Çim, 273
Çekirge, 185
Yeşil İspinoz, 122
Tazı, 364
İspinoz, 281, 284
Karatavuk, 260
Keklik, kırmızı, 125
Büyüme kuvveti, 15, 16, 68
_Grus leucogeranus_, 282
Guillemot, 58, 190, 245
Gine tavuğu, 100, 127, 128, 279, 362
Gine domuzu, 95, 101, 129, 283
Gulick, 369, 372-7, 380
Martı, 190, 191, 207, 247, 290, 355
_Gygis_, 278
Akdoğan, 190

H
Haeckel, 15, 24
Hemofili, 340
_Halcyon smyrnensis_, 202
_Halioetus albicilla_, 65
Tavşan, 131, 185, 200
Harrier, 101
Hartebeeste, 363
Şahin-guguk kuşu, 235, 236
Şahin-kartal, 101
Şahinler, 222, 235, 236, 247, 277
_Hecki_, 104
Helice, 103
_Heliconidae_, 175, 215, 216, 228
Heloderm, 217
Henslow, 15, 22, 23, 47, 48, 259
"Kalıtım," 103, 145, 166, 340
"Bitkilerde Edinilmiş Karakterlerin Kalıtımı," 22, 48
"Eşeysel Karakterlerin Kalıtımı Hormonlar," 19, 330
  Balıkçıl, 250, 317
  Ringa balığı, 193
  Hertwig, 151
  Heusinger, 357
  Hewitt, Bay, 307
  _Hierococcyx varius_, 235, 248
  Hilversum, 84
  Himalaya argali, 120
  Hinny, 127, 136, 140, 162
  _Hipparchia, semele_, 205
  _Hippotragus ekinus_, 334
  _H. nijer_, 334
  _Hirundo rustika_, 251
  _H. tytleri_, 251
"Yaratılış Tarihi", 24
Hobi, 250, 251
Homogami, 370
Bal yiyen, 281
Hormonlar, 335, 338
Boynuzgaga, 65, 220
Horner, 340
At, 61, 68, 69, 95, 96, 100, 101, 117, 127, 128, 140, 266, 267,
268, 272, 283, 332, 352, 363, 364, 374
At, soyağacı, 41
Houghton, 91
Howard, 315, 332
Hubrecht, 26
Hume, 131
Sinek kuşu, 328
Hutton, 3
Hutton, Kaptan, 115, 382
Huxley, 3, 6, 11, 40, 100, 111
Hyaena, 353
Melezleme, 111-32, 292, 293
Hydra, 21
Hidrojen, 152, 153
_Hydrophasianus chirurgus_, 250
_Hyla_, 245
Hypertely, 237, 240
_Hypolimnas misippus_, 179, 180

I
"Ibis, The," 255, 256
_Icterus vulgaris_, 244, 281, 284
Impeyan sülünü, 104
Hint Kamu Hizmeti, 385, 386, 387
Hint mısırı, 81
Kalıtım, 133-69
---- alternatif, 127
---- harmanlanmış, 140, 148
---- tanımı, 138
---- edinilmiş karakterlerin, 10, 14, 15, 18-24, 60, 107-10
---- parçacıklı, 140
---- tek taraflı, 139, 140, 162
Böcekçiller, 67
Çaprazlama, bataklık etkileri, 42, 83
Korkutucu tavırlar, 224, 225
Iora, 244
İridescence, 186
İrlanda geyiği, 67, 168
İzolasyon, 366-82, 387
İzomerizm, biyolojik, 154-8
---- kimyasal, 152-4, 157
_Ithomiinae_, 228, 246
Ivy, 261

J
Jacana, 250
Jackdaw, 51, 306
Jaeger, 86
Jaguar, 45, 358
Japon ispinozu, 122
---- sülün, 122, 124, 129
Jardin des plantes, 88
Java serçesi, 99, 100
Denizanası, 192
Jesse, W., 255
Johnston, 92
"Bombay Doğa Tarihi Derneği Dergisi," 209
"Kraliyet Sanat Derneği Dergisi," 236, 324, 378
Orman gevezesi, 179
Orman tavuğu, 332

K
Kallima, 45, 47, 209, 212, 235, 386
Kellog, 16, 26, 45, 47, 67
Yalıçapkını, 202, 203, 206
Uçurtma, 282
"Bilgi", 171, 198, 277
Korchinsky, 15, 33
Krait, 216, 247
Kuppa, 224

L
Labernum, 119
_Lachnanthes_, 357
Uğur Böceği, 213, 214
Lamarck, 2, 14, 17, 52
Lamarckizm, 16, 24, 25
Lambert, Edward, 341
Lankester, Sir E. Ray, 13, 25
Çavuşkuşu, 207
  Lark, 185, 362
  _Larus ridibundus_, 290
  Gizli karakterler, 149
  Savaş hukuku, 301, 302, 321
  Yaprak-kelebek, 45, 47, 209, 235, 386
  Lemming, 190
  Lemur, 242, 243
  _Lemur kedisi_, 242
  Leopar, siyah, 101, 354, 358
  _Leucopternis_, 282
  _Ligurinus sinicus_, 122
  Zambak, 146
  _Linaria vulgaris peloria_, 86
  Ihlamur, Graefin von, 155
  Bağlantılar, eksik, 41, 42
  Linnaeus, 65, 115
  Keten kuşu, 212, 338
  "Linus I.," 95, 96
  Aslan, 192, 334, 349, 352
  _Liothrix luteus_, 179
  Kertenkele, 64, 207, 210, 212, 216, 217, 220, 223, 269, 350
  _Loddigesia mirabilis_, 328
  Loeb, 147
  _Lophophorus chambanus_, 104
  _L. impeyanus_, 104
  Luzern, 118
  Akciğer, 36, 37
  Lutinizm, 102
  _Lycaena donzelli_, 381
  _L. pheretes_, 381
_Lycodon aulicus_, 247
Lyell, 3

M
Uskumru, 193
Madingly, 102
_Maenia typica_, 221
Magnus, 86
Saksağan, 281
Saksağan boyama, 66, 67, 280, 281
Magrath, 256
Erkek eğrelti otu, 49
Mallard, 65, 97, 122, 126, 132, 293, 313, 315, 334, 337
Malthus, 31
Malva, 260
Manchester Okulu, 27
Mannikin, 104
Mermer semender, 124, 245
Marshall, 28
---- Bay G. A. K. , 239
---- Milnes, 37, 174
Keseliler, 67
Masters, 86
"Değişim Çalışmaları İçin Malzemeler", 73, 103
Mauchamp koyunu, 95
Mayer, 228
"Mechanischphysiologische Theorie der Abstammungslehre", 15
_Medicago media_, 118
_Megascops asio_, 44
Melanizm, 64, 101, 360
_Melopsittacus undulatus_, 101
Mendel, 42, 74, 136, 141, 142, 144, 145
Mendel Yasası, 145, 149, 150, 161
Mendelizm, 145
  _Mesohippus_, 41
  Misel, 151
  _Micropus melanoleucus_, 245
  "Mikado, The" 237
  Küf, 49
  Taklitçilik, koşulları, 178
  Taklit, koruyucu, 45, 50, 51, 173, 177-82, 226-51, 275, 293, 294
  Vizon, 243
  _Miohippus_, 41
  Eksik bağlantılar, 41, 42
  Missouri üzümü, 119
  Mivart, Dr St George, 7, 61
  Köstebek, 180
  _Molge blasii_, 124
  _M. cristata_, 124
  _M. marmorata_, 124
  _M. vulgaris_, 221
Mollusca, 49
---- Sandwich Adaları, 375, 378
Molpastes, 123, 255
_Molpastes bengalensis_, 256, 379
_M. burmanicus_, 379
_M. haemorrhous_, 255, 379
_M. intermedius_, 256, 379
_M. leucogenys_, 256
Monaul, 104
Maymun, 64, 213
Monotipik evrim, 366
Ucubeler, 56, 57, 358
Morgan, Prof. Ll., 368
---- T. H., 26
Morse, 190
Moseley, Prof., 311
_Motacilla lugubris_, 122
_M. melanope_, 122
Güve, 101, 102, 124, 209, 215, 227, 238, 240
Fare, 64, 105, 139, 141, 146, 149, 150, 180, 185, 282, 359
Katır, 127, 136, 140, 160, 162
Mueller, Fritz, 81, 180
Muellerian taklidi, 177, 181, 182
_Munia atricapilla_, 104
_M. castaneithorax_, 98
_M. flaviprymna_, 98
_M. malacca_, 104
Misk ördeği, 99, 127, 128, 281
Misk öküzü, 190, 192
_Mustela sarmatica_, 243
Mutasyonlar, 41, 43, 66, 69, 72, 75-105, 124, 127, 134, 159, 160,
169, 223, 280, 281, 284, 292, 295, 339, 341, 342-4, 380-8
Mutasyonlar, teorisi, 26, 38, 75, 76, 95
Myna, 244
_Myristicivorae_, 282

N
Naegeli, 15, 16, 151
Nahrwal, 190
Doğal seçilim, teori, belirtilen, 31, 32
"Doğa", 184
Nautili, 67
Çiçek nektarı, 262, 264, 265, 268, 270, 271
Neo-Darwinciler, 13, 14, 25, 173, 174, 176, 188, 214, 218, 222, 233,
238, 242, 263, 264
Neo-Darwinizm, 51, 172, 234, 235, 264, 275, 276, 297
Neo-Lamarkçılar, 13, 14, 15
_Neophron_, 282
_Nepheronia hippi_, 179
  _Nettium albigulare_, 179
  Yeni organlar, başlangıçlar, 36, 73
  Newmann, 126
  Newt, 124, 221, 222
  Niata sığırları, 95
  Nikobar güvercini, 65
  Nilgai, 337
  Azot, 153
  Noddy, 62, 279
  Nonpareil ispinozu, 102
  _Nyroca africana_, 337


                                    O
  Yulaf, 255, 379
  Obliteratif renklenme, 184-7
  _Ocydromus_, 365
  _Oenis_, 205
  _Oenopopelia tranquebarica_, 122, 123, 324, 333
  _Oenothera lamarckiana_, 84, 85, 87, 88
_Ononis repens_, 23
_O. spinosa_, 22
Opossum, 243
Orkide, 268, 269, 270, 272
_Orgyia antiqua_, 215
"Türlerin Kökeni," 7, 9, 11, 31, 53, 57, 63, 114, 170, 194,
347, 348, 356, 367
Oriole, 244, 249, 284, 304
_Oriolus galbula_, 282
_O. kundoo_, 282
_O. melanocephalus_, 244, 284
"Ornitolojik ve Diğer Gariplikler", 255
_Orohippus_, 41
Orr, 15-7
Ortogenez, 15, 16, 34
_Ossifraga gigantea_, 99, 362
_Otidiphaps insularis_, 244
_Ovis ammon_, 120
_O. hikaye_, 120
  Owen, Sir Richard, 7
  Baykuş, 247, 277, 289
  ---- küçük, 97, 98
  ---- dürbünler, 101
  ---- karlı, 190
  Öküz, 146, 352
  Oksijen, 152, 153, 263


                                    P
  Çeltik kuşu, 254
  Boya kökü, 357
  _Palaeornis torquatus_, 102, 325
  Pallas, 115
  Hercai Menekşe, 260
  Panter, 360
  _Papilio_, 228, 246
  _P. aristolochiae_, 179, 216, 220, 221
  _P. kibarlar_, 179
  Cennet kuşu, 62, 249
  Cennet sinekkapanı, 47, 202, 298, 303, 316, 324, 338
  _Cennet apodası_, 249
  Paraguay sığırları, 94
  _Parnassius apollo_, 155
  Paroke, 102, 121, 325
  Papağan, 103
  Partenogenez, 135, 138
  Keklik, 185, 315, 337
  _Parus leucopterus_, 245
  _Yurtiçi yolcu_, 289, 342
  _P. montanus_, 342
  _P. swainsoni_, 342
  Pasteur, 5
  _Pavo nigripennis_, 96
  _Pavoncella pugnax_, 343
  Bezelye, tatlı, 74, 75, 81, 141
  Armut, 72
  Pearson, Karl, 309, 310
  Peckham, 308
  Pekin kızılgerdanı, 179
  Pelajik hayvanlar, 173, 192-4
  Penguen, 191
  Pennant'ın muhabbet kuşu, 121
  _Petaurus breviceps_, 243
  Petrel, 44, 190, 191, 277, 337
  Pfeffer, 33
  _Phalacrocorax karbo_, 381
  Falanger, 243
  Phalarope, 327
  _Phasianidae_, 125, 330
  _Phasianus colchicus_, 114, 123
  _P. torquatus_, 114, 123
  _P. çok renkli_, 114, 123, 124
  Sülün, 97, 104, 114, 121, 123, 128-30, 141, 315, 336, 338
  Pikt, 155, 156
  _Pieris napi_, 155
  _Piezorhynchus_, 285
  Domuz, 57, 283, 357, 365
  Güvercin, 61, 62, 65, 68, 71, 72, 91, 92, 93, 98, 101, 109, 126, 127,
          244, 277, 282, 353, 357, 364, 365
  Pigment, kitlesel, 256
Turna, 102, 222
Pimpernel, 261
Uzun kuyruklu ördek, 130, 132, 293, 337
Uzun kuyruklu nonpareil ispinoz, 102
"Bitki Yetiştirme", 87
Plasomlar, 151
Plastidüller, 151
_Platycercus elegans_, 121
_P. erythropeplus_, 121
_P.eximius_, 121
_Pliohippus_, 41
Kıyı kuşu, 207
Tüyler, dekoratif, 40
Tepeli ördek, 126, 337
Poecilomeres, 288-95
_Poeephila mirabilis_, 99
Kutup ayısı, 119, 130
Kutup gövdeleri, 135
Sansar, 119
Politipik evrim, 367
Gelincik, 82, 261 _Porzana bailloni_, 251
_S. pusilla_, 251
Evlilik sonrası gösteri, 316
_Potentilla tormentilla_, 263
Poulton, 11, 25, 26, 171, 173, 177, 181, 184, 210, 213, 217, 221,
223-5, 229-35, 238-42 _Precis artexia_, 203, 204, 212
İnsanlar arasında tercihli çiftleşme, 309, 310
Prepotency, 136
Dikenli armut, 274
Primrose, akşam, 84, 85, 88
Pritchard, Hesketh, 359
"Dördüncü Uluslararası Ornitoloji Kongresi Bildirileri,"
288, 337
  "Linnaean Cemiyeti Tutanakları", 288
  "Brunn Doğa Tarihi Derneği Tutanakları", 141
  _Protohippus_, 37
  _Pseudoclytia pentata_, 103
  Sözde sematik renkler, 173
  _Pseudotantalus cinereus_, 282
  Ptarmigan, 190
  _Pteroclurus exustus_, 204
  Martı, 191
  Hayvanların hırçınlığı, 206, 360
  Puma, 45
  Mor kayın, 87
  Pycraft, W.P., 277
  _Pycnorhampus affinis_, 284
  _P. icteroides_, 284
  _Pygaera bucephala_, 215


                                    Q
  Bıldırcın, 185
  Quatrefages, de, 124
  _Quelea quelea_, 98
  _Q. rus_, 98
  _Querquedula crecca_, 290
  Quetelet Yasası, 77


                                    R
  Tavşan, 99, 100, 105, 183, 253, 283, 350, 352
  Yarış atı, 69
  Radiküller, biyolojik, 159
  _Ralluswaterus_, 251
  _R. indicus_, 251
_Ranunculus bulbosus_, 70
_Rappia_, 245
Ahududu, 118
Sıçan, 74, 282
---- su, 101
Kuzgun, 190
Ustura gagalı, 190
Çekinik karakterler, 142
Tanıma renkleri, 251-7, 275
---- işaretler, 124 Kırmızı mantolu muhabbet kuşu, 121
Kırmızıkuyruk, 207
Kırmızı kanatlı, 354
Kamış ispinozu, 98
Reeves sülünü, 129
Gerileme, Yasası, 82, 374
Reid, Archdale, 5
Ren geyiği, 190
Rest-harrow, 22
Gerileme, 64, 65, 129, 293
_Rhinosciurus tupaioides_, 180
_Rhodocera rhamni_, 155
_Rhododendron ferrugineum_, 118
_R. hirsutum_, 118
_Rhynchaea_, 327
Ricardo, 28
Halka ispinozu, 104
Robin, 281, 378
Robin, Kızılderili, 202
Robinson, Dr H., 171, 198
---- E. K., 261, 264, 265, 266, 268, 270, 272-4
Kemirgenler, 67
Rogeron, 126
Roller, 123, 220, 255
Romanes, 366-81
Rook, 51, 187
Rose, 61, 267
Rosella papağanı, 121
Rous, Amiral, 69
Roux, 136
Ruff, 343

S
Sable, 190Safran ispinozu, 244
Korunga, 267
Semender, 217, 219, 221
_Salix alba_, 118
_S. pentandra_, 118
Kum kekliği, 204, 351
Kum kuşları, 185, 190
Sassaby, 363
_Satyridae_, 205
Scatliff, H. P. , 91-3
Scatliff suşu, 91
Scaup, 290
Schmankewitsch, 156
"Bilim", 166
_Sciuropterus volucella_, 243
_Scops giu_, 101
Scops baykuşu, Amerikan, 44
----, Kızılderili, 101
Scoter, 249
Fok, 190, 191
Deniz kestanesi, 149
Deniz yosunu, 263
Sebright, Sir John, 63
İkincil eşeysel karakterler, 298
Ayrışma, 369
---- gametlerin, 143-5
Selous, Edmund, 308
---- F. C., 192, 195, 197, 203
Sematik renkler, 173
_Sesia fuciformis_, 178
Cinsel dimorfizm, 51, 297-344
Cinsel seçilim, teori, 299-321
Shaheen, 251
Yonca, 274
Kılıfgaga, 191
Koyun, 95, 266, 267, 283, 357, 372
Sheldrake, 109, 129
Shikra, 235, 236
Kürekkuşu, 290
Sivrisinek, 180, 216
Sidgwick, 28
Sidney, 5, 49
Sika geyiği, 120
Gümüş yıkamalı fritillary kelebeği, 103
Siskin, 127, 244
Skua, Arctic, 44, 362
Skua-martı, 191
Kokarca, 186, 217, 221
Tarla kuşu, 315
Sümüklü böcek, 49, 185
Smith, Adam, 28
Yılan, 185, 197, 198, 217, 220, 223-6, 247, 356
Aslanağzı, 268, 272
Çulluk, 69, 327
Sodyum sülfat, 151
Somatik varyasyonlar, 106-10
"Bazı Kızılderili Dostlar ve Tanıdıklar", 225, 358
Kuşkonmaz, 274
Serçe, 213, 241, 341, 342
---- Java, 99, 100
Atmaca, 235, 243
_Spatula clypeata_, 290
Spavin, 332
"Türler ve Çeşitler", 69, 77, 84, 87, 118
Tür, tanımı, 89
Tür, temel, 77, 78, 87-9
Spencer, 3, 15, 16, 28, 38, 151
Örümcek, 269, 272
_Sporaeginthus amandava_, 311
Sporlar, 41, 43, 66, 75, 85, 135
Sincap, 101, 186, 243
Geyik, 325
---- İrlandalı, 67
Standfuss, 155
Stanley turnası, 248, 279
St Hilaire, T. G., 2, 356
Çubuk böceği, 209
_Stictoptera annulosa_, 104
Gelincik, 119, 190, 290
Stolzmann, 327-9, 342, 343
Taşkuşu, 353
Leylek, 247, 282
"Strand Magazine," 64
_Strix flammea_, 289
Varoluş mücadelesi, 31, 32, 48
---- beslenme için, 167
Suchetet, A., 126, 130
_Sula capensis_, 282
_S. serrator_, 282
Güneş kuşu, 324
_Surniculus lugubris_, 235, 243
En uygun olanın hayatta kalması, 32
Hayatta kalma değeri, 33, 34
Kırlangıç, 250, 251, 279, 361
Kırlangıçkuşu, 281
Kırlangıçkuyruk kelebeği, 179
Kuğu, 100
Ebabil, 243, 250
Balıkların yüzme kesesi, 36, 37
_Sycalis flaveola_, 244
_Syrphidae_, 178

T
_Tachycineta leucorrhoa_, 361
_Tadorna cornuta_, 129
_T. tadornoides_, 129
Kuyruklar, 62, 64
Tait, Bay, 356
Tanager, 281
Tapir, 42
Tazmanya canavarı, 282
Çamurcun, 290, 316
Çamurcun, tambur, 58
Dişler, azı dişi, 105
Tegetmeier, Bay, 307
Deniz kırlangıcı, 62, 278
_Terpsiphone paradisi_, 202, 298, 304, 316, 324
_Tetraogallus_, 337
_Tetraonidae_, 125
_Tetrapteryx paradisea_, 249
_Tetrao tetrix_, 129
_T. urogallus_, 129
  _Thamnobia cambayensis_, 202, 275
  _T. fulicata_, 202, 378
Thayer, Bay Abbot, 184-7
Thompson, Seton, 354
Thomson, 103, 136, 145, 166, 306, 326, 340
Boğaz hastalığı, 353
"Güney Meksika'dan Geçerken", 197, 245
"Patagonya'nın Kalbinden Geçerken", 359
Pamukçuk, 203, 207, 355
Kaplan, 334
Baştankara, 245
Kurbağa, 210, 219, 241
Kurbağa-keten, 56
Kaplumbağa, 222
Yonca, 274
_Trochilium_, 229
Trogon, 62
_Tropidonotus piscator_, 220
Troupial, 244, 281, 284
Tsetse sineği, 352
_Tupaia_, 180, 216
_T. ellioti_, 216
Turbit, 72, 91-3
"Turbit, Modern," 91
Hindi, 95, 363
Turnspit köpeği, 59
_Turtur cambayensis_, 333
_T. suratensis_, 333
_T. risorius_, 33, 123, 126
Tylor, Bay Alfred, 287

U
Ungulates, 67
Tek taraflı iletim, 341
Birim karakterler, 148-52
_Uria grylle_, 245
_U. lakrimanlar_, 58
  Urial, 120, 130, 131
  _Urodynamis tritensis_, 243


                                    V
  Valezina, 103
  _Vanessa Levana_, 154
  _V. prorsa_, 154
Buharlaştırıcı güve, 215
Değişim, 52-110
---- nedeni, 59-60
---- sürekli, 56, 69, 76, 105
---- kesin, 55
---- belirli, 55
---- süreksiz, 43, 56, 72, 73, 76, 78, 79, 87, 105, 106, 133,
159, 295
---- embriyonik, 106-10, 133
---- belirsiz, 55, 59
---- somatik, 106-110
_Viola_, 260
_V. üç renkli_, 260
Volckamer, 86
Akbaba, 282

W
Waggett, 12
Wagner, 369, 372
Kuyruksallayan, 122, 203
Wallace, 3, 10, 13, 14, 25, 26, 35-42, 53, 112, 114, 116, 117, 171,
175, 177, 183, 184, 207, 213, 228, 230, 251, 253, 256, 287,
296, 308, 321-7, 343, 372, 377
Wallaceian biyologlar okulu, 14, 24, 25, 47, 192, 210, 251,
346, 347, 366, 377
Wallaceizm, 172, 202
Mors, 190
Ötleğen kuşları, İngiliz, 315, 332
Uyarı renkleri, 173, 176, 198, 212-26
Eşek arısı, 174, 178, 179, 214, 227
Eşek arısı böceği, 229
Su tavuğu, 251
Mavi karınlı balmumu gagalı, 104
Gelincik, 190
Kırmızı gagalı dokumacı, 98
Weber, 86
Bay Jenner Weir, 299
Weismann, 25, 106, 107, 151, 154
Weka tavuğu, 365
"Westminster Review," 112
Weston, G. E., 127
Balina, 42, 185, 190, 193
Kuyrukkakan, 253
Whinchat, 253
Wiesner, 151
Wilson, Prof. E. B., 166
Kışlık palto, 188
Kurt, 48, 130, 185, 192
Harika at, 95, 96
Ağaçkakan, 102
Wright, Bay, 304
Wyman, Profesör, 357

X
X-element, 165

Y
Yak, 120
Yarrow, 268
"Smithsonian Enstitüsü Yıllığı," 184
Yerbury, Col., 239
Youatt, 63

Z
Zebra, 196
Zebu, 120
Zocher & Co., 56
Zoological Gardens, Lahore, 309
----, Londra, 104, 119, 126, 130, 206, 304, 316
Zoological Society of London, 330
_Zygaena filipendulae_, 102

_AYNI YAZARLARIN DİĞER ÇALIŞMALARI_

DOUGLAS DEWAR'DAN

BOMBAY ÖRDEKLERİ
OVA KUŞLARI
ÖNEMSİZ HAYVANLAR
Vb. Vb.

FRANK FINN'DEN

KUŞ BİLİMLERİ VE DİĞER TUHAFLIKLAR
DÜNYANIN KUŞLARI
DÜNYANIN VAHŞİ HAYVANLARI
HİNDİSTAN'DAKİ BAHÇE VE KUŞ EVİ KUŞLARI
Vb. Vb.

KUŞ BİLİMLERİ VE DİĞER TUHAFLIKLAR

FRANK'TAN FINN, B.A. (Oxon), F.Z.S.
KALKÜTA'DAKİ HİNT MÜZESİNİN MERHİ MÜDÜR YARDIMCISI

FOTOĞRAFLARDAN SAYISIZ RESİMLERLE

_Demy_ 8_vo._ 10_s._ 6_d. net_

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Standard._--"Kuşların kur yapması, nasıl
kavga ettikleri ve taklit ettikleri, tüy döktükleri ve kızardıkları ile ilgili bu kitap, bir süredir okuduğumuz en büyüleyici
kitaplardan biri. Kitabı, genel okuyucu için olduğu kadar hevesli doğa bilimci için de ilgi çekici olacak."

_Morning Post._--"Kitap bir dizi makaleden oluşuyor--hepsi keyifle okunabilir. Çok ilginç ve keyifli bir kitap. Stili her zaman açık ve teknik ayrıntılardan uzak; bu cilt kesinlikle genel okuyucu için eğlenceli olduğu kadar doğa bilimci için de ilginç olacak."

_Globe._--"Okunması en keyifli kitap--en büyüleyici şekilde üretilmiş. Kitap, kuş ve hayvan yaşamını harika bir gerçeklik ve çekicilikle gösteren çok sayıda güzel fotoğrafla
gösterilmiş. Bay Finn ve yayıncısını uzun zamandır gördüğümüz en baştan çıkarıcı doğa kitaplarından biri için tebrik etmeliyiz."

_Shooting Times._--"Kitap iyi resimlendirilmiş ve kesinlikle çok eğlenceli ve oldukça öğretici bir yayın."

_Country Side._--"Bay Finn'in bize her zaman anlatacak bir şeyi ve genellikle de yeni bir şeyi vardır. Kuşlar hakkında yazma konusunda kendini evinde hissediyor. Son derece okunabilir bir
kitap."

_Bookman._--"Çok iyi. Her zaman okunmaya değer ve iyi resimlendirilmiş."

_Academy._--"Çok okunabilir bir cilt; tüm ciltte tek bir sıkıcı satır yok,
ve resimler de dikkate değer derecede iyi."

_Indian Field._--"Bu her zaman ilgi çekici yazarın yazdığı bir kitabı elimize aldığımızda her zaman büyük bir zevk alıyoruz. Son çalışması için onu tebrik etmeliyiz - keyifli bir çalışma."

BOMBAY ÖRDEKLERİ

BİR DOĞACI'NIN EL DORADO'SUNDA BULUNAN GÜNLÜK KUŞLARDAN VE HAYVANLARDAN BİR KISMININ HİKAYESİ

DOUGLAS DEWAR, F.Z.S., I.C.S.

Yüzbaşı F. D. S. Fayrer, I.M.S.'nin
Yaşayan Kuşların Fotoğraflarından Çok Sayıda İllüstrasyonla

_Demy_ 8_vo._ 16_s. net._

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Spectator._--"Bay Douglas Dewar'ın kitabı mükemmel. . . . Kitabın bir özelliği de
Yüzbaşı Fayrer'in kuş fotoğrafları. Bunlar son derece dikkat çekici ve günümüzde pek çok doğa bilimcinin kitabının resmedildiği olağan sefil anlık görüntüler ve bulanık reprodüksiyonlardan oldukça farklı."

_Standard._--"Doğu her zaman hayret verici bir yer olmuştur, ancak 'Bombay Ducks'ın yazarı Batılı gözlerin önüne yeni bir dizi resim getiriyor. . . . Kitap, önce doğa bilimci, sonra da okuyucu olmayan okuyucular için bile eğlenceli. . . . Resimler yeterince övülemez."

_Daily News._--"Bu yeni ve görkemli kitap. . . . Bay Dewar bize
birçok ilginç kuşa büyüleyici bir giriş sunuyor."

_Pall Mall Gazette._--"Hindistan'daki birçok kuş ve hayvanın
hileleri ve tavırları üzerine en eğlenceli tezler."

_Grafik._--"Kitap, son derece okunabilir bir üslupla yazılmış, hafif ve
kolay, ancak bilgi dolu ve bilimsel kelimeler ve ifadelerle aşırı yüklenmemiş. . . . Farklı kuşların alışkanlıkları tam olarak
tanımlanmıştır, genellikle çok eğlenceli ve ilgi çekici bir şekilde."

OVA KUŞLARI

DOUGLAS DEWAR, F.Z.S., I.C.S.
"BOMBAY ÖRDEKLERİ" vb. YAZARI

ÇOK SAYIDA RESİMLE

_Demy_ 8_vo._ 10_s._ 6_d. net_

BASIN GÖRÜŞLERİ

_Globe._--"Bay Dewar sadece dikkatli ve sabırlı bir gözlemci değil, aynı zamanda yüksek derecede betimleme sanatına sahiptir ve canlı üslubu
kuşların karakterlerini ve alışkanlıklarını yanılmaz bir sadakatle ve sonsuz bir ruhla
iletmektedir."

_Sportsman._--"Bay Dewar'ın kendini ifade etmede hoş bir şekilde basit ve tuhaf bir şekilde mizahi bir
yolu vardır ve kuş yaşamının akıllıca sözcük resimleri
büyüleyici bir okuma deneyimi sunar."

_Gerçek._--"Kitap güzel bir şekilde üretilmiş ve selefi gibi, bir dizi dikkat çekici derecede güzel illüstrasyona sahip."

_Manchester Guardian._--"Bombay Ducks'ı beğenenler, 'Birds of the Plains'i memnuniyetle karşılayacaklardır." Esintili üslubu hoş ve kolay okunuyor. Fotoğraflar en büyük övgüyü hak ediyor."

_Daily Chronicle._--"Kuşları sevenler için tüm övgüyü hak eden bir çalışma ve Kaptan Fayrer'in mükemmel
fotoğrafları tarafından da destekleniyor."

_DUYURU_

_Eski mektuplara, belgelere, yazışmalara, el yazmalarına, otobiyografi parçalarına ve ayrıca kişilerle ve tarihi, edebi, politik ve sosyal konularla ilgili minyatür ve portrelere sahip olanlar,
The Bodley Head, Vigo Street, Londra, W. adresindeki Bay John Lane ile iletişime geçmelidir.
O, bunların korunması veya yayınlanması konusunda her zaman tavsiye ve yardımda bulunmaktan mutluluk duyacaktır._

MÜZİĞİN YAŞAYAN USTALARI

Çağdaş Müzikal Yaşamla ilgili ve Sanatın Tüm Branşlarının Temsilcilerini içeren Resimli Monografiler Dizisi. Editörlüğünü yapan
Rosa Newmarch. Crown 8vo. Kumaş. 2_s._ 6_d._ net her biri cilt.

HENRY J. WOOD. Rosa Newmarch tarafından.
SIR EDWARD ELGAR. R. J. Buckley tarafından.
JOSEPH JOACHIM. J. A. Fuller Maitland tarafından. EDWARD MACDOWELL. L. Gilman tarafından.
EDVARD GRIEG. H. T. Finck tarafından.
THEODOR LESCHETIZKY. A. Hullah tarafından.
GIACOMO PUCCINI. Wakeling Dry tarafından.
ALFRED BRUNEAU. Arthur Hervey tarafından.
IGNAZ PADEREWSKI. E. A. Baughan tarafından.
RICHARD STRAUSS. A. Kalisch tarafından.
CLAUDE DEBUSSY. Franz Liebich tarafından.

SAHNE YILDIZLARI

Başrol Oyuncuları, Aktrisleri ve Oyun Yazarlarının Resimli Biyografileri Dizisi. J. T. Grein tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo. 2_s._ 6_d._ her ağ.

.'. _Şunu söyleyen Schiller'di: "Oyuncuya çelenk bağlamayın, çünkü
işi sözlü ve geçicidir." "Sahnenin Yıldızları" bu eleştiriyi bir dereceye kadar ortadan kaldırabilir. Yüz binlerce tiyatro seyircisi var ve
hem editör hem de yayıncı, bunların önemli bir kısmının, her gece alkışladıkları aktörler, aktrisler ve oyun yazarları hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğini varsaymanın makul olduğunu düşünüyor. Her cilt dikkatlice resimlendirilecek ve metin, baskı ve kağıt açısından dikkate değer bir kitap olacak. Biyografi yazarlarının seçilmesinde büyük özen gösterildi, çoğu durumda zaten çok uygun materyal biriktirdiler._

_İlk Ciltler._

ELLEN TERRY. Christopher St. John tarafından.
HERBERT BEERBOHM TREE. Mrs. George Cran tarafından.
W. S. GILBERT. Edith A. Browne tarafından.
CHAS. WYNDHAM. Florence Teignmouth Shore tarafından.
GEORGE BERNARD SHAW. G. K. Chesterton tarafından.

_ANILAR, BİYOGRAFİLER, VB. KATALOĞU_

_NAPOLEON ÜZERİNE ÇALIŞMALAR_

NAPOLEON VE İNGİLTERE İŞGALİ: Büyük Terörün Hikayesi,
1797-1805. H. F. B. Wheeler ve A. M. Broadley tarafından. Çağdaş Portreler, Baskılar,
vb.'den yeniden üretilen 100'den fazla
Tam Sayfa İllüstrasyon; sekizi Renkli. İki Cilt. 32_s._ net.

_Outlook._--"Bu kitap yalnızca kütüphaneden sipariş edilecek bir kitap değil;
satın alınmalı, erişilebilir bir rafta tutulmalı ve İngiltere'yi seven tüm İngilizler tarafından sürekli
incelenmelidir."

_Westminster Gazette._--"Baylar Wheeler ve Broadley, Napolyon'un İngiltere'yi tehdit eden işgali hakkında, konuyu ayrıntılı bir şekilde ve benzeri olmayan
belgesel kanıtlarla ele alan bir eser üretmeyi başardılar."

DUMOURIEZ VE İNGİLTERE'NİN NAPOLYON'A KARŞI SAVUNULMASI. J. Holland tarafından
Rose, Litt.D. (Cantab.), "Napolyon'un Hayatı"nın yazarı ve A. M.
Broadley, "Napolyon ve İngiltere'nin İşgali"nin ortak yazarı.
Çok sayıda Portre, Harita ve Faksimile ile resimlendirilmiştir. Demy 8vo.
21_s._ net.

NAPOLYON'UN DÜŞÜŞÜ. Oscar Browning, M.A. tarafından, "Napolyon'un Çocukluğu ve Gençliği"nin yazarı. Çok sayıda Tam Sayfa Resimli. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_s._ 6_d._ net.

_Spectator._--"Hiç şüphesiz Bay Oscar Browning, Napolyon edebiyatı kütüphanelerinde yer alması gereken
bir kitap ortaya koymuştur."

_Truth._--"Bay Oscar Browning, tarihin en büyük
figürünün
düşüşünün hikayesi için emrindeki romantik materyalin en azını değil, çoğunu yapmıştır."

NAPOLEON'UN ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ, 1769-1793. Bonaparte'ın erken yaşamıyla ilgili bazı bölümler. Oscar Browning, M.A. tarafından yazılmıştır. Çok sayıda İllüstrasyon,
Portre, vb. ile. Crown 8vo. 5_s._ net.

_Daily News._--"Bay Browning, sabır, emek, dikkatli çalışma ve mükemmel zevkle bize bu en büyüleyici insan kişiliği hakkındaki
edebiyata önemli ölçüde katkıda bulunacak çok değerli bir eser verdi."

_Edebiyat Dünyası._--". . . Bay Browning tüm mevcut bilgi kaynaklarını inceledi ve tarihsel kanıtlarını dikkatlice tarttı.
Ayrımcı muamelesi, akılcı sonuçlarının taşıdığı inançla dikkati çeken bir kitapla sonuçlandı."

REICHSTADT DÜKÜ (NAPOLEON II.) Edward de Wertheimer tarafından. Almancadan
çeviri. Çok sayıda Resimle. Demy 8vo. 21_s._ net.
(İkinci Baskı.)

_Times. _--"Bu talihsiz
Prens'in hayatının ilk eksiksiz ve yetkili anlatımını sunan son derece dikkatli ve ilgi çekici bir çalışma."

_Westminster Gazette._--"Bu kitap, hayranlık uyandıracak şekilde hazırlanmış, birçok ek portreyle
desteklenmiş, tarihe sağlam bir katkı ve sabırlı, iyi uygulanmış bir araştırmanın anıtıdır."

NAPOLEON'UN PRUSSIA'YI FETHİ, 1806. F. Loraine Petre tarafından. Mareşal Earl Roberts, V.C., K.G., vb.'nin Girişiyle. Haritalar,
Savaş Planları, Portreler ve 16 Tam Sayfa İllüstrasyonla. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_s._ 6_d._ net.

_Scotsman._--"Ne çok öz ne de çok dağınık olan kitap
son derece okunabilir. Biraz
sınırlandırılmış bir konu üzerine İngilizce yazılmış en iyi eser."

_Outlook._--"Bay Petre savaş alanlarını ziyaret etti ve her şeyi
okudu ve monografisi, askeri tarihin, coşku ve edebi yetenekle
ele alındığında ne olabileceğinin bir örneği."

NAPOLEON'UN POLONYA'DAKİ SEFERLERİ, 1806-1807. Napolyon'un Rusya ile İlk Savaşı'nın Askeri Tarihi, yayınlanmamış resmi
belgelerden doğrulanmıştır. F. Loraine Petre tarafından. 16 Tam Sayfa İllüstrasyon, Harita ve Planlarla. Yeni Baskı. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 12_s._ 6_d._ net.

_Ordu ve Donanma Günlüğü._--"Bu değerli eserin ikinci baskısını memnuniyetle karşılıyoruz. . . . Bay Loraine Petre, büyük Napolyon'un
savaşları konusunda bir otoritedir ve konuyla ilgili çalışmalarına
en büyük özeni ve enerjiyi getirmiştir."

NAPOLEON VE ARŞİDÜK CHARLES. 1809'da Tuna Vadisi'ndeki Fransız-Avusturyalı Seferinin Tarihi. F. Loraine Petre tarafından. 8
Resim ve 6 sayfa Harita ve Planla. Demy 8vo (9 x 5-3/4
inç). 12_s._ 6_d._ net.

RALPH HEATHCOTE. Napolyon Zamanında Bir Diplomatın Mektupları,
İmparator ve Hesse Seçmeni Arasındaki Anlaşmazlığın
Hesabını Veriyor. Kontes Guenther Groeben tarafından. Çok Sayıda Resimle. Demy 8vo
(9 x 5-3/4 inç), 12_s._ 6_d._ net.

.'. _İngiliz bir babanın ve Alsaslı bir annenin oğlu olan Ralph Heathcote, bir süre Hessen Sarayı'nda bakan olan Bay Brook Taylor'ın birinci sekreteri olarak İngiliz diplomatik hizmetindeydi ve bir keresinde kendini tarih yazmaya çok yakın buldu. Napolyon, Taylor'ın suikastını sağlamak için bir komploya karıştığına ikna oldu ve Hessen Sarayı'ndan kovulması konusunda ısrar etti. Taylor kovulmayı reddettiği için, olay bir ara Seçmen'in tahtını kaybetmesiyle sonuçlanacak gibi görünüyordu. Heathcote, annesine aşık olmadığını söylediği Bayan Berry'ler de dahil olmak üzere birçok önemli kişiyle temas kurdu. Genel olarak, eski mektup ve günlük severler için çok ilginç materyaller var._

KONT DE CARTRIE'NİN ANILARI. La Vendee'deki savaş sırasında bir Fransız Kraliyetçisinin hayatındaki sıra dışı olayların ve mütevazı bahçıvanlık mesleğini sürdürdüğü Southampton'a kaçışının kaydı. Frederic Masson'ın girişi, Pierre Amedee Pichot ve diğer yazarların Ekleri ve Notları ve Yazarın Fotogravür Portresi dahil olmak üzere çok sayıda İllüstrasyon. Demy 8vo. 12_s._ 6_d._
net.

_Daily News._--"Bizi bu kadar ilgilendiren bir insan
belgesiyle nadiren karşılaştık."

_Athenaeum._--"Kişisel acının ve karşıt koşullara karşı yılmaz bir azmin kaydı olarak De
Cartrie'nin bir
usta topçu kılığında Doğu sınırına kaçışının anlatısı kolayca geçilemezdi."

İKİNCİ İMPARATORLUĞUN KADINLARI. Napolyon III. Sarayının Günlükleri. Frederic Loliee tarafından. _Richard Whiteing_ tarafından yazılmış bir giriş ve 53 tam sayfa İllüstrasyon, 3'ü Fotogravürde. Demy 8vo. 21_s._ net.

_Standard._--"M. Frederic Loliee, Fransız Sarayı'nda kontrolsüzce gelişen entrika ve cüretkar ruhun
açıklamasında canlı ve acımasız, dikkate değer bir kitap yazmış. . . . Bay Richard
Whiteing'in girişi ölçülü ve onurlu bir şekilde yazılmış. "

_Daily Telegraph._--"Bu ciltte anlatılan gerçekten büyüleyici bir hikaye veya hikayeler dizisi. . . . İşte İkinci İmparatorluğun parlak kadınlarının sayısız anekdotları, böylece kitabı okurken sadece her şeyin güzelliği ve ihtişamıyla büyülenmiyoruz, aynı zamanda söylenen ve yapılan şeylerin kaydıyla eğleniyoruz ve tüm bunlar boyunca Saray'ı çok yakında ele geçirecek olan 'kasvet ve kıyamet'in bilincindeyiz. Çok az roman bu canlı eserin
büyüleyiciliğine sahiptir ve birçok okuyucu yazarın bize 'İkinci İmparatorluğun Kadınları' hakkında
bir dizi anı daha verme teklifini yerine getirmesini umacaktır."

LOUIS NAPOLEON VE İKİNCİ İMPARATORLUĞUN YARATILIŞI. F. H. Cheetham tarafından.
Çok Sayıda Resimle. Demy 8vo (9 x 5-3/4 inç). 16_s._ net.

MADEMOISELLE DES ECHEROLLES'İN ANILARI. Fransızcadan çeviren
Marie Clothilde Balfour. G. K. Fortescue tarafından bir Girişle.
Portreler, vb. 5_s._ net.

_Liverpool Mercury._--". . . bu sürükleyici kitap. . . . Eserin çok belirgin bir
tarihi değeri var. Çeviri mükemmel ve deyimlerin korunmasında oldukça dikkat çekici."

JANE AUSTEN'İN DENİZCİ KARDEŞLERİ. Filo Amirali Sir
Francis Austen, G.C.B. ve Tümamiral Charles
Austen'in hayatı ve maceraları. J. H. ve E. C. Hubback tarafından. Çok sayıda Resimle. Demy
8vo. 12_s._ 6_d._ net.

_Morning Post._--". . . Austeniana'ya önemli bir katkı olarak
hoş karşılanabilir. . .; Ayrıca, Deniz Kuvvetleri'ndeki yaşamın anlık görüntüleri, bir asır önceki büyük savaştan önceki ve sonraki dönemdeki deniz subaylarının duygu ve hislerine dair çizimleri, çok şey kazandıran ama bize pahalıya mal olan savaş--Nelson."

BAZI SEVGİ DOLU VE ŞANSSIZ KADINLAR. Teodor de Wyzewa tarafından. Fransızcadan C. H. Jeffreson, M.A. tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Resimle. Demy 8vo (9
x 5-3/4 inç), 7_s._ 6_d._ net.

RUSYA'DA ŞİİR VE İLERLEME. Rosa Newmarch tarafından. 6 tam sayfa
Portreyle. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

_Standard._--"Kesinlikle okunması gereken bir kitap . . . hoş
bir şekilde yazılmış ve iyi bilgilendirilmiş."

PETRE İLİÇ ÇAYKOVSKİ'NİN HAYATI (1840-1893). Kardeşi Modeste
Çaykovski tarafından. Rosa Newmarch tarafından Rusça ve Almanca Baskılardan düzenlenmiş ve özetlenmiştir. Çok sayıda İllüstrasyon ve Faksimile ve Editörden
Bir Giriş. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net. İkinci baskı.

_The Times._--"Çaykovski'nin müziği hakkında çok aydınlatıcı bir yorum."

_World._--"Bir sanatçının dünyaya sunduğu en büyüleyici kendini ifşalardan biri.
Çeviri mükemmel ve kendi başına
okumaya değer."

_Contemporary Review._--"Kitabın çekiciliği, elbette, öncelikle
müzikseverlere yöneliktir; ama bu eserde o kadar çok insani ve edebi ilgi var ki, tekil derecede ilginç bir kişiliğin o kadar içten bir ifşası var ki,
Patic Symphony'nin büyüsüne hiç kapılmamış olan birçok kişi, bestecisinin neredeyse manevi otobiyografisi olan eserden güçlü bir şekilde etkilenecektir. Bu büyüleyici eserin İngilizce versiyonunu hazırladığı edebi beceri için çevirmene ve editöre büyük övgüler borçluyuz. . . Son yıllarda yayınlanmış, yazarın bu sayfalarda bize sunulan kadar canlı bir portresini veren birkaç mektup koleksiyonu daha var."

NORFOLK'LU COKE VE ARKADAŞLARI: Thomas William Coke'un Hayatı, Birinci Leicester Kontu, ikinci yaratılışın, Ataları, Çevresi, Kamu Hizmetleri ve Özel Arkadaşlıkları hakkında bir hesap ve döneminin Ünlü Adamlarından, İngiliz ve Amerikan, birçok Yayımlanmamış Mektup içerir. A. M. W. Stirling tarafından. Çağdaş Portreler, Baskılar, vb.'den yeniden üretilen 20 Fotogravür ve 40'tan fazla diğer İllüstrasyon ile.
Demy 8 cilt. 2 cilt. 32_s._ net.

_The Times._--"Bay Stirling'e son yılların en ilginç anılarından biri için teşekkür ediyoruz."

_Daily Telegraph. _--"Çok dikkat çekici bir edebi performans. Bayan Stirling bir diriliş başardı.
Ölü ve unutulmuş bir geçmişin resmini çizdi ve 18. yüzyıldaki İngiliz atalarımızın hayatını
soluk soluğa bir varoluşun canlılığıyla gözlerimizin önüne getirdi."

_Pall Mall Gazette._--"Ortak ilgi alanı olmayan bir eser; aslında, neredeyse
eşsiz denebilecek bir eser."

_Evening Standard._--"Yıllardır okuduğumuz en ilginç
biyografilerden biri."

SIR HALLIDAY MACARTNEY'İN HAYATI, K.C.M.G., Li Hung Chang'in Taeping İsyanı'ndaki eğitimli kuvveti, ilk Çin Cephaneliği'nin kurucusu, Avrupa'daki ilk Çin Büyükelçiliği'nin sekreteri.
Otuz yıl boyunca Londra'daki Çin Elçiliği'nin sekreteri ve danışmanı. Demetrius C. Boulger, "Çin Tarihi", "Gordon'un Hayatı" vb.'nin Yazarı. Resimli. Demy 8vo. Fiyat 24_s._ net.

_Daily Graphic._--"Kitabı okuyan çok az okuyucunun,
okumuş olmanın verdiği daha iyi hissin dışında kitabı bırakabileceğini söylemek yerinde olur... sadece kişisel ilgiyle dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda bize daha önce hiç bilmediğimiz bazı önemsiz olmayan
ayrıntılar hakkında çok şey anlatıyor."

DEVONSHIRE KARAKTERLERİ VE TUHAF OLAYLAR. S. Baring-Gould, M.A., "Yorkshire Gariplikleri" vb.'nin Yazarı. 58 Resimli. Demy 8vo.
21_s._ net.

_Daily News._--"Büyüleyici bir dizi... tüm kitap insan ilgisini
zenginleştiriyor. Zamanlarının ilginç
sahnesiyle çevrili ölü adamlar, geleneklerden ve anılardan alınan kişisel dokunuşlarla Bay Baring-Gould'un sayfalarında yeniden canlandırılıyor."

CORNISH KARAKTERLERİ VE TUHAF OLAYLAR. S. Baring-Gould tarafından. Demy 8vo.
21_s._ net.

GAMBETTA'NIN KALBİ. Francis Laur'un Fransızcasından Violette Montagu tarafından çevrilmiştir. John Macdonald'ın Girişiyle, Portreler ve
Diğer İllüstrasyonlar. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

_Daily Telegraph._--"Ruhunu Leonie'ye
döken Gambetta'dır, modern zamanların en ikna edici

hatipliğini kullanan, idolünü, ilhamını, Egeria'sını kabul eden tuhaf, tutkulu, usta demagog."

ANN, LADY FANSHAWE'NİN ANILARI. Lady Fanshawe tarafından yazılmıştır.
Sir Richard Fanshawe'nin
Yazışmalarından Alıntılar ile. H. C. Fanshawe tarafından düzenlenmiştir. Dördü Fotogravür ve biri Renkli olmak üzere 38 Tam Sayfa İllüstrasyon ile. Demy 8vo. 16_s._ net.

.'. _Bu Baskı, Fanshawe Ailesi'nin elinde bulunan orijinal el yazmasından doğrudan basılmıştır ve Bay H. C. Fanshawe
metnin devam eden bir yorumunu oluşturan çok sayıda nota katkıda bulunmuştur. Birçok ünlü resim, Velazquez ve Van Dyck'in resimleri de dahil olmak üzere yeniden üretilmiştir._

JOAN D'ARC'IN HAYATI.
Anatole France tarafından.
Winifred Stephens'ın Çevirisi.
8 Resimle.
Demy 8vo, 9 x 5-3/4 inç, 2 cilt.
Fiyatı 25_s._ net.

.'. _Arkadaşları tarafından bir aziz, düşmanları tarafından bir
cadı olarak kabul edilen Jeanne d'Arc, 15. yüzyıl Fransızlarının en yüce figürü olarak öne çıkar;
o fırtına ve stres dönemi, Rönesans'ın ihtişamının
geldiği doğum zamanı. Kızın yaşamı boyunca
acı tartışmalar yaşandı. Bugünkü hikayesi etrafında edebi
polemik yükseliyor; ve Anatole France'ın hayatı yüzyılın en çok
hevesle tartışılan kitabıdır. Tüm partilerin eleştirmenlerinin hemfikir olduğu
zamanın gerçekçi bir resmini sunar. Yazarı, son otuz yılın en iyi bilgisiyle kendini donatmıştır. Bu araştırmaların meyvelerine derin felsefe ve gerçek tarihsel içgörü eklemiş ve böylece mükemmel edebi sanata, Fransız 15. yüzyılının şimdiye kadar hiçbir edebiyatta sunulmamış
daha canlı bir resmini çizmiştir. Hizmetçi'nin kendisi Monsieur France, bazı yazarların göstermeye çalıştığı gibi
usta bir general veya kurnaz bir politikacı olarak değil, her şeyden önce bir aziz olarak
görülmektedir. Zaferi, saflığı ve doğuştan gelen iyiliğiyle kazanmıştır. "İngilizleri
Fransa'dan kovan Joan değildi. . . Ve yine de genç aziz
ülkesinin kurtuluşunda en asil rolü oynadı. Onunkisi fedakarlıktı. Yüksek cesaretin örneğini oluşturdu ve
kahramanlığa yeni ve çekici bir biçim verdi._

XVI. LOUIS'İN KIZI.
Fransa'dan Marie-Therese-Charlotte, D'Angouleme Düşesi.
G. Lenotre tarafından.
13 Tam Sayfa Resimle.
Demy 8vo.
Fiyatı 10_s._ 6_d._ net.

.'. _M. G. Lenotre, tarihi hem bilimsel, hem dramatik hem de popüler bir bakış açısıyla ele almayı başaran bir grup modern Fransız yazarının belki de en çok okunanıdır.
Devrimi kendine özgü araştırma alanı haline getirmiştir ve yalnızca o dönemin en önemli
figürleriyle değil, aynı zamanda hayat hikayeleri kurgudaki her şey kadar
heyecan verici olan birçok küçük karakterle ilgilenir. Bu dramaların sahnelendiği yerler eserlerinde canlı bir şekilde önümüze getirilir, çünkü hiç kimse 18. yüzyıl Paris'ini bundan daha güzel ve doğru ayrıntılarla yeniden inşa etmemiştir. "XVI. Louis'in Kızı", ünlü Varennes Draması hariç olmak üzere, kendisinden önce gelen ciltlerin hiçbiriyle ilgi ve edebi değer açısından eşit derecede önemlidir. M. Lenotre her zamanki gibi materyalini büyük ölçüde çağdaş belgelerden alır ve bu kitapta yeniden üretilen en dikkat çekici anılar arasında Harmand de la Meuse'nin "Tapınağa Ziyaretimin Hikayesi" ve mutsuz yetim Prenses'in sade ama derinden dokunaklı anlatısı vardır: "Fransa'dan Marie Therese Charlotte'un, akrabaları olan Prensler ve Prenseslerin Tapınak'ta hapsedilmesi üzerine yazdığı bir el yazması." Resimler
cildin bir özelliğidir ve Prenses'in, Tapınak kulesindeki hapishanesinin karşısındaki bir pencerede duran isimsiz bir sanatçı tarafından hayattan çizilmiş sözde "teleskop" portresini içerir._

HUBERT VE JOHN VAN EYCK: Yaşamları ve Çalışmaları. W. H. James Weale tarafından.
41 Fotogravür ve 95 Siyah Beyaz Reprodüksiyonla. Royal 4to. L5 5_s._
net.

Sir Martin Conway'in Notu.

_O zamanlar Bruges'de ikamet eden Bay W. H. James Weale'in, Hollanda sanatının tarihine dair uzun ve sabırlı araştırmalar serisine başlamasından bu yana neredeyse yarım yüzyıl geçti ve bu araştırmalar
bu kadar zengin bir hasat elde etmeye mahkumdu. Çalışmaya başladığında Memlinc hala Hemling olarak anılıyordu ve Bruges'e yaralı bir asker olarak geldiği efsanesi vardı. Van Eyck'ler efsanevi kahramanlardan biraz daha fazlasıydı. Roger Van der Weyden ise
bir isimden biraz daha fazlasıydı. Diğer büyük Hollandalı sanatçıların çoğu
ya tamamen unutuldu ya da sadece
hiçbir ilgileri olmayan resimlerle bağlantılı olarak isimlendirildi. Bay Weale, Gerard David'i keşfetti ve onun başlıca eserlerini, o zamanlar
karıştırıldıkları Memlinc'in eserlerinden ayırdı. Yıllar boyunca, kendisinin çıkardığı bir dergi olan
"Beffroi"de, eski arşivlerden gelen ve erken Hollanda okulunun
tüm kökeni ve gelişimi üzerine bir ışık seli
yapan birçok önemli kaydı yayınladı. Genel kabulle
tüm Avrupa'da bu çalışmanın babası olarak selamlanıyor. Bu okulun başyapıtlarının, elli yıl önce ihmal edilerek yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmalarının,
şimdi Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri Müzelerinin en paha biçilmez hazineleri arasında kabul edilmesinin büyük bir kısmı ona aittir. Tamlık ve doğruluk, Bay Weale'in tüm çalışmalarının karakteristik özelliğidir._

BRESCIA'LI VINCENZO FOPPA, Lombard Okulu'nun Kurucusu, Hayatı ve
Çalışmaları. Constance Jocelyn Ffoulkes ve Monsignor Rodolfo Majocchi, D.D.,
Collegio Borromeo, Pavia Rektörü tarafından. Milano, Pavia, Brescia ve Cenova Arşivleri'ndeki araştırmalara ve bilinen tüm
eserlerinin incelenmesine dayanmaktadır. 100'den fazla İllüstrasyon, birçoğu Fotogravür ve 100
Belge ile. Royal 4to. L3. 11_s._ 6_d._ net.

.'. _Vincenzo Foppa'nın Hayatı hakkında hiçbir zaman eksiksiz bir kitap yazılmadı: Ressamların biyografileri ve İtalya sanatıyla ilgili konularda aşırı üretimin olduğu
günlerde neredeyse açıklanamayan bir eksiklik. Bu kitabın yazarlarının amacı, İtalyan arşivlerindeki kayıtların tanıklığına dayanarak ustanın hayatının gerçek bir resmini sunmaktı; kendisiyle ilgili bugüne kadar bilinen tüm gerçekler bir araya getirildi; tüm ifadeler doğrulandı; ve çok sayıda yeni ve yayınlanmamış materyal eklendi. Yazarlar, Foppa ile ilgili çok sayıda yeni materyal ortaya çıkardılar, gün yüzüne çıkarılan en ilginç gerçeklerden biri de, eskiden varsayıldığından
yirmi üç yıl daha uzun yaşamış olmasıydı. İllüstrasyonlar, Foppa'nın sanat tarihinde bugüne kadar bilinmeyen birkaç resmini ve daha önce hiç yayınlanmamış olanları ve şu anda bilinen ustanın mevcut tüm eserlerinin reprodüksiyonlarını içerecektir._

URBINO DÜKLERİNİN ANILARI. 1440'tan 1630'a İtalya'nın Silahlarını, Sanatını ve Edebiyatını İllüstrasyonlar. Dennistoun'dan James Dennistoun tarafından. Edward Hutton tarafından düzenlenen ve 100'den fazla İllüstrasyon içeren Yeni Bir Baskı. Demy
8 cilt. 3 cilt. 42_s._ net.

.'. _Uzun yıllar boyunca bu büyük kitap basılmadı, ancak on beşinci yüzyılın başından itibaren Urbino Düklüğü'nün başlıca otoritesi olmaya devam ediyor. Bay Hutton, metni esasen aynı bırakarak tüm eseri dikkatlice düzenledi, ancak çok sayıda yeni not, yorum ve referans ekledi. Mümkün olan her yerde okuyucu orijinal kaynaklara yönlendirilir. Metni açıklamak için her türlü çalışma
katkıda bulunuldu ve birçok konu
üzerine bibliyografyalar sağlandı. Bu notların yanı sıra kitap, artık içerdiği çok sayıda resim sayesinde yeni bir değer kazanıyor ve böylece tarihsel ve eleştirel bir yoruma resimli bir yorum
ekliyor._

UZUN YAŞAM FELSEFESİ. Jean Finot tarafından. Harry Roberts tarafından
bir Çeviri. Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 7_s._ 6_d._ net.

.'. _Bu, klasik konumuna ulaşmış bir kitabın çevirisidir. Zaten hemen hemen her dile çevrilmiştir ve Fransa'da birkaç yıl içinde on dört baskı yapmıştır. Kitap kapsamlıdır ve bilime ve felsefeye dayalı olmasına rağmen hiçbir şekilde anlaşılması zor veya genel ilgiden uzak değildir. Sadece insanda ve hayvan ve bitki dünyasında değil, aynı zamanda (yazarın iddia ettiği gibi) yanlış adlandırılmış "cansız" doğanın tüm o büyük dünyasında da somutlaşan hayatla ilgilenir. Çünkü M. Finot, tüm şeylerin
hayat ve bilince sahip olduğunu ve tüm varlıkları ve sözde şeyleri bir araya getiren bir dayanışmanın
var olduğunu savunur. Hayatın, felsefi anlayışında, temel bir güç olduğunu ve doğanın kendisi kadar dayanıklı olduğunu göstermek için kendini işe koyar._

BEKLENEN BİR KADININ GÜNLÜĞÜ. Lady Charlotte Bury tarafından. George Dönemi'nin Günlüğü
Olmak. Merhum Kraliçe Caroline'den ve çeşitli diğer seçkin kişilerden gelen
orijinal Mektuplarla serpiştirilmiştir. Yeni baskı. A. Francis Steuart tarafından bir Girişle birlikte düzenlenmiştir. Çok sayıda portreyle. İki Cilt. Demy 8vo. 21_s._ net.

.'. _1838'de anonim olarak yayınlanan bu kitap muazzam bir
sansasyon yarattı ve Thackeray ve dönemin İncelemeleri
tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Şüphesiz ki bu kitap, 5. Argyll Dükü'nün kızı ve Galler Prensesi olduğunda talihsiz Brunswick'li Caroline'in Bekleyen Leydisi olan Leydi Charlotte Bury'nin günlüğüne dayanıyordu. Bu nedenle, ikincisinin tuhaf Sarayı ve orada meydana gelen skandalların yanı sıra yurtdışındaki Prenses'in garip kaprisleriyle de ilgileniyor. Bu baskıda orijinalde boş bırakılan isimler
(mümkün olan yerlerde) doldurulmuştur ve Editör tarafından, giderek artan sayıdaki okuyucunun daha sonraki Gürcü Dönemi'ne ilgi duyması için
faydalı olması amacıyla birçok not verilmiştir._

JUNIPER HALL: Alexander D'Arblay ve Fanny Burney dahil olmak üzere Fransız Devrimi sırasında bazı seçkin Kişilerin
Rendezvasyonu.
Constance Hill tarafından derlenmiştir. Ellen G. Hill'in çok sayıda İllüstrasyonu ve
çeşitli Çağdaş Portrelerden reprodüksiyonlarla. Crown 8vo. 5_s._
net.

JANE AUSTEN: Evleri ve Arkadaşları. Constance Hill tarafından. Ellen G. Hill'in çok sayıda İllüstrasyonu, Eski Portrelerden Reprodüksiyonlarla birlikte. Cr. 8vo. 5_s._ net.

ST. MARTIN'S CADDESİNDEKİ EV. Burney Ailesinin Günlükleri. Constance Hill, "Jane Austen, Her Home, and Her Friends", "Juniper Hall" vb. Yazarı. Ellen G. Hill'in çok sayıda İllüstrasyonu ve Çağdaş Portrelerin
reprodüksiyonları vb. ile. Demy 8vo. 21_s._ net.

İSPANYA'DAKİ PRENSES DES URSINS'İN HİKAYESİ (Camarera-Mayor). Constance
Hill. tarafından. 12 İllüstrasyon ve bir Fotogravür Ön Sayfa. Yeni Baskı.
Crown 8vo. 5_s._ net.

THOMAS CARLYLE'IN YENİ MEKTUPLARI. Alexander Carlyle tarafından Düzenlenmiş ve Açıklamalı,
Notlar ve Giriş ve çok sayıda İllüstrasyon ile. İki
Cilt. Demy 8vo. 25_s._ net.

_Pall Mall Gazette._--"Bu mektuplar Thomas adlı adamın portresine gerçekten değer katıyor; kişiliğinin gerçek iyiliği için ona saygı duymayı ve onu sevmeyi öğrenebiliriz."

_Morning Leader._--"Bu ciltler Carlyle'ın kalbini açıyor."

_Literary World._--"Bu mektuplarda asil evlat Carlyle'ı görüyoruz; cömert ve şefkatli kardeş Carlyle, sadık ve sıcakkanlı dost, . . . ve her şeyden öte, karısının şefkatli ve sadık sevgilisi Carlyle."

_Daily Telegraph._--"Mektuplar tanıdığımız Carlyle'ın yeterince karakteristik özellikleri: çok güzel ve eğlenceli, abartılı vurgularla dolu, kural olarak ateşli bir şekilde yazılmış, belagatli bir şekilde kuduz ve duygusal."

FROUDE'UN DÜŞMANI: "Carlyle ile İlişkilerim"e Cevap" Sir
James Crichton Browne ve Alexander Carlyle tarafından. Demy 8vo. 3_s._ 6_d._ net.

_Glasgow Herald._--". . . Kitap, Carlyle'ı yeniden canlandırmak gibi görevini pratik olarak yerine getiriyor; Froude'a bir saldırı olarak ezici."

_Kamuoyu._--"Kitabın temel amacı, Froude'un
bir mite inandığını ve güvenini boşa çıkardığını kanıtlamaktır. Bu amaç başarılmıştır."

JANE WELSH CARLYLE'IN YENİ MEKTUPLARI VE ANILARI. Şimdiye Kadar
Yayınlanmamış Mektuplar Koleksiyonu. Thomas Carlyle tarafından açıklanmış ve Alexander
Carlyle tarafından düzenlenmiş, Sir James Crichton Browne, M.D., LL.D.,
F.R.S. tarafından bir Girişle, T. R. Way tarafından Litografide çizilmiş çok sayıda İllüstrasyon ve
Bugüne kadar çoğaltılmamış Orijinallerden Fotogravür Portreler. İki
Cilt. Demy 8vo. 25_s._ net.

_Westminster Gazette._--"Dildeki çok az harf, iyi harflerin sahip olması gereken niteliklere bu kadar mükemmel bir şekilde sahiptir. Açık sözlü, neşeli,
parlak, ihtiyatsız, son derece zeki, kaprisli ve cüretkar, insan zaafının herhangi bir karışımıyla, anlayışlı herhangi bir
okuyucunun hoşuna gidecek bir karakteri ortaya koyarlar."

_World._--"Chelsea'li Bilge'nin aile içi ilişkilerine yeni bir ışık tutuyor. Ayrıca Bayan Carlyle'nin büyüleyici
günlüğünün tam metnini ve ilk aşk ilişkisinin kendi 'mizah dolu ve tuhaf bir şekilde samimi'
anlatımı içeriyor."

_Daily News._--"Her sayfa . . . keskin düşünceler,
acı eleştiriler, göz alıcı ifadeler ve parlak komedi dokunuşlarıyla parlıyor."

EMILE ZOLA: Romancı ve Reformcu. Hayatı, Çalışmaları ve
Etkisinin Anlatımı. E. A. Vizetelly tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon, Portre,
vb. ile. Demy 8vo. 21_s._ net.

_Morning Post._--"Bay Ernest Vizetelly romancının amaçları, karakteri ve
yaşamı hakkında . . . çok gerçek bir içgörü sunmuş."

_Athenaeum._--". . . Kapsamlı ve ilginç."

_M.A.P._--". . . Zola'nın klasik biyografisi olarak kalacak."

_Star._--"Zola'nın bu 'Hayatı' çok büyüleyici bir kitap."

_Academy._--"Emile Zola'nın yetkili hayatının E. A. Vizetelly'nin kaleminden çıkması kaçınılmazdı. Muhtemelen hiç kimse
aynı niteliklere sahip değil ve yaklaşık altı yüz sayfalık bu hacimli cilt
ustanın dehasına layık bir övgü."

Bay T. P. O'Connor, _T.P.'s Weekly_.--"Bu büyüleyici bir ilgi hikayesi ve Bay Vizetelly tarafından hayranlık uyandıracak şekilde anlatılıyor. Bunu eline alan herkese
bir daha bırakmasının çok zor olacağını
söz verebilirim."

ŞEHİT KRALIN ANILARI: En Kutsal Majesteleri Kral Charles the First'ün
1646-1648-9
saltanatının son iki yılının ayrıntılı bir kaydıdır. Allan Fea tarafından derlenmiştir. Kalıntılar dahil 100'den fazla Fotogravür
Portre ve diğer İllüstrasyon ile. Royal 4to. 105_s._
net.

Bay M. H. Spielmann _The Academy_.--"Bu cilt, matbaacı ve yayıncı için bir zafer ve Karolin
edebiyatına sağlam bir katkıdır."

_Pall Mall Gazette._--"Bu görkemli cilt, belagatli çağrışımların bir deposudur... "Dışsal mükemmelliğe, arzu edebileceğimiz
her şey kadar yakın gelir."

YOK OLMUŞ BİR NESİLİN ANILARI 1813-1855. Bayan Warrenne Blake tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda Resimle. Demy 8vo. 16_s._ net.

.'. _Bu çalışma, Naiplik döneminden on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar olan günlüklerden ve mektuplardan derlenmiştir.
Çalışmanın değeri, yabancı bir çevrede, kültürlü ve soylu bir ailenin yaşamının doğal, sade resminde yatar; o kadar yakın bir dönemde, bizimkinden çok daha uzak dönemlerden
çok daha az tanıdıktır. Jane Austen'ın Amiral Knox ve ailesinin yaşamları hakkındaki romanlarının atmosferi vardır ve çok sayıda tanınmış çağdaş Bayan Blake'in sayfalarına tanıtılır._

CESAR FRANCK: Bir Çalışma. Vincent d'Indy'nin Fransızcasından çevrilmiştir. Ve
Rosa Newmarch'ın Girişiyle. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

.'. _Modern müzikte, Paris'teki Sainte-Clotilde'in orgcusu dışında her alanda uzun yıllar göz ardı edilen, ancak artık Bach ve Beethoven'ın meşru halefi olarak tanınan Cesar Franck'ın etkisinden daha saf bir etki yoktur. "Sevgi ve inançtan kaynaklanan" ilhamı, Fransa'da ve başka yerlerde müzik sanatının yeniden canlanmasına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. 1896'da Paris'te A. Guilmant, Charles Bordes ve Vincent d'Indy tarafından kurulan, artık ünlü olan "Schola
Cantorum", onun etkisinin doğrudan sonucudur. Bir şekilde onun öğrencileri olan sanatçılar arasında Paul Dukas, Chabrier,
Gabriel Faure ve büyük keman sanatçısı Ysanye vardı. Öğrencileri arasında Benoit, Augusta Holmes, Chausson, Ropartz ve d'Indy gibi yetenekli besteciler yer almaktadır. Bir müridin bağlılığı ve bir ustanın otoritesiyle yazılmış olan bu kitap, bize "The Beatitudes"in azizvari bestecisinin canlı ve dokunaklı bir izlenimini bırakıyor._

GÜNÜMÜZÜN FRANSUZ ROMANCILARI: Maurice Barres, Rene Bazin, Paul Bourget,
Pierre de Coulevain, Anatole France, Pierre Loti, Marcel Prevost ve
Edouard Rod. Biyografik, Betimleyici ve Eleştirel. Winifred
Stephens tarafından. Portreler ve Bibliyografyalarla. Crown 8vo. 5_s._ net.

.'. _Fransa'da uzun süre yaşamış olan yazar, Fransız yaşamı ve Fransız düşüncesinin başlıca akımları hakkında
çok şey biliyor. Kitabın, günümüzün en iyi Fransız kurgu eserleriyle temas halinde kalmak isteyen İngiliz okuyucular için bir rehber olması amaçlanmıştır. Çağdaş Fransa'nın dini, sosyal ve entelektüel sorunlarına ve bunların günümüz Fransız romancılarının
eserleri üzerindeki etkilerine özel dikkat gösterilmiştir._

BATI'DAKİ KRALIN GENERALİ, Sir Richard Granville'in Hayatı,
Baronet (1600-1659).
Roger Granville, M.A., Exeter Katedrali'nin Dekan Yardımcısı.
Resimlerle. Demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net.

_Westminster Gazette. _--"Kesinlikle ilginç bir eser; hem tarih öğrencileri hem de sıradan okuyucular tarafından
çok beğenilecektir."

ROBERT'IN HAYATI VE MEKTUPLARI
Bir zamanlar Cornwall'daki Morwenstow'un
Rahibi olan Stephen Hawker. C. E. Byles tarafından. J. Ley Pethybridge ve diğerlerinin sayısız İllüstrasyonuyla. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

_Daily Telegraph._--". . . Cilt açılır açılmaz, kendinizi gerçek bir orijinalin, yetenekli, deha
ve eksantrik bir adamın huzurunda bulursunuz, hakkında çok fazla şey bilemezsiniz . . . Hiç kimse bu büyüleyici ve çekici
bir şekilde hazırlanmış kitabı Bay Byles'a teşekkür etmeden ve Morwenstow'u ziyaret etme -veya tekrar ziyaret etme- arzusu olmadan okumayacaktır."

WILLIAM BLAKE'İN HAYATI. Alexander Gilchrist tarafından. W. Graham Robertson'ın Girişiyle Düzenlendi. Blake'in en karakteristik ve dikkat çekici tasarımlarından çok sayıda
üretim. Demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net.
Yeni Baskı.

_Birmingham Post._--"Hiçbir şey Gilchrist biyografisinin yerini alabilecek gibi görünmüyor. Bay Swinburne, Blake hakkındaki kendi
güzel
makalesinde bunu muhteşem bir şekilde övdü ve şimdi tüm
sağduyusuna, eleştirel içgörünün keskinliğine ve
ustaca edebi üslubuna işaret etmeye gerek yok. En zor konulardan biriyle
ilgilenen bu eser, türünün sahip olduğumuz en iyi
şeyleri arasında yer alıyor."

BİR KRALİYET PAPAZININ ANILARI, 1729-63. Edmund Pyle,
D.D., George II'nin Ev Papazı, Samuel Kerrich, D.D., Dersingham Rahibi ve Wolferton ve Batı Newton Rektörü ile yazışmaları. Albert Hartshorne tarafından
düzenlenmiş ve eklenmiştir. Portre ile. Demy 8vo. 16_s._ net.

_Truth._--"Şüphesiz son yıllarda yayınlanmış türünün en önemli kitabıdır ve zihinleri zamanla yolculuk etmemiş birçok
okuyucuyu rahatsız edecektir."

GEORGE MEREDITH: Bazı Özellikler. Richard Le Gallienne tarafından. John Lane tarafından
(çok genişletilmiş) bir
Bibliyografi ile. Portre, vb. Crown 8vo.
5_s._ net. Beşinci Baskı. Gözden Geçirilmiş.

_Punch._--"Tüm Meredithianlar, Richard Le Gallienne'in 'George Meredith; Bazı
Özellikler' adlı eserine sahip olmalıdır. Bu kitap, romancı ve romanlar için eksiksiz ve mükemmel bir rehberdir, bir tür Meredithian
Bradshaw'dır ve Boxhill'deki trafik şefi ve genel merkezin resimleriyle birlikte gelir. Hatta Filistinliler bile Bay Le Gallienne'in iltifatlarıyla
kazanılabilir."

LORD CHESTERFIELD'IN HAYATI. Dördüncü Chesterfield Kontu'nun Soyağacı, Kişisel
Karakteri ve Kamu Hizmetleri hakkında bir hesap. W.
H. Craig, M.A. tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon. Demy 8vo. 12_s._ 6_d._ net.

_Daily Telegraph._--"Bay Craig, onu (Lord Chesterfield) modern tarihimizin biçimlendirici bir döneminin çarpıcı figürlerinden biri olarak sunmaya koyuldu... ve bize olağanüstü bir adamın çok çekici bir biyografisini vermeyi başardı."

_Times._--"Bay Craig'in kitabının temel noktası, Chesterfield'ın gizlemek için çok fazla çaba sarf ettiği
mükemmel niteliklerini göstermek, karakterinin geçici önemsizliklerini reddetmek ve onu, hayatının bir ucunda Walpole ve diğer ucunda Chatham dışında, çağdaşlarından hiçbirinden aşağı olmayan felsefi bir devlet adamı olarak sergilemektir."

YANLIŞLIKLARIN KRALİÇESİ. İngiltere Kraliçesi Brunswick'li Caroline'in Trajedisi. G. P. Clerici'nin İtalyancasından. Frederic Chapman tarafından çevrilmiştir. Çağdaş Portreler ve Baskılardan yeniden üretilmiş çok sayıda İllüstrasyonla. Demy 8vo. 21_s._ net.

_The Daily Telegraph._--"Bundan daha kapsamlı veya genel olarak daha iyi bir zevkle yapılamazdı,
Profesör Clerici tarafından burada sergilenenden. Bay Frederic Chapman'ın kendisi alışılmadık
ilginç ve bilgilendirici bir giriş katkıda bulunuyor."

_Westminster Gazette._--"Bu cilt, bilgili ve bilgilendirici . . .
Saray hayatının _chronique
scanceuse_'unun uzun ve ilgi çekici bir bölümünü oluşturuyor . . . bir aşk romanı gibi okunuyor, ancak hiçbir
aşk romancısı sayfalarını bu kadar çarpıcı efektler ve fantastik sahnelerle doldurmaya cüret etmez veya aldırmaz."

SAMUEL GRIDLEY HOWE'NUN MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİ. Kızı Laura E. Richards tarafından düzenlenmiştir. F. B. Sanborn'un Notları ve Önsözü, Bayan John Lane'in Girişi ve Bir Portre. Demy 8vo. (9 x 5-3/4 inç). 16_s._
net.

_Outlook._--"Bu son derece ilginç deneyim kaydı. Cilt
değerli bir şekilde üretilmiş ve Howe'un çarpıcı bir portresini içeriyor."

_Daily News._--"Dr. Howe'un kitabı kurnazca dokunuşlarla dolu; portredeki canlı, yakışıklı adamın
bir parçası gibi görünüyor. Yazısı çarpıcı ve canlı; bu, önündeki olayla yoğun bir şekilde ilgilenen, kurnaz, keskin bir
gözlemcinin yazısıdır."

ST. MARY MAGDALEN'İN HAYATI. Valentina Hawtrey tarafından Bilinmeyen
Bir On Dördüncü Yüzyıl Yazarının İtalyancasından çevrilmiştir. Vernon Lee'nin
Bir Giriş Notu ve Eski Üstatlardan 14 Tam Sayfa Reprodüksiyonla. Crown
8vo. 5_s._ net.

_Daily News._--"Bayan Valentina Hawtrey bu hoş eserin mükemmel bir
İngilizce versiyonunu sunmuştur."

_Academy._--"On dördüncü yüzyıl hayal gücü, İncil anlatısının yetersiz
ayrıntıları etrafında keyifli bir şekilde oynar ve kahramanı
oldukça alışılmadık bir ışıkta sunar. . . . Hikaye, doğrudanlığı, sanatsal sadeliği ve sade ayrıntılarıyla
manastırdaki bir Boccaccio'nun eseri gibi okunur; ve on dört resim
İtalyan ressamlardan alınmış, büyüleyici metni neşeyle resmediyor."

MEN AND LETTERS. Herbert Paul, M.P. tarafından Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 5_s._
net.

_Daily News._--"Bay Herbert Paul, bu deneme koleksiyonunu yayınlayarak akademisyenlere ve genel olarak okuyucu dünyasına büyük bir hizmette bulunmuştur."

_Punch._--"İyi hikayelerden oluşan fonu tükenmez ve nezaketi
asla başarısızlığa uğramaz. Genel olarak, bu kitap edebiyat ve yaşam üzerine yazılmış en iyi örneklerden biridir."

ROBERT BROWNING: Denemeler ve Düşünceler. J. T. Nettleship tarafından. Portre ile.
Crown 8vo. 5_s._ 6_d._ net. (Üçüncü Baskı.)

SONRAKİ BİR PEPYS. Sir William Weller'ın Yazışmaları Pepys, Bart.,
Şansörlük Ustası, 1758-1825, Bayan Chapone, Bayan Hartley, Bayan
Montague, Hannah More, William Franks, Sir James Macdonald, Binbaşı
Rennell, Sir Nathaniel Wraxall ve diğerleri. Alice C. C. Gaussen tarafından bir Giriş
ve Notlar ile düzenlenmiştir. Çok sayıda Resimle. Demy 8vo.
İki Ciltte. 32_s._ net.

Douglas Sladen _Queen_'de.--"Bu tartışmasız on sekizinci yüzyıl edebiyatına en değerli
katkılardan biri. Toplum dedikodularının, sanat eleştirisinin ve ünlü kişilerin _mot'larının_ gerçek bir deposu."

_Akademi ve Edebiyat._--"Etkisi belirli
parçalarda değil, genel izlenimde, atmosfer duygusunda ve yazarın içinde hareket ettiği
topluluğa
tanıtıldığımız genel hissindedir."

_Daily News._--"Bayan Alice Gaussen'e, burada kamuoyuna sunulan
muazzam yazışma koleksiyonunu düzenleme hakkı verilmiştir. . . . Çalışkanlığı yorulmak bilmez ve görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirilmiştir. Notlar ilginç öğelerle doludur;
giriş ayrıntılıdır; ve çizimlerin koleksiyonu
kitabın değerini artırıyor."

_World._--"Sir William Pepys'in yazışmaları takdire şayan."

ROBERT LOUIS STEVENSON, BİR AĞIT; VE BAŞLICA KİŞİSEL DİĞER ŞİİRLER.
Richard Le Gallienne tarafından. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._ net.

_Daily Chronicle._--"Gerçekten de, 'Düzyazı Virgil'inin ağıtını söylemeye, _curiosa felicitas_'ı Stevenson'ın kendi cazibesine çok benzeyen şairden daha uygun çok az kişi olabilir."

_Globe._--"R. L. Stevenson Üzerine Açılış Ağıtı bazı hassas
ve dokunaklı pasajlar içeriyor ve baştan sona samimiyet ve
açıklık gibi değerlere sahip."

RUDYARD KIPLING: Bir Eleştiri. Richard Le Gallienne tarafından. a
John Lane'in Bibliyografyası. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._ net. _Guardian._--"Uzun zamandır karşılaştığımız en akıllıca eleştiri
parçalarından biri."

_Scotsman._--"Edebiyatın temel niteliklerine dair keskin bir bakış açısı sunuyor ve Bay Kipling'in ürününü bir zanaatkarın becerisiyle analiz ediyor... Bay Kipling'in zamanının edebiyatına yaptığı olumlu ve olağanüstü
değerler eleştirmeni tarafından oldukça sıra dışı bir beceriyle
bir araya getirilmiş."

ŞİİRLER. Edward Cracroft Lefroy'dan. W. A. ​​Gill'in Anıları ve Bay J. A. Symonds'un "Theocritus'tan Yankılar" Üzerine Eleştirel Denemesinin Yeniden Basımıyla.
Fotogravür Portre. Crown 8vo. 5_s._ net.

_The Times._--". . . sonelerin başlıca özellikleri,
yazarın genel olarak insan yaşamına ve özellikle genç yaşamına duyduğu yoğun sempati; mizahı, müziği ve tek kelimeyle, 'beyinde bir melodi, damakta bir tat bırakan' niteliğidir."

_Bookman._--"Bay W. A. ​​Gill'in Anı adlı eseri, samimi ve sevimli bir karakterin sempatik bir taslağıdır; ve J. Addington Symonds'un eleştirel değerlendirmesi, büyüleyici, yazılmış ve ima edici bir denemedir."

APOLOGIA DIFFIDENTIS. W. Compton Leith tarafından. Demy 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

.'. _Büyük ölçüde otobiyografik olan kitap, çekingenliğin bireysel yaşam üzerindeki etkisini anlatıyor ve utangaçlığın doğasını göz önünde bulundurarak,
kökleşmiş vakanın daha nazik bir şekilde yargılanması için bir ricada bulunuyor._

_Daily Mail._--"Bay Leith çok güzel bir kitap yazmış ve
belki de yayıncının bunun yeni bir klasik olacağı iddiası
çok da cesurca değil."

HAYATIMIN GERÇEK HİKAYESİ: Romancı, Yazar ve Müzisyen Alice M. Diehl'in Otobiyografisi. Demy 8vo. 10_s._ 6_d._ net.

KİTAPLAR VE KİŞİLİKLER: Denemeler. H. W. Nevinson tarafından. Crown 8vo. 5_s._ net.

_Daily Chronicle._--"'Between the Acts'in yazarı gibi kişilikli bir yazarın, bu adamların her birinin dehasına olan saygısını ve tam itaatini sadece hissetmekle kalmayıp, cesurca kağıda dökmesi dikkate değer ve muhtemelen benzersiz bir şeydir. O, eleştirmenlerin ortak bir erdemi olan, eleştirilen yazara üstünlükten tamamen uzaktır."

OTIA: Denemeler. Armine Thomas Kent tarafından. Crown 8vo. 5_s._ net.

BOOKS AND PLAYS: A Volume of Essays on Meredith, Borrow, Ibsen, and
others. Allan Monkhouse tarafından. Crown 8vo. 5_s._ net.

LIBER AMORIS; or, The New Pygmalion. William Hazlitt tarafından. Richard Le Gallienne tarafından bir girişle birlikte düzenlenmiştir. Bunlara orijinal el yazmasının tam bir transkripti, Bayan Hazlitt'in İskoçya'daki Günlüğü ve daha önce hiç yayınlanmamış
Mektuplar eklenmiştir. Bewick'ten Portre ve faks
Mektuplar. Sadece 400 kopya. 4 ila 364 sayfa. Buckram. 21_s._ net.

TERRORS OF THE LAW: Üç Avukatın Portreleri--orijinal
Hermiston'lu Weir, "Bloody Jeffreys" ve "Bluidy Advocate Mackenzie." Francis Watt tarafından. 3 Fotogravür Portre ile. Fcap. 8vo. 4_s._ 6_d._ net.

_Edebiyat Dünyası._--"Kitap tamamen eğlenceli; canlı, hareketli ve etkili. Bay Watt, 'The Law's Lumber Room' adlı iki serisinde, hukuk bilgisinde bir deneme yazarı olarak yerini
sağladı ve bu kitap onun itibarını artıracak."

FİLONUN ŞAMPİYONLARI. İmparatorluğun Oluşmasına Yardımcı Olan
Günlerde Kaptanlar ve Savaş Gemileri. Edward Fraser tarafından. 16 Tam Sayfa İllüstrasyonla.
Crown 8vo. 6_s._

İNGİLİZ FİLOSUNUN LONDRALARI: Denizcilik Yıllıklarında Eski Ün
Adını Taşıyan Gemilerin Hikayesi. _Edward Fraser_ tarafından. 8 renkli ve 20 siyah beyaz İllüstrasyonla. Crown 8vo. 6_s._

JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO STREET, LONDRA.

Transkriptör Notları

--Basılı kopyadan yayıncı bilgileri tutuldu (elektronik
baskı, yayınlandığı ülkede kamu malıdır).

--Bazı belirgin yazım hataları düzeltildi.

--Sayfa başlıkları bölüm başlıklarına dönüştürüldü (uygun bir
paragraf sonuna kaydırıldı.)

--Tüm tanıtım materyalleri kitabın sonuna taşındı. --HTML sürümünde, bazı çizimleri böldüm ve e-okuyucularda daha iyi görüntülenmesi için diğerlerini
portre moduna döndürdüm.

--Yalnızca metin sürümlerinde, temsil edilen metin yazı tipi ve boyut varyasyonları
(HTML sürümü orijinalin sunumunu korur):

--İtalik metin _alt çizgilerle_ sınırlandırılır.

--Aşağıdaki sayılardan önce, su formülünde olduğu gibi
bir alt çizgi gelir.

--Paragraflardaki genetik tabloları ayrı satırlara böl.

Douglas Dewar ve Frank Finn'in
The Making of Species adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF SPECIES ***

***** This file should be named 44063.txt or 44063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/6/44063/

Produced by Stephen Hutcheson, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
