*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of Carlitos (Carlitos'un Sırrı)
Yazar: Helen Randolph
Yayın Tarihi: October 31, 2013 [EBook #44060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery of Carlitos, by
Helen Randolph and Virginia Fairfax and Helen A. Ripley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of Carlitos
       Mexican Mystery Stories #2

Author: Helen Randolph
        Virginia Fairfax
        Helen A. Ripley

Release Date: October 31, 2013 [EBook #44060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF CARLITOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: _Jo Ann, adamın ve Carlitos'un
hala ateşin etrafında çömeldiğini görebiliyordu._]

CARLITOS'UN SIRRI

HELEN RANDOLPH

SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
Akron, Ohio New York

_Meksika Gizemi Serisi_
Helen Randolph tarafından

Casa Grande'nin Sırrı
Carlitos'un Sırrı
Meksika'da Kesişen Yollar

Telif Hakkı, MCMXXXVI
Saalfield Yayıncılık Şirketi
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Gizemli Mavi Gözlü Çocuk 7
II. Mağaradaki Komşular 19
III. Hoş Karşılanmayan Bir Ziyaretçi 33
IV. Mağara Ailesi Kayboluyor 44
V. Ayak İzleri 55
VI. Gizemli Bir Işık 69
VII. Kömür Üreticisi 86
VIII. Sonunda Arkadaşlar 100
IX. "Gizemi Çözeceğim" 111
X. Kirli Sararmış Bir Zarf 122
XI. Ayı Geri Dönüyor 135
XII. Jo Ann'in Kupası 149
XIII. Jose'nin Garip Hikayesi 161
XIV. _Pinata_ 171
XV. "Carlitos--Gitti!" 181
XVI. Tehlikeli Bir Yolda 196
XVII. Şaşırtıcı Bir Çığlık 206
XVIII. Mahkumlar 218
XIX. Cüretkar Bir Plan 229
XX. New Hope Madeni 239

BÖLÜM I
GİZEMLİ MAVİ GÖZLÜ ÇOCUK

Jo Ann kaba, el yapımı sandalyeyi öküz arabasından çekip
evin sazdan çatısının gölgesine koydu.

"Tahtınız hazır, Majesteleri," diye neşeyle seslendi solgun, yıpranmış görünümlü Bayan Blackwell'e; kızı Florence onu eşekten
indiriyordu.

"Böyle görünen bir tahtı kim duymuş?" diye güldü Jo Ann'in yanındaki ince, ela gözlü kız. "Bir dakika." Sandalyenin üzerine parlak
gökkuşağı renginde bir Meksika battaniyesi serdi. "İşte bu daha çok bir
tahta benziyor."

Jo Ann koyu kıvırcık saçını salladı. "Haklısın, Peg--her zamanki gibi." Bayan Blackwell'e döndü. "Ölüm gibi yorgun olduğunuzu biliyorum. Zorlu yollarda uzun bir otomobil yolculuğu yeterince kötüydü ama o hantal eşeğin
üzerindeki dağa tırmanmak daha da kötüydü."

"Kelime hantal," diye söze girdi Florence, mavi gözleri parıldayarak. "O eşek, ya da sizin dediğiniz gibi eşek, tamamen Meksikalı - yavaş ama emin."

Konuşmasını bitirdiği anda, eşek kulaklarını çırptı, başını geriye attı ve öylesine bilmiş bir şekilde "heehaw" diye anırdı ki kızlar neşeyle güldü ve hatta Bayan Blackwell bile genişçe gülümsedi.

Bayan Blackwell sandalyeye çökerken, Jo Ann ona, "Hiçbir
kraliçenin tahtından baktığından daha güzel bir krallığı
olmamıştır. "

"Harika!" diye haykırdı Peggy, dördü de önlerinde uzanan
uzak manzaraya bakarken: engebeli, bulutla kaplı dağ zirveleri,
tropikal bitki örtüsüyle kaplı derin vadi ve sağ taraflarında parıldayan, gümüş bir
şelale.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sonunda Florence. "Bu gidişle evi asla düzeltemeyeceğiz. Ve şu şoföre bak! Sanırım
derin uykuda. Daha arabadan tek bir şey bile çıkarmadı."

Jo Ann isteksizce arkasını dönerken Peggy'ye seslendi, "Bütün bu güzelliğin tadını çıkarmak için üç veya dört haftamız olacak -- hadi şimdi işe koyulalım ve
Florence'ın evi düzeltmesine yardım edelim. Siz sadece burada oturun, Bayan Blackwell ve
bu canlandırıcı havadan derin derin nefes alın," diye ekledi. "Dr. Blackwell
bir şey yapmak için elini çevirmemeni söyledi."

"Siz kızlar sanki tamamen sakatmışım gibi bana hizmet ediyorsunuz. Şimdi
yorgun olsam da, burada hızla gücümü geri kazanacağımı biliyorum."

Florence, sürücüye ve eşeklerin başındaki çocuğa İspanyolca emirler verirken, Jo Ann ve Peggy dağ yamacından kesilmiş taştan yapılmış küçük, tek odalı eve girdiler.

Ekipmanların getirilmesini beklerken, kızlar
meraklı bir şekilde odaya baktılar.

"Bu çok tuhaf bir ev değil mi!" diye haykırdı Peggy. "İçinde tek bir
pencere bile yok. Tıpkı piyonların yaşadığı küçük kerpiç kulübeler gibi inşa edilmiş."

"Florence burayı bir Meksikalıdan satın aldıklarını söyledi - bunu herkes bir bakışta anlar." Jo Ann odanın diğer tarafına, arka kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. "Bu, Florence'ın bize anlattığı o komik küçük mutfak olmalı," dedi, yaklaşık on beş fit ötedeki küçük taş bir binayı işaret ederek.

Tam o sırada şoför içeri girdi ve beton zeminin ortasına birkaç karyola ve yatak takımı yığdı.

Jo Ann etrafta döndü. "Hadi, Peg, evi süpürelim ve
karyolaları hazırlayalım. En azından bunu yapabiliriz."

Yatakları hazırlayana kadar Meksikalılar
yükleri boşaltmayı bitirmiş ve öküz arabası ve eşeklerin arkasındaki patikadan ağır ağır yürümeye başlamışlardı.

"Şimdi çalışmayı bırakıp öğle yemeğimizi yiyelim," diye seslendi Florence mutfak kapısından. "Şu anda siesta zamanı ve hepimize biraz
uyumak iyi gelecek."

Peggy, Florence'a sırıttı. "Belki Jo Ann burada siesta yapar.
Siesta saati sırasında kasabanın çatısında başına ne belalar açtığını hatırlıyor musun?"

"Bu sefer benim için endişelenme. Bu evde araştırabileceğim gizemli bir pencere yok, çünkü vardı."

"Bahse girerim ki üç gün sonra sen çözeceğin bir gizem bulacaksın, Sherlock," diye takıldı Peggy.

"Eh, Sherlock artık gizem aramak için çok aç. Hadi yiyelim."

"Ben de öyle diyorum," diye katıldı Florence. "Siz kızlar yiyecekleri açın, ben de
soğuk su almak için
kaynaklara gidiyorum."

Öğle yemeklerini yedikten ve siestalarını yaptıktan sonra kızlar
bir saat daha çalışarak
kilimleri serdiler,
beşiklere yastıklar ve battaniyeler yerleştirdiler ve bir kutudan bir tuvalet masası yaptılar.

"Mutfaktaki işleri yoluna koymaya başlamadan önce, sanırım
keçi çiftliğine gitsem iyi olacak," diye belirtti Florence. "Her gün
sütü oradan alabilecek miyim diye bakmak istiyorum."

"Keçi sütü mü demek istiyorsun?" diye sordu Peggy dehşet içinde, bir yastığın üzerine
sevimli bir kreton örtü geçirmenin ortasında durarak.

Florence'ın gözleri haylazca parladı. "Peki, keçi sütünde ne var? Meksikalılar onu kullanıyor. Meksika'dayken Meksikalılar gibi yap." Peggy ve Jo Ann'in yüzlerindeki hasta ifadeyi görünce, hemen açıklamaya koyuldu: "Sadece şaka yapıyordum. Keçileri pazar için yetiştiriyorlar. Yerliler keçi etini süt kadar seviyorlar. Geçen yıl buraya geldiğimizde bu çiftlikte bir inekleri vardı ve----"

"Umarım o inek hala onlardadır," diye hemen atıldı Peggy.

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Jo Ann kesin bir şekilde.

Florence, kaba tahta masadan kovayı aldı. "Kızlardan herhangi biri benimle gelmek ister mi?"

"Jo, dışarı çıkıp biraz dolaşmak için can attığını biliyorum," diye belirtti Peggy. "Sen Florence ile git, ben de Bayan Blackwell ile burada kalacağım."

"Tamam! Bayılırım."

"Uzun süre gitmeyeceğiz," dedi Florence annesine, o ve Jo Ann kapıdan çıkarken.

Birkaç dakika sonra evin arkasındaki dolambaçlı patikada gözden kayboldular. Patikanın yaklaşık yarısında Jo Ann güzel manzaranın tadını çıkarmak için bir an durdu. "Benim için hayat bu!" diye haykırdı. "Şehirde iyi vakit geçirdim, ama bana açık havayı verin. Bu dağları keşfetmeye başlamak için sabırsızlanıyorum."

Yaklaşık on dakika sonra, dik kayalık uçurumdan dışarı doğru uzanan dar bir çıkıntının üzerinde duran küçük pembe bir kerpiç kulübeyi gördüler. Jo Ann'e kulübe her an devrilip aşağıdaki vadiye düşecekmiş gibi göründü.

"Bu keçi çiftliği," diye açıkladı Florence.

"Keçi çiftliği! Gördüğüm tek şey bir kulübe ve taş bir duvar. Neden o verimli vadide değil de
yukarıda bir ev inşa ettiler?"

"Sanırım bunun nedeni kulübenin arkasındaki o dik uçurumun keçileri için bir barınak yapmada çok fazla işten
kurtarması."

"Keçi göremiyorum. Neredeler?"

"Küçük keçi çobanı onları her sabah dağın yamacında yetişen
çatlak mesquite'de otlatmaları için dışarı çıkarıyor. Keçiler tırmanmayı sever,
biliyor musun. Hatta bir tanesini kerpiç bir kulübenin tepesinde gördüm."

Kızlar dar bir vadiden geçerek patikayı takip ederek eve ulaştılar.

Tam o sırada birkaç köpek havlamaya başladı ve siyah gözlü, zeytin tenli bir Meksikalı kadın ve iki yarı çıplak, yalınayak çocuk kapıda belirdi.

Bir sonraki anda kadının yüzü Florence'ı görünce aydınlandı. "Florencita!" diye bağırdı, sonra İspanyolca'yı hızla konuşarak ailesiyle ilgili çok sayıda soru sormaya devam etti.

Florencita bu soruları yanıtladıktan sonra ineğin hala onlara ait olup olmadığını sordu.

Kadın başını sallayarak onayladı ve Pablito ineği getirene ve kendisi de sağabilene kadar Jo Ann ile birlikte oturup dinlenmeleri için ısrar etti.

Florencita başını salladı ve kovayı ona uzatarak sütü daha sonra çocuklardan biriyle göndermesinin mümkün olup olmadığını sordu.

"_Si_, Florencita. _Muy bien_," diye kabul etti gülümseyerek.

Kızlar gitmek üzere döndüklerinde, kadın eğildi ve kapının yanındaki saksıda yetişen yaseminlerden hoş kokulu, mumsu beyaz bir çiçek kopardı. "Annen için," diye açıkladı ve Florence'a uzattı.

Kızlar, bir teşekkür sözcüğü ve ona ve çocuklara bir "_Adios_" ile patikaya geri döndüler.

"Hadi vadinin uzun yolundan eve gidelim," diye önerdi Florence, vadiye ulaştıklarında. "Burada sana göstermek istediğim bir mağara var."

"Tamam! Yol ne kadar uzun olursa o kadar iyi. O mağara da ilginç görünüyor."

Kayalık dağ yamacından kayarak ve kayarak, kısa süre sonra geniş vadiye ulaştılar; sonra uçurumun dibindeki patikayı takip ettiler,
arada sırada eğrelti otları ve çiçekler toplamak için durdular.

Kayaların altından fışkıran, berrak, berrak bir pınara geldiklerinde, Jo Ann dizlerinin üzerine çöktü ve buz gibi soğuk sudan susamışçasına içti.

Florence içerken, Jo Ann yakınlarda bir dalın çatırdadığını duydu. Döndü ve çalılıkların arasından baktığında iki küçük çocuğun odun topladığını gördü. Biri büyük bir odun yığınının ağırlığıyla eğilmişti, alnından geçirilen bir iple sırtında duruyordu; diğeri uzun ve ağır bir bıçak olan bir pala ile çubukları kesiyordu. Jo Ann ilk bakışta ikiz olduklarını düşündü, çünkü
piyonun giydiği bol beyaz pantolon ve bluzu aynı şekilde giymişlerdi.

Birkaç dakika sonra çocuklar dar patikaya geri adım attılar, ancak kızları görünce hemen bir kenara çekilip geçmelerine izin verdiler.

Florence gülümseyerek çocukları geleneksel selamlamayla,
"_buenos tardes_" diyerek selamladı. Yıpranmış saman şapkalarının altındaki küçük kahverengi yüzleri, selamı iade ederken kızlara sırıttı; sonra
döndüler ve patikada yürümeye devam ettiler. Görüş alanından çıkar çıkmaz Jo Ann, "Gördüğüm ilk mavi gözlü Meksikalı bu! Hiç mavi gözleri olduğunu bilmiyordum." diye haykırdı.

"Yokmuş! Ne demek istiyorsun?"

"Oğlanlardan birinin koyu mavi gözleri olduğunu fark etmedin mi?"

"Hayır."

"Evet, vardı."

"İkisi de aynı giyinmişti, kirli ve yırtık pırtıktı. Tek fark ettiğim, sırtında odun demeti olanın ne kadar zayıf göründüğüydü. Daha güçlü görünen diğer çocuğun neden yükün bir kısmını almadığını merak etmekten kendimi alamadım."

"Mavi gözlü olan o. Keçi çiftliğindeki aileye mi aitler?"

"Hayır, daha önce hiç görmedim. Çocuğun mavi gözleri olduğu konusunda yanılıyor olmalısın."

Jo Ann başını şiddetle salladı. "Gözlerinin mavi olduğundan eminim - yüz hatları da daha güzeldi ama yüzü o kadar kirliydi ki onlar hakkında pek bir şey söyleyemedim."

Florence gülümsedi. "İyi bir hayal gücün var, Jo - şimdiden başka bir gizem bulmaya çalışıyorsun."

"Bu gizemi bulmaya çalışmadım. Tam bana çarptı. Eğer o çocuk buralarda yaşıyorsa, onun hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Jo Ann'in vurgulu sözlerine Florence neşeyle güldü. "Tamam ama şimdi başlama. Mağarada duracaksak acele etmemiz gerekecek."

BÖLÜM II
MAĞARADAKİ KOMŞULAR

İki kız patika boyunca aceleyle yürüdü ve birkaç dakika sonra Florence uçurumun kenarından yaklaşık elli fit yukarıda karanlık, gölgeli bir yeri işaret etti. "Sana bahsettiğim mağara orada."

"Çalılıkların arasından görebildiğim tek şey, bazı kayaların altındaki kara bir delik. Oraya
tırmanabilir miyiz? Keşfetmek istiyorum."

"Evet, oraya giden bir patika var. Çok büyük değil ve bakmanız uzun
sürmez."

Florence, patikadaki bir virajı döndükten sonra, mağaraya doğru
dolambaçlı patikada yolu açtı.

"Bu garip!" diye haykırdı bir an sonra. "Girişin hemen dışında bağlı bir eşek var. Orada biri olmalı."

"Ve bir kamp ateşinden duman kokusu alıyorum, siz de almıyor musunuz?" diye sordu Jo Ann, Florence'a yaklaşırken alçak bir sesle. "Sence devam etsek daha iyi olur mu?"

"Evet, bence sorun olmaz. Komşularımız varsa,
nasıl insanlar olduklarını görmek istiyorum."

Tam o sırada, karanlık mağara girişinin önünde siluet halinde duran, bir sopaya yaslanmış yaşlı bir kadının eğilmiş halini gördüler. Kızlar yaklaştıklarında, başının ve omuzlarının etrafındaki siyah şal benzeri _rebosa_ kıvrımlarıyla neredeyse gizlenmiş, kahverengi, kırışık bir yüzün hatlarını seçebildiler.

"_Buenos tardes_," diye selamladı Florence'ı, sonra İspanyolca olarak mağarayı görmek için geldiklerini, mağaranın dolu olduğunu bilmediklerini açıkladı.

Florence yaşlı kadınla konuşurken, Jo Ann ötesindeki
karanlık açıklığa bakıyordu. Zeminin ortasındaki ateşin ışığında, bir taş _metate_'nin yanında diz çökmüş, mısır öğüten bir kadın
_tortilla_ görebiliyordu ve yakınlarda, yerdeki hasır bir hasırın üzerinde yatan minik, çıplak bir bebek vardı.

Tam o sırada, birkaç küçük merdiven basamağı çocuğu büyükannelerinin arkasından ziyaretçilere bakmak için koştu. Jo Ann buketinden birkaç çiçek aldı ve her birine bir tane uzattı. İnce, kirli yüzlerine yayılan gülümsemelerle, çekinerek çiçeklere uzandılar,
sonra tekrar büyükannelerinin arkasına çekildiler.

"Adın ne?" Jo Ann en iyi İspanyolcasıyla en büyük çocuğa sordu, ancak çocuk ya anlayamıyordu ya da cevap vermek için çok çekingendi.

Arkasından gelen hafif bir ses duyan Jo Ann, odun topladığını fark ettiği iki çocuğu görmek için zamanında döndü. Sırtında ağır yük olan çocuk etrafına bakmadan mağaraya girdi, ancak diğeri tereddüt etti ve loş iç mekanda kaybolmadan önce ona merakla baktı. O kısa süre içinde Jo Ann, gözlerinin kesinlikle koyu mavi olduğunu görme fırsatı buldu; ayrıca, teninin kahverengi olmasına rağmen, diğer çocuğun ve küçük kızlarınki kadar koyu olmadığını fark etti. Florence bu farkı düşünürken uzanıp
koluna dokundu. "Hadi Jo, artık gitsek iyi olur. Bir ara tekrar
geliriz."

Her iki kız da çocuklara el salladı, sonra
patikada yürümeye başladılar. "İçeri girerken o çocukları fark ettin mi?" diye sordu Jo Ann. "Biri
mavi gözlü, dediğim gibi."

"Büyükanneyle konuşmakla o kadar meşguldüm ki, gölgelerin içine
geçene kadar onları göremedim. Belli ki bu aileye aitler."

"Şu mavi gözlü olan kesinlikle onlara aitmiş gibi görünmüyor. Onunla ilgili garip bir şeyler var. Sence o mağarada mı yaşıyorlar? Bir mobilya parçası bile yoktu - bir yatak, masa, sandalye veya başka bir şey bile."

"Ah, bu köylüler için önemli değil. Asla yatakta uyumazlar ve
yerden yemek yerler. Ama o insanlar gerçekten çok fakir görünüyorlardı. Akşam yemeğine karşı bir şeyleri olduğunu sanmıyorum ama kadının yaptığı o _tortillalar_ vardı."

"Yarın buraya gelip onlara bir şeyler getirelim. O çocuklar bana
yarı aç gibi göründüler."

"Tam da bunu yapacağız ama bu gece yemek yiyeceksek, kampa geri dönmeliyiz. Annem ve Peg başımıza ne geldiğini merak edecekler."

"Ve mutfağı toplamayı da bitirmedik," diye iç çekti Jo Ann. "Akşam yemeğini o dışarıdaki şöminede pişirmeye ne dersin? Burada kesinlikle
gerekli olandan daha fazla kalmak için çok
güzel."

"Tamam. Zaten bunu yapmayı planlamıştım."

"Bu sabah geldiğimiz yol bu değil miydi?" Jo Ann bir an sonra, dik dağ yamacından yukarı doğru kıvrılan bir araba yoluna geldiklerinde sordu.

"Evet, neredeyse eve geldik. Ağaçlar olmasa, buradan evi görebilirdik. Dağın yukarısına doğru giden bir kestirme yol var." Ağaçlar ve kayalar arasındaki dar bir patikayı işaret etti. "Tırmanmaya bu kadar düşkün olduğun için, biz onu alıp sen farkına varmadan eve geri döneceğiz."

Kısa bir süre sonra, dik tırmanışlarının verdiği
zorluktan soluk soluğa eve vardılar.

"Hiç gelmeyeceğimizi mi sanıyordun?" diye sordu Florence, evin önündeki bir karyolada yatan annesinin yanına
atılarak;
sonra, bir cevap beklemeden, "Sütü getirdiler mi?" diye sordu.

Annesi başını salladı. "Birkaç dakika önce. Jo Ann ile güzel bir
yürüyüş yaptınız mı?"

"Evet, gerçekten! Tekrar dağlarda dolaşmak çok güzel görünüyordu."
Florence gülümsedi. "Keçi çiftliğindeki kadına aile geçmişini A'dan Z'ye anlatmak zorunda kaldım ve senin
hastalığını öğrendiğinde çok üzüldüğünü söyledi. O ve tüm çocuklar muhtemelen yarın seni görmeye gelecekler. Sana gönderdiği bir yasemin var - eğrelti otunu bir
pınarın yanından topladık." Bir an güzel kokulu parfümü kokladı, sonra
narin spreyi annesine uzattı.

Jo Ann, "Ve biz pınardayken," diye söze girdi, "odun toplayan iki küçük Meksikalı çocuk gördük; ve eminim birinin gözleri maviydi."

"Evet, Jo başka bir gizemin peşinde olduğunu düşünüyor," diye güldü Florence.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Peggy gözlerinde haylaz bir pırıltıyla. "Sana
burada üç gün bile olmadan bir gizem bulacağını söylemiştim ve burada
o kadar saat oldu ki."

"Sonra, mağaradayken," diye devam etti Jo Ann, Peggy'nin alaylarından etkilenmeden, "çocuklar içeri girdi ve o çocuğun gözlerine iyice baktım ve
maviydiler - koyu, koyu mavi - seninkinden daha mavi, Florence."

"Peki, senin çözümün ne?" diye sırıttı Peggy. "Mavi gözlü oğlun
kaçırıldı mı, yoksa kılık değiştirmiş bir prens mi?"

"Sana sonra anlatırım. Bana biraz zaman ver, öğreneceğim. Florence
ve ben yarın mağaraya gidip o çocuklara yiyecek götüreceğiz--orada birkaç zayıf, kirli, yarı aç küçük vardı.
Hadi gel, Peg, ve eğer o çocuk oradaysa, kendin görebilirsin ki
gözleri mavi. Umarım öyledir--sana ve Florence'a renk körü olmadığımı kanıtlamak istiyorum."

"Ben de o çocukların göründüğü kadar açım," diye atıldı Florence. "Hadi
akşam yemeğine gidelim."

Jo Ann ayağa fırladı. "Ben harika bir ateş yakıcıyım. Ateşi hemen
yakacağım - dışarıdaki şöminede."

"Hayır, yakmayacaksın. Ben senden önce davrandım," diye güldü Peggy.

Evin içinde dolaşırken Jo Ann, masanın üzerine kırmızı-beyaz kareli bir örtü serildiğini ve dört kişilik yerlerin ayarlandığını fark etti. "Çok meşguldün, değil mi?" dedi masaya doğru işaret ederek.

"Elbette. Bayan Blackwell bana ne yapacağımı söyledi ve ben de
mutfağı toparlayıp akşam yemeği için biraz pirinç koydum."

Tam mutfak kapısına vardıklarında, Florence gelip kolunu şefkatle Peggy'nin omzuna doladı, "Peg, etrafta olman harika bir şey; Jo, ta eve kadar bu mutfağı toparlamaktan korkuyordu."
Jo Ann'e gülümsedi, sonra mutfağa gidip kapının yanındaki bir kutudan birkaç
eşya çıkardı. "İşte, Jo, pastırmayı kızartırsan
ve birkaç yumurta çırparsan, ben de gerçek Meksika _çikolatası_ yaparım; sonra
bu reçel kavanozunu açarsan, Peg, akşam yemeğini hemen
hazırlamış oluruz."

"Bu bile benim için yeterince erken olmayacak," diye güldü Jo Ann. "Dağa
çıkma ve bu canlandırıcı hava beni bir ayı kadar acıktırdı."

Çok kısa bir sürede akşam yemeği hazırdı ve Jo Ann pastırmalı yumurta tabağını
masaya koyarken Peggy'ye seslendi, "Bu masanın
diğer ucunu tut ve dışarı taşıyalım. O gün batımı
kaçırılmayacak kadar muhteşem, o zaman Bayan Blackwell de o kadar uzaklara
yürümek zorunda kalmayacak."

Peggy ve Jo Ann dikkatlice masayı evin önüne taşıdılar
ve Bayan Blackwell'in yatağının yanına koydular; sonra Florence bir sandalye
getirdi ve masanın başına koydu.

"Ziyafet hazır, Majesteleri." Annesinin sandalyeye oturmasına yardım etmek için döndü.

"Hiçbir ziyafet salonu bu kadar güzel olmamıştı." Jo Ann elini
koyu mor vadiye, altın uçlu dağ zirvelerine ve
yukarıdaki gökkuşağı rengindeki gölgeliğe doğru salladı. "Ve dinleyin--küçük
dağ halkının güneşe veda şarkısını söylemesinin müziği!"

"Kesinlikle iyi bir hayal gücünüz var, Jo," diye yorumladı Peggy gülerek. "Bu
mükemmel derecede muhteşem, ama duyabildiğim tek şey boğa kurbağalarının vıraklaması."

"Doğanın güzelliklerine olan takdiriniz üzücü bir şekilde eksik görünüyor."
Peggy'ye küçümseyici bir şekilde gülümsedi, sonra Bayan Blackwell'e döndü. "Sanitasyondaki doktorun ve kocanızın da, uzun süren hastalığınızdan sonra iyileşmeniz için buraya gelmenizi emretmesine şaşmıyorum. Burada iyileşmekten başka bir şey yapamadınız."

Bayan Blackwell onaylayarak başını salladı. "Evet, dinlenmek için harika bir yer burası. Kendimi gerçekten daha güçlü hissetmeye başladım ve bana bakacak üç tane düşünceli kızla birkaç hafta içinde her zamankinden daha iyi olacağımdan eminim."

"Burada bizimle olduğunuz ve o sanatoryumda olmadığınız için çok mutluyum," dedi Florence, annesinin elini sıkmak için uzanarak.
"Size o kadar iyi bakacağız ki, iyileşmeniz gerekecek."

Yoğun, yorucu günden yorgun düşmüş bir şekilde, akşam yemeğini uzun süre orada oyalanarak, yavaş tropikal gün batımının sürekli değişen renklerini izlediler.
Kırmızı gül, kehribar, menekşeye dönüştü ve sonunda yumuşak, narin bir yeşile dönüştü. Koyu mor gölgeler dağların üzerine
renkler solup giderken
ve ince bir hilâl ay, yıldızlarla dolu bir gökyüzünden onlara doğru baktı.

Florence ayağa fırladığında aniden büyü bozuldu. "Aman Tanrım!
Sütümüzü ve tereyağımızı koymak için pınardaki o kutuyu tamir etmeyi
unuttum. El fenerimin nerede olduğunu bilen var mı?"

"Evet, yatağının hemen yanındaki tuvalet masasına koydum. Ben alırım."
Peggy ayağa fırladı ve evin içine koştu. Bir an sonra
el feneriyle geri döndü ve onu Florence'a uzattı.

"Ne yapacağımı söylersen seninle gelip kutuyu tamir edeyim," diye teklif etti
Jo Ann.

"Önce birkaç mum yaksak iyi olur ki ne yaptığımızı görebilelim,"
Florence üçü mutfağa girerken söyledi.
Kutuya daldı ve iki tane don yağı mumu çıkarıp Jo Ann'e uzattı. "Sen bunları yaktığında, Peg ve ben sütü ve tereyağını
kavanozlara koyacağız."

"Onları yaktıktan sonra şimdi ne yapacağım, Florence--tutacak mıyım?"
Jo Ann bir an sonra sırıttı, her iki elinde yanan birer mum tutuyordu.

"Bunları şu kapaklara yapıştır ve masaya koy. İşte kullanmayı
planladığım kutu. İçine eşyaları koyup sonra da
pınara götüreceğiz."

"Pınar! İki çocuğu gördüğümüz o pınardan mı bahsediyorsun--mavi gözlü oğlum?" diye sordu Jo Ann.

"Elbette hayır, aptal. İçme suyumuza kavuştuğumuz evin arkasındaki pınardan bahsediyorum. Bu dağların her yerinde pınarlar var."

Eşyaları kutuya koydular, sonra, Florence'ın el feneriyle önden giderek
yakındaki pınara götürdüler.

Birkaç taşı kenara çektikten sonra, süt ve tereyağı kavanozlarını buzlu suya koydular, pastırma paketini kavanozların üstüne koydular ve sonra kutuyu ters çevirdiler.

"Kutunun etrafına birkaç taş yığ ve bu büyük olanı üstüne koy, sonra
buzdolabımız tamir edilmiş olacak," dedi Florence.

Eve dönüp bulaşıkları yıkadıktan hemen sonra,
yatmaya hazırlanmaya başladılar.

"Şimdiye kadar ne kadar yorgun olduğumu fark etmemiştim. Bu gece sallanmaya ihtiyacım olmayacak, eminim," dedi Jo Ann battaniyelerin altına girerken.

Düşünceleri tekrar mavi gözlü çocuğa kaydı. O kimdi ve neden o
piyonlarla birlikteydi? Her şeyin arkasında bir gizem olmalı. Peggy'nin şakayla önerdiği gibi kaçırılmış olması mümkün müydü?
"Yarın sabah erkenden oraya gidip daha fazla bilgi edineceğim,"
diye kendi kendine söyledi uykuya dalmadan önce.

BÖLÜM III
İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ

Jo Ann ertesi sabah gözlerini açtığında, güneş açık kapıdan
parlıyordu. Bir an hareketsiz yattı ve neden
erken kalkmak istediğini düşünmeye çalıştı. Ne yapmayı planlamıştı? Sonra her şey
aklına geldi. Mavi gözlü çocuk hakkında daha fazla bilgi edinmek için
mağaraya iniyordu.

Örtüyü geriye attı ve hızla ayağa fırladı, ama bir sonraki anda
bastırılmış bir inlemeyle geri düştü.

"Ne oldu, Jo?" diye fısıldadı Peggy. "Sert veya ağrılı değilsin, değil mi?"

"Ah hayır--elbette değil! Sadece eğlence olsun diye inledim."

"Dün sizinle keçi çiftliğine gitmek istemememin sebebi buydu. Eğer gidersem bugün hareket edemeyeceğimi biliyordum. Tırmanışımı daha küçük dozlarda yapacağım, böylece bu kadar acı verici olmayacak."

Tam o sırada odanın diğer ucundan bir inleme sesi duydular ve iki kız da dirseklerinin üzerinde doğrularak Florence'a baktılar.

"Sen de mi ağrıyorsun?" Jo Ann, Bayan Blackwell'in de artık uyandığını görünce yüksek sesle bağırdı.

"Ben ağrıyorum! Hareket etmek çok acı verici. Bugün biraz daha tırmanmamız gerekecek
ve ısınmamız gerekecek."

"Kahvaltı biter bitmez tam da bunu yapacağız.
Mağaradaki çocuklara biraz yiyecek götürmeyi planladığımızı hatırlıyorsun. Sana ve Peggy'ye mavi gözlü oğlumu da göstermek istiyorum."

Peggy güldü. "Umarım merakını giderirsin - sen bunu yapana kadar bir dakika bile huzur bulamayacağız."

"Eğer bu sabah oraya gideceksek, dışarı çıksak iyi olur."
Florence yüzünü buruşturdu ve yavaşça yataktan çıkmaya başladı.

Peggy, Jo Ann ve Florence'ın kalkıp giyinmeye başladıklarında yaptıkları saçma sapan hareketlere gülümsedi.

Sonunda Jo Ann bir ayakkabı aldı ve ona doğru fırlattı. "Bana
güleceksin, değil mi?" dedi iyi huylu bir şekilde. "Çık dışarı, yoksa
yüzüne biraz soğuk su dökerim."

Jo Ann önce giyinmeyi bitirdi ve kapıdan çıkarken geri seslendi, "Siz kızlar giyinmeyi bitirirken ben ateşi yakacağım; sonra kahvaltıyı hazırlamamız uzun
sürmeyecek."

Birkaç dakika sonra Peggy ve Florence da ona katıldı ve üç kız da kahvaltıyı hazırlamak için işe koyuldular.

"Ben masayı hazırlarım," diye teklif etti Peggy. "Ve ben de pınardaki buzdolabımızdan eşyaları alacağım," diye ekledi Jo
Ann ve patikada dik bacaklarla yürümeye başladı. "Yürüyüş, beni esnetmeye
yardımcı olacak."

"Jo zarif yürüyüşü için bir ödül almalı," diye gülümsedi Peggy, masayı
kurmak için eve girerken, Florence ise ateşi
yenilemek için biraz odun almaya gitti.

Birkaç dakika sonra Jo Ann, yaralı kaslarını
unutmuş bir şekilde, eli boş koşarak geri geldi. "Yiyeceklerimiz bitti--her şey bitti!" diye heyecanla Florence'a seslendi.

Odun Florence'ın ellerinden düştü ve ateşe
düşerken bir kıvılcım yağmuru
yarattı. "Gitti!" diye soluk soluğa kaldı. "Doğru yere baktığından emin misin?"

"Elbette. Kutu ters dönmüş ve altında hiçbir şey yok."

Bu sırada Peggy heyecanı duyunca evden fırladı ve
üç kız da pınara geri koştu, sonra devrilmiş kutuya bakarak durdular.

"Sence ne oldu?" diye sordu Jo Ann. "Birisi eşyaları çalıp kutuyu orada bıraktı mı ki sanki bir köpek yapmış gibi görünsün?"

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı Florence düşünceli bir şekilde. "Burada bunu yapacak kimse yok ki----" Birdenbire durdu.

"Acaba mağaradaki o insanlar mıydı----" diye başladı Jo Ann;
sonra kendi sorusunu yanıtladı: "Hayır, yapmadıklarını biliyorum. Fakirler ama çalacaklarına inanmıyorum."

Peggy, Jo Ann'e baktı. "Nereden biliyorsun? Kanıtlayamazsın."

Pınarın yanında dizlerinin üzerine çöken Jo Ann, yosun kaplı
taşları incelemeye başladı. "Bu kayanın üzerinden yosunlar kazınmış,
ağır bir şey basmış, ama dün gece
şeyleri buraya koyduğumuzda bunu yapabilirdik."

Florence döndü ve eve doğru yürümeye başladı. "Burada durup bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmayacak. Hadi, kahvaltıda pastırmanın yerine pişirebileceğimiz başka bir şey
buluruz. Acil bir durum için yanımıza biraz
konserve süt almamız iyi oldu, ama şehirden biraz
tereyağı gönderene kadar birkaç gün tereyağı olmadan idare edeceğiz."

Jo Ann, Peggy ve Florence'a yetişmek için koştu. "Neden keçi çiftliğindeki insanlardan biraz
tereyağı alamıyorsun?" diye sordu.

Florence güldü. "Neden, muhtemelen ne hakkında konuştuğumu bile
anlamazlar."

"Tereyağı kullanmıyorlar mı?"

"Hayır, köylüler asla kullanmaz."

"O zaman, fazladan süt alıp kendimiz yapalım."

"Nasıl? Çalkalayıcımız yok."

"Annemin bir kasede veya kavanozda kremayı karıştırarak tereyağı yaptığını gördüm," diye açıkladı
Jo Ann.

Tam o sırada eve vardılar ve üçü de içeri koşup Bayan Blackwell'e kayıplarını anlatmaya başladılar.

"Bayan Blackwell, gizemli ziyaretçi hakkında ne düşünüyorsunuz? O bir insan mıydı yoksa bir hayvan mıydı?" diye sordu Jo Ann sonunda.

"Elbette söyleyemem ama bana öyle geliyor ki bir hayvan süt ve tereyağı dolu cam kavanozları zor taşır."

Jo Ann bir an Bayan Blackwell'e baktı. "Bunu düşünmemiştim," dedi, sonra dönüp dışarı çıktı.

Peggy, Florence'a baktı. "Her şey suçluların o insanlar olduğunu gösteriyor, değil mi? Jo bunu kabul etmekten nefret ediyor."

"Eh, pek bir şey değildi ve zaten suçlu olanların onlar olduğunu kanıtlayamayız. Hadi unutalım ve kahvaltı için ne bulabileceğimize bakalım." Ayağa kalktı ve Jo Ann ile mutfağa gitti.

Birkaç dakika sonra Peggy de onlara katıldı ve çok geçmeden acil kahvaltıyı
hazırladılar: kahve, konserve sütlü kuru tahıl, esmer şeker şuruplu kekler ve portakallar.

"Bana sorarsan hiç de fena değil," diye övündü Peggy masaya
otururlarken.

Jo Ann sırıttı. "Bakalım kim hazırlamış! Neden, biz
millerce mesafedeki en iyi aşçılarız."

"Bu pek bir şey ifade etmiyor, değil mi?" diye gülümsedi Florence, sonra dördü de Florence'ın gizli anlamını
anlayınca neşeyle güldüler.

Kahvaltı temizlenir temizlenmez ve ev toparlanır toparlanmaz Jo Ann, "Florence, sen ve Peg hala benimle
mağaraya gitmek istiyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette. Hadi bakalım, o çocuklara götürmek için ne bulabiliriz. "

Üç kız mutfağa koştu ve Florence
mağaradaki çocuklara götürmek için
bir şeyler bulmak için
erzak kutusunu aramaya başladı.

"İşte birkaç _frijoles_--onların başlıca yemeği ve eminim ki
bunları sevecekler. Biraz pirinç koyacağız ve bu soğan, sarımsak ve
bu domates kutusuyla _sopa de aroz_--bir tür güveç yapabilirler."
Florence bunları Jo Ann ve Peggy'ye uzatırken,
onları bir
yaprak hasır sepete koydular.

Bir an mutfağa baktı, sonra masaya uzandı ve
bir torba portakal alıp Jo Ann'e uzattı. "İşte birkaç
portakal. Biraz da meyveleri olmalı. Orada sadece yarım düzine var ama bu her çocuğun bir tane yemesi için yeterli olacak. Kahvaltıdan kalan şu kekleri alalım. Onları
çok sevecekler. Bir tür kek olduklarını düşünecekler. Bir külah esmer şeker koyup kadına şurup yapmayı söyleyeceğiz - ama büyük ihtimalle şekeri olduğu gibi yiyecekler, şeker olduğunu sanacaklar."

"Acaba keçi çiftliğinden onlar için süt alamaz mıyım," diye araya girdi Jo
Ann. "Bir dahaki sefere oraya gittiğimizde bunu düşüneceğim."

İşleri bittiğinde Jo Ann sepeti aldı ve Florence ile Peggy'yi ön verandaya kadar takip etti, Bayan Blackwell orada sazdan çatıyı destekleyen iki kaba soyulmuş direk arasına gerilmiş bir hamakta yatıyordu.

Florence eğilip annesinin solgun yanağına bir öpücük kondurdu. "Seni bir süre yalnız bırakmamıza izin verir misin? Mağaraya inip o zavallı küçük çocuklara biraz yiyecek götüreceğiz--yarım saatten fazla
gitmeyeceğiz."

"Florence ve Peg'e o mavi gözlü çocuk hakkında haklı olduğumu kanıtlamak istiyorum," diye ekledi Jo Ann. "Belki de mavi gözlerinin gizemine ışık tutacak bir şey
bulabiliriz."

Bayan Blackwell gülümsedi. "Siz kızlar koşun--siz yokken ben biraz
uyurum. O çocukları evlat edindiğiniz için çok mutluyum. Bana anlattıklarınıza
göre, yardıma çok ihtiyaçları var. Burada, piyonlar arasında gerçek yoksulluğun kanıtlarını görüyorsunuz ve yine de, genel olarak,
çok mutlular." Patikadan aşağı doğru yürümeye başladıklarında, "Jo,
mavi gözlü oğlunun gizemini çözmende sana bol şans diliyorum." diye seslendi.

Florence ve Jo Ann, dik patikadan aşağı inerken çok acı çektiler.
Bacak kasları, bir önceki gün dağın yamacındaki uzun yürüyüşlerinden dolayı hala sert ve ağrılıydı.
Yamacın eteğine vardıklarında ve tabanının etrafındaki düzgün, ormanlık patikaya başladıklarında mutlu oldular.

İlk virajda durup önlerinde uzanan geniş vadiye baktılar.

"Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı Jo Ann. "Neredeyse güneşi yenecektik--aşağıda, değil mi?"

"Evet, çok da önümüzde değildi," diye onayladı Peggy, "ve hava güzel kokmuyor mu?"

Üç kız da güzel, ormanlık kokudan derin derin nefes aldılar yaprak
küfü ve çiğ öpmüş eğrelti otları.

Birkaç dakika sonra döndüler ve mağaraya giden dar, kullanılmayan patikaya ulaşana kadar patikada aceleyle ilerlediler.

Gördükleri gibi, Jo Ann aniden durdu ve önünde dikilip baktı.

Peggy, Jo Ann'e
çarptığında, "Bu kadar aniden durmanın fikri ne?" diye sordu.

"Sorun ne?" diye araya girdi Florence, Peggy'nin arkasında toplanarak ve
başarısız bir şekilde omuzlarının üzerinden bakmaya çalışarak.

BÖLÜM IV
MAĞARA AİLESİ YOK OLUYOR

Jo Ann önündeki engebeli, kemerli açıklığı işaret etti. "Bak!
Eşek gitti ve kimseden eser yok. O ailenin artık burada olduğuna inanmıyorum."

Hızla üç kız da mağaraya yürüdü ve içeriye dikilip baktılar. Sabah güneşinin ışınları doğrudan girişe vurduğundan,
en uzak köşeleri bile kolayca görebiliyorlardı.

"Burada tek bir canlı yok!" diye bağırdı Jo Ann sonunda. "Gittiler - çanta
ve bagaj."

"Ama bu kadar aniden gitmeleri garip," diye ekledi Florence. "Gün doğmadan
gitmiş olmalılar. "

Peggy mağaranın içine girdi ve kül yığınını ayağıyla tekmeledi.
"Burada saatlerdir ateş yakılmıyor - bu küller sadaka kadar soğuk."

Jo Ann sepeti yere koyarken içini çekti. "Zavallı küçük
çocuklar sonuçta bu yiyeceklerden hiçbirini yiyemeyecekler. Bu utanç verici değil mi?"
Florence'a döndü. "Dün buraya gelmemizin onların aniden gitmeleriyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

Florence başını iki yana salladı. "Hayır, pek sanmıyorum. Ara sıra bir Kızılderili
ailesi dağın yukarısına doğru giderken burada geceler."

"Eğer bu kadar erken ayrılmayı düşünüyorlarsa, o zaman dün o iki çocuk neden odun
topluyorlardı? Hepsini bu kadar kısa bir sürede yakmış olamazlardı."

Florence başını iki yana salladı. "Bilmiyorum."

"Belki de mavi gözlü çocuğun kaçırıldığı konusunda haklıydım," diye araya girdi Peggy.

Üç kız sessizce mağaranın etrafına baktı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Birkaç dakika sonra Jo Ann eğilip sepeti aldı. "Hadi, bakalım hangi yöne gittiklerini bulabilecek miyiz. Yaşlı büyükanne ve tüm o küçük çocuklarla
çok uzağa gidemezlerdi. Belki onları yakalayıp bu şeyleri verebiliriz--o zaman arkadaş olmak istediğimizi anlarlar."

Dar patikanın nemli toprağında çıplak ayakların izlerini ve eşeğin yaptığı küçük yarım ayları açıkça görebiliyorlardı. Bir gün önce bindikleri kayalık araba yoluna gelene kadar
yolu kolayca takip ettiler.

Burada Jo Ann ve Peggy dizlerinin üzerine çöktüler ve tozdaki izleri incelemeye başladılar.

"Sence hangi yöne gittiler?" diye sordu Jo Ann. "Bu izler
dün eşeklerimiz ve hizmetçi tarafından yapılmış olabilir."

"İzler her iki yöne de gidiyor gibi görünüyor ve o kadar belirsiz ki
iz takip etmek imkansız. Vazgeçsen iyi olur, Jo."

Florence, Jo Ann'e gülümsedi. "Mavi gözlü Meksikalı çocuğun çözemeyeceğin bir gizem olduğuna inanıyorum. Süt ve tereyağımızın ne olduğunu bulmak için dedektiflik yeteneğini kullanman gerekecek." Bir an tereddüt etti, sonra düşünceli bir şekilde devam etti, "Eğer o insanlar bu yolu takip edip dağa çıkarlarsa, pınardaki kutumuzun yaklaşık elli fit yakınından geçerler."

Peggy'nin gözleri büyüdü. "Ah, sence gerçekten eşyalarımızı aldılar mı?"

Jo Ann hemen ayağa fırladı. "Pekala, gittiklerine göre umarım
almışlardır. O küçük çocukların süt ve tereyağına bizden çok daha fazla ihtiyacı var - sadece onları çalmış olmalarını düşünmekten nefret ediyorum."
Sepete baktı. "Keşke onlara bu yemeği verebilseydik - buna çok ihtiyaçları var. Ben de o çocuğu tekrar görmek istiyordum."

"Burada durup güneşte bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmayacak,"
Florence, Peggy ve Jo Ann'e seslendi. "Hadi. Hadi bütün bu işi bırakıp eve gidelim--zaten akşam yemeğine başlamanın zamanı geldi."

"Belki Bayan Blackwell, ani
ayrılışlarının gizemini açıklamamıza yardımcı olabilir," dedi Jo Ann sepeti alıp Florence'ın arkasından yola koyulurken, Peggy ise en arkadaydı.

Üç hayal kırıklığına uğramış kız, kampa giden dik, dar, kıvrımlı patikada tek sıra halinde yavaşça tırmanmaya başladı. Rüzgarda savrulan fidanlar gibi öne eğilerek, sessizce patikada yürüdüler, Jo Ann önce bir kolunda, sonra diğer kolunda sepeti taşıyordu.

Uçurumun tepesine kısa bir mesafe kala Florence aniden geriye sıçradı ve nefes nefese, "Ugh! Bir yılan!"

Jo Ann'e öyle bir kuvvetle çarptı ki sepet elinden düştü
ve dağın yamacından aşağı yuvarlandı. Sepeti umursamayan Florence, Jo Ann'i dar patikadan aşağı itmeye devam etti.

Bir sonraki an Jo Ann tökezledi ve Peggy'nin üzerine yarı düştü.
Aynı anda dehşet dolu bir çığlık havayı yırttı. Jo Ann, Peggy'nin uçurumun dış kenarından tehlikeli bir şekilde sallandığını görmek için tam zamanında döndü.

Gözleri dehşetle büyümüş bir şekilde, kayalık çıkıntıdan büyüyen bodur bir ağaca
delice tutunduğunu gördü. Bir sonraki anda Jo Ann, Peggy'yi yakalamak için uzandı. Parmakları eteğine dokundu, ancak yakalayamadan önce, ağaç Peggy'nin ağırlığı altında aniden uçurumdan dışarı doğru sallandı.

Jo Ann istemsizce gözlerini sıkıca kapattı. "Ah, Peg ölecek!" diye
çılgınca
düşündü.

Dalların çatırtısı ve kayaların dağ yamacından aşağı
çarpması
kulaklarına geldi. Peg düşüyor muydu--düşüyordu----

Göz kapaklarını zorla açtı. Tanrıya şükür! Peg yaşıyordu! Ağaca
asılmıştı. Ama ah, asılı kaldığı o korkunç uçurum! Eğer insan
olabilirse, onu o korkunç durumdan kurtarmalıydı. Ağaç her an
köklerinden kopabilirdi.

"Tutun, Peg!" diye haykırdı. "Sana yardım edeceğiz!"

Jo Ann'in büyük sevincine, Peggy eğilmiş ağaç gövdesi boyunca dikkatlice ilerlemeye başladı.

"Biraz daha yaklaşırsan sana ulaşabilirim," diye cesaretlendirdi Jo Ann. Florence'a seslendi. "Beni tut ve Peg'i çekerken beni sabitle."

Jo Ann'e, ellerini uzatarak öne doğru eğilirken yıllar--çağlar geçmiş gibi geldi. Peggy'nin ayakları kayalık çıkıntıya zar zor değdiği anda aşağı uzandı ve onu güvenli bir şekilde kenardan aşağı çekti.

Yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, Florence kollarını Peggy'nin etrafına doladı.
"Ah, Peg, öldürülmüş olabilirsin! Ve hepsi benim hatamdı!"

"Eh--ben--öldürülmedim." Peggy bir adım geri çekildi ve destek için
banka yaslandı. "Ama--titriyorum--hissediyorum."

"Şaşılacak bir şey yok," diye onayladı Jo Ann. "Benim de dizlerim titriyor."

"Siz--kızlara--ne oldu da--o şekilde ittiniz?"

"Bir yılan gördüm--tam yolumuzun karşısında kocaman bir yılan ve neredeyse üzerine basıyordum," diye cevapladı Florence. Ellerini birleştirerek bir daire oluşturdu. "O kadar büyüktü. O kadar uzundu ki ne başını ne de kuyruğunu görebiliyordum."

Peggy şaşkınlıkla hafifçe soluk verdi.

"Hayal görüyorsun, Florence," diye ekledi pratik Jo Ann. "Ormanlarda boa yılanları hariç o kadar büyük yılan olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Ama çok büyüktü. Daha küçüğünden bu kadar korkmazdım.
Daha önce burada bu kadar büyük bir tane görmemiştim. En az sekiz veya on fit uzunluğunda olmalı."

Peggy'nin gözlerinde ufak bir parıltı belirdi. "Siz kızlar artık sakin olmalısınız.
Jo Meksikalı bir çocuğun mavi gözleri olduğunu söylüyor ve sen evin hemen görüş alanında kocaman bir boa yılanı gördüğünü söylüyorsun."

"Eğer o yılan hala oradaysa -ki öyle olduğunu düşünüyorum- size
haklı olduğumu kanıtlayacağım."

Hem Peggy hem de Jo Ann hafifçe geri çekildiler ve Peggy konuştu. "Ben, büyük veya küçük hiçbir yılanın beni beklediği bu patikaya geri dönmeyeceğim."

"Peki eve nasıl gideceğiz?" diye sordu Jo Ann. "Araba yoluna geri dönüp dağın etrafından dolaşmak zorunda mıyız? Bu millerce yol ve bu sıcak güneşte!"

"Sanırım uçuruma tırmanabileceğimiz bir yer biliyorum," dedi Florence onlara. "Ne dersin? Denemek ister misin?"

"Elbette," diye yanıtladı Jo Ann. "'Ev buradan sadece birkaç yüz metre uzaktayken, millerce
uzaklaşmaktan daha iyi bir şey olurdu."

Florence patikada kısa bir mesafe geri döndü, sonra uçurumun dik yüzeyine tırmanmaya başladı. Ayak parmaklarını kayanın yarıklarına
sokarak ve çatlaklarda büyüyen cılız çalılara
tutarak, üçü de sonunda uçurumun tepesine ulaştı.

Kısa bir mesafe çıkıntıda yürüdükten sonra, Florence, "Sanırım yılanı buradan görebilmeliyiz - eğer
hala oradaysa." dedi.

Çalıları dikkatlice kenara çekti ve patikaya baktı.

"Aman Tanrım! İşte orada - tam aynı yerde!"

Peggy ve Jo Ann bakmak için eğildiler.

"Kütük gibi görünen o büyük siyah şeyi görüyor musun?"

Jo Ann, "Aman Tanrım! Ne yılan!" diye soludu.

"Hayvanat bahçesi hariç gördüğüm en büyük yılan bu," diye ilan etti Peggy,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

Florence yılanı işaret etti. "Onun üzerindeki şişkinliklere bak. Muhtemelen akşam yemeğinde
birkaç sincap veya tavşan yemiştir ve orada güneşte yatıp
onları sindirmektedir."

"Buralarda böyle yılanların olduğunu hayal etmemiştim," diye ekledi Jo Ann. Eve doğru yola koyulmadan önce, üç kız da taş alıp
yılanın üzerine fırlattılar. Taşlardan biri ona çarptığında,
büyük sürüngen yavaşça yolun kenarından kayboldu.

"İyi ki zamanında gördün," dedi Jo Ann. "Böyle
bir yerde, koşamayacağım
bir yerde o korkunç şeyin peşime düşmesinden nefret ederdim."

Mesadan eve doğru aceleyle ilerlerken, Florence "Belki de
annemize o yılanın ne kadar büyük olduğunu söylemesek daha iyi olur--eğer söylersek,
görünmez olduğumuz her an endişelenir." dedi.

"Tamam," diye kabul ettiler Jo Ann ve Peggy.

BÖLÜM V
AYAK İZLERİ

Kızlar eve yaklaştıklarında birkaç kişinin İspanyolca konuştuğunu duyunca şaşırdılar. Belki de mağaradaki aile
araba yolundan dağa tırmanmıştır, diye düşündü Jo Ann ve Bayan Blackwell ile konuşmak için durmuşlardır. Ancak bir an sonra, keçi çiftliğinden kadını ve çocukları tanıdığında, yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"Bir an mağaradaki mavi gözlü çocuklu insanlar olduğunu düşündüm," dedi Jo Ann alçak sesle Peggy'ye.

Peggy kızıl başını salladı. "Unut gitsin, Jo. Böyle bir şans yok."

Kızlar ziyaretçilerle İspanyolca selamlaştılar, sonra iki küçük kızın yanına
yere çöktüler. Jo Ann, zayıf İspanyolcasıyla, çocuklarla sohbet etmeye çalışırken,
Peggy eğlenerek baktı.

Birkaç dakika sonra Bayan Blackwell tarafından sözü kesildi. "Kızlar, Maria
dün gece bir ayının domuzlarından birini kaçırdığını söyledi. Çok kötü değil mi?
Onları evin hemen arkasındaki uçurumun yanındaki bir bölmeye
yerleştirmişler."

Jo Ann hızla ayağa fırladı. "Bahse girerim ki,
baharda eşyalarımızı alan şey oydu. Bir ayı! Bunu daha önce neden düşünmedik?"

"Daha önce hiç böyle bir ayıyla uğraşmadık," diye ekledi Florence.

"Maria'nın kocası Juan, dağlardaki kuraklığın devam etmesinin
vahşi hayvanların yiyecek aramak için
vadiye inmesine neden olduğunu söyledi," diye devam etti Bayan Blackwell. "Ayı belli ki nehri takip etmişti,
çünkü vadide izler bulmuşlardı."

Yüzlerindeki ifadeyi dikkatle izleyen Maria, şimdi
başını sallamaya ve İspanyolca hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ayıların domuz etini çok sevdiğini söylüyor," diye tercüme etti Florence kızların yararına. "Geri kalan domuzlar için geri döneceğinden korkuyor ve
onu uzak tutmak için ne yapacağını bilmiyor."

"Ne yapacağız!" diye haykırdı Jo Ann. "Elbette vuracağız."

Bayan Blackwell gülümsedi. "Juan'ın hiç silahı olduğundan şüpheliyim.
Peon'un kullandığı tek silah bir stilettodur ve bir ayıyı bir stilettoyla -hatta bir pala ile- öldürmek kolay bir iş değildir."

Peggy üşüyormuş gibi titredi. "Sanırım öyle olmaz. Özellikle gerçek bir vahşi ayıya
bu kadar yaklaşmaktan nefret ederim! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor."

"Harika bir fikrim var," diye patladı Jo Ann. "Neden bir ayı avına çıkamıyoruz? Bir silahımız var ve ben ateş edebiliyorum."

"Ben de gayet iyi ateş edebiliyorum," diye ekledi Peggy. "Babam kırsalda yaşadığımızda bana öğretti. Bir keresinde kümesimize girdiğinde bir keseli sıçanı öldürmüştüm."

Jo Ann gülümsedi. "Muhtemelen silahınızın sesini duyduğunda sadece keseli sıçan taklidi yapmıştır ve siz de onun öldüğünü düşünmüşsünüzdür. Bazen bunu yaparlar."

"Hayır, onu ben öldürdüm--gerçekten de öyle."

"Bu bir ayıyı öldürmek gibi değil--gerçek, canlı, vahşi, boz ayı."

"Burada boz ayı yok, aptal."

"Olmadığını nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Jo Ann. "Boz ayılar Kuzey Amerika'nın
dağlarında bulunur ve burası Kuzey Amerika, değil mi?
Ayrıca, onun izlerini görmedin."

Tartışma devam ederken, Florence Maria'ya ve çocuklara
ne hakkında olduğunu açıkladı. İki küçük kız Jo Ann ve Peggy'ye kocaman gözlerle baktılar. Hayatları boyunca bir kızın ayı avlamak için dışarı çıktığını hiç duymamışlardı. Bir silahın büyükannelerinin onlara anlattığı o korkunç şeylerden biri olduğuna karar verdiler. Önüne çıkan her şeyi
öldüren ölümcül bir ateş
fırlatan bir çubuk. Onlara asla
ateşli bir çubukla dokunmamaları ve bir tane taşıyan birini görürlerse saklanmaları konusunda uyarmıştı.

Peggy tam o sırada, "Eh, genç bayan, bensiz
ayı avına çıkmayacaksın, bu kesin." diye bağırdı.

Bayan Blackwell, Jo Ann ve Peggy'ye dehşet içinde hayretle baktı. "Kızlar!
Neyden bahsediyorsunuz? Bir ayı avı! Fikir bu!"

"Ama Bayan Blackwell, hiçbir tehlikede olmayacağız," diye itiraz etti Jo Ann.
"Güvenli bir yerde saklanıp ayıyı bekleyeceğiz; sonra, başka bir domuz için
geldiğinde onu vuracağız--hepsi bu."

"Korkarım canım, bu kadar basit olmayacak."

Florence, annesinin yüzündeki endişeli ifadeyi görünce konuyu
değiştirdi. "Ayı pastırmayı koklamış olmalı ve bu yüzden
kutumuzu pınarda buldu. Bu arada, saat kaç acaba?" Ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü. Derme çatma tuvalet masalarının üzerinde duran saate bakarken, soluk soluğa, "Aman Tanrım! Bu kadar geç olduğunu hiç bilmiyordum. Bugün buralarda bir akşam yemeği yiyeceksek,
ateşi hemen şimdi yakmam gerekecek."

Evden mutfağa doğru yürüdü, Peggy ve Jo Ann bir an sonra onu takip etti.

"Ben ateşi yakacağım, Florence," dedi Jo Ann, odunu elinden alarak. "Sen ve Peg bir şeyler pişirmeye başlamadan önce ateşi yakacağım ve Meksika usulü yakacağım."

"Çok emin olma, Jo," diye takıldı Peggy. "Ya hiç canlı kömür kalmadıysa?"

"Göreceğiz."

Peggy ve Florence mutfağa doğru kayboldular ve Jo Ann
kucağındaki odunu dışarıdaki şöminenin yanına koydu. Kahvaltı ateşinden kalan kömürleri karıştırdı ve sonra dikkatlice üzerlerine birkaç küçük odun parçası koydu. Eğilerek, piyon kadınların yaptığını
gördüğü gibi kömürlere üflemeye başladı. Kısa süre sonra, onun sevincine, minik alevler odunları yalamaya başladı. Birkaç dakika daha üflemeye devam etti, sonra
şöminede şimdi parlak bir şekilde yanan
ateşe memnuniyetle bakmak için topuklarının üzerine oturdu.

"Meksika'dayken Meksikalılar gibi yap," diye neşeyle seslendi Florence ve
Peggy'ye. "Ben iyiyim. Seni yendim ve kibrit kullanmama da gerek kalmadı. Hadi yemeğini getir."

"Bizi çok yenemedin. Al, şu patatesleri kaynat," diye cevapladı Peggy, Jo Ann'e bir tencere patates uzatırken. "Onların
üzerindeki suyun sonunu kullandım. Biraz daha alsam iyi olmaz mıydı?"

Jo Ann, patates tenceresini ateşe koyma eylemini durdurdu ve
aniden aklına bir düşünce geldi. "Suyu ben getireyim," diye
teklif etti hemen. Tencereyi yere koydu ve kovayı almak için mutfağa koştu. Bir an sonra patikada kayboldu.

Jo bir şeyler çeviriyor olmalı, diye düşündü Peggy.

Jo Ann pınara ulaştığında, kovayı bir kayanın üzerine koydu ve
bir önceki gece gururla buzdolabı dedikleri devrilmiş kutuya bakarak durdu. Eğer hırsız gerçek bir canlı ayıysa,
o zaman süt ve tereyağı kavanozlarıyla ne yapmıştı? diye
kendi kendine sordu. "Bir ipucu bulup bulamayacağıma bakacağım.
Buralarda bir yerlerde izler olmalı."

Nehrin kıyısındaki eğrelti otları ve kayaların arasında yağmacının bir izini aramaya başladı. Dikkatlice
her izi inceledi. Burada bir önceki gece yapılmış kendi izleri vardı,
ve bir sincabın minik ayak izleri vardı, ancak büyük, ağır bir hayvanın yaptığı büyük, yastıklı ayak izlerinin izi yoktu.

Hâlâ pes etmeye isteksiz, hızla akan derenin üzerinden taştan taşa atladı ve karşı kıyıyı aramaya başladı. Bir an
sonra, bir memnuniyet çığlığıyla dizlerinin üzerine çöktü ve yumuşak topraktaki
büyük izleri incelemeye başladı.

"Bir ayıydı, kesinlikle!" diye haykırdı yüksek sesle. "Nehri geçtiği yer burası -- ama, aman Tanrım, ne kadar da büyük!" İçgüdüsel olarak
sanki ayıyı görmeyi bekliyormuş gibi etrafına baktı. "Bahse girerim ki domuz pastırması kokusunu
aldı ve tam buradan geçti. "Yavaşça taşların üzerinden geri atlamaya başladı, son hırsızın bıraktığı herhangi bir işarete dikkat ediyordu.

Akarsuyun ortasındayken, kısa bir mesafede tanıdık görünen bir nesneyi gördü. O kadar aniden durdu ki dengesini
kaybetti ve hızla akan
dereye yuvarlandı.

Buzlu suya aniden daldığı için soluk soluğa
kayanın üzerine geri tırmandı. "Aman Tanrım, bu su çok soğuk!" diye titredi. "Ama zaten
ıslandığım için gidip gözlerimin beni yanıltıp yanıltmadığını görsem iyi olur."

Dizlerinin etrafında köpüren su ile dikkatlice
dereden aşağı doğru sarkan bir ağacın altında saklı büyük bir kayaya doğru ilerledi. Sonra,
aşağı uzanarak, kaya ile kıyı arasına
sıkışmış olan nesneyi aldı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi kendi kendine. "İşte tereyağı kavanozumuz. Kimseye faydası olmayacak çünkü kavanoz kırılmış ve tereyağında cam olabilir ama en azından mağaradaki insanların eşyalarımızı çalmadığına dair artık bir kanıtım var - Florence ve Peg'e ayı izlerini de gösterebilirim."

Dereden yukarı, pınara doğru koştu ve peşinden geldiği su kovasını unutarak eve doğru koştu. Kızlara keşfini anlatmak için o kadar istekliydi ki ıslak eteğinin bacaklarında çırpındığını ve suyun ayakkabılarında sıçradığını fark etmedi.

"Neden, Jo, dünyada neler oldu?" diye sordu Peggy, perişan haldeki figürün ona doğru koştuğunu görünce. "Ayıyı gördün mü?"

"Hayır, ama izlerini buldum! Ve bakın başka ne buldum!" diye sordu, kısmen tereyağıyla dolu kırık kavanozu kaldırdı. "Sana mağaradaki insanların eşyalarımızı almadığını söylemiştim."

Gürültüyü duyan Florence mutfaktan kaçtı. "Yeryüzünde ne var----" diye başladı, sonra Jo Ann'in elinde ne tuttuğunu gördü. "Bunu
nereden
buldun?"

Jo Ann keşfinin ayrıntılarını anlatırken, arkalarından hafif bir ses duydular ve döndüklerinde Bayan Blackwell'in kapıda durduğunu gördüler. "Bütün bu gevezelikleri duydum ve ne hakkında olduğunu öğrenmek zorundaydım.
Gerçek bir Sherlock'sun, anlıyorum, Jo--gizemi çözdün."

"Evet," diye gülümsedi Jo Ann, "ve mağaradaki insanların eşyalarımızı
çalmadığını doğruladım."

Birkaç dakika daha konuştuktan sonra Florence, "Su kovasını ne yaptın, Jo? Annemin çayını yapmak istiyorum, böylece
akşam yemeği yiyebiliriz."

Jo Ann bir an boş bir şaşkınlıkla baktı, sonra utangaç bir şekilde, "Unuttum. Keşfim için o kadar heyecanlanmıştım ki
her şeyi unuttum. Bir dakikaya getireceğim." dedi.

Bir anda fırladı ve birkaç dakika sonra bir kova suyla geri döndü. "Akşam yemeğini bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm," dedi onlara, kovayı masaya koyarken, "ama o gizemi çözdüğüm için mutluyum.
Durmadan önce diğerini de çözeceğim."

Peggy yaramazca sırıttı. "Hangi gizemden bahsediyorsun, Jo? Mağaradaki o insanların
kayboluşu mu yoksa mavi gözlü çocuğun gizemi mi?"

"İkisi de. Bana biraz zaman ver."

"Akşam yemeği hazır," diye seslendi Florence kısa bir süre sonra mutfaktan bir çaydanlıkla
geldi ve çayı annesinin tabağının yanındaki masaya koydu.

"Bir dakikaya oradayım," diye seslendi Jo Ann. "Açlıktan ölüyorum."

Çantasından sade, küçük bir desenli elbise çıkardı, sonra ıslak
giysilerini çıkardı. "Çıplak ayakla yemek yiyebilir miyim?" diye sordu, elbiseyi başından geçirirken. "Ayakkabı ve çorap giymek çok uzun sürecek."

"Meksika'dayken, köylülerin yaptığını yap," diye alıntıladı Peggy gülerek. "Bu senin sloganın, öyle mi? Muhtemelen masanı zemine, bıçak ve çatal olarak da parmaklarını kullanmak isteyeceksin."

"Hayır; onlar gibi bıçak ve çatal olarak kullanabileceğim _tortilla_'m yok. Sadece
ayaklarım zaten piyon ve onları masanın altından göremezsin." Jo Ann
hızla diğerlerinin oturduğu
masadaki yerine kaydı.

Bayan Blackwell neşeyle güldü. "Siz kızlar bir tonik kadar iyisiniz," diye ilan etti biraz sonra. "Aylardır bu kadar gülmemiştim. Bugün kendimi
çok daha güçlü hissediyorum. Sanırım hava
soğuduğunda kısa bir yürüyüşe çıkacağım."

Florence eğilip annesinin elini sıkarken gülümsedi. "Burada iyileşeceğini
biliyordum. Bu öğleden sonra babama
yazacağım ve ona ne kadar iyi bir hasta olduğunu ve ne kadar daha iyi göründüğünü
söyleyeceğim."

"Bunu akşam yemeğinden hemen sonra yapabilirsin," diye araya girdi Jo Ann. "Bulaşıkları yıkayacağım, kaçıp seni ve Peg'i
baş başa akşam yemeğine
bıraktığım için telafi edeceğim. Bundan sonra iyi olacağıma söz veriyorum."

"Yani bir dahaki sefere kadar," diye güldü Florence.

"Elbette, önemli bir şey olduğunda----" diye başladı Jo Ann.

"Anlıyoruz, Jo," diye gülümsedi Bayan Blackwell.

BÖLÜM VI
GİZEMLİ BİR IŞIK

Yemeklerini bitirip kızlar bulaşıkları yığdıktan sonra
ve mutfağa taşıdıktan sonra Jo Ann, Florence'a döndü. "Şimdi defol buradan, genç bayan. Sana bulaşıkları yıkayacağımı söylemiştim. Sen git
ve babana o mektubu yaz."

Florence'ı omuzlarından yakaladı ve şakacı bir şekilde onu mutfaktan
dışarıya ve bahçeye doğru itti.

"Peg, iyi olmaya söz verirsen bulaşıkları silmene izin verebilirim," dedi mutfağa dönerken.

"Bu gerçekten çok düşünceli bir davranış canım," diye karşılık verdi Peggy gülümseyerek. "Bu şerefe çok değer veriyorum."

İki kız bulaşıklarını yıkarken, neşeli sohbetler tabakların takırtı ve şangırtısına eşlik etti.
Çalışırken, sohbetleri
ayı ve domuzları konu almaya geri döndü.

"Böyle vahşi, ıssız bir yerde yaşayıp da bir silahın olmamasını hayal edemiyorum, değil mi Peg?" diye sordu Jo Ann. Cevap beklemeden
devam etti: "Bir silahımız ve nasıl ateş edeceğimizi bildiğimizde, o yaşlı ayının geri gelip domuzların geri kalanını almasına izin vermek çok yazık olur. Öğleden sonra oraya gidip etrafı inceleyeceğim. Bir çıkıntı
ya da tehlikeden uzak olabileceğim bir yer bulabilirsem, Bay Ayı'ya aradığından daha sıcak bir karşılama yapacağım."

"Ben de ayı avına pek meraklı değilim ama sen gidersen ben de seninle
giderim. Ama Bayan Blackwell'in bizi bırakması konusunda şüphelerim var."

Jo Ann ellerini sabunlu bulaşık suyunda öylece bıraktı ve Bayan Blackwell'in itirazlarını nasıl karşılayacağını düşündü. "Acaba," dedi sonunda, "Maria'nın kocası Juan'ı bizimle birlikte gelmeye ikna edersek bizi bırakmaya razı olur mu. Sanırım olur. Juan'ın tanıdığı en güvenilir, en sadık hizmetkarlardan biri olduğunu düşündüğünü
duydum. Bizimle gelse yeterince güvende olurduk çünkü
hançeri olurdu--sanırım buna stiletto deniyordu. Meksikalılar çok hevesli ve
hızlı olduklarını duydum. Elbette, hiç kimse bir ayıyla bu kadar yakın temas kurmayı planlamıyor, ama en kötüsü olursa----"

"Böyle bir şeyden bahsetme," diye itiraz etti Peggy. "Bunu düşünmek bile beni korkutuyor. En yakın ağaca koşardım."

"Öyle yaparsın! Bunun yapabileceğin en kötü şey olduğunu bilmiyor musun?
Asla bir ayıya sırtını dönme. Eğer yerinde kalırsan sana saldırması pek olası değil."

"Peki, eğer tamamen hareketsiz durup Bay Ayı'nın beni incelemesine ve diyetinde güzel sulu beyaz etten hoşlanıp hoşlanmadığına karar
vermesine izin vereceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Hiçbir şey yok, Jo."

"Aptal olma. Zaten sana yaklaşmadan önce onu vururdum."

"Ama ya onu kaçırdıysan?"

"Böyle saçma sapan konuşmayı bırak ve o bulaşıkların geri kalanını sil. Hadi
acele edip hemen bitirelim ve domuzların olduğu bölmeye inip Bay Ayı'yı beklemek için
en güvenli yeri arayalım."

"Sanırım aşağı inip bakmanın bir zararı olmaz ama sanırım
Bayan Blackwell izin vermez----"

"Umursamaz olma, Peg. Hemen şimdi ona soracağım ve yakında
göreceksin ki o da soracak." Jo Ann aceleyle ellerini bulaşık suyundan çıkardı, kuruladı ve sonra yatak odasının kapısına gitti. Bir an sonra
geri geldi. "Bayan Blackwell uyuyor, bu yüzden ona sormak için
beklemem gerekecek. Florence da derin uykuda. Eminim Bayan Blackwell
sadece muhafazaya bakmak için aşağı inmemize itiraz etmezdi."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tam olarak değil, ama sanırım bulabilirim. Keçi çiftliğine doğru
aşağı giden yolu takip edeceğiz."

Bulaşıkları bitirip mutfağı düzene koydular, sonra
sessizce evin arkasına doğru kaydılar.

"İşte yol, Peg. Beni takip et." Jo Ann, Florence ile önceki öğleden sonra gittikleri patikada onlara yol gösterdi.

Keçi çiftliğine yaklaştıklarında Jo Ann onları
çevreye götürebilecek bir işaret aramaya başladı.

"Muhtemelen bu tarafta bir yerlerdedir," dedi Jo Ann sonunda. "Bu vadiyi biraz takip edelim."

"Ama ya kaybolursak."

"Geri dönüp geri dönebiliriz, değil mi?"

Sağ taraflarında yükselen engebeli, sarp bir duvar olan derin bir vadinin serin, gölgeli derinliklerine giden dar bir patikayı takip ettiler.

"Ne kadar da güzel bir yer," diye soludu Peggy, birkaç dakika sonra, dinlenmek ve serinlemek için durduklarında.

"Dinle! Bu sana suyun kükremesi gibi gelmiyor mu?" diye sordu Jo Ann.
"Nehir çok uzakta olmamalı."

İki kız da bir an dinledi. "Kesinlikle öyle," diye kabul etti Peggy, "ama bu nasıl olabilir?"

"Bir daire çizerek dönmüş olmalıyız ve
pınarımıza çok da uzak olmayan bir yerden
çıkacağız. Hadi, görelim."

Heyecanla dik ve dar patikaya doğru yürümeye başladılar. Bir an sonra
nehrin kükremesinin üstünden gelen tiz bir ciyaklama sesiyle irkildi.

"Ah, sence ayı başka bir domuzun peşinde mi?" diye fısıldadı Peggy,
Jo Ann'i kolundan tutarak. "Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. Keşke silahı getirseydim."

"Geri dönelim," diye yalvardı Peggy, ama Jo Ann başını iki yana salladı. "Bir dakika."

Bir an dikkatle dinlediler, sonra rahatlayarak ciyaklamalar
memnun homurtulara dönüştü.

Jo Ann güldü. "Juan domuzları besliyor olmalı, ama beni bir dakikalığına korkuttu."

Bir an sonra uçurumun çıkıntılı duvarına yaslanmış kaba bir muhafaza gördüler. Uzun direkler duvardaki bir girintinin etrafına bağlanmıştı ve küçük bir dairesel çit oluşturuyordu. Bir sonraki anda Juan'ın duvardaki zayıf bir yeri güçlendirmeye çalıştığını gördüler. Onlara
geçilmez gibi görünmüştü ve bir ayı kadar büyük bir hayvanın bile
böyle bir barikatı aşabilmesine şaşırdılar.

Juan kızların yaklaştığını görünce işinden döndü.
Alışılmış selamlamadan sonra İspanyolca konuşmaya devam etti. "Ayı çok kötü--çok
vahşi. Domuzu çok seviyor."

Jo Ann başını salladı. "_Si, si_--ama neden onu vuramıyoruz? Onu senin için
öldürürüm."

Juan başını salladı ve şaşkın görünüyordu ve Jo Ann onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığını fark etti.

Anlamını ona net bir şekilde anlatmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Sonunda
bir sopa aldı ve kendine işaret ettikten sonra omzuna koydu ve tetiği çekiyormuş gibi yaptı. "Pling! Bak! _El oso muerto_
[Ayı öldü]."

Juan onaylarcasına gülümsedi; sonra hızla gevezelik ederek kendine işaret etti ve
başını salladı.

"Hayır--sen değil," Jo Ann tekrar denedi, kendine işaret ederek. "Ben! Bakın--onu
vuracağım!"

Sonunda, birkaç denemeden sonra, ona anlatmayı başardı.

Ama Juan başını salladı. "Senora'dan hoşlanmıyorum," dedi.

"Biliyorum," diye kabul etti Jo Ann, "ama Peg ve benimle gelirsen"--her birini işaret etti--"Sanırım her şey yoluna girecek."

Peggy bir süre pantomimi izlemekten keyif aldı, arada sırada birkaç İngilizce ve İspanyolca kelimeyle bölünüyordu. Daha önce hiç kimsenin kendini anlatmak için bu kadar uğraştığını görmemişti. Jo Ann kesinlikle kararlı bir insandı.

Ancak, bir süre sonra Peggy huzursuzlandı ve uçurumun dibinde büyüyen
narin küçük eğrelti otlarından bazılarını toplamaya başladı. Dağ deresinin kıyısına doğru yürüdü ve birkaç dakika durup suyun hızla akıp kayalık geçitten aşağı yuvarlanmasını izledi. Sonra
düşünceleri tekrar ayıya kaydı. Acaba yakınlarda bir yerde saklanıyor ve başka bir domuz çalmak için fırsat kolluyor olabilir mi diye merak etti.

Etrafa gergin bir şekilde baktı, sonra Jo Ann'e seslendi, "Gitmeye hazır değil misin? Bizim başımıza ne geldiğini merak edecekler."

"Evet, hazırım," diye geri seslendi Jo Ann. "Bu geceki sürpriz parti için her şey hazır. Şu yukarıdaki çıkıntıyı görüyor musun?" Uçurumun kenarından yaklaşık on beş fit yukarıda dar bir çıkıntıyı işaret etti. "Sen ve ben Bay Ayı'yı orada bekleyeceğiz. Orada hiçbir tehlikede olamayız, tabii ki sen korkup aşağı düşmediğin sürece."

"Ama oraya nasıl çıkacağız?" diye sordu Peggy hemen. "Ben bir kuş veya kertenkele değilim."

"Bu kolay. Juan bizim tırmanmamız için bir direğe çentikler açacak," diye açıkladı Jo Ann. "Ama hadi ama, bu gece hazırlanmam gereken çok şey var."

Juan'a döndü ve "Unutma." diye seslendi.

Juan, Juan'ı rahatlatmak için başını şiddetle salladı ve sonra Peggy ile birlikte eve doğru yola koyuldular.

"Kızlar, neredeydiniz?" diye seslendi Florence onlara.

"Keşfediyorduk," diye seslendi Jo Ann.

Verandaya varır varmaz Jo Ann dilinin ucuyla
konuşmaya başladı, Juan'ın ayı avında onlara yardım etme iznini, güvenli bir şekilde bekleyebilecekleri muhafazanın üstündeki çıkıntıyı ve planlarının diğer ayrıntılarını anlattı. Bayan Blackwell'e güçlü bir şekilde yalvararak sözlerini şöyle bitirdi: "Juan bizimle gelmeye
izin verdiğine ve hiçbir tehlikede olmayacağımıza göre bizi bırakacaksın, değil mi? Geri kalan domuzları almadan önce Juan'ın o ayıyı öldürmesine yardım etmeliyiz."

Bayan Blackwell cevap vermeden önce birkaç dakika sessiz kaldı. Jo Ann'e bir asır gibi gelen bir süreden sonra yavaşça, "Juan seninle olursa ve gereksiz riskler almayacağına söz verirsen, ikinizi de serbest bırakacağım." dedi.

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Blackwell. Harika!" diye bağırdı Jo Ann.

"Jo Ann'in aceleci davranmamasını sağlayacağım," diye ekledi Peggy.

Florence, Jo Ann'e gülümsedi. "Belki de o ayı seni kucaklayana kadar bu kadar hevesli olmayacaksın. Annemle burada kalacağım için mutluyum."

Jo Ann, Florence'e sadece gülümsedi ve Peggy'yi kolundan yakaladı. "Hadi, içeri girip av için eşyalarımızı hazırlayalım."

İki kız eve girdi ve Jo Ann hızla çantasını açtı
ve birkaç giysi çıkarıp Peggy'ye uzattı. "Bu külotlara ihtiyacımız olacak. Bu gece bacaklarımızın etrafında uçuşan eteklerle uğraşamayız," dedi.

"Hayır, kesinlikle yapamayız. Çok can sıkıcı olurlar."

"Feneri al, ben de silahı alayım. Bu harika bir silah," diye ekledi Jo
Ann bir an sonra, elini sevgiyle dipçiğin cilalı yüzeyinde gezdirirken. "Keşke benim olsaydı."

"Neden? Diğer silahlardan farklı mı?" diye sordu Peggy.

"Farklı! Bence öyle. Bir arada iki silah var, çift namlulu bir av tüfeği ve 30-30 tüfek. Altındaki bu küçük namlu tüfeğin namlusu." Bir kutuyu açtı ve Peggy'ye uzattı. "İçine
ne kadar
vahşi görünümlü fişekler attığına bak. O ayıda
bir delik açacaklar."

Peggy'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Daha önce hiç böyle bir silah görmemiştim."

"Ben de hiç görmedim. Çok pahalılar. Florence, babasının avlanmaya gittiğinde iki silah taşımak zorunda kalmamak için bunu sipariş ettiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, dağlarda vahşi hindilerle mi yoksa dağ aslanlarıyla mı karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz ve bu silahla her şeye hazırsınız. Bu gece mümkün olduğunca erken başlamak istiyorum."

Dışarıya aceleyle çıktılar, ateşi yaktılar ve akşam yemeği için hazırlıklara başladılar.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, akşam yemeği temizlendikten sonra, yıldızların altında oturup, vadinin karşısındaki sıradağların arkasından yükselen tam yuvarlak ayı izlediler. Ay yükseldikçe gölgeler kaybolmaya başladı ve kısa süre sonra neredeyse gündüz kadar aydınlık oldu.

Jo Ann parlak ay ışığı için çok minnettardı. Bu, cesur maceralarını biraz daha az tehlikeli hale getiriyordu. Artık çok aydınlık olduğu için ayrılma zamanının geldiğine karar verdi. Ayağa fırladı ve "Sanırım artık
görmemiz için yeterince aydınlık, Peg. Hadi; kıyafetlerimizi değiştirelim
ve başlayalım." dedi.

Birkaç dakika sonra külot giymiş iki figür patikadan aşağı doğru kayboldu.

O öğleden sonra kendilerine çok güzel görünen derin vadiye yaklaştıklarında
kızlar biraz gergin hissetmeye başladılar.
Her gölgeye baktılar, neredeyse onlara doğru hücum etmesini bekliyorlardı. Jo Ann silahı tuttu
bir saniye içinde yerine fırlatmaya hazırdı. Emniyeti açıktı ama
silah doluydu, kullanıma hazırdı. Peggy, yoluna çıkmadan
olabildiğince onun arkasında kaldı.

Juan'ın onları karşılamaya geldiğini gördüklerinde rahat bir nefes aldılar.
Her zamanki gibi beyaz pantolon ve peon'un bol beyaz gömleğini giymişti ve bunlar onu
ay ışığında yürüyen bir hayalet gibi gösteriyordu. Ama Jo Ann ve Peggy şu anda
hayaletlerden korkmuyordu. Büyük, siyah ve korkutucu bir şey arıyorlardı.

Jo Ann konuşmaya başladı, ancak Juan ona sessiz olmasını işaret etti.
Onları uçurumun tabanına götürdü, sonra çıkıntıya yerleştirdiği
kaba çentikli direği işaret etti.

Birkaç dakika sonra her iki kız da dar kayalık çıkıntıya tırmanmıştı ve
rahat bir pozisyon bulmaya çalışarak
kıvranıyorlardı. Heykel gibi
Juan hemen altına oturdu. Jo Ann silahı kucağına aldı,
anında onu yerine fırlatmaya hazırdı.

Ağaçların arasından süzülen ay ışığı, altlarındaki zemine
grotesk gölgeler düşürüyordu. Jo Ann birkaç kez, muhafazaya doğru yürüyen karanlık bir
hulk gördüğünden emindi, ancak bunun gece esintisinde sallanan bir
ağacın gölgesi olduğunu keşfetti. Gözlerini acıyana kadar zorladı,
ayının çıkmasını bekledikleri
yarığın karanlık derinliklerine bakmaya çalıştı.

Ayı avı için plan yapmanın heyecanıyla Jo Ann, mavi gözlü çocuğu unutmuştu, ama şimdi aklı ona ve onun ve ailenin geri kalanının kaybolduğu gizemli yola geri dönmüştü. Sanki yer açılmış ve onları yutmuş gibiydi, diye düşündü. Son iki gündeki olayları zihninde canlandırdı ve bir eylem planı yapmaya çalıştı. Gizemi çözmeye yardımcı olabilecek tek bir taşı bile
elinden kaçırmak istemiyordu.

Orada oturmuş hayal kurarken, koluna çarpan küçük bir taşla irkildi. Hızla etrafına baktı ve Peggy'nin sağ taraflarındaki yüksek dağ sırasını sorgularcasına işaret ettiğini gördü. Jo Ann zorlukla
biraz döndü. Dağların karanlığında titreyen küçük bir ışık dikkatini çekti ve tuttu. Bir an için bunun bir yıldızın düştüğünü düşündü; sonra hareket etmediğini fark etti. Bu ne olabilirdi? Peggy'ye baktı ve
ne olduğunu bilmediğini belirtmek için başını salladı.

Bir süre ışığı izlediler.
Parlak bir şekilde parlayıp sonra neredeyse sönüp tekrar
parlamasında gizemli bir şey vardı. Bunun bir kamp ateşi olamayacağına karar verdi. Florence o dağın yamacında kimsenin yaşamadığını söylemişti. Yerleşim için çok vahşiydi. O mesafeden küçük bir kamp ateşi bile zor görülebiliyordu.

Birdenbire aklından bir düşünce geçti. Bir sinyal ışığıydı.
Birisi vadinin karşısına bir mesaj göndermeye çalışıyordu. Belki de
mavi gözlü çocuk _kaçırılmıştı_ ve bu yüzden aile
aniden ortadan kaybolmuştu.

Peggy'ye bunu söylemek için döndü, sonra konuşmaması gerektiğini fark etti.
Bir sonraki anda bu kadar şüpheci olduğu için yarı utandı. Eğer o çocuk
kaçırılmışsa, o insanların bunu yapmadığından emindi - onlar sadece
başka birinin hizmetindeki araçlardı, diye karar verdi.

BÖLÜM VII
KÖMÜR ÜRETİCİSİ

Peggy ve Jo Ann, ayının gizlice ortaya çıkmasını sessizce beklemeye devam ettiler. Onlar, tam yuvarlak ayın derin safir gökyüzünde yavaşça süzülmesini
izlerken, sayısız minik yıldız onlara göz kırptı. Arada sırada yakındaki bir cırcır böceğinin cıvıltısı veya bir kurbağanın vıraklaması nehrin sürekli sıçramasının üstünde duyulabiliyordu.

Ayı avı için aceleyle yaptıkları hazırlıklarda kazaklarını unutmuşlardı ve şimdi hem heyecandan hem de soğuk dağ havasından biraz titriyorlardı. Kayanın engebeli kenarları hiç de rahat hissettirmiyordu ve kasları uzun süre aynı pozisyonda oturmaktan ağrıyordu. Jo Ann, dağ yamacındaki ışığı ve altındaki karanlık gölgeleri aynı anda izlemeye çalışırken başının döndüğünü hissetti.
Bu yeni gizemle mavi gözlü çocuğun gizemi arasında bir bağlantı var mıydı acaba? diye merak etti.

Kızlar daha fazla hareketsiz duramayacaklarını hissettiklerinde, Juan gölgelerden çıktı ve onlara İspanyolca seslendi, "Ayı bu gece gelmeyecek."

Jo Ann başını iki yana salladı. "Hayır, bence o da gelmeyecek. Hadi,
Peg," dedi, çıkıntıda dönerek. "Aşağı inip bacaklarımızı
esnetelim."

İki kız da direğe doğru sertçe tırmandılar ve kaslarını gevşetmek için tekmelemeye ve
esnemeye başladılar.

Juan İspanyolca hızla gevezelik etmeye başladı ve Jo Ann bir an durup dinledi. "Ayı bu gece _hambre_ yapmayacak," dedi ona.

Jo Ann ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "_Hombre?_ Adam?" diye tekrarladı. "_No sabe_
[Anlamıyorum]."

Juan başını salladı ve elini karnının üzerinde gezdirmeye başladı. "Hayır--hayır
_hombre_, _h-ambre_."

Jo Ann'in yüzü bir gülümsemeye büründü, "Ah, _si_," diye cevapladı, sonra Peggy'ye dönerek açıkladı: "Bize ayının bu gece
aç olmadığını söylemeye çalışıyor."

"Sanırım haklı," diye katıldı Peggy. "Neyse, yeter artık. Eve gidiyorum."

Yürümeye başladı ama Jo Ann'in onu takip etmediğini fark ettiğinde sadece birkaç adım atmıştı. "Gelmiyor musun, Jo?" diye seslendi ona.

"Evet, bir dakika içinde. Juan'a o ışık hakkında soru sormak istiyorum." Işığı işaret ederek, "Bu ne, Juan?" diye sordu.

"Ah, o. Bir _carbonero_ ışığı."

"Ama _carbonero_ nedir?" diye tekrar sordu.

Juan daha fazla İspanyolca söyledi ama Jo Ann başını iki yana salladı.

"Ah, peki, Florence'a soracağım," dedi kendi kendine, sonra Peggy'yi takip etmek için döndü. "_Buenas noches_, Juan," diye seslendi ona. "Yarın gece yine nöbet tutuyoruz, _sabe_?"

Juan başını salladı, "_Si_, senorita."

İki kız aceleyle eve geri döndüler ve içeri girdiklerinde Florence ve annesini derin uykuda buldular. Hemen pijamalarını giydiler ve sıcak battaniyelerin altına sokuldular. Uzun nöbetlerinden yorgun düşen Peggy kısa süre sonra uykuya daldı, ancak Jo Ann ışığı merak etmeye devam etti. Neden oradaydı? Ve neden parlayıp sönüyordu? Bunu ne kadar çok düşünürse, bunun mavi gözlü çocukla bir ilgisi olduğuna o kadar çok ikna oldu. Ertesi gün dağa tırmanıp bu soruların cevabını bulacaktı, kararını verdi. Eğer bu gerçekten bir sinyal ışığıysa, bunun ne olduğunu öğrenecekti. Sonunda, şafak vakti doğuda belirmeye başladığında, Jo Ann uykuya daldı.

Gözlerini daha yeni kapatmışken birinin "Jo, Jo, uyan. Kahvaltı istiyorsan
acele etmelisin." diye seslendiğini fark etti.

Kahvenin güçlü bir kokusu ve masaya yerleştirilen tabakların takırtısı vardı. Jo Ann gözlerini açtı ve Peggy'nin kahvaltı masasına son rötuşları yaptığını ve Florence'ın annesine sandalyesine oturması için yardım ettiğini görünce şaşkınlıkla etrafına baktı.

Yataktan hızla fırladı. "Neden beni daha erken uyandırmadın? Bu kadar geç uyumak istememiştim. Beni neyin ----"

Birden durdu. Önceki gecenin olayları aklından geçti: ayı avı, gizemli ışık, dağa doğru planladığı araştırma gezisi. Bugün yapmak istediği her şeyi başaracaksa, kaybedecek zamanı yoktu.

Kısa bir tuvalet molasından sonra masadaki yerine geçti ve
hızla yemeye başladı, ağzına koyduğu yemeğin neredeyse farkında değildi. Peggy ve Florence'ın sivri sözlerine rağmen, sakin bir sessizlik içinde yemek yedi, zihni görünüşe göre milyonlarca mil uzaktaydı. "Jo başka bir gizemin peşinde," Peggy gülerek Florence ve Bayan Blackwell'e söyledi.

Tam o sırada Jo Ann başını kaldırıp sordu, "_carbonero_ ne anlama geliyor, Florence?"

"Kömür üreticisi." Florence gülümsedi. "Bu soruyu neden sorduğunu biliyorum. Peggy bana gizemli ışığın ve o büyük kötü ayıyı nasıl öldürdüğünü anlattı." Alaycı bir şekilde güldü, sonra ekledi, "O ışık sadece bir kömür üreticisinin ateşinden çıktı." Jo Ann bir hayal kırıklığı dalgasının kendisini sardığını hissetti. Işıkta bir gizem olduğundan ve onu mavi gözlü çocuğa götüreceğinden o kadar emindi ki,
ve şimdi Florence bunun sadece bir kömür üreticisinin ateşinin ışığı olduğunu söyledi. "Ara sıra bir Kızılderili ailesi dağlara çıkıp kömür yapmak için
birkaç gün orada kalır; sonra da satmak için köylere
taşırlar."

Bu sözler üzerine Jo Ann'in aklına aniden yeni bir fikir geldi. O kadar
basitti ki daha önce neden aklına gelmediğini merak etti.

"Kızlar, sanırım gizemi çözdüm!" diye haykırdı. "Mağaradaki o Meksikalı
aile kömür yapmak için dağa çıktı.
Yine onların izindeyim."

"Haklısın diye şaşırmamalıyım," diye katıldı Florence. "Bu, o iki çocuğun diğer öğleden sonra neden odun topladığını açıklar.
Kömür yapmak için
kullanacaklardı."

Jo Ann aniden patladı, "Dağa çıkıp
gerçekten mağaradaki ailemiz olup olmadığına bakacağım. Kim benimle gelmek ister?"

"Muhtemelen boşuna çabalıyorsun ama ben de seninle
gideceğim," diye cevapladı Florence. "Aileyi bulmak kolay olmayacak, yangınlarından çıkan dumanı görebilsek bile." Annesine döndü, "Yukarı çıkarsak itiraz etmezsin, değil mi?"

Bayan Blackwell bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi, "Ah, çok dikkatli olur ve hava kararmadan
geri dönersen gitmen sorun olmaz sanırım." Jo Ann'e gülümsedi. "Mavi gözlü oğlunun orada olup olmadığını öğrenene kadar asla tatmin olmayacağını biliyorum."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Jo Ann kendinden emin bir şekilde. "O ışık çok uzaktaymış gibi görünmüyordu."

Florence ve annesi eğlenerek bakıştılar ve sonra Florence, "Bizimle birlikte biraz öğle yemeği yesek iyi olur. Senin düşündüğünden
çok daha uzak, Jo." dedi.

"Gitmiyorum," diye söze girdi Peggy. "Bayan Blackwell ile burada kalacağım."

Jo Ann masadan fırladı. "Hadi hemen işe koyulalım ve
işimizi bitirip başlayalım." Bulaşıkları aceleyle istiflemeye başladı.

Birkaç dakika sonra bulaşıkları o kadar hararetle yıkıyordu ki
Florence akşam yemeği için masayı hazırlamaya yetecek kadar bulaşık kalmayacağını kehanet etti.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
bulaşıkları bitirip öğle yemeğini paketlediler ve başlamaya hazırdılar.

"Sanırım tüfeği yanımda götüreceğim," diye belirtti Jo Ann. "Bir
tavşan veya sincap -ya da bir şey- görebiliriz."

Kısa süre sonra iki kız dağ yamacına çıkan bir eşek patikasında yol almaya başladılar. En başından beri arada sırada durup kömürcünün ateşinden çıkan dumanı görmek için dağları tarıyorlardı.

Sonunda Jo Ann zaferle haykırdı, "Görüyorum! Bak, tam orada!"

"Evet, o!"

İki kız da duman sarmalına doğru giden bir yol aramaya başladı.

"Bu dik yere tırmanamayacaklarını biliyorum," diye belirtti Jo Ann.
"Bunu yapmak için insan sinekleri olmaları gerekirdi. O yaşlı büyükanne ve
küçük çocuklar buraya kadar gelmiş olamazlardı."

"Eh, yapılacak tek şey bu patikayı biraz daha takip etmek ve
gittikleri yolun bir izini bulup bulamayacağımıza bakmak." Florence,
Jo Ann hemen arkasında, patikada yürümeye başladı.

"Onları kömürlerini yapmak için böylesine tuhaf bir yere gitmeye iten şey neydi, Florence? Çok daha iyi bir
yer bulabilirlerdi gibi görünüyor. "

"Şey, görüyorsun ya, Kızılderilinin odununu kesmesinin bir yolu yok, sadece bir
pala--o sadece büyük, uzun bir kasap bıçağı. Çok fazla kesme gerektirmeyen
düşmüş dalları ve ağaçları avlıyor."

"İnanın bana, eğer bir kömür üreticisi olsaydım, buradan daha kolay ulaşılabilecek bir yer arardım."

Bir süre dağa çıkan başka bir patikanın
izini görmeden yürüdükten sonra, Jo Ann seslendi, "Söyle bakalım, sanırım
çok ileri gittik. Onların yolunu kaçırmış olmalıyız. O duman artık arkamızda."

"Haklısın. Öyle. Geri dönüp geri dönmemiz gerekecek. Eğer o yolu
yakında bulamazsak, sanırım eve geri dönsek iyi olur. Güneş
çok sıcak şimdi."

Adımlarını geri takip etmeye başladılar, eskisinden daha dikkatli bir şekilde arıyorlardı.

"O aile bir tür iz bırakmış olmalı," diye devam etti Jo Ann.

En sonunda dumanı ilk gördükleri noktaya ulaştıklarında,
Florence umutsuz bir tonda, "Peki ya pes edip
şimdi eve dönmeye ne dersin? Yorgunum ve sıcak bastı."

"Henüz değil," diye ısrar etti Jo Ann alnındaki teri silerken.
"Hadi şu uçurumun gölgesine oturup biraz dinlenelim, sonra
devam etmek için daha çok
harekete geçme isteği duyarız." Yere çöktü ve
sırtını serin kayaya yasladı.

Yorgun bir şekilde Florence onun örneğini izledi ve şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra Jo Ann ayağa kalktı ve "Sen biraz daha dinlenirken
ben etrafa bir kez daha bakacağım." dedi.

Uçurumun ötesindeki patikada kısa bir mesafe yürüdü, dağın yamacına tırmanmanın mümkün olabileceği
bir yer aradı. "Eğer
onların yolunu bulamazsak, o zaman oraya
çıkmanın başka bir yolunu bulacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Birkaç dakika sonra dik yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı, şimdi kendini sabitledi
ve sonra da yarıklardan çıkan çalılıklara tutunarak kayalar. Yaklaşık yirmi beş veya otuz fit tırmandıktan sonra
kendini uçurumun üzerindeki kayalık bir çıkıntıda buldu.

Gözleri aniden parıldamaya başladı. "Sanırım bu çıkıntının etrafından dolaşıp Florence'ın hemen üstüne kadar gideceğim ve ona sadece eğlence olsun diye bir iki çakıl taşı atacağım."

Çıkıntı boyunca sessizce kayarken hafif bir inleme sesi duydu. Hemen durdu ve dinledi. "Bu ne?
Sıkıntıda olan birine benziyor. Sadece vahşi bir hayvan olduğunu varsayalım!" Tekrar kulaklarını zorladı. İnleme sesi bir kez daha biraz daha belirgin bir şekilde ona doğru
ulaştı.

"Bu bir insan!" dedi kendi kendine heyecanla. "Sanırım birden fazla kişi var. Sanki sıkıntıda olan birkaç kişi var gibi. Acaba mağaradaki aile bir şekilde sıkıntıda olabilir mi?"

Uçurumun kenarından eğildi ve heyecanla seslendi,
"Florence! Ah, Florence!"

"Neredesin?" Florence şaşkın bir sesle geri seslendi.

"Tam üstünde."

Florence aceleyle dışarı çıktı ve Jo Ann'e baktı. "Nasıl oldu da
gitmeyi başardın----"

"Bir dakika önce o tuhaf inleme sesini duydun mu?" Jo Ann araya girdi.

"Neden, hayır--ne----"

"Birinin çok büyük bir belada olduğuna inanıyorum. Buraya gel ve
onları bulabilecek miyiz bakalım. Silahı getirdiğinden emin ol."

"Oraya nasıl çıkabilirim?" diye sordu Florence tereddütle.

"Patikadan biraz aşağı in, sana göstereyim."

Birkaç dakika içinde Jo Ann, Florence'ı kıyıya çekmeye yardım ediyordu. Kenara
ulaşır ulaşmaz Jo Ann, "Dinle! İşte
o ses yine." diye bağırdı.

Florence'ın gözleri, sıkıntı çığlığı kulaklarına ulaştığında kocaman açıldı.

"Merhamet! Bu korkunç," diye mırıldandı, kısık sesle.

"Bu ses tam şuradan geliyor!" Jo Ann neredeyse
tam yukarıyı işaret etti. "Hadi, sanırım buradan yukarı çıkabiliriz."

BÖLÜM VIII
SONUNDA ARKADAŞLAR

Jo Ann dik yamaca tırmanmaya başladı, Florence mümkün olduğunca
yakından takip etti. Kısa bir mesafe yukarı doğru mücadele ettikten sonra Jo Ann, yakın zamanda kullanıldığına dair işaretler gösteren belirsiz bir patikayı gördü.

"İşte gittikleri yol!" diye haykırdı. "Sonunda doğru yoldayız."

"Sanırım haklısın, çünkü o dumana doğru
gidiyor gibi görünüyor," diye kabul etti Florence.

Konuşmasını bitirdiği anda inleme sesi tekrar duyuldu, her zamankinden daha net.

"Hadi acele edelim!" diye bağırdı Jo Ann.

Belirgin bir şekilde işaretlenmiş patikaya girdikten sonra kızlar çok daha iyi vakit geçirebildiler. Sohbet ederek bir an bile kaybetmeden olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Birkaç dakika sonra patikanın bir dönüşünde, kayanın dik yüzüne aceleyle dikilmiş dallardan oluşan kaba bir barınak gördüler.

Aynı anda birkaç sesin acıklı feryadı kulaklarına öyle yürek parçalayıcı bir hüzünle geldi ki, iki kız da istemeden sempatiyle doldu.

Bir sonraki anda, barınağın açık bir alanından Jo Ann, yerde uzanan beyaz giysili bir erkek çocuğunu gördü. Etrafında iki kadın ve birkaç küçük kız vardı, başları öne eğikti ve yüzleri neredeyse siyah _rebosa_larıyla gizlenmişti.

Florence'ı elinden tutan Jo Ann, onu hemen kulübenin girişine götürdü. İçeri girer girmez, yas tutanlar şaşkın bakışlarını kaldırdı.

İki kız hemen, mağarada gördükleri anne ve büyükanneyi tanıdılar. Hemen ardından Jo Ann'in gözleri, yerde bir matın üzerinde yatan hareketsiz, beyaz giysili figüre kaydı.

"Öldü!" diye bir cümle geçti aklından, dizlerinin üzerine çöküp annesinin omzuna teselli edici bir el koyarken.

Tek bir İspanyolca sempati sözcüğü bile düşünemeden, zavallı anne feryat etmeye başladı, "_A Dios!_ Oğlum--Pepitom! O öldü!"

Bu ağıtı, büyükanne ve küçük kızların inlemeleriyle birlikte tekrar tekrar söyledi.

"O çocuk nasıl bu kadar aniden ölmüş olabilir?" diye düşündü Jo Ann. "Zayıf ve yetersiz beslenmiş gibi görünüyordu, ama----"

Florence'ın anneye soru sormaya başladığını duyduğunda düşünceleri bölündü. Ne söylediklerini anlayıp anlayamayacağını görmek için dikkatle dinledi. Arada sırada sadece birkaç kelime duyabiliyordu, ama annenin çocuğun o sabah öldüğünü söylediğini anladı. O ve diğer çocuk, bir önceki gece babaya odun toplaması ve kömür yapmak için ateşi yakması için yardım etmek üzere dağın daha yükseğine çıkmışlardı. Çocuk aniden hastalanmıştı--baba onu aşağı indirmişti ve kısa süre sonra ölmüştü.

Anne konuşmasını bitirmeden önce Jo Ann, Florence'ın çocuğun hareketsiz figürünün yanında diz çöktüğünü ve önce nabzını hissettiğini, sonra da alnına ve yanağına dokunduğunu gördü.

"Ne kadar garip!" diye düşündü Jo Ann. "Öldü--neden bunu yapıyor?"

Bir sonraki anda Florence haykırdı, "Jo, hemen bana bir cam parçası bul!
Çabuk ol!"

"Neden bir cam parçası istiyor ki?" diye düşündü Jo Ann, ama
soru sormadan, az döşenmiş kulübeye bakmaya başladı.

"Burada hiçbir cam izi yok. Bunun yerine bu işe yaramaz mı?" diye sordu bir an sonra, ona küçük bir sırlı seramik kupa uzatırken.

"İşe yarayacak. Kır--sadece küçük bir parça istiyorum."

"Neden----" Jo Ann dilinin ucundaki soruyu kontrol etti ve
kupasını hızla taş _metate_'e çarptı, sonra ona parçalardan birini uzattı.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde, Florence'ın çömlek parçasını sırlı tarafı aşağı bakacak şekilde çocuğun ağzının üstüne koymasını izledi. Kısa bir aradan sonra onu alıp incelediğini gördü.

"Buraya bak, Jo! Bunun üzerinde minik bir nem lekesi var! Görmüyor musun?" diye heyecanla haykırdı Florence.

"Evet, ama----"

"Bu onun ölmediği anlamına geliyor! Onun için henüz bir mücadele şansı var."
Döndü ve bunu anneye tekrarladı.

"Yapay solunumu deneyelim," dedi Jo Ann heyecanla. "Nasıl yapılacağını biliyorum!
Sana yardım edebilirim."

Florence, incecik kollarını yukarı aşağı kaldırmaya başladığında onaylarcasına başını salladı, her seferinde yanlarına bastırmaya dikkat ediyordu. Bunu yaparken, anne ve büyükanne dualarını mırıldanıyordu,
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.

Florence birkaç dakika çalıştıktan sonra, arkasından aniden ayak sesleri duydu,
sonra da derin bir ses, "Ne yapıyorsun? Oğlum
öldü. Neden onu rahatsız ediyorsun?" diye sordu.

Hızla döndü ve esmer, pis, sakallı bir adam ve
arkasında mavi gözlü bir çocuk gördü. Jo Ann'e yapay solunuma devam etmesi için bir işaretle, Florence ayağa kalktı ve çocuğun neden
canlı olduğunu düşündüğünü açıklamaya başladı. Çanak çömlek parçasını alıp,
"Bak! Sana göstereceğim." dedi.

Tam çocuğun ağzının üstüne koyarken, göz kapaklarının hafifçe titrediğini fark etti. "Bak!" diye haykırdı zaferle, göz kapaklarını işaret ederek. "O _canlı_!"

Adamın yüzünde karışık bir sevinç ve hayranlık ifadesi belirdi. "_Madre de Dios!_
Oğlum yaşıyor!" diye haykırdı. "Sen bir merhamet meleğisin. Onu
hayata döndürdün!"

"_Si, Papa!_ Bir mucize yarattılar!" diye kabul etti anne, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Florence elini kalbinin üzerine koydu, sonra anne ve babasına bakarak, "Kalbi çok kötü. Onu hemen buradan
aşağı indirmeniz gerekiyor. Burası çok yüksek." dedi.

"_Si--si_, senorita. Ne dersen onu yapacağım," dedi baba.

Florence ve Jo Ann çocuğu nazikçe kaldırıp başını hafifçe eğik bir şekilde babasının omzuna koydular.

Çocuğu daha dik bir pozisyona getirmeye başladığında, Florence hemen konuştu, "Hayır, hayır--onu böyle taşırsan, kan
başına doğru akar--o zaman daha çabuk iyileşir."

"_Bien_," diye onayladı baba ve uşağın rahat ritmik temposuyla patikada yürümeye başladı, Florence ve Jo Ann de onları yakından takip ediyordu.

Kısa bir mesafe gittiklerinde anne onlara yetişti. "Ben
Pepito'mla geldim," dedi.

"Florence, o çocuğun ölmemiş olabileceğini düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Jo Ann bir an sonra.

"Babam bana bunun gibi birkaç vakadan bahsetti. Bazı insanlar, dedi,
yüksek irtifaya dayanamazdı. O çocuk zaten zayıf ve yetersiz besleniyordu ve ben de sıkı çalışma ve yüksek irtifanın
bir araya gelmesinin onun için fazla olduğunu düşündüm."

"O çanak çömlek parçasını ağzına koymayı nasıl düşündün?"

"Bu ülkede bir cesedin ölümünden sonra birkaç saat içinde gömülmesini gerektiren bir yasa var. Babam bana birkaç kez bir cam parçasını bu şekilde kullanarak yetkililere bir hastanın gerçekten ölmediğini kanıtladığını söyledi."

"Bunu bilmen büyük bir lütuf. Hayatımda bu zavallı köylülerden daha çaresiz insanlar görmedim."

"Babam, köylülerin çoğunun modern tıp hakkında hiçbir şey bilmediğini ve en basit ilaçlardan bazılarından habersiz olduğunu söylüyor."

Bu sırada bir pınarın yanındaki serin, gölgeli bir yere varmışlardı ve Florence babasına durması için seslendi. "Onu buraya bırak."

Çocuğu yere yatırır yatırmaz, annesi ve Jo Ann ıslak mendilleriyle yüzünü yıkamaya başladılar.

"Bir dakika, senorita. Sana su getiriyorum," diye konuştu baba. Şapkasının derin tepesini büyük yeşil yapraklarla kapladı ve suyla doldurdu, sonra kızlara götürdü.

Florence ellerini suya daldırdı ve suyun çocuğun yüzüne ve boynuna nazikçe damlamasına izin verdi.

Soğuk su yüzüne değdiği anda çocuğun göz kapakları titredi.

Florence babasına döndü. "Bana daha fazla su getir, ona bir
içecek vermek istiyorum."

Adam onaylarcasına başını sallayarak eğildi, yakındaki bir fil kulağı bitkisinden büyük bir yaprak kopardı ve onu hızla suyla doldurduğu bir fincana katladı.

Florence daha sonra çocuğun başını hafifçe kaldırdı ve tutarken Jo Ann doğaçlama
bardağı dudaklarına götürdü. Onu tekrar yatırdıktan sonra,
gözleri daha da açıldı ve bir an kızlara boş boş baktı.

Sonra bakışları annesine kaydı ve hafifçe mırıldandı,
"_Mi--Ma-ma!_"

Bir sevinç çığlığıyla haykırdı. "Ah, benim Pepito'm. Bana geri döndün!"

"Çok dikkatli olmamız gerekiyor," diye uyardı Florence
ebeveynleri. "Çocuk henüz konuşmamalı. Daha uzun süre dinlendikten sonra, o zaman
konuşabilir."

"_Bien!_ Aynen dediğin gibi." Gözyaşları tekrar yanaklarından aşağı akmaya başladı ve boğuk bir sesle ekledi, "Siz olmasaydınız,
senoritas, Pepito'm gömülmüş olurdu. Carlitos ve ben
sen geldiğinde onun mezarını kazıyorduk."

Böyle bir trajediden kaçmanın ne kadar zor olduğunu fark ettiklerinde iki kızın da üzerine bir dehşet ürpertisi yayıldı.

"Küçük oğlunu tekrar dağa götürmemelisin," diye devam etti Florence. "Bunu yaparsan yine hasta olacak."

"Ailesini mağaraya taşımasını söyle," diye hevesle konuştu Jo Ann.
Aklından şu düşünce geçti, "O zaman mavi gözlü çocuk hakkında bilgi edinebilirim."

"İyi fikir!" diye cevapladı Florence, sonra önerisini
babaya çevirdi.

Bir an tereddüt etti, sonra duraksayarak başladı, "Ama kömürüm----"

Anne hızla araya girdi, "Buraya gelip kömürünü
yapabilirsin. Mağarada kalacağız."

"Ama--kim----" Kızlara, sonra da karısına bakarken yüzünde garip bir korku ifadesi belirdi.

Kadın aceleyle yanına geldi ve alçak sesle konuşmaya başladı.

Bu garip hareketlere şaşıran kızlar birbirlerine
soru sorarcasına baktılar.

Florence çocuğun nasıl olduğunu görmek için döndüğünde,
annenin "Her şey yoluna girecek, _Baba_. Bunlar bizim arkadaşlarımız." dediğini duydu.

BÖLÜM IX
"GİZEMİ ÇÖZECEĞİM"

Yüzlerindeki ifadelerin oyununu dikkatle izleyen Jo Ann, babasının başını sallayıp gülümsediğini görünce
bir rahatlama hissi yaşadı.

Sonra Florence'a döndü, "_Bien._ Ailemi de getireceğim. Sen burada bekle."

"Tamam," diye kabul etti Florence.

Baba gittikten sonra Jo Ann, "Çocuk artık çok daha iyi olduğuna göre, babanın ailenin geri kalanını aşağı getirmesini beklerken öğle yemeğimizi yemek için zaman ayırabiliriz. Acıkmaya
başlıyorum." dedi.

Florence güneşe baktı ve konumunu fark etti. "Neden, saat ikiyi
geçmiş olmalı! Aç olmana şaşmamalı. Gerilim o kadar büyük ki, kendimizi
düşünemedik."

"Evet, bu şimdiye kadar yaşadığım en heyecan verici deneyimdi. Neredeyse bir mucize gibi görünüyor, değil mi?" Bakışları, kocaman siyah gözleri bir yüzden diğerine bakan
çocuğa kaydı.

Florence öğle yemeği paketini aldı ve birazını
anneye uzattı.

Bir anlık tereddütten sonra küçük bir çikolatalı kek çıkardı, merakla
baktı, sonra da minik bir parça ısırdı. Yüzü ışıldadı. "Ah, kek!
Pepito'm için." Eğildi ve keki çocuğun ağzına değdirdi.

Florence hemen konuştu, "Hayır, hayır. Onu sen ye. O tür Pepito için çok kötü. Bunlardan birini ona vereceğim." Bir graham krakeri aldı
ve annesine verdi.

Çocuk krakeri tattıktan hemen sonra sanki çok açmış gibi
hızla yemeye başladı.

"Sanırım o çocuk açlıktan ölüyordu," dedi Jo Ann. "Başlangıçta yiyecek eksikliğinden
zayıflamış olmalı."

"Muhtemelen geçen gün onları gördüğümüzden beri birkaç soğuk _tortilla_ dışında bir şey yememiştir."

"Bir lokma daha yemeyelim," dedi Jo Ann hemen. "Öğle yemeğimizin geri kalanını o çocuklara saklayalım. Açım ama onlar kadar
çok aç değilim. Eve dönene kadar yemek için sabırsızlanıyorum." Öğle yemeğinin geri kalanını annesine uzatarak, "Çocuklarınız için." dedi.

"Ah, _gracias_, senoritas. Anne gülümseyerek, "Çok iyisin," dedi.
Hızlı bir İspanyolca akışıyla Florence'a günlerdir yolculuk ettiklerini ve çok az yiyecekleri olduğunu söylemeye başladı. "_Papa_ kömürü
yaptığında, o zaman yiyeceğimiz olacak."

Ardından gelen duraklamada Florence, Jo Ann'e kadının söylediklerini anlattı.

"Kömür yapmak için buraya gelmeleri garip. Sanki
daha erken dururlardı," diye belirtti Jo Ann. "Acele et ve ona mavi gözlü çocuk Carlitos'u sor. Ona Pepito ile ikiz olup olmadıklarını sor."

Florence "Hangisi daha büyük - Carlitos?" diye sorduğunda anne başını iki yana salladı.

"Hayır. Pepito."

"Hiç benzemiyorlar."

Kadının yüzünden garip bir ifade geçti; sonra yavaşça,
"Carlitos benim çocuğum değil." dedi.

Jo Ann bu son sözü yakaladı ve hevesle konuştu: "Ona ailesiyle akraba olup olmadığını sor."

Florence itaatkar bir şekilde bu soruyu sorduğunda, anne tek kelime etmeden sadece başını iki yana salladı.

"Gözlerinin dediğim gibi koyu mavi olup olmadığını sor," diye araya girdi Jo Ann.

"Hayır, onun hakkında konuşmak istemediğini görebiliyorum. Bunu birkaç dakika içinde
kendin öğrenebilirsin. Yakında aileyle birlikte
aşağı inecek."

"İnan bana, o çocukta garip bir şeyler olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum ve gizemi çözeceğim."

"Mağaraya geri döndüklerinde araştırmanı yapmak için bolca zamanın olacak."

Kısa bir süre sonra eşeğin patikada ayak seslerini duydular ve aile kısa süre sonra pınara vardı. Anne onları karşılamak için koştu ve kızların öğle yemeğini hızla aralarında paylaştı; sonra bebeği babasının kollarından aldı ve tekrar Pepito'nun yanına oturdu.

Aç çocuklar yemek yerken Jo Ann, Carlitos'un gözlerine iyice baktı. "Bak, Florence," diye mırıldandı. "Haklıymışım. Çocuğun gözleri
güzel koyu mavi."

"Evet, haklısın. Gözleri mavi ve yüz hatları incecik.
Diğerlerinden tamamen farklı."

Babanın onları yakından izlediğini fark eden Florence, "Söz verdiğimiz gibi karanlık çökmeden önce varacaksak, hemen eve gitmemizin zamanı geldi." diyerek konuyu değiştirdi. Babaya döndü. "Başlamaya hazır mısın?"

"_Si_, senorita," diye cevapladı, sonra hızla eğildi ve ayağa kalkmaya çalışan
Pepito'yu kucakladı.

Birkaç dakika sonra uzun alay dar patikadan aşağı doğru yürümeye başladı,
baba Pepito'yla birlikte, Jo Ann ise Carlitos'la arkada ve küçük kızlardan biriyle.

Florence, Jo Ann'in mavi gözlü çocuğun yanında olduğunu ve onunla konuşmaya çalıştığını fark ettiğinde gülümsedi.

Jo Ann'in Carlitos'un İngilizce bilmediğini anlaması uzun sürmedi.
"O zaman Amerikalı olamaz," diye düşündü. "Muhtemelen Alman ya da başka bir
tür yabancı." Ona bozuk İspanyolcasıyla birkaç soru sordu ama, onu anlaması çok zor olduğu için, sonunda konuşmaya çalışmaktan vazgeçti ve dikkatini ona hayranlıkla bakmaya devam eden küçük kıza çevirdi.

Sonunda evlerine yaklaştıklarında, Florence evi babaya göstererek, "Burası bizim yaşadığımız yer. Şimdi seni yalnız bırakmak zorundayız.
Pepito'ya karşı çok dikkatli olmalısın, unutma. Seninle birlikte dağa
geri dönmesine izin verme." dedi.

Adam güçlü bir şekilde başını salladı. "Tamam, senorita. Pepito'ya çok iyi bakacağız."

Jo Ann tam o sırada hevesle konuştu: "Florence, onlara yarın mağaraya gelip Pepito'nun nasıl olduğunu göreceğimizi söyle."

Florence bu mesajı tercüme ettikten sonra, iki kız,
"_Adios!_" diye seslendi, aileye ve Pepito'ya özel bir şey söyledi, sonra da aceleyle eve doğru yürüdüler.

Bayan Blackwell ve Peggy'yi selamlar selamlamaz maceralarını heyecanla anlatmaya başladılar.

Florence, Pepito'nun hala hayatta olduğunu keşfettiğini anlattığında, her iki dinleyicisi de şaşkınlıkla soluklarını tuttu.

"Kızlar, ne yapacağınızı bildiğiniz ve o çocuğu diri diri gömülmekten kurtarabildiğiniz için çok minnettarım," dedi Bayan Blackwell, Jo Ann ve Florence tüm hikayelerini bitirdikten sonra.

"Ben de öyleyim," diye katıldı Peggy.

"Yanımızda bir öğle yemeği götürmemiz iyi oldu," diye ekledi Jo Ann.
"O zavallı çocuklar neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Günlerdir neredeyse hiçbir şey yememişlerdi. Onlara verdiğimiz kekleri -Pepito'yu bile- nasıl mideye indirdiklerini görmeliydiniz."

"Öğle yemeğinizi çocuklara verdiyseniz, bu zamana kadar çok aç olmalısınız," dedi Bayan Blackwell. "Ah, öyleyiz," diye cevapladı ikisi birlikte.

Peggy gülümsedi. "Açlıktan ölmek üzere olduğunuzu düşünmüştüm, bu yüzden akşam yemeğini
hazırladım. Belki de yemek için fazla heyecanlısınızdır, Jo, çünkü mavi gözlü çocukla ilgili gerçekten bir gizem olduğunu
keşfettiniz."

"Farkına varmazsınız. Ellerimizi ve yüzümüzü yıkadığımızda hemen yemeye hazır olacağız," dedi Jo Ann ayağa kalkarak. Kapıya doğru yürürken aniden
durdu ve döndü. "Aklıma bir şey geldi! O zavallı küçük çocuklar bu gece veya sabah yiyecek hiçbir şey bulamayacaklar.
Tüm eşyaları eşeğin üzerindeki o küçük paketlerdeydi."

"Öyle." Florence derin bir iç çekti. "Eh, kesinlikle akşam yemeğimin tadını çıkaramam, çünkü onlar
yemeyecek." Peggy'ye döndü.
"Onlara götürebileceğimiz akşam yemeği için ne hazırladın?"

"Şey--bir kere çok fazla patates salatası yaptım."

Florence başını iki yana salladı. "Bunu sevmezler, eminim. Muhtemelen hiç tatmamışlardır."

"Şey, fasulye, pilav ve domatesi sevdiklerini biliyoruz," diye ekledi Jo Ann. "Onları
alabiliriz."

"Neden bir kutu kraker almıyorsun, Florence?" diye önerdi Bayan Blackwell.
"Diğer şeyler pişene kadar onları yiyebilirler."

"Tamam." Florence hemen Jo Ann'e yiyecekleri toplaması için yardım etmeye başladı
ve kısa süre sonra iki kız mağaraya giden kısa yoldan aşağı inmeye başladılar.

"Acele et, yoksa hava kararacak," diye seslendi Bayan Blackwell arkalarından.

"Endişelenmesine gerek yok," diye gülümsedi Jo Ann. "Üzerine basacağız. Dün o yılanı
gördüğümüz yerin hemen yanından geçmeliyiz."

Florence'ın kaşları çatıldı ama kararlı bir şekilde cevap verdi,
"Bunun beni durdurmasına izin vermeyeceğim. Bu sefer daha yakından izleyebiliriz.
Dün olması gerektiği kadar dikkat etmiyordum."

"Yılan olsun ya da olmasın, dün sepetimi yaptığım gibi bu yemeği dağdan aşağı
düşürmeyeceğim."

Dikkatlice dik patikadan aşağı doğru ilerlediler.
Yamacın tabanına ulaştıklarında ve mağaraya doğru yürümeye başladıklarında, sesler duydular.

"İşte aile," diye haykırdı Jo Ann. "Koşarsak onlara yetişebiliriz ve mağaraya kadar gitmek zorunda kalmayız."

Hızlı bir tempoda yola koyuldular ve kısa süre sonra küçük alaya ulaştılar.

Florence anneye seslendi, "Bir dakika. Sana yiyecek bir şeyler
getirdik." O ve Jo Ann paketleri anneye ve
Carlitos'a uzattılar.

Annenin yüzü geniş bir gülümsemeye büründü. "_Muchas gracias_, senoritas,"
paketleri alırken söyledi.

Büyükanne ve baba da kızlara teşekkür etmek için katıldı.

Giderken Florence babaya, "Sen yukarı çıkıp kömürünü yaparken biz de aileye bakmaya yardım edeceğiz. Yarın tekrar geleceğiz. Pepito'nun o zamana kadar çok daha iyi olacağını umuyoruz." dedi.

Adamın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Dostlarımız, çok naziksiniz. Size
çok
minnettarız."

BÖLÜM X
KİRLİ SARI BİR ZARF

Ertesi sabah kahvaltı masasındayken Jo Ann,
Pepito'ya götürmek için biraz süt alıp alamayacaklarını görmek için keçi çiftliğine gitmelerini önerdi. "Bu sefer gitmek ister misin, Peg?"

"Şey, eğer senin gizemli oğlunu görebileceğimi düşünseydim, giderdim."

"Onu göreceğinizi sanmıyorum, çünkü o ve babası kömürlerini
bitirmek için dağa geri dönüyorlar."

"O zaman ben burada kalacağım. Siz ikiniz devam edin."

Bulaşıkları yıkadıktan ve diğer işlerini bitirdikten sonra Florence
ve Jo Ann keçi çiftliğine doğru yola koyuldular, Jo Ann kolunda bir kova sallıyordu.

Küçük pembe kerpiç evi gördüklerinde, Florence
"Süt almaya gittiğimiz sırada, mağara ailesine _tortilla_ yapmak için biraz mısır alıp alamayacağıma bakacağımı düşünüyorum." dedi.

"İyi fikir," diye onayladı Jo Ann.

Evdeki kadınla selamlaştıktan sonra, Florence
süt ve mısır hakkında soru sordu ve bunları istemelerinin nedenini açıkladı.

"Zavallı küçük çocuk," diye haykırdı kadın. "Ona götürmen için sana biraz süt veriyorum. Bu aldığınız türden bir süt değil - keçi sütü."

Florence, Jo Ann'e verdiği cevapları açıkladı ve ekledi, "Bu Pepito'ya daha çok yakışır zaten. Muhtemelen hiç inek sütü içmemiştir."

Kadın kovayı doldurduktan ve onlara birkaç tane mısır koçanı verdikten sonra mağaraya doğru yola koyuldular.

Mağaranın girişine yaklaştıklarında Florence, "Bu sefer aile burada. Yemek kokusu alıyorum. Dün gece onu getirdiğimize sevindim, değil mi?" dedi.

Jo Ann kesin bir onayla başını salladı.

Birkaç dakika sonra mağaranın girişine girdiler.

Anne hızla başını kaldırdı, sonra kızları tanıdığında genişçe gülümsedi. "Ah, günaydın arkadaşlar."

"Pepito bu sabah nasıl?" diye sordu Florence bir an sonra.

"Çok daha iyi." Yüzü ışıldıyordu. "Senin getirdiğin yiyeceklerin çoğunu yedi."

"Önemli değil. _Tortillalarınız_ için biraz mısır ve Pepito için biraz süt getirdik. Bol bol yemeli ve bol bol süt içmeli, o zaman
güçlenecek."

Anne, Florence'ın elini tutarak, "Binlerce teşekkür,
senorita." dedi.

Aileye selam veren bir gülümsemeyle, Jo Ann, bebeğin yanında _petate_ üzerinde yatan ve büyükannesinin uzun, ince bir lif ipi düğümlemesini izleyen Pepito'nun yanına geçti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jo Ann, büyükanne bir an konuştuktan sonra merakla.

"Kömür için torbalar yapıyorum," diye cevapladı.

"Ama sen nasıl----" diye başladı, sonra, taşıma kelimesini bilmediğinden, Florence'a seslendi, "Kömürü o şeyle
taşıyacaklarını mı kastediyor? Bence bu kadar büyük deliklerden düşebilirdi."

Florence, Jo Ann'in yanına geldi ve gülümseyerek sorusunu
İspanyolcaya çevirdi.

"Hayır, düşmeyecek," diye cevapladı Pepito içtenlikle. Ayağa kalktı ve
büyükannesinden yarı bitmiş torbayı aldı ve Jo
Ann'in görmesi için havaya kaldırdı. "Kömür büyük. Çok dikkatli bir şekilde paketliyoruz ve bu deliklerden
düşmüyor," diye ekledi, başını sallayarak.

"Eşeğin her iki tarafına büyük birer kömür torbası bağlıyorlar, böylece
sadece torbaların arasından çıkan uzun kulaklarını görebiliyorsunuz," diye açıkladı Florence. "Sanki kömür torbaları yolda yürüyormuş gibi görünüyor."

Büyükannenin buruşuk yaşlı ellerinin tel halattaki düğümleri ne kadar ustaca bağladığını gördükten sonra Jo Ann, "Ben de böyle bir hamak yaptırmak istiyorum. Ona, Florence, hamak olarak kullanabileceğim uzun bir şerit yapabilir mi diye sor. Ona bunu ondan satın alacağımı söyle."

"Tamam. Sen şeridin bir ucunu tut, ben de diğer ucunu, ve
ona tam olarak ne demek istediğini gösterelim."

Florence, Jo Ann'in isteğini tercüme ettikten ve iki kız da jestlerle anlamlarını gösterdikten sonra, büyükannenin kahverengi kırışık
yüzü ışıldamaya başladı. Şeridi onlardan alarak, "_Si, si._ Anlıyorum. Bunu senin için bitiriyorum. Çok iyisin - bize Pepito'muzu geri verdin."

"Ah, ama kömür için bu torbalara hemen ihtiyacın var," diye araya girdi Jo Ann, büyükannenin sözlerinin anlamını yakalamıştı. "Ona hamak için acelem olmadığını söyle. Kömürü
satana kadar bekleyebilirim."

Florence bu yorumu ilettikten sonra, büyükanne, "Sana bir tane
yapacağım. Oğlum kömürü sattığında bana daha fazla ip getirecek."

Birkaç dakika daha konuştuktan sonra Jo Ann, Florence'a, "Annesine Carlitos hakkında daha fazla şey sor. Eğer onların çocuğu değilse,
onu nereden aldıklarını ve hangi milletten olduğunu sor; İngilizceyi anlamıyor." dedi.

Florence gülmeye başladı. "Dur bir dakika! Bu soruların hepsini aynı anda soramam. Hiçbirini sorma konusunda biraz şüpheliyim. Onun hakkında
konuşmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyorlar."

"Evet, biliyorum ama onun hakkında bilgi edinmem gerek."

"Şey, ne öğrenebileceğime bakacağım ama sana fazla bir şey vaat edemem."

Florence, mağaranın ortasında ateşin üzerinde fasulye
pişiren annesine doğru yürüdü. Bir süre onunla sohbet ettikten sonra, nazikçe
Carlitos konusunu açtı. "Carlitos seninle
ne kadar zamandır yaşıyor?"

"Ah, uzun zamandır. O bizim ailemizden biri."

"Onu aldığınızda kaç yaşındaydı?"

"Şu Rosita gibi." Anne iki küçük kızdan küçüğüne doğru işaret etti.

Florence çocuğa baktı, yaklaşık bir buçuk yaşında olması gerektiğini düşündü. Yani Carlitos bu aileyle yaklaşık yedi yıldır birlikteydi, diye düşündü. "Annesi nerede?" diye sordu.

"Ah, öldü ve bebeğini bana bıraktı. Ben onun bakıcısıydım."

"Çok kötüydü. Onu alacak bir akrabası yok muydu?"

Kadın başını iki yana salladı. "Hiç kimse."

Florence'ın aklından geçen düşünce belki de Carlitos'un Amerikalı veya İngiliz olduğuydu. Bu aileye alındığında çok küçük olduğu için anadilinden hiçbir şey hatırlayamazdı.

"Annesi Amerikalı mıydı?" diye sordu.

"Evet, bana karşı çok iyiydi ve çok güzeldi. Gözleri maviydi
tıpkı Carlitos'unki gibi."

Tam o sırada Jo Ann, Florence'ın yanına geçti. "Doğru mu duydum? Carlitos'un Amerikalı olduğunu
söyledi mi?"

"Evet."

"Yani ilk başta Meksikalı olmadığı konusunda haklıymışım. Başka ne
söyledi?"

Florence, annesinin ona söylediklerinin hepsini hemen anlattı.

Bitirdiğinde Jo Ann, "Güzel bir Amerikalı kadının bebeğini cahil bir Hintli
dadıya bırakmasında tuhaf bir şeyler var. Ona babasının nerede olduğunu sorun. O çocuğun bir yerlerde akrabaları olması kaçınılmaz. Bana garip geliyor, bu aile ne kadar fakir olursa olsun, kendi çocuklarını bile zor besleyebiliyorken Carlitos'u tutuyorlar."

"Tamam, ona soracağım. Dün olduğu kadar bugün de ondan bahsetmekten rahatsız olmuyor gibi görünüyor."

Florence, anneye döndü. "Bu kadar çok çocuğun varken neden Carlitos'u tutmak zorundaydın? Babası neredeydi?"

Kadın başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Geri dönmedi."

"Nereye gitti?"

"Madene. Güzel Amerikalı kadın her gün kocasını izlemeye gidiyordu ama o gelmiyordu. Hava soğuktu ve hastalandı. Çok öksürüyordu ve bir gün öldü."

Kızların şaşkınlığına rağmen kadın büyükannenin yanına yürüdü ve alçak, hızlı bir sesle konuşmaya başladı. Büyükanne başını salladı ve kızlara gülümsedi.

"Bizim hakkımızda bir şeyler söyledi, yoksa büyükanne bize o şekilde bakmazdı," dedi Jo Ann. "En azından gülümsüyor - bu cesaretlendirici."

Kadının karanlık bir girintiye gittiğini ve sonra kısa bir süre sonra geri döndüğünü fark ettiler. Ateşin ışığında elinde kirli, sararmış bir
zarf tuttuğunu görebiliyorlardı.

Yaklaşınca kadın içtenlikle, "Sen de onun
_annesi_ ve _babası_ gibi Amerikalısın. Bize onlar gibi iyi davrandın." Önce
Florence'ın yanağına dokundu, sonra Jo Ann. "Ve sen onun
_annesi_ gibi güzelsin."

Mühürlü bir zarfı kaldırdı. "Annesi_ bunu bana ver. Ben bunu
Carlitos için saklıyorum. Büyüdüğünde ona vereceğim."

Florence zarfı eline aldı. Hafif bir nefes aldı.
"Aman, bu bir mektup! New York'taki bir adama hitaben yazılmış." İsmi yüksek sesle
okudu. "Bay E. P. Eldridge."

"Peki, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Jo Ann. "Neden bunu postalamadı?"

Jo Ann'i dinlemek için durmayan Florence, kadına hemen sordu, "Carlitos'un adı Eldridge mi--Carlitos Eldridge?"

Kadın bir an tereddüt etti; sonra, Florence Eldridge adını birkaç kez tekrarladıktan sonra başını salladı. "Evet, sanırım oydu. Yıllar oldu--unuttum."

"Bu bir mektup. Neden postaya vermedin?"

Kadın bu soruya boş boş baktı.

"Carlitos'un annesi sana bunu postaya vermeni söylemedi mi?" diye sordu Florence.

"Hayır. Annesi çok az İspanyolca konuşuyor. Meksika'da sadece
kısa bir süre kaldı. Ölmek üzereyken bunu bana verdi ve bana, 'Hayır, büyük
kötü adam bunu alsın.' dedi."

"Büyük kötü adam kimdi?" diye sordu Florence, hikayesindeki bu yeni dönüş karşısında şaşkına dönmüştü.

Kadın, Florence'ın daha sonra Jo Ann'e çevirdiği
karmaşık bir anlatıya başladı. "Ne hakkında konuştuğunu tam olarak anlayamıyorum ama madende bir işi olan iri yarı bir adamın, kocası kaybolduktan sonra Carlitos'un annesine
kötü davrandığını söylüyor. Hepsinin ondan
korktuğunu söyledi."

"Ama bu, mektubu postalamaması için bir mazeret değil," dedi Jo Ann.

"Anladığı tek şey, bunu o adamdan saklamaktı," diye açıkladı Florence.
"Hayatında daha önce hiç mektup görmemişti. Okuyamıyordu veya yazamıyordu. Ve Amerikalı kadın da bunu ona açıklayamıyordu, biliyorsunuz. Bu madendeki diğer
tek insanlar kendileri gibi Hintli piyonlardı, bu yüzden
gidebileceği kimse yoktu."

"Bir mektup gördüğünde, mektubun ne olduğunu bilmediğini anlamak zor," diye belirtti Jo Ann, sonra zarfa yenilenmiş bir ilgiyle baktı. "Keşke bunu açıp okumaya cesaret edebilseydik, ama tabii ki bunu
yapamayız."

"Hayır; yapmamız gereken tek şey onu şimdi postalamak."

"Bundan pek emin değilim," diye hemen cevapladı Jo Ann. "Kaybolabilir.
Bir postaneye varmadan önce çok uzaklara taşınması gerekiyor. Ayrıca,
bu mektubun yazılmasının üzerinden yaklaşık yedi yıl geçti. Neden bu adrese durumu açıklayan bir mektup yazmıyorsun?"

Florence bu plan üzerinde bir an düşündü, sonra hızla konuştu: "Benim bundan
daha iyi bir fikrim var. Babama yazıp her şeyi ona açıklayacağım
ve New York'taki Bay Eldridge'e telgraf çekmesini söyleyeceğim. Bu çok
zaman kazandıracak."

"Haklısın, kesinlikle kazandıracak."

Florence döndü ve kadına Jo Ann ile birlikte zarfın üzerinde adı yazan bu adama haber göndereceklerini açıkladı. "Carlitos'a
yardımcı olabilir," diye bitirdi.

"Ah, Carlitos'a yardım etmek istemen çok iyi," diye haykırdı kadın.

"Keşke bu adresi yazabileceğimiz bir şey bulabilseydik ama bulamıyoruz,"
dedi Florence. "Doğru yazdığımızdan emin olmak için çok dikkatli bakmalıyız."

Her iki kız da adresi okuyup tekrar okudu, sonra birbirlerine yüksek sesle tekrarladılar.

"Şimdi acele edelim ve unutmadan eve gidelim," dedi Jo Ann.

Aileye aceleyle "_Adios_" dedikten sonra ikisi de mağaradan aceleyle çıktılar.

BÖLÜM XI
AYI GERİ DÖNDÜ

Kızlar eve vardıklarında, hızlı tırmanışlarından neredeyse nefes nefese kalmışlardı, Jo Ann hemen "Haklıymışım! Mavi gözlü çocukla ilgili bir gizem var!" diye bağırdı.

"Bir dakika, Jo," diye atıldı Florence. "Önce şu adresi yazalım." Bir kağıt parçası aldı ve adresi karaladı,
sonra Jo Ann'e gösterdi. "Bu doğru mu?"

Jo Ann dikkatlice inceledi. "Evet, eminim öyledir." Peggy ve Bayan Blackwell'e döndü. "Bu çocuk Amerikalı! Yetim."

"Neden, İngilizce konuşamadığını söylediğini sanıyordum!" diye haykırdı Peggy.

"Konuşuyordum ve konuşamıyor. Bebekken bu aileyle birlikte kalmış ve doğal olarak İspanyolcadan başka bir şey bilmiyor. Bu Kızılderili kadın, Maria, madende çalışırken annesinin hizmetçisiymiş."

"Bu, çocuğun varlıklı bir aileden gelmiş gibi görünüyor."

"Eminim öyledir," diye yanıtladı Jo Ann ve Florence ekledi, "Maria'nın söylediklerinden babasının madenin sahibi olduğunu veya madene ilgi duyduğunu anladım."

"Bize hikayenin tamamını başından sonuna kadar anlatırsan, Florence," diye önerdi Peggy. "İyi bir aileden gelen Amerikalı bir çocuğun böyle cahil, yoksul Kızılderililerle birlikte kalması çok düşük bir ihtimal."

"Ben de tam olarak anlayamadım. Kesinlikle bir gizem -- çözülmekten uzak bir gizem. Öğrendiğimiz her şeyi anlatacağım."
Florence, Maria'nın ona anlattığı her şeyi anlattı ve hem annesine hem de Peggy'ye mağaradaki zarfın üzerinde gördükleri adresin yazılı olduğu kağıt parçasını gösterdi.

"Jo ve ben hemen babamıza yazıp Bay Eldridge'e telgraf çekmesini istemeliyiz diye düşündük," diye bitirdi. "Bu plan hakkında ne düşünüyorsun, Anne?"

"Bence akıllıca bir şey olur," diye cevapladı Bayan Blackwell düşünceli bir şekilde.
"Çok fazla zaman kazandıracağından eminim."

"Biliyorum. Neyse ki bugün postamızı aldığımız gün. Hemen
mektubumu yazacağım ve adam geldiğinde, geri alması için ona vereceğim. Önümüzdeki Salı gününe kadar postamızı tekrar almayacağız - Babamızdan haber almak için dört tam gün bekleyeceğiz!"

"O zamana kadar bizim için ilginç bilgiler edinmiş olmalı," diye ekledi Jo Ann.

Florence babasına mektubu yazmakla meşgulken, Jo Ann mavi gözlü çocuğun gizemi hakkında sürekli gevezelik etmeye devam etti. "Maria'nın sürekli 'kötü adam' dediği adam hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Carlitos'un annesine karşı bu kadar nefret dolu olmasının sebebi ne olabilir? Maria'nın söylediklerine göre herkes ondan hoşlanıyormuş.
Bir diğer bilmek istediğim şey de babasının neden bu kadar aniden ortadan kaybolduğu ve
nereye gittiği. Gizemin içinde bir gizem."

Peggy gülümsedi. "Bu sefer tatmin olmalısın, Jo. Tüm bu karışıklığı çözersen seni uzun süre meşgul edecek."

Yaklaşık yarım saat sonra, Jo Ann büyük bir sombrero takan bir adamın
eşek arabasıyla eve doğru ağır ağır ilerlediğini gördü.

"Birisi geliyor," diye seslendi Florence'a. "Postayı getiren adam mı?"

Florence verandaya koşarak geldi. "Evet--o adam. Bize de biraz yiyecek getiriyor."

"Hadi koşarak gidip tanışalım. "Mektubum olup olmadığını görmek için sabırsızlanıyorum."

Üç kız yoldan aşağı doğru koştu.

"Bizim için postanız var mı?" diye sordu Florence biniciye yaklaşırken.

Adam başını salladı. "Ah, çok fazla mektup!"

"Bana verin," diye haykırdı Florence İspanyolca, sonra Peggy ve JoAnn'e, "Annemi tanıyorum ve babamdan bir tane alacağım." diye ekledi.

"Ve iki veya üç tane almalıyım!" diye haykırdı Peggy.

"Burada da," diye ekledi Jo Ann.

Kızılderili eşeğinin sırtından kaydı ve yavaşça paketlerden birini çözmeye başladı.

"Keşke acele etse," diye homurdandı Jo Ann. "Şimdiye kadar gördüğüm en yavaş şey."

"Sadece sabırlı olun. Onu acele ettiremezsin."

"Bir şey kesin, o destedeki postaların hiçbiri kaybolmuş olamazdı - çok sıkı bağlanmış," diye gülümsedi Peggy.

Sonunda adam Florence'a bir sürü mektup ve kağıt verdi ve Florence bunları
hızla ayırıp Peggy ve Jo Ann'e paylarını verdi; sonra üçü de
aceleyle eve geri döndü. Birkaç dakika sonra adam
şehirden gönderilmesini emrettikleri
bakkaliye ve diğer eşyaları getirdi.

Florence babasına yazdığı mektubu ona verdi ve şöyle dedi:
"Çok dikkatli ol - bu mektubu kaybetme. Çok_ önemli."

"_Si_, senorita, I _sabe_! Dikkatli olacağım." Adam başını salladı, sonra
eşeğine geri döndü.

Kızlar postalarını okumayı bitirir bitirmez,
bakkaldan aldıkları
alışverişlerini alıp mutfağa taşıdılar.

Jo Ann tereyağını ve pastırmayı açtığında, "Bunlarla ne yapacağız? Bunları
pınardaki buzdolabımızın kutusuna koymaya cesaret edemeyiz. O yaşlı ayı onları tekrar bulacaktır. Tek yapmamız gereken
onu yakalamak. Dün Pepito'yu kurtarmak için çok heyecanlıydım, başka bir şey
düşünemedim. Ama bu gece yine o ayıya dikkat etmeliyiz. Bu saatte
acıkmış olacak ve başka bir domuz için geri dönecek. Annen bizi
bırakacak, değil mi, Florence?"

"Sanırım öyle."

"Eğer gidersek, bir kazak ve bir yastık alacağım," diye söze girdi
Peggy. "Geçen gece üşüdüm ve o sert çıkıntıda oturmak çok rahatsız ediciydi."

Diğer ikisi gülmeye başladı ve Jo Ann ekledi, "Ayı avına
yastık
almak diye bir şey duyan var mı?"

"Çok rahatlarsan, uyursun ve çıkıntıdan
düşersin," diye ekledi Florence. "O zaman ayı akşam yemeği için
ağzına girmek zorunda kalmaz."

"Jo etraftayken olmaz," diye alaycı bir şekilde güldü Peggy. "Neden, o kadar iyi bir nişancı ki, bana doğru bir adım bile atmadan ayıyı öldürür!"

Jo Ann sırıttı. "Sen sadece nişancılığımı
gösterme şansım olana kadar bekle, Peg. Sana iyi bir nişancı olduğumu göstereceğim."

"Konuyu değiştirelim--bu tereyağı ve pastırmayla ne yapacağız?" diye sordu Florence, masadaki iki pakete bakarak. "Pastırmayı mutfakta bırakmayalım," diye araya girdi Peggy. "Ayı
koklayıp buraya gelip etrafı kolaçan edebilir."

"Peki ya pastırmayı ve tereyağını kavanozlara koyup
bir kayanın altındaki suya saklasak?" diye önerdi Jo Ann. "Böylece yemeği ne
koklayabilir ne de görebilir."

"İyi plan," diye onayladı Florence.

"Ayda yılda bir parlak bir fikir geliyor," diye güldü Peggy.

Hemen Jo Ann'in planını uygulamaya başladılar ve kısa süre sonra
pastırmayı ve tereyağını pınarın hemen altındaki derede güvenle sakladılar.

Kızlar öğle yemeklerini yedikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra,
siesta yapmak için yataklarına uzandılar.

Jo Ann, Peggy'ye şakayla seslendi, "Bugün uzun bir şekerleme yapmayı unutma.
Bu gece uyuyup çıkıntıdan düşmeni istemiyorum. O kadar çok gürültü yaparsın ki ayıyı korkutursun ve onu bu gece kesinlikle yakalamak istiyorum."

"Onu izlemek için gözlerini açık tutmak için senin de bolca uyuman gerekecek."

Florence seslendi, "İkiniz de konuşmayı bırakıp uyusanız iyi olur,
yoksa çıkıntıdan düşersiniz."

O akşam hava karardıktan kısa bir süre sonra Peggy ve Jo Ann, domuzların tutulduğu bölmeye doğru yola koyuldular.

"Bu gece kesinlikle el fenerine ihtiyacımız var," diye belirtti Peggy. "Karanlık,
değil mi? Ay, geçen geceki kadar yüksekte değil."

Juan'ın beyaz giysili figürünün kendilerine doğru geldiğini görene kadar çok uzağa gitmemişlerdi.

"Onu gördüğüme kesinlikle sevindim," diye haykırdı Peggy. "O vadiyi geçmekten
çok korkuyordum. Orası çok karanlık ve ürkütücü."

"Kendim de onu gördüğüme üzülmüyorum," diye itiraf etti Jo Ann.

Juan yaklaştığında, onlara sessiz olmalarını işaret etti. Alçak bir sesle
Jo Ann'e, "Sanırım bu gece ayı geldi," dedi.

"Ne dedi?" diye sordu Peggy merakla.

"Kesin olarak bilmiyorum, ama ayıyla ilgili bir şeydi."

Juan döndü ve muhafazaya doğru yol aldı. Yaklaşırken,
orayı işaret etti ve domuzlar ve ayıyla ilgili bir şeyler söyledi.

"Sanırım domuzların huzursuz olduğuyla ilgili bir şeyler söylüyor," dedi Jo Ann
Peggy'ye alçak bir sesle. "Duymuyor musun? Geçen gece öyle yapmadılar. Bazen hayvanlar tehlikenin yaklaştığını içgüdüsel olarak anlarlar ve
ben de domuzların anladığını düşünüyorum."

"Hadi, ayı gelmeden önce o çıkıntıya çıkalım," diye fısıldadı Peggy.

Çentikli direğe olabildiğince hızlı tırmandılar ve çıkıntıya yerleştiler, Jo Ann tüfeğini kurmuş, kucağında yatıyordu. Juan daha önce yaptığı gibi direğin dibinde aşağıda kaldı.

Onlara sonsuz gibi görünen bir süre boyunca, ayının gelmesini bekleyerek tamamen hareketsiz oturdular. Jo Ann ara sıra, aşağıda hareket eden karanlık bir gölge gördüğünü hayal ediyor ve tüfeğini kaldırıyordu, ancak bunun sadece esintide sallanan bir ağacın gölgesi olduğunu keşfediyordu.
Domuzların giderek daha fazla huzursuzlandığını da fark etti. "O yaşlı
ayı buralarda dolaşıyor olmalı," diye düşündü. Eğildi ve gözlerini zorlayarak, tam altındaki ay ışığının aydınlattığı
alanın ötesindeki uçurumun karanlığına baktı.

Çok geçmeden hafif bir çatlama sesi duydu. Anında geldiği yöne baktı. Gözleri kocaman açıldı ve
siyah tüylü bir başın muhafazanın üzerinde dikildiğini, bir pençesinin direkleri parçaladığını gördü.

Aynı anda Peggy'nin korkuyla soluk aldığını duydu.

Jo Ann silahını kaldırdı, tetiği çekmeden önce iyi bir nişan almak için bekliyordu. "Onu ıskalamamalıyım. İlk atışta onu öldürmeliyim," dedi kendi kendine. "Iskalarsam, o karanlık gölgelere geri döner ve onu o zaman göremem."

Tam o sırada yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Ayının başı, direklerden birini çekerken görüş alanından çıktı.

Birkaç saniye sonra ayı tekrar dikleşti ve Jo Ann dar açıklıktan uzun siyah bir kolun uzandığını gördü. Başka bir direği daha çekerken tetiği çekti.

Silahın sesiyle hemen hemen aynı anda Jo Ann derin bir homurtu duydu, ardından ağır bir gövdenin düşme sesi. Birkaç dakika sonra
karanlığa doğru yürüyen karanlık bir dev görünce şaşırdı.

Anında tetiği tekrar çekti. "Aman Tanrım! Onu kaçırdım!" diye düşündü.

Yankılanmalar dindikten sonra Peggy'ye döndü. "Eminim
ona vurdum. Yaralı olmalı yoksa bu kadar sert düşmezdi."

"Domuzların ciyaklamalarının üstünde garip bir boğulma sesi çıkardığını duydum!" diye heyecanla ilan etti Peggy.

Tam o sırada Juan seslendi, "Ona vurdun! Ona vurdun!"

"_Si, si._ Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Jo Ann.

Üçü, ayı vadiye doğru ilerlerken dalların çatırdamasını ve gevşeyen taşların takırtısını dikkatle dinledi. Sesler
sonunda dindiğinde, Peggy direkten aşağı tırmanmaya başladı. Aşağıya yarı yolda iken yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve aceleyle
direğe tırmanıp çıkıntıya geri döndü.

"Sanırım ayı geri geliyor," diye bağırdı.

Birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra Jo Ann, "Hayır, geri geleceğini sanmıyorum. Yaralı olduğunu düşünüyorum - çok kötü yaralı." dedi.
Juan'a seslendi. "Şimdi aşağı inmemiz doğru mu?"

"_Si_, senoritas," diye seslendi. "Ayı gitti." Elini vadiye doğru salladı.

Kızlar dikkatlice direkten aşağı indiler.

Jo Ann silahını yeniden doldurdu ve hazır tutarak, Juan ve Peggy ile birlikte ayının muhafazada açtığı deliğe doğru ilerledi.

"El fenerini buraya tut, Peg," diye emretti. Bir sonraki an, "Ah, bak, burada biraz kan var! Ona vurduğumu biliyordum!" diye haykırdı.

"Kesinlikle vurdun!" diye bağırdı Peggy.

"_Si_, senorita, çok iyisin!" diye bağırdı Juan, sonra o kadar hızlı gevezelik etmeye başladı ki Jo Ann tek bir kelime bile anlayamıyordu. Kan
sızan deliğe doğru işaret edip duruyordu.

Jo Ann başını iki yana salladı. "Bu gece olmaz, Juan. _Manana_ gidiyoruz."

"_Si, manana_," diye kabul etti ve sonra Peggy onun için el fenerini tutarken, ayının muhafazada açtığı deliği onarmaya koyuldu.

"Bay Ayı'nın buraya geri dönmesinin uzun zaman alacağına inanıyorum," diye açıkladı Jo Ann memnun bir tonla.

Juan bitirir bitirmez, kızlar ona "_Buenas noches_" diyerek eve doğru yürümeye başladılar.

BÖLÜM XII
JO ANN'İN KUPA

Jo Ann ve Peggy eve vardıklarında, Florence onları kapıda karşıladı.
"Aman Tanrım, sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı. "O silah seslerini duyduğumuzdan beri, annem ve ben endişeleniyorduk. Ayıyı sen mi öldürdün?"

"Emin değilim. Onu yaraladığımı biliyorum çünkü yerdeki kanı gördüm," diye cevapladı Jo Ann, "ve onu öldürdüğüme inanıyorum.
Onun uçurumdan yukarı doğru
süründüğünü duyduk, ama çok uzağa gittiğini sanmıyorum."

"Kan akışına bakılırsa, uzun süre dayanamayacağından eminim," diye ekledi Peggy.

"Bu iyi!" diye övdü Florence. "Artık Juan daha fazla domuzunu
kaybetmeyecek."

"Gün ağarır ışımaz, izini takip edip onu bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum," dedi Jo Ann. "Peggy de gitmek istiyor."

"Bu sefer beni geride bırakmayacaksın," diye söze girdi Florence gülümseyerek. "Ben de seninle geliyorum."

"Tamam," diye anlaştılar Peggy ve Jo Ann ve Jo Ann, "Sabah ilk kim uyanırsa diğer ikisini çağırsın." diye eklediler.

Şafağın ilk soluk ışıkları göründükten kısa bir süre sonra üç kız, Jo Ann'in daha önce olduğu gibi silahı taşıdığı muhafazaya doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında kanlı izi buldular ve vadi boyunca takip ettiler.

Kısa bir mesafe gittikten sonra, iz derenin kıyısına çıktı.

"Buraya bak!" diye haykırdı Jo Ann. "İşte kocaman bir kan lekesi. Dün gece onun durduğunu duyduğumuz yer burası olmalı."

Florence, ayının pençesinin bıraktığı izleri işaret etti. "Zavallı şey! Yarasını çamurla kapatmaya çalışıyordu."

Jo Ann ve Peggy'nin gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Daha önce böyle bir şey
duymamıştım!" Peggy ilan etti.

"Ben de hiç yapmadım," dedi Jo Ann. "Ayıların bu kadar
aklı olduğunu bilmiyordum."

"Babam bana bunu yaptıklarını söyledi ve kendisi de avcılık konusunda epey
deneyimli. Ayının buradaki çamuru nasıl kazıdığını kendiniz görebilirsiniz."

"Kanın akışını durdurmayı oldukça iyi başardı," diye gözlemledi Jo
Ann. "İz artık o kadar belirgin değil."

Kısa bir mesafe yukarı doğru belirsiz izleri takip ettiler. Aniden
tam önlerinde hareket eden bir şey duydular. Anında durdular. Jo Ann
silahı omzuna fırlattı, sonra daha iyi görebilmek için
dikkatlice bir kayanın etrafından dolandı.

Tam o anda Juan'ın ayağa kalktığını gördü.

"Ah, Juan!" diye bağırdı. "Senin ayı olduğunu sanmıştım! Neredeyse seni vuracaktım."

Juan, Jo Ann'in söylediklerinden tek kelime anlamadı, ama heyecanla
işaret etti, "Bak! İşte ayı! Onu sen öldürdün!"

Üç kız aceleyle Juan'ın yanına tırmandı. Önlerinde yerde yatan tüylü siyah hayvanın boyutunu gördüklerinde gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Aman Tanrım, ne kadar da devasa!" diye soludu Florence.

"Bu direkleri bu kadar kolay yıkabilmesine şaşmamalı," diye belirtti Jo Ann.

"Bu kadar büyük olduğunu bilseydim çok korkardım!" diye haykırdı Peggy.

Jo Ann bir avcı gibi eğildi ve hayvanın sol tarafındaki kurşun yarasını işaret etti. "Bak! Kurşunum buradan çıktı. Diğer direğe uzanırken
sağ omzuna isabet ettirdim."

"Gerçekten öldüğü için artık çok daha rahat nefes alabiliyorum," diye ekledi Peggy.

"Çok güzel," diye hayranlıkla baktı Jo Ann. "Onu öldürmek zorunda kalmam çok kötü oldu ama
sadece etrafta dolaşmasına izin veremezdik. Şimdi eve götürmek için bir ayı postu halım olacak, ne kadar iyi bir avcı olduğumu göstermek için.
Florence, keşke Juan'a derisini yüzmesini söylesen. Ona ayaklarını
yüzerken dikkatli olmasını ve pençelerini bırakmasını söyle."

Florence, Jo Ann'in isteğini hemen Juan'a iletti ve Juan başını sallayarak onayladı,
"_Bien_, senoritas," ve hızlı bir İspanyolcayla konuşmaya devam etti.

"Etten biraz isteyip istemediğimizi bilmek istiyor," diye tercüme etti Florence kızlara.

Peggy küçümseyerek burnunu eğdi. "Ayı eti! Kulağa hoş gelmiyor.

"Hiç ayı bifteği yemedim," diye araya girdi Jo Ann. "Denemek isterim,
sen de ister misin, Florence?"

"Biraz deneyebiliriz. Ona bize küçük bir parça kesmesini söyleyeceğim."

"Ah, ona mağara ailesine kocaman bir parça götürmesini söyle."

"Harika bir fikir!" diye övdü Florence. "Bir ziyafet çekecekler. Muhtemelen
uzun zamandır yedikleri ilk et olacak."

Florence bu mesajı Juan'a ilettikten ve onlar da
ayının büyüklüğüne tekrar hayret ettikten sonra, arkalarını dönüp
eve doğru yola koyuldular.

Yaklaştıklarında Bayan Blackwell'in verandada onları beklediğini gördüler.

"Ah, anne!" diye seslendi Florence. "Jo ayıyı iyi yakalamış! Onu
görmelisin. Çok büyük!"

"Bu ülkenin bu kısmındaki tüm ayıların büyükbabası olmalı," diye ekledi Peggy etkileyici bir şekilde.

Bayan Blackwell gülümsedi. "Bunu duyduğuma sevindim. Kızlar her gözden kaybolduğunuzda endişeleniyordum."

Günün geri kalanında kızların sohbeti ara sıra
ayı konusuna geri dönüyordu.

Ertesi sabah kahvaltı ederken Jo Ann
mağaraya inip ailenin nasıl olduğunu görmelerini önerdi.

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Florence. "Umarım Pepito'nun o ayı etinden çok fazla yemesine
izin vermemişlerdir."

"Carlitos'u ve babası Jose'yi tekrar göreceğiz," diye ekledi Jo Ann. "Jose'ye sormak istediğim bir sürü sorum var. Maria'nın Carlitos hakkında bize daha fazla şey anlatabileceğine inanıyorum. Maria'nın sürekli bahsettiği o
iri-kötü adam hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum."

"Bu sefer mutlaka gideceğim," diye araya girdi Peggy. "O harika
mavi gözlü çocuğu görmek istiyorum."

"Bu sabah gitmek için pek vaktimiz olmayacak, çok geç kalktık. Öğle yemeğini biraz daha erken yiyelim, böylece bu öğleden sonra mağara ailesiyle
kalmak için uzun zamanımız olur," diye önerdi Florence.

Bayan Blackwell gülümseyerek söze girdi: "Ben de Peggy kadar mavi gözlü çocuğu görmek için meraklıyım. Acaba onu buraya getirip
bana bir bakmama izin verir misin? Pepito'yu da görmek istiyorum. "

"Tamam, tam da bunu yapacağız," diye cevapladı Jo Ann.

"Pepito muhtemelen henüz gelmek için yeterince güçlü değil," dedi Florence
hızla. "Bugün nasıl olduğunu göreceğiz ve belki birkaç gün içinde buraya kadar gelebilir."

Jo Ann'in gözleri parlamaya başladı. "Ne yapacağımızı biliyorum! Pepito gelebilecek kadar iyi olur olmaz, mağara çocukları ve keçi çiftliğindekiler için küçük bir parti verelim." Aceleyle sordu, "Bu sizi çok rahatsız eder mi, Bayan Blackwell?"

Bayan Blackwell başını iki yana salladı. "Hayır; onlar için bir parti vermeyi çok isterim. Hayatları boyunca hiç parti verdiklerini sanmıyorum."

"Eminim vermemişlerdir," diye kabul etti Florence, "ve bizim için de onlar kadar eğlenceli olacak. Öyle düşünmüyor musun, Peggy?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Parti için güçlüyüm."

Öğle yemeklerini yemek için oturduktan hemen sonra, birkaç saat sonra,
yoldan gelen nal seslerini duydular. "Dinle!
Bu bir eşek değil, bir ata benziyor!" diye haykırdı Florence. "Burada
kim ata biner ki? Kimin
geldiğine bakacağım."

Ayağa fırladı ve kapıya doğru yürümeye başladı, diğer ikisi de hemen onun örneğini izledi. Çok geçmeden, bir at ve binicinin
mesanın kenarından belirdiğini gördüler.

Birkaç dakika sonra Florence aniden heyecanla bağırdı, "Vay canına, bu Baba!"
Bir geyik kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı uçarak onu karşılamaya gitti. Peggy, Bayan Blackwell'e döndü ve Dr. Blackwell'in geldiğine dair iyi haberi iletti.

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı Bayan Blackwell, gözleri parlayarak.
Aceleyle verandaya çıktı ve onu ve Florence'ı sabırsızlıkla bekledi.

İlk selamlaşmalar gerçekleşir gerçekleşmez, Dr. Blackwell karısına takdir edici bir şekilde baktı ve "Ne kadar da güzel görünüyorsun!" dedi. Düşündüğümden çok daha hızlı iyileşiyorsun."

"Bu canlandırıcı dağ havası ve bu kadar iyi hemşirelerle
aceleyle iyileşmekten kendimi alamadım," diye cevapladı Bayan Blackwell, üç kızı da kapsayan bir gülümsemeyle.

Konuşmada kısa bir ara sırasında Florence söze girdi, "Tam öğle yemeğine
vaktinde geldin, Baba. Daha yeni masaya oturmuştuk. Her şey soğumadan
gel."

"İkinci bir davete ihtiyacım olmayacak. Dr. Blackwell, karısını masaya götürürken, "Uzun
sıcak yolculuktan sonra çok açım," diye cevap verdi.

Hepsi oturur oturmaz Jo Ann, Dr. Blackwell'e, "O telgrafı o Bay Eldridge'e sen mi gönderdin?" diye sordu.

Başını salladı. "Evet, gönderdim ama o adreste o isimde birinin
olmadığını duydum."

"Ah, bu korkunç!" diye haykırdı Jo Ann. "Carlitos'un akrabalarından
birkaçını
bulabileceğimizi umuyordum. Şimdi ne yapacağız?"

"Bu Bay Eldridge'i bulup bulamayacağını görmek için polis şefine çoktan yazdım," diye cevapladı Dr. Blackwell. Florence'a gülümsedi. "Mektubunuzun bir kısmından pek bir şey çıkaramadım; yoksul Kızılderili ailesindeki mavi gözlü bir çocukla New York'taki adam arasındaki bağlantıyı kuramadım. Diyelim ki siz kızlar en baştan başlayıp bana onlar hakkında bildiğiniz her şeyi anlatıyorsunuz."

Florence, Jo Ann'e başını salladı. "Bu senin hikayen. Sen anlat. Mavi gözlü çocuğu
keşfeden ve ona ilgi duyan sensin."

"Tamam." Jo Ann, Carlitos ve Pepito'yu ilk kez
gördüğünü anlatmaya başladı, sonra dağa tırmanmaya gelene kadar. Durdu ve Florence'a gülümsedi. "Şimdi sıra sende. Hikayenin bu bölümünde sen
başrol oyuncusu ve doktordun."

Florence, Jo Ann'in yarıda bıraktığı anlatıyı itaatkar bir şekilde devraldı.

Dr. Blackwell, onların her kelimesini dikkatle dinledi ve
bitirdiklerinde, her iki kızı da, Jo Ann'i dedektiflik yeteneği için,
Florence'ı da çocuğun hayatını kurtarmadaki ilk yardım becerisi için övdü. "Burada
bulunduğum süre boyunca bu hasta çocuğu görmek ve ona
tam bir muayene
yapmak istiyorum. Ve kesinlikle mavi gözlü çocuğu görmek istiyorum. Hikayesiyle sizin kadar ben de ilgileniyorum. Bu gizemli çocuktan bahsettiğin
tüm süre boyunca beynimi zorladım, bir süre önce duyduğum bir söylentiyi hatırlamak için.
Birkaç yıldır haber alamadığı bir kardeşini arayan bir Amerikalı hakkında. Acaba onunla
hikayeniz arasında herhangi bir bağlantı olabilir mi diye merak ediyordum. Şehre geri döndüğümde, bu adam hakkında daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım."

"Bu öğleden sonra mağara ailesini görmeye gitmeyi planlamıştık,
bu yüzden seni de yanımıza alacağız," diye konuştu Florence. "Mağaraya çok uzak değil."

Dr. Blackwell karısına sorgulayıcı bir şekilde baktı ve "Seni bırakıp gitmek istemiyorum." dedi.

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Blackwell. "Ben her zaman öğle yemeğinden hemen sonra
uykuya dalarım." Gülümsedi ve ekledi, "Emirleriniz, biliyorsunuz."

Dr. Blackwell tekrar Florence'a döndü. "Anneniz uyurken ben de sizinle gelirim kızlar, ama uzun süre kalmayacağım."

BÖLÜM XIII
JOSE'NİN TUHAF HİKAYESİ

Kısa bir süre sonra üç kız ve Dr. Blackwell mağaraya indiler, tam da aile ayı eti ve diğer yiyeceklerden oluşan ziyafetlerini bitirirken oraya ulaştılar kızlar onlara vermişti.

"İçeri girip önce onlarla konuşayım ve onlara kim olduğunu söyleyeyim, Baba," diye mırıldandı Florence.

İçeri girdi ve Jose'ye, bir doktor olan babasının Pepito'nun nasıl olduğunu görmek için aşağı indiğini hemen anlattı.

Jose öne çıktı ve Dr. Blackwell ile nazikçe el sıkıştı; sonra ailesinin her üyesi çekinerek onun örneğini izledi.

"Oğlunuz Pepito ile çok ilgileniyorum," dedi Dr. Blackwell akıcı İspanyolcasıyla Jose'ye. "Ona yardım etmek için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek istiyorum."

Jose bir an tereddüt etti, sonra özür dilercesine başladı, "Param yok
ve----"

Dr. Blackwell elini hafifçe sallayarak bu itirazı reddetti.
"Önemli değil. Para istemiyorum."

Bunu duyan Jose döndü ve Pepito'yu yanına çağırdı.

Kızılderilinin doğasını çok iyi bilen Dr. Blackwell, tam bir muayene yapmadan önce Pepito'nun güvenini kazanması gerektiğini fark etti.

Pepito ile meşgulken Maria üç kızı mağaranın arkasına çağırdı.
Hamakta yatan bebeğe gururla işaret etti.
"Bak, Pepito'm senin dediğin gibi bunu düzelt."

Jo Ann onaylayarak gülümsedi. "Pepito'nun benim kömür torbası fikrimi hamak olarak kullanması akıllıcaydı, değil mi kızlar?"

"Bunları sarkıtlara bağlaması da akıllıcaydı," diye ekledi
Peggy. "Çok güzel değiller mi? Dumanın onlara ulaşmadığı
burada çok beyaz ve ışıltılılar. Sarkıtlar bana her zaman çatıdan sarkan büyük buz sarkıtlarını hatırlatır."

Tam o sırada yanında Carlitos'u fark eden Jo Ann, Florence'a,
"Unutmadan önce Carlitos'a ve diğer çocuklara partiden bahsetsen iyi olur." dedi.

"Tamam." Florence, parti kelimesinin çocuklar için bir anlamı olmadığını bildiğinden, kendisinin ve kızların evde onlar için hazırlayacağı kekler ve _dulces_ hakkında açıklamalarda bulunmaya başladı. Yüzleri hemen
parlamaya başladı.

"Ah, senorita, gelmekten çok mutlu oluruz!" diye açıkladı Carlitos, küçük çocukların sözcüsü olarak.

Dr. Blackwell, Pepito'nun muayenesini tamamlar tamamlamaz, kızların yanına geldi. Carlitos'a büyük bir ilgiyle baktı ve birkaç dakika onunla konuştu; sonra Florence'a döndü ve,
"Şimdi annenin yanına dönüyorum, ama siz kızlar istediğiniz kadar kalabilirsiniz." dedi.

"Birazdan geleceğiz," diye cevapladı Florence. "Ayrılmaya henüz
hazır değiliz."

Pepito'ya bakma konusunda ebeveynlere birkaç talimat verdikten sonra,
hepsine "_Adios_" dedi ve gitti.

Gittikten hemen sonra Jo Ann, Florence'a Jose'ye, o büyük kötü patronun Carlitos'un hayatındaki rolünü sormasını önerdi. "Ona, o adamı Carlitos'un annesine karşı bu kadar kötü yapan şeyin ne olduğunu ve babasının başına ne geldiğine dair
bir fikri olup olmadığını sor. "

"Eh, elimden geleni yapacağım, ama önce Maria'ya babasının Bay Eldridge'i
bulamadığı hakkında bilgi vermek istiyorum."

Florence, Maria ile birkaç dakika konuştuktan sonra,
Jose'yi sorgulamaya başladı. Jo Ann, konuşmalarını dikkatle dinliyordu, ama Jose o kadar
hızlı konuşuyordu ki, arada sırada sadece bir kelime yakalayabiliyordu. Sonunda,
cesaretini yitirmiş bir şekilde, Peggy'ye, "Yabancılar neden her zaman Amerikalılardan
çok daha hızlı konuşuyor?" diye sordu.

Peggy güldü. "Öyle geliyor kulağa, ama sanırım gerçekten öyle değiller."

Çok fazla şey anlamamasına rağmen, Jo Ann dinlemeye devam etti
ve yüzlerindeki ifadeyi izledi. Birdenbire,
Florence'ın gözlerinin şaşkınlıktan kocaman açıldığını gördü. "Ne oldu, Florence?" diye
düşünmeden
patladı. "Sana ne söyledi?"

Florence hızla döndü. "Ah, bu kötü patronun Carlitos'tan kurtulmak için plan yaptığını söyledi! Bu yüzden ailesini o madenden alıp
burada dağlarda saklanıyor."

"Ama o adam neden Carlitos'tan kurtulmak istiyordu?" diye sordu Jo Ann hemen.

"Bunu henüz çözemedim. Bu kötü patronun madende yardım edebilecek kadar büyük olan tüm çocuklara emir verdiğini söyledi.
Joe ve Maria, Pepito'yu işe gönderdiler ama Carlitos'u uzak tuttular - adamın ona kötü davranacağından
korkuyorlardı."

"Ama bu adam neden Carlitos'a kötü davranmak istesin ki?" diye sordu Jo Ann merakla.

"Bir sebep, dedi Jose, bu adamın Carlitos'un annesine karşı çok kötü davranmış olmasıydı. Ayrıca babasının kaybolmasıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorlardı ve bu yüzden ona Carlitos'un olduğunu söylemekten korkuyorlardı. Jose, Carlitos'u öğrenmesini engellemek için dağların çok yukarısına taşındıklarını söyledi. Jose ise madende çalışmaya devam etti. Her şey yolunda gitti, ta ki bir gün Pepito hastalanıp işe gidemeyince Carlitos madene gidip onun yerini aldı, çünkü patron Pepito'nun döndüğünde onu döveceğinden korkuyordu."

"O adam korkunç bir yaratık olmalı," diye öfkeyle araya girdi Jo Ann.
"Ama devam et. Ne oldu?"

"Carlitos madende çalışırken patron onu gördü ve ondan şüphelenmeye başladı. Jose'ye Carlitos hakkında her türlü soruyu sordu, ama Jose cevap vermedi. Sadece omuzlarını silkti, ellerini kaldırdı ve 'Hayır _sabe_' demeye devam etti. Bu patronu hem öfkelendirdi hem de daha fazla şüphelendirdi ve Jose'ye Carlitos'u bundan sonra sürekli çalıştırmasını emretti. O akşam, Jose madenden ayrılırken, madencilerden birinin diğerine mavi gözlü çocuğu kaçırmak için patronundan kolayca para alabileceğiyle ilgili övündüğünü duydu. Jose hemen dehşete kapıldı çünkü çocuğun Carlitos olduğunu biliyordu."

"Korkunç!" diye bağırdı Jo Ann.

Florence, Jose'ye döndü ve onunla tekrar konuştuktan sonra, Jo Ann ve Peggy'ye, "Jose bunu duyunca eve koştuğunu ve Maria ile büyükanneye hemen gitmeleri gerektiğini söylediğini söyledi. Birkaç eşyalarını eşeğe yükleyip hemen o gece ayrıldılar. Sonra dağları aşarak buraya gelene kadar dolaştılar."

"Bu korkunç değil mi!" diye haykırdı Jo Ann. "Bu adam bir şeytan. Carlitos'un babasının kaybolmasıyla bir ilgisi olduğundan eminim. Sor
Jose, Florence, Carlitos'un babası madende ne yapıyordu--sahibi miydi ve bu kötü patron onun yanında mı çalışıyordu."

"Peki." Florence bir kez daha Jo Ann'in sorularını Jose'ye çevirdi. İki kız da tüm hevesleriyle onun cevabını bekledi.

Bu sefer Jo Ann cevabı yakalayabildi. Gözleri heyecanla parladı ve "Bu yüzden o kötü patron Carlitos'tan kurtulmak istiyordu.

Carlitos madenin sahibidir!" diye bağırdı.

"Haklısın--o!" diye haykırdı Florence.

"Aman Tanrım, Jo, bu sefer heyecan verici bir gizemle karşılaştın, kesinlikle!"
Peggy heyecanlı bir sesle patladı.

"Bu kötü patronun Carlitos'un babasının kaybolmasından da sorumlu olduğundan eminim," diye devam etti Jo Ann. "Madenin kontrolünü kendi
elinde tutmak istiyordu. Carlitos'tan kurtulmak istiyordu, böylece madeni kimsenin talep etme ihtimali olmayacaktı. Jose'ye sor,
Florence, Carlitos'un babası madende ne kadar süredir yaşıyordu - madenin
nerede olduğunu ve adının ne olduğunu."

Florence başını salladı. "Tamam."

Jose ile birkaç dakika konuştuktan sonra, Jo Ann'e şöyle açıkladı, "Don
Carlos - Jose'nin Carlitos'un babasına dediği gibi, madenini denetlemek için
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti ve orada sadece kısa bir süre kalmıştı. Söylediklerinden, Don Carlos'un Meksikalı patronun işleri yürütme şeklini beğenmediğini ve onu işten çıkardığını anladım. Bundan kısa bir süre sonra, dedi, Don Carlos ortadan kayboldu ve patron
madenin sorumluluğunu tekrar ele aldı."

"Bu bana patronun madeni çaldığını kanıtlıyor," dedi Jo Ann vurgulu bir
sekilde. "Sana da öyle gelmiyor mu, Peg?"

"Evet, öyle." Peggy başını kuşkuyla iki yana salladı ve ekledi, "Bu gizemi asla çözemeyeceksin - senin için fazla karmaşık."

"Jose bunun bir gümüş madeni olduğunu ve ona La Esperanza dediklerini söyledi,"
Florence devam etti. "Bana nerede olduğunu söyleyemedi. Tek yaptığı
vadinin karşısındaki dağ sırasına doğru elini sallamak ve bunun
oradan ötede olduğunu söylemekti. Elbette kendisi de bulabilirdi. Ona madenden gümüş cevherini nasıl çıkardıklarını sordum - eğer yakınlarda bir
demiryolu yoksa- ve boş boş baktı, sonra başını salladı ve "eşeklerle çıkardıklarını" söyledi."

"Bu kesinlikle cevheri taşımanın zor bir yolu," diye gözlemledi Jo Ann. "Bir
demiryolu inşa edebilmeleri gerekirmiş gibi görünüyor."

"Ama bir demiryolu için çok dik olabilir. Ve burası Meksika, unutmayın.
İşgücü modern makinelerden daha ucuzdur. Hadi, eve
gidip baba gitmeden önce her şeyi konuşalım."

"Tamam," diye kabul etti Peggy.

Kızlar yola koyulurken, Florence omzunun üzerinden çocuklara seslendi, "Benim evime gelmeyi unutmayın _manana_."

BÖLÜM XIV
PİNATA

Ertesi sabahın erken saatlerinde üç kız, küçük Meksikalı çocuklar için parti hazırlıklarına başladı.

"Biraz şekerleme yapacağım," diye önerdi Peggy.

"Bu onlar için yeni bir şey olacak," dedi Florence ona. "Bu esmer şekerden biraz
melas şekeri yapabilirim. Belki bunun ne olduğunu bilirler."

"Bence bir çeşit kekimiz de olmalı," diye atıldı Jo Ann. "Çok
güzel donutlar yapabilirim. Sence çocuklar bunları sever mi,
Florence?"

"Eminim sever. Bunların ne olduğunu bilmeyecekler ama
sevecekler. Bu çocukların şekerin ne olduğunu bildiklerinden bile şüpheliyim. Dağlarda
yaşadıkları için muhtemelen pek çok şeker tatmamışlardır. Bu partinin onlar ve anneleri için de gerçek bir şölen olacağını biliyorum."

Yemek pişirmeyi bitirdiklerinde, Florence, "Şimdi _pinata_ için _olla_'yı süslemeliyiz." dedi.

Peggy gülümsedi. "_olla_'nın ne olduğunu biliyorum--sadece büyük bir toprak su
küpü, ama _pin_--_pin_--ya da her ne diyorsanız o nedir?"

"Ben de bunu merak ediyorum," diye ekledi Jo Ann.

"Şey, bu _olla_'yı"--masanın üzerindeki büyük seramik kavanozu işaret etti--"şekerlemeler ve donutlarla doldurduğumuzda ve dışını
renkli renklerle süslediğimizde, o zaman _pinata_ adını alacak."

"Peki, onunla ne yapacaksın?" diye sordu Jo Ann.

"Bir iple as ve çocukların gözlerini bağla ve hangisinin kırabileceğini
görmelerine izin ver; sonra hepsi içindekileri kapmak için çırpınırlar."

Kızlar güldü ve Peggy ekledi, "Çok eğlenceli görünüyor. _olla_'yı neyle süsleyeceğiz?"

"Aklıma gelen tek şey dergilerden birkaç renkli resim kesip üzerine yapıştırmak. Daha iyisini düşünebiliyor musun?"

Her iki kız da başını iki yana salladı.

Kısa süre sonra üçü de bazı dergilerden en parlak reklamları seçmiş ve kavanozu oldukça şenlikli görünene kadar süslemişlerdi.

O öğleden sonra, siestalarını bitirmeden önce, misafirler gelmeye
başladı. Önce keçi çiftliğinden gelen çocuklar anneleriyle birlikteydi;
sonra kısa bir süre sonra Maria ve büyükanne küçük merdiven basamaklarıyla.

Jo Ann Carlitos'un kaybolduğunu hemen fark etti ve Florence'dan onun hakkında bilgi almasını istedi.

Bir an sonra Florence, Jo Ann'e Carlitos'un Jose ile birlikte kömür almak için dağa
çıktığını açıkladı. "Maria, daha sonra aşağı ineceklerini söylüyor -- kömürle aşağı inerken uğrayacaklar."

"Carlitos gelene kadar _pinata_ oyununu bekleyelim," diye önerdi Jo Ann Florence'a. "Onun bunu kaçırmasını istemiyorum. Onlara beklerken mendili
bırak gibi basit bir oyun
oynatmayı gösterelim."

Florence kuşkuyla gülümsedi. "Deneyebiliriz ama eminim daha önce hiç
oynamamışlardır."

Oyunu başlatmak için gösterdikleri yoğun çabalara rağmen,
çocuklar sadece büyük siyah gözleriyle çekingen bir şekilde baktıklarından, eğlenceye nasıl katılabileceklerini
bilmiyormuş gibi göründüklerinden başarısız oldular.

"Bunlar hayatımda gördüğüm en sessiz çocuklar," diye ilan etti Jo Ann. "Hiç oynamıyorlar mı, Florence?"

"Çok nadiren. Çoğu zaman çalışıyorlar. Büyük olanlar bebeklerle ilgileniyor ve annelerine yardım ediyor. Sanırım
_pinata_ ile devam etsek iyi olur. _Olla_'yı kırmaları uzun zaman alacak ve belki de
Carlitos, kimse başaramadan buraya gelir."

Florence, küçük kızlardan en büyüğünün gözlerini bağladı ve ona bir
sopa uzattı, sonra onu birkaç kez çevirdi. "Şimdi _pinata_'yı kırıp kıramayacağına bak."

Kız birkaç adım attı, sonra çekingen bir şekilde sopasıyla vurdu, ancak
_pinata_'yı birkaç adım ıskaladı.

"Korkma," diye seslendi Pepito. "Daha yakına git."

Florence gülümsedi. "Hayır, bu sefer sadece bir tur atacak. Sen gel,
Pepito ve dene."

Siyah gözleri parlayarak Pepito gözlerini bağlamak için öne çıktı. Jo
Ann ne kadar daha güçlü göründüğünü görünce çok sevindi ve
pinata'yı kıramamış olsa da
o kadar memnun oldu.

Jo Ann ve Peggy alkışlayarak ellerini çırptılar ve küçük Meksikalı
çocuklar bunun oyunun bir parçası olduğunu düşünerek çekinerek onların örneğini izlediler.

Tüm çocuklar _pinata_'ya vurmaya çalışmadan önce,
Carlitos koşarak verandaya geldi, elleri ve yüzü siyah kömür tozuyla
çizilmişti.

Pepito _pinata_'yı işaret etti. "Bak Carlitos, bir _pinata_! Ve ben vurdum!" Hızla oyun hakkında açıklama yapmaya devam etti.

Üç kız, Carlitos'un yüzünün aydınlanmasını
ve mavi gözlerinin yüzünün siyahlığına karşı her zamankinden daha mavi parlamasını büyük bir ilgiyle izlediler.

"Senin için söyleyeceğim, Pepito," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

Peggy, Jo Ann ve Florence'a dönerek gülümsedi. "Söyle bakalım, Jo, senin küçük mavi gözlü Meksikalın küçük bir zenciye dönüşmüş gibi görünüyor. İçeceklerden önce ona biraz sabun ve su
versen daha iyi olmaz mı?"

"Fena fikir değil," diye cevapladı Florence. "Jo, onu geri götür ve ona sabunu
nasıl kullanacağını göster."

Jo Ann'in gözleri sonuna kadar açıldı. "Ona sabunu nasıl kullanacağını göster! Ne demek istiyorsun?"

"Muhtemelen daha önce hiç tuvalet sabunu görmemiştir."

"Aman Tanrım! Bir Amerikalı çocuğun böyle yaşadığını düşünmek - tuvalet sabunu
görmemiş olması bile!"

Carlitos'a ellerini sabunla nasıl yıkayacağını gösterdikten sonra,
beyaz köpüklü köpük ve onun sihirli etkisine olan belirgin zevkini neredeyse inanamayarak izledi.

"O çocuğu medeniyete geri götürmeliyim. Hemen bir şeyler yapılmalı," dedi kendi kendine.

Bitirmez verandaya geri döndüler ve Florence
Carlitos'un göz bağını taktı. _Pinata_'ya doğru yürürken
Pepito hevesle bağırdı, "Sert vur, Carlitos--çok sert!"

Neredeyse inanılmaz bir doğrulukla, Carlitos _Pinata_'ya yaklaştı, sonra
güçlü bir şekilde vurdu.

Çömlek kap çatlayıp içindekiler yere saçıldığında bir çarpma sesi duyuldu.

Carlitos göz bağını çıkardı, çocuklar ise heyecan ve sevinçle karışık küçük çığlıklar attılar.

Gülümseyen Florence, dağılmış şekerleri işaret etti. "Gidip alın!" diye haykırdı.

Çocukların daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Hemen
ortalıkta koşuşturmaya başladılar, şekerleri ve kekleri alıp tattıklarında siyah gözleri sevinçle parlıyordu. Her zamanki fedakarlıklarıyla bazılarını
annelerine ve büyükannelerine götürdüler.

Tam o sırada Jo Ann, çocukların eğlencesini izlerken yüzünde memnun bir ifadeyle yakındaki bir ağaca yaslanmış Jose'yi fark etti. "Hadi gel ve biraz _tatlı_ al," diye seslendi ona.

Gülümseyerek verandaya geldi ve Jo Ann'in ikram ettiği şekerleri aldı.

Hem büyükler hem de çocuklar ikramın tadını çıkarırken, Jo Ann küçük eşeği neredeyse tamamen
kapatan kocaman kömür torbalarını incelemek için dışarı çıktı. Sadece
kulaklarının ve ayaklarının göründüğünü fark edince yüksek sesle güldü.

"Kömürün hafif olması iyi bir şey, yoksa o eşek o yük ile
şehre asla gidemezdi," diye düşündü.

Verandaya geri döndüğünde, Jose'ye, özellikle el kol hareketleriyle,
bu kadar çok kömür yapmış olmasına sevindiğini söyledi. "Ne zaman
satmak için köye götüreceksin?" diye sordu ona.

"_Manana_ _manana_'da," diye cevapladı.

"Bu sabahın erken saatleri anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu Florence'a.

Florence başını salladı.

Jo Ann elini Carlitos'un omzuna koydu. "Çocuklar seninle mi geliyor, Jose?"

Jose başını iki yana salladı. "Hayır, bence gitmeseler daha iyi."

Çocuklar ikramlarını bitirdikten kısa bir süre sonra, her biri kızlara nazikçe teşekkür etti ve vedalaşmak için
kirli, yapış yapış küçük bir el uzattı.

Maria ailesiyle birlikte ayrılırken Florence'a tekrar şöyle dedi, "Çok
iyisiniz, senoritas--tıpkı Carlitos'un _annesi_ gibi. Şimdi _Americanos_ arkadaşları olduğu için çok mutluyum."

Hepsi gittikten sonra Jo Ann kararlı bir şekilde, "Hemen Carlitos'un akrabalarını bulmalıyız. Maria ve Jose ona olabildiğince
iyi davranıyorlar--kendi çocuklarıymış gibi davranıyorlar--ama çok
acınası derecede fakir ve cahiller."

Florence başını kuşkuyla iki yana salladı. "Keşke akrabalarından bazılarını bulabilseydik ama şimdi sanki taş bir duvarla karşı karşıyayız. Elimizden gelen her şeyi yaptık."

"Oh, Jo gizemi çözecek--taş duvarın üzerinden tırmanacak," diye güldü Peggy. "Tırmanmada harika."

Ertesi gün, kızlar dışarıdaki şöminede akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken, Jo Ann tesadüfen yola baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu Pepito mu? O! Neden, böyle
koşmamalıydı."

Onu karşılamak için dışarı koştu. "Hayır, hayır, Pepito! Böyle koşmamalısın," diye seslendi ona.

Pepito nefes nefese, "Carlitos! Ah, Carlitos!" diye bağırdı.

BÖLÜM XV
"CARLITOS--GİTTİ!"

Jo Ann daha fazla soru soramadan Florence ve Peggy uçarak
dışarı çıktılar.

"Sorun ne, Pepito?" diye sordu Florence hemen. "Neden bu kadar hızlı
koşuyordun?"

"Car--li--tos--gitti!" diye soludu, gözleri yaşlarla doluydu.

"Gitti!" diye tekrarladı Florence. Döndü. "Kızlar, Carlitos'un gittiğini ve kaybolduğunu söylüyor!"

Geri döndü. "Nasıl kaybolmuş olabilir? Ne oldu?"

Pepito'nun koşmaktan ne kadar bitkin olduğunu fark eden Florence onu verandaya çıkardı ve oturttu. "Birkaç dakika dinlen, sonra bana ne olduğunu
söyle," diye emretti.

Nefesini kısmen geri kazandıktan sonra hıçkırıklar arasında Carlitos ve eşeğin çalındığını anlatmaya başladı. Carlitos'un, Jose'den kömürü satmaya yardım etmesi için şehre gitmesine izin vermesini
yaret ettiğini ve oradayken hem kendisinin hem de eşeğin kaybolduğunu söyledi.

Florence, sabırsız kızlara hızla kırık hikayesini tercüme etti.

"Carlitos çalındı!" Jo Ann şaşkınlıkla tekrarladı. "Kaçırıldı mı demek istiyor?"

"Öyle görünüyor." Florence, Pepito'ya tekrar soru sormaya başladı. "Babanız
şimdi nerede?"

"Mağarada. _Papa_ bize Carlitos'un kaybolduğunu söylediğinde,
sana gelirim. Carlitos'u bulmamıza yardım edebilirsin. "

Florence kızlara sözlerini tekrarladı, "Zavallı çocuk, daha önce yaptığımız
için onlara yardım
edebileceğimizi düşünüyor."

"Yardım etmeliyiz," dedi Jo Ann vurgulu bir şekilde. "Carlitos'u
bulmalıyız. Hemen mağaraya inip Jose ile konuşalım ve
tam olarak ne olduğunu öğrenelim. Pepito'ya mağaraya giderken burada kalıp dinlenmesini söyle."

Florence ona kalıp dinlenmesini önerdiğinde, Pepito başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, senorita. Seninle geliyorum."

Mağaraya doğru yola koyulmadan önce Florence içeri koşup annesine neler olduğunu
anlattı. "Peggy kalıp akşam yemeğini bitireceğini söylüyor, Jo ve ben aşağı inip Jose'den detayları öğreneceğiz."

"Tamam," diye cevapladı annesi. "Umarım gece olmadan Carlitos'u
bulabilirler."

Florence geri döndüğünde, Jo Ann patikadan aşağı doğru acele ediyordu,
Pepito da onu takip ediyordu. Pepito'nun bu kadar hızlı yürümemesi gerektiğini anlayan Jo Ann,
Jose'den gerçekten neler olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordu.

"Acaba Carlitos kaçırılmış olabilir mi," diye düşündü endişeyle. "Bu, maden patronunun onu bir kere yakalamaya çalıştığı anlamına geliyor - belki de kaybolmasıyla bir ilgisi vardır."

Tam o sırada Florence ona yetişti ve bu yeni sorun hakkında konuşmaya başladı. "Carlitos'u bulmak için bir şeyler yapmalıyız, Jo. O kötü patronun onun kaybolmasında parmağı olabileceği aklına gelmiş miydi?"

Jo Ann başını salladı. "Ben de tam olarak aynı şeyi düşünüyordum.
Carlitos'un madenin gerçek sahibi olması, onu ortadan kaldırmak
istemesi için bir sebep olurdu."

"Bu kulağa korkunç geliyor," diye ürperdi Florence, "ama mümkün, tamam."

Mağaraya yaklaştıklarında kızlar anne ve büyükannenin
hızlı ve heyecanlı seslerle hızlı hızlı konuştuklarını duyabiliyorlardı. İçeri girdiklerinde Jose'yi
bir köşede üzgün bir şekilde çömelmiş, yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde gördüler.

Yanına geçtiler ve Florence hemen başladı, "Jose,
Pepito bize Carlitos'tan bahsetti. Bize ona ne olduğunu, nasıl kaybolduğunu ve onu en son nerede gördüğünü anlat. Belki onu
bulmanıza
yardımcı olabiliriz."

Jose başını kaldırdı, koyu, sıkıntılı gözleri, oğlunun hayatını sadece birkaç gün önce
kurtarmasına yardım eden iki kızı görünce biraz parladı.

"Ah, _Papa_," diye atıldı Maria tam o sırada. "Senoritalar, dostlarımız, onlar
Carlitos'u bulmamıza yardım edecekler."

"Umarız yardım edebiliriz," dedi Florence onlara içtenlikle.

Daha sonra Jose, birkaç çabadan sonra kömürün sadece birkaç _centavos'_ değerindeki kısmını satmayı başardığını ve bu yüzden bir kısmını yiyecekle değiştirmeye karar verdiğini anlatarak başladı. Carlitos'u eşeği izlemesi için dışarıda bırakarak
köyün küçük genel mağazasına girmişti. Bakkalla mısır, _frijoles_ ve kahve karşılığında bir torba kömür almak için pazarlık ettikten sonra, onu almak için
acele etmişti.

Carlitos ve eşek ortalıkta görünmüyordu. Sokakta dolaştıklarını düşünerek onları aramaya koyuldu. Hiçbir yerde görünmüyorlardı ve köyün birkaç sokağında boşuna aradıktan sonra umutsuzluğa kapıldı. Sonunda, birkaç kişiye sorduktan sonra, bir çocuk ve bir adamın eşek
sürerek geçtiğini söyleyen bir adam buldu - sadece eşekte kömür torbası yoktu.

"Çok aradım ama Carlitos'u veya eşeği bulamadım," diye hüzünle bitirdi. "Carlitos'a zarar gelmesinden çok korkuyorum."

Joe konuşmayı bırakır bırakmaz Florence, hikayesini Jo Ann'e çevirdi.

Adamın bir çocuk ve bir adamın kömürsüz bir eşek
sürdüğünü gördüğü kısmına geldiğinde, Jo Ann hemen konuştu, "Belki de o çocuk Carlitos'tu."

Florence, Jose'ye döndü. "Sence o çocuk eşeği sürmeye yardım eden Carlitos muydu?"

Jose başını iki yana salladı. "Hayır, hayır. Adam bu çocuğun eşeğe çok vurduğunu söyledi.
Carlitos bizim eşeğimize vurmadı. "

Jose'nin sözlerinin anlamını kavrayan Jo Ann, "Florence,
belki de adam çocuğu eşeğe vuruyordu ki onu köyden
aceleyle çıkarabilsin. Muhtemelen eşeği de istiyordu." diye ekledi.

Florence bu fikri Jose'ye aktardığında, Jose, "Ben de bunu
düşündüm. Onları bulmaya çalışıyorum ama imkansız. Saatlerce
aradım ama hiçbir şey bulamadım." diye cevap verdi. Başını kederle iki yana salladı. "Carlitos
gitti--eşek gitti--kömür gitti--çocuklarım için yiyecek alacak param
yok. Ah _Dios_, bu korkunç!"

"Sanırım bu işin arkasında olan o madendeki adam," diye tekrarladı Jo Ann. "Kolayca eşeğin kömürünü alıp saklayabilirdi
ve Carlitos'u da kendisiyle gelmeye korkutabilirdi."

"Bu doğru," diye kabul etti Florence. "Silah zoruyla onu gitmeye zorlamış olabilir. O kötü adam hiçbir şeyde durmazdı."

"Şey, hemen şimdi bir şeyler yapmalıyız. Köye gidelim
ve o adam ve çocuk hakkında daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım. Annen Jose ile köye gitmemize
izin verir mi?"

"Evet, eminim verir. O kadar da uzak değil." Jose'ye döndü ve "Bizimle köye geri dönmeni ve Carlitos hakkında daha fazla şey öğrenip öğrenemeyeceğimize
bakmamızı istiyoruz. Keçi çiftliğine git ve
Juan'a bize iki eşek vermesini söyle. Anneme söylemek için eve gideceğiz ve sonra araba yolunda buluşacağız."

Jose onaylayarak başını salladı. "_Bien_, senorita, hemen gidiyorum."

Kızlar aceleyle eve doğru yürüdüler ve Florence planlarını annesine
açıkladı.

"Sanırım gitmen sorun olmaz," diye cevapladı Bayan Blackwell. "Umarım Carlitos'u bulabilirsin, ama çok dikkatli ol. O adam muhtemelen her şeyi
yapabilir."

"Ah, Bayan Blackwell, o ayıdan daha tehlikeli olamaz," diye araya girdi Jo Ann. "Dikkatli olacağız. Sanırım silahı da yanıma alacağım. Kendimi daha güvende hissedeceğim."

"Hayır, bunun yerine tabancayı alalım," diye araya girdi Florence. "Silah çok
ağır." Çantasından bir tabanca çıkarıp Jo Ann'e uzattı, sonra
patikaya doğru yola koyuldular ve biraz sonra Jose'yi yolda eşeklerle
beklerken buldular.

Jo Ann eşeğine binmeden önce bir an tereddüt etti. "Bu benim eyer veya dizgin olmadan
ata binmemdeki ilk deneyimim."

"Ah, alışınca kolay oluyor," diye teşvik etti Florence. "Bir eşeği, boynuna bir sopayla vurarak yönlendirirsin, bilirsin." Eşeğin sırtındaki
sürüye çevik bir şekilde atladı.

Jo Ann eşeğine bindikten sonra gülümseyerek, "Bu
eşek çok küçük ve bacaklarım o kadar uzun ki neredeyse
yerde sürünüyorlar," dedi.

"Daha geride otur, Meksikalıların yaptığı gibi," diye seslendi Florence. "Bu şekilde
binmek çok daha kolay."

Jose, eşeğin hızına ayak uydurmakta hiç zorluk çekmeden Jo Ann'in hemen arkasından yürüyerek onu takip etti.

"Bu hayvanları daha hızlı götürmenin bir yolu yok mu?" Jo Ann birkaç dakika sonra sabırsızlıkla Florence'a seslendi.

"Biraz koşacaklar ama sabit bir tempoyla
gerçekten iyi zaman geçiriyorlar. Meksika'da olduğunu unutma, Jo."

Üçlü köye varır varmaz Jose kızları birkaç saat önce Carlitos ve kömür yüklü eşeği
bıraktığı dükkâna götürdü. "Bu bakkal sahibini tanıyorum," dedi Florence Jo Ann'e.
"Muhtemelen köyde son zamanlarda yabancı olup olmadığını biliyordur.
Dükkânı köydeki herkesin buluşma yeri ve o da tüm
dedikoduları duyuyor."

İçeri girdi ve bakkal sahibine sorular sormaya başladı. "Son bir iki gündür köyde bu adamdan başka
yabancı olduğunu duydun mu?" Jose'yi işaret etti.

Bakkal başını salladı, "_Si_, senorita. Bu sabah daha önce hiç görmediğim bir adam gördüm. Benden sigara aldı."

"Bu adamdan önce mi geldi --Jose--?"

"_Si._ Dağların ötesindeki bir maden kampında yaşayan bir aileyi aradığını söyledi."

Florence hafifçe irkildi. "Bu aileyi neden bulmak istediğini söyledi mi?"

"Arkadaşları olduklarını söyledi. "Mağaza sahibi omuzlarını silkti
Meksika usulü ve ekledi, "Ona hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve sonra
gitti."

Florence bu bilgiyi aceleyle Jo Ann'e anlattı ve öfkeyle bitirdi, "O adamın ya kötü patron ya da Carlitos'u almaya
gönderdiği biri olduğuna inanıyorum. Jose patronun nasıl göründüğünü biliyor, bu yüzden yabancının o olup olmadığını
öğrenebiliriz." Kadın Jose'ye doğru döndü ve sordu,
"O kötü patron neye benziyordu?"

"Çok şişman." Jose elleriyle bir Noel Baba
şeklini işaret etti, sonra hayali bir bıyığı büktü ve ekledi, "ve büyük siyah bir
bıyık." Mağaza sahibine döndü. "O adam buna mı benziyordu?"

Mağaza sahibi başını iki yana salladı. "Hayır. Çok küçüktü--bıyığı yoktu."

"Patron olmadığına sevindim," diye haykırdı Jo Ann.

"Ben de," diye kabul etti Florence. Jose'ye döndü ve "Şimdi bizi şu konuştuğun adamın garip adamı ve eşeği süren çocuğu gördüğünü söylediği
sokağa götür." dedi.

Jose onları köyün dışına çıkan bu sokağa doğru götürürken, Florence açık bir kapının önünde duran tanıdık bir figür gördü. "Bir dakika," diye açıkladı. "Tanıdığım bir kadın var.
Onları geçerken görüp görmediğini soracağım."

Florence aceleyle sokağın karşısına geçti ve kadına Carlitos ve eşeği aramaları hakkında açıklamalar yapmaya başladı. "Onun tarifine uyan birini
gördün mü veya onun hakkında bir şey duydun mu?"

Kadın başını iki yana salladı, "Hayır."

Florence'ın yüzü asıldı. "Peki, kömür torbaları
bulduğunu duyan oldu mu? Bu çocuğun eşeği köye geldiğinde iki torba kömür taşıyordu."

Kadının siyah gözleri ilgiyle parladı. "_Si_, senorita. Köşede yaşayan kadın Adela, bu sabah bahçesinde iki torba kömür bulduğunu söyledi. Oraya nasıl geldiklerini bilmiyordu."

"Bizi evine götürüp kömür torbalarını bize göstermesini ister misin? Bu adam"--Jose'ye doğru başını salladı--"bunların onun torbaları olup olmadığını bilecektir. Annesi bunları kendisi yapmıştı."

Kadın onlarla gitmeyi hemen kabul etti ve birkaç dakika içinde onlara kömür torbaları gösterildi.

Jose'nin gözlerinde hemen bir tanıma parıltısı parladı. "_Si_, senorita.
Bunlar annemin yaptığı torbalar." Sesi kederli bir tona dönüştü. "O çocuk Carlitos'tu. O adam ona eşeği dövdürüyordu--bu kömürü duvarın üzerinden
atıyordu. O çok kötü bir adam."

Jose'nin sözlerinin anlamını kavrayan Jo Ann hemen ekledi,
"O adamı bulup Carlitos'u ondan uzaklaştırmalıyız. Ona ne yapacağını
söyleyemeyiz."

"Ama Jose onu bu taraftan bir mesafe kadar takip ettiğini söyledi." Florence
döndü. "Jose," diye sordu, "geldiğin madene
hangi yöne gidiyorsun?"

"Bu yolu takip et." Vadi boyunca dağ sırasına giden
kıvrımlı yolu işaret etti.

Jo Ann sabırsızca konuştu, "Hemen Carlitos'un peşinden gidelim.
Binebileceğimiz birkaç at bulabilirsek, o adamı ve
Carlitos'u birkaç saatliğine de olsa yakalayabiliriz. O adam eşeği
kullanmayı düşünmeseydi almazdı. Yanında bir eşekle
hızlı seyahat edemeyeceğini biliyorum. Hadi, bakalım birkaç
at bulabilir miyiz."

"Burada birkaç at bulabiliriz, eminim. Babam bizi görmeye geldiğinde
atını her zaman buraya getirir - bir eşek onun için çok yavaş." Florence bir an
durdu, sonra aceleyle ekledi, "Sanırım babamı arayacağım - buradan ona
telefon edebilirim - ve ona neler olduğunu anlatabilirim ve----"

"Ah, Florence," diye araya girdi Jo Ann, "ona doğrudan madene
gidemeyeceğimizi sor. Ona Jose'yi de yanımıza alacağımızı ve hemen o adamı ve Carlitos'u
takip etmezsek Carlitos'u bir daha asla göremeyeceğimizi söyle!"

"Tamam, hadi. Hadi. Mağazaya geri döneceğiz - köydeki
tek telefon orada. Hadi, Jose."

BÖLÜM XVI
TEHLİKELİ BİR YOLDA

Florence mağazaya geri dönerken, Jose'ye atları alıp adamı ve Carlitos'u takip etme planlarından bahsetti. "Dağların üzerinden madene kadar bize rehberlik edebilir misin?"

"_Si_, senorita, ben _sabe_. Seni oraya götürüyorum."

Birkaç dakika sonra üçü dükkana geri dönmüştü ve Florence
babasını telefona bağlamayı başarmıştı. İlk başta ona Carlitos'un kaybolması ve onu avlama isteklerini anlatması hiç de kolay değildi. Sonunda durumu netleştirdiğinde, sesinde bir heyecan tınısı belirdi.

"Telefon ettiğin için mutluyum," dedi ona, "çünkü az önce Eldridge adında bir adamla temasa geçtim, sanırım Carlitos'un amcası.
José'ye Carlitos'un babasının sahip olduğu madenin adını tekrar sor ve ondan
mümkün olduğunca yakın bir şekilde yerini söylemesini iste. Bunun maden olduğundan ve Carlitos'un bu Eldridge'in avladığı çocuk olduğundan emin olmak istiyorum."

Florence hemen Jose'ye döndü. "Madenin adının La Esperanza olduğunu söylememiş miydin?"

"_Si_," Jose başını salladı.

"Oraya nasıl gittiğini tekrar söyle."

Jose, birçok el hareketiyle madenin nerede olduğunu olabildiğince yakından anlattı. "Doğudaki şu dağın üzerinden," deyip durdu ve ötesindeki
sıraları işaret etti.

Florence, Jose'nin cevabını babasına tekrarladığı anda, babası hemen Bay Eldridge'e telgraf çekeceğini söyledi. Madenin adı ve yeri, ona söyledikleriyle örtüşüyordu.

"Ama, Baba," diye yalvaran bir tonla araya girdi Florence, "eğer Carlitos'u hemen bulamazsak korkarım çok geç olacak. O kötü
patronun ona korkunç bir şey yapmasından korkuyoruz - belki de onu öldürebilir. Patronun bu kaçırma olayına
karşı olduğundan eminiz. Jose'nin madenden ayrılmasının sebebi o adamın Carlitos'u almasını engellemekti. Hemen gidip onu aramalıyız. Kaçıranın onunla birlikte madene doğru gittiğini biliyoruz."

"Atlar bulursak adamı ve Carlitos'u kesinlikle yakalayacağımızı babana söyle, çünkü onların sadece bir eşeği vardı," diye patladı Jo Ann hevesle.

Florence başını salladı ve sözlerini telefonda tekrarladı.

Kısa bir sessizlikten sonra Dr. Blackwell yavaşça cevap verdi, "Pekala, Bay Eldridge'e telgrafı gönderir göndermez ben de madene doğru yola koyulacağım. Eminim ki siz gelmeden önce oraya varabilirim, çünkü yerini bilen bir Kızılderili rehberi buldum. Siz gelmeden önce orada olmak istiyorum, herhangi bir sorun çıkması durumunda. Kızların Carlitos'u kurtarmak için bile olsa canınızı riske atmanıza izin veremem."

"Ah, orada olacağınıza çok sevindim!" diye cevapladı Florence.

Florence'ın cevabını duyduğunda Jo Ann'in gözleri parladı. Bunun, kaçırıcıyı ve Carlitos'u hemen takip etmeye başlayabilecekleri anlamına geldiğini biliyordu. Florence ahizeyi kaldırır kaldırmaz onu elinden yakaladı ve "Hadi olabildiğince çabuk gidelim ve atları alalım." dedi.

"Henüz değil. Önce anneme bir not yazmam ve postamızı getiren adama vermem gerek. O da eşekleri Juan'a geri götürebilir."

Florence hala konuşurken, Jo Ann sabırsızlıkla
biraz kağıt aramaya başladı. "Mağazaların, bizim memlekette olduğu gibi
ambalaj kağıdı olmamasına alışamıyorum," dedi. Birkaç dakika sonra, mağaza sahibi
kirli kahverengi bir kağıt parçası çıkardı ve gururla
Florence'a uzattı.

Annesine durumu ve yeni planı açıklayarak aceleyle birkaç satır karaladı.

Jo Ann'in canını sıkacak şekilde, postayı taşıyan adamı bulup atları ve ihtiyaç duydukları her şeyi
almaları için yarım saat geçti.

Sonunda, atlara binip yola koyulduklarında, Jo Ann rahat bir nefes aldı. "Çok şükür sonunda
yoldayız. Hadi şimdi hızlı gidelim, çünkü
dağlara ulaştığımızda yavaşlamamız gerekecek."

Atının boynuna sertçe vurdu ve dörtnala
gitti, Florence ve Jose de onu yakından takip ediyordu.

Dağın eteğine ulaştıklarında Florence, Jo Ann'e seslendi,
"Bundan sonra Jose'nin yolu göstermesine izin vermeliyiz. Yolu burada bırakmamızı söylüyor."

Jo Ann, biraz isteksizce atının hızını kontrol ederek Jose'nin
önderlik etmesine izin verdi. Yavaşça ve tek sıra halinde kayalık bir patikada ilerlemeye başladılar. Yaklaşık bir saatlik tırmanıştan sonra o kadar dik ve dar oldu ki
Jo Ann bile, deneyimli bir binici olmasına rağmen, gerginleşmeye başladı.

Sağında yükselen kaya duvarı ve altındaki derin kanyonla,
atının tek bir yanlış adım atması durumunda bunun ölümcül olabileceğini fark etti.
Kaçıranın Carlitos'u böyle bir yerde kaçırmasının ne kadar kolay
olacağı düşüncesiyle ürperdi. Küçük bir
itme ölüm anlamına gelirdi.

"Florence," diye seslendi, "Böyle vahşi, ıssız bir yerde herhangi birini kaçırmanın ne kadar kolay
olacağını düşünüyordum. O adamın Carlitos'u bu uçurumdan aşağı iteceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye seslendi Florence hemen. "Eminim onu ​​madene
alacaktır. O kötü patron, doğru çocuğu bulduğundan emin olana kadar ona yüklü miktarda para ödemez."

"Sanırım haklısın." Florence'ın sözlerinden cesaret alan Jo Ann, daha iyi bir ruh haliyle
atını sürmeye devam etti. "Eğer o kaçırıcı Carlitos'u madene kadar götürürse,
onları kesinlikle yakalayacağız," diye düşündü.

Yaklaşık yarım saat sonra, atlar alışılmadık derecede dik bir yerden yukarı doğru mücadele ederken, Jo Ann aniden keskin bir şekilde, "Jose, dur!" diye bağırdı.

Şaşkınlık içindeki Jose atını durdurdu ve geriye baktı.

Jo Ann, uçurumun kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan
keskin bir kaya parçasına takılmış bir çocuğun şapkasını işaret etti. "Bak! Carlitos'un şapkası!"

"_Ay Dios!_ Carlitos'un şapkası olduğundan korkuyorum." Atından atladı ve şapkaya ulaşmak için bir sopa aramaya başladı.
Sonunda, uzun bir sopa bulduktan sonra, cesaret edebildiği kadar eğildi ve sopayı şapkanın yıpranmış kenarının altına dikkatlice soktu.
Her iki kız da çabalarını izlemek için atlarından indi.

Sonunda şapkayı eline aldığında, "_Dios mio!_ Bu onun şapkası!" diye haykırdı. Şapkanın etrafındaki ipi işaret etti. "Büyükanne
bu ipi onun için
yaptı."

Jo Ann aniden nefesini tuttu ve uçuruma benzeyen geçidi işaret etti. "Ah,
Jose, Carlitos'un---- olduğunu mu düşünüyorsun?" Cümlesinin ortasında, Carlitos'un yüzlerce fit aşağıdaki geçidin dibine
pürüzlü kayaların üzerinden fırlatıldığı düşüncesiyle titreyerek sözünü yarıda kesti.

Florence hemen araya girdi, "Belki de şapkası uçup gitmiştir.
Düşmüş olsaydı, kaydığı yerde gevşemiş kayaların veya kırılmış çalıların bir izini görebilmeliydik."

O, Jo Ann ve Jose, uçurumun kenarında bir işaret aramaya başladılar. Birkaç dakika sonra Jo Ann patikada kısa bir mesafe yürüdü ve eğilerek patikayı inceledi.

Birdenbire yüzü aydınlandı. "Florence! Jose! Buraya gel--bak!" diye seslendi.

Jo Ann'in sesindeki neşeli tonla hem Florence hem de Jose yanına geldiler ve kireçtaşı tozundaki ayak izlerine baktılar.

"Bak," dedi. "Bu küçük izler Carlitos'un çıplak ayaklarıyla yapılmış.
Tam onun boyunda."

"_Si, si_," diye onayladı Jose. Yanlarındaki daha büyük ayak izlerini işaret etti. "Ve bunlar da onu çıkaran adamın sandaletleri tarafından yapılmış. Ve işte eşeğin izleri."

Hem Jo Ann hem de Florence derin bir rahatlama iç çektiler. "Şimdi her zamankinden daha fazla eminim ki adam onu ​​madene kadar götürecek."

Bir sonraki anda Jo Ann kaşlarını çattı ve birkaç adım ötedeki zemini işaret etti. "O haylaz Carlitos'u eşekten indirip binmesini sağladı.
Gördün mü! Oradan sonra ayak izlerine dair hiçbir iz yok--sadece Carlitos'un
ve eşeğin."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Florence. "Acaba madene
çok mu uzak?" Jose'ye döndü, "Madene ne kadar daha var?"

"Üç veya dört saat daha ve orada olacağız."

"Bu kadar uzak olduğunu düşünmemiştim. Neden, oraya varmadan önce hava kararmış olacak."
Florence'ın sesinde bir endişe tonu vardı.

Jo Ann titredi. "Karanlıkta bu patikadan nasıl geçeceğiz?
Gün ışığında bile yeterince korkutucu. Hadi acele edelim ve yola koyulalım."

Kısa süre sonra üçü de tekrar atlarına binip istikrarlı bir şekilde yukarı tırmanıyorlardı.
Yaklaşık bir saat sürdükten sonra patika aşağı doğru inmeye başladı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jo Ann. "Birçok yerde at bindim ama
hiçbiri bu kızak kaydırağı gibi değildi."

Bu cümleyi bitirirken, Jose'nin atı dört ayağını birbirine bağlayarak
arkaya doğru düştü ve neredeyse dik eğimin gevşek çakıllarında kaymaya başladı.

Her iki kız da nefesini tuttu.

Bir sonraki an Jo Ann atının kaymaya başladığını hissetti. Bir dehşet
hissi
içini kapladı. Onun üzerinde hiçbir
kontrolü olmadığını fark etti. Onun ve Florence'ın atı o korkunç uçurumun kenarından kaymaktan kurtulabilecekler miydi?

BÖLÜM XVII
ŞAŞIRTICI BİR ÇIĞLIK

Jo Ann'e atının durması yıllar almış gibi geldi.
Rahat bir nefes aldı, sonra Florence'ın güvende olup olmadığını görmek için
hızla döndü.

"Çok şükür!" Florence'ın atının hala kayıyor olmasına rağmen, eğimin en kötüsünü aştığını ve Florence'ın
cesaretle tutunduğunu görünce boşaldı.

"O--oh, Jose!" diye boşaldı Jo Ann. "Bu korkunç!"

"_Si, si_," diye kabul etti Jose, Florence'ı endişeyle izlerken.

Florence'ın atı güvenli bir şekilde durduktan kısa bir süre sonra, soluk soluğa
"Jose--başka--bu kadar-kötü--yer--var mı?" diye seslendi.

"Hayır, senorita. Bu en kötüsü."

Atları yorulmaya başlamasına rağmen, karanlık dağların üzerine çökmeye
başladığı için onları zorladılar.

"Bu zamana kadar Carlitos'a ve o adama yetişmiş olacağımızı düşünmüştüm," diye düşündü Jo Ann. "Zavallı çocuk neredeyse ölmüş olmalı, bu kadar hızlı yürüyor. Yorgunum ve tüm yolu at sırtında gittik."

Gölgelerin ne kadar hızlı derinleştiğini görünce, bundan sonra izi nasıl takip edebileceklerini merak etti. Ama takip etmeliydiler.

"Eğer o kötü patron Carlitos'a el koyarsa, onu
son görüşümüz bu olur," diye düşündü. "O patron madeni tutmak istiyor ve istediğini elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek."

Yaklaşık bir saat yol aldıktan sonra, karanlık o kadar yoğunlaştı ki
neredeyse geçilemez hale geldi.

Jo Ann, Florence'a kısık ve endişeli bir sesle seslendi, "Hiçbir şey göremiyorum--çok karanlık. Yine de, buradaki patikanın o kadar tehlikeli olmamasına sevindim. Ayın doğması için neredeyse zaman gelmiş olmalı."

"Eminim öyledir," diye cevapladı Florence, sonra Jose'ye seslendi, "Ayın doğması için
zaman gelmedi mi?"

"_Si_, senorita, ama bu gece ay olmayacağından çok korkuyorum. Sanırım
bir fırtına olacak."

O konuşurken kızlar bir şimşek çakması gördüler ve
uzaktan gelen gök gürültüsünü duydular. Birkaç dakika sonra, bir rüzgar esintisi onlara doğru estiğinde büyük yağmur damlaları yüzlerine çarpmaya başladı.
Neredeyse inanılmaz bir hızla fırtına tüm şiddetiyle koptu. Kör edici
şimşek çakmaları her yöne doğru fırladı, sağır edici
gök gürültüsü yankılandı ve dağların üzerinden tekrar tekrar yankılandı.

Jo Ann daha önce hiç böyle bir gök gürültüsü duymamıştı--korkunç bir canavar gibi
hırladı ve öfkelendi. Yağmur seller halinde yağmaya başladı ve onları
çılgınca kırbaçladı.

Parlak bir şimşek çakmasıyla Jo Ann, dağın yamacından aşağı akan ve taş ve moloz taşıyan su akıntılarını görünce dehşete düştü.
Birdenbire büyük bir tehlike altında olduklarını anladı.

Bir sonraki an Jose yanındaydı. Tek kelime etmeden atının dizginini yakaladı ve onu tehlikeli, kaygan patikada yönlendirmeye başladı.

"Florence geliyor mu----" diye başladı, ama sözleri fırtınada boğuldu.

Birkaç dakika sonra Jose patikadan çıktı ve atı neredeyse
doğruca kayalık dağ yamacına doğru yönlendirmeye başladı.

"Ne--nereye gidiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Jo Ann, duyulmadan.

Atı biraz daha tırmandığında, şimşek karanlığı yeterince aydınlattı ve tam önlerinde çıkıntılı bir kaya çıkıntısı olduğunu gösterdi.

Anında Jose'nin planını kavradı. İşte bir sığınak--fırtınadan korunmak için bir sığınak!

Onu uçurumun altına götürür götürmez atından atladı ve "Florence'ı al! Acele et!" diye bağırdı.

"_Si, si_," diye başını salladı.

Jose bununla birlikte tekrar patikadan aşağı doğru yola koyuldu. Jo Ann'e sonsuz gibi görünen bir
zamandan sonra, Florence'ın atını ve kendi atını yöneterek yeniden belirdi.

Florence atından atladığı anda Jo Ann onu sıcak bir
kucaklamayla yakaladı.

"Ah, Florence, güvende olduğun için çok mutluyum!"

"Hepimizin güvende olduğu için de mutluyum."

"Keşke Carlitos da yanımızda olsaydı! Ah, Florence, sence şu an
nerededir? O adam onu ​​bu fırtınada
zorlarsa
yoldan
çıkabilir."

"Sanırım o kaçırıcı tam da Jose'nin yaptığı şeyi yapacak - fırtına dinene
kadar sığınacak," diye teselli etti Florence.

"Umarım öyle olur. O ve Carlitos şu anda tam da böyle kayalık bir çıkıntının altında olabilirler. Beni şaşırtan şey, bizim onları
geçmeden nasıl bu kadar ileri gidebildikleri."

Jose atları çalılıklara bağlar bağlamaz aceleyle Florence'ın yanına gitti ve bağırdı, "Şimdi Carlitos'u aramaya gidiyorum. Madene yaklaşıyoruz ve onu bulmalıyım."

"Ama Jose, fırtına çok kötü. Biraz bekle."

Yağmur biraz durulduktan sonra Jose Florence'a döndü ve dedi ki,
"Beni burada bekle, _sabe_? Şimdi gidiyorum." Bunu söyledikten sonra yola koyuldu ve
bir kez daha karanlığın içinde kayboldu.

"Ah, keşke Carlitos'u bulabilseydi!" dedi Jo Ann hüzünle.

Florence gibi o da aniden gelen bir yağmurdan kaçmak için aceleyle kayalık duvara doğru geri çekildi.

"Bu düşündüğüm kadar iyi bir sığınak değil," diye soluk soluğa kaldı Florence. "Rüzgar - değişiyor olmalı - başka bir yöne doğru. Ayrıca soğuk."

"Evet, öyle. Hadi bu tarafa doğru daha uzağa gidelim."

"Tamam."

Duvara yakın durarak, onları biraz daha iyi koruyan
keskin, çıkıntılı bir kayanın etrafından daha da ilerlediler.

Orada birkaç dakika durduktan sonra, alışılmadık derecede parlak bir şimşek çakması çevredeki karanlığı yeterince aydınlattı ve
sağ taraflarında bir mağaranın girişi gibi görünen
bir şey olduğunu görmelerini sağladı.

"Eğer arkadaki bir mağaraysa ve içine girebilirsek, tamamen
yağmurdan kurtulmuş oluruz," dedi Jo Ann kendi kendine, yağmurdan ıslanmış yüzünü koluna silerek.

Sonunda gök gürültüsünün yankıları azalmaya başladığında,
Florence'a doğru eğildi ve "Arkadaki sağındaki mağara benzeri
açığı gördün mü?" diye sordu.

"Evet."

"Geri dönüp mağara olup olmadığına bakalım."

"Hayır--hayır. İçinde bir ayı--ya da başka bir hayvan olabilir."

"Doğru! Bunu düşünmemiştim."

Yağmur ve gök gürültüsünde aniden bir sessizlik oldu ve
onlara doğru bir ağlama sesi geldi.

Her iki kız da korku dolu küçük soluklar çıkardı.

Bu bir insanın çığlığıydı! Aynı düşünce onları da düşündü - Carlitos olabilir miydi?

Jo Ann eğildi ve Florence'ın kulağına heyecanla fısıldadı, "Bu
Carlitos'un sesine benziyor. Sence----?" Tekrar ağlama notalarını dinlemek için durdu. "Sanırım bu Carlitos! Bu bir çocuğun sesi!"

"Haklısın--öyle. Muhtemelen böyle bir gecede bu vahşi yerde başka bir çocuk
olmazdı."

"Daha yakına gidip Carlitos olup olmadığını anlayabilir miyiz bakalım. Eğer öyleyse, onu yakalamalıyız."

"Ama o adam! Jose bize yardım etmeden Carlitos'u ondan uzaklaştıramazdık."

Jo Ann, Florence'ın elini kendi eline aldı. "Hadi. Daha yakına
kayalım ve Carlitos olup olmadığını kesin olarak öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım."

Birlikte, mağaranın tabanındaki küçük bir ateşin etrafında çömelmiş iki figür görene kadar duvar boyunca gizlice ilerlediler.

Jo Ann, Florence'ın elini sıkıca sıkarak Carlitos'u tanıdığını ona gösterdi. Florence hemen baskıyı geri verdi, sonra onu geriye doğru çekmeye başladı.

Jo Ann itaatkar bir şekilde döndü ve iki kız sessizce geri çekildiler.

"Carlitos'u hemen o adamdan uzaklaştırmalıyız," diye fısıldadı Jo Ann heyecanla.

"Ama Jose burada değil----"

"Onu beklemekten korkuyorum. O adam Carlitos'la birlikte geri dönmeden önce gidebilir. Ben eyer çantasından ipi ve tabancayı çıkaracağım,
ve o adamı kendimiz yakalayabiliriz."

"Ah, ama, Jo!" Florence'ın sesi dehşetle doluydu. "Yapman gereken tek şey, ben onu bağlarken silahı ona doğru tutman."

"Ah, Jo! Jose'yi bekleyelim."

"Hayır. Ben eşyaları alırken sen burada bekle."

Florence'ın fısıldayarak itiraz etmesini beklemeden, atlara geri döndü ve tabanca ve iple geri döndü.

Florence'a tabancayı uzatırken fısıldadı, "Bu kadar heyecanlanma
emniyeti açmayı unut. İpimi düzeltir düzeltmez hazır olacağız."

Hızla ipe bir düğüm attı, sonra emretti, "Hadi. Tam arkamda kal ve silahı adama doğru tut. Tekrar gök gürültüsünü
bekleyelim, böylece bizi duymaz."

Yavaşça ve dikkatlice mağaraya doğru kaydılar. Jo Ann, adamın ve Carlitos'un hala ateşin etrafında çömelmiş olduğunu görebiliyordu.

Cesaret edebildikleri kadar yaklaştıklarında, yüksek bir
gök gürültüsü duyulana kadar beklediler. Jo Ann hemen adamın tam arkasına gelene kadar ilerledi.

Şaşırtıcı bir hızla ilmiği adamın başının üzerinden ve omuzlarının üzerinden aşağı indirdi, sonra ipe geri çekildi. Adam ileri atılırken eli otomatik olarak stilettosuna doğru uçtu. Ama ip
sıkıldı - kolları yanlarına bağlanmıştı. Kısmen döndü
sadece 32 kalibrelik bir otomatik silahın namlusuna baktığını fark etti.

"Dur yoksa ateş edeceğim," diye emretti Florence İspanyolca. "Carlitos - geri çekil. Yaralanabilirsin."

Jo Ann ipin bir halkasını hızla adamın sağ eline geçirdi ve
sırttan çekti, sonra sol elini ve ikisini sıkıca birbirine bağladı.

"Ona şimdi yere uzanmasını söyle," dedi Jo Ann.

Florence hemen emri tekrarladı.

Adamın gözleri öfkeyle parladı. "Hayır--hayır. Ben hayır----" Protestoları bir
gök gürültüsünde kayboldu.

"Sana söyleneni yap yoksa ateş ederim," diye emretti Florence bir an sonra.

Adam hiçbir hareket yapmayınca, Jo Ann hemen ona sert bir şekilde
itti ve onu baş aşağı yere serdi.

"Sana söylediğimizi yapacaksın," diye azarladı İngilizce olarak, ipi ayaklarının etrafında
çekip birbirine bağlamaya başlarken. "Bu küçük çocukla kaçıp gitmekle ne demek istiyorsun?"

Onu bağlamayı bitirir bitirmez, Florence'a, "Ona
Carlitos'u nereye götürdüğünü ve onunla ne yapacağını sor," dedi.

Florence ona bu soruları sormaya başladığı anda, Carlitos aniden
korkudan bağırdı ve girişi işaret etti.

Florence, silah elinden alınırken güçlü bir elin omzunu kavradığını hissettiği anda.

Carlitos'un dehşet çığlığı üzerine Jo Ann'in bakışları mağara girişine doğru döndü.
Sonra, Florence'ın üzerinde yükselen uzun bıyıklı iri yarı bir adam gördüğünde, kalbini soğuk bir korku sardı.
İçgüdüsel olarak, onun kötü patron olması gerektiğini hissetti.

BÖLÜM XVIII
MAHKUMLAR

Jo Ann ayağa kalkmadan önce, Carlitos onun arkasında çömeldi
acıklı bir şekilde, "_El jefe! El jefe!_" diye bağırıyordu.

Jo Ann, "_el jefe_" isminin patron anlamına geldiğini hemen anladı.
Haklıydı. O adam kötü patrondu!

Tam o sırada patron, omurgasından aşağı ürpertiler gönderen
kaba ve alaycı bir kahkaha patlattı. "Ah, senoritalar _muy bravo_! Kadın gücünde olmayan
ken erkek olduğunu düşünen piyonu bağlıyorlar."

Jo Ann'e öyle geldi ki patronun kocaman bedeni dar açıklığı neredeyse dolduruyordu, Florence'ın silahı doğrudan onlara doğrultulmuş halde orada dururken.
Şimdi ne yapabilirdi? Kendilerini ve Carlitos'u nasıl kurtarabilirlerdi? Ah,
neden Florence'ın tavsiyesini dinlememiş ve içeri girmeden önce Jose'yi beklememişti! Keşke Jose şimdi gelseydi!

Aklına aniden bir fikir geldi. Patron, hizmetçiyi çözmek için eğildiğinde, belki de silahını kılıfından çıkarma şansı yakalardı;
sonra onu şaşırtma şansını izlerdi.

Düşünceleri, patronun Florence'ı kolundan sertçe yakalayıp ona doğru
yürümesiyle bölündü.

"İşte silahını alma şansım," diye düşündü Jo Ann, hizmetçiyi şimdi çözeceğinden emin olarak. Kadının şaşkınlığına rağmen, köleyi çözmek yerine, onu vahşice tekmeledi ve hırladı, "Sen işe yaramazsın - senoritaların seni bağlamasına izin verdin - şimdi seni burada vahşi hayvanların kemiklerini kemirmesi için bırakıyorum." 

Jo Ann söylediklerinin hepsini anlamasa da, köleyi burada ölüme terk edeceğini hemen anladı. "Ne
bir
canavar bu adam," diye düşündü. 

"Çıkın dışarı - hepiniz," diye homurdandı patron, Carlitos'u kızların önünde sertçe iterek ve silahını tehditkar bir şekilde doğrultarak. 

Köle hepsinin mağaradan çıkıp onu orada yalnız, bağlı ve çaresiz bıraktığını gördüğünde, kendini kurtarmaya çalışarak mücadele etmeye ve yuvarlanmaya başladı. 

"Beni burada bırakma! Beni bırakamazsın! Bana söylediğini yaptım. Çocuğu geri getirdim. Bana söz verdiğin para nerede?" 

"Vahşi hayvanlar para yiyemez," diye geri fırlattı patron, sonra da
duygusuzca güldü.

Jo Ann, acımasız sözlerinin anlamını kavradığında dehşet içinde soluk soluğa kaldı.
"O adam insan değil. Jose'nin ailesiyle birlikte madenden kaçmasına şaşmamalı."

Kölenin acıklı haykırışları kulaklarında çınlarken iki kız sessizce patronun önünden yürüdü.

"Gidin ve atlarınıza binin--_pronto_," diye emretti patron.

Carlitos yumuşak bir şekilde inlerken Jo Ann elini tuttu ve onu susturdu
ve rahatlattı.

Birbirleriyle konuşamayacak kadar korkmuş olan üçü, çıkıntının etrafındaki karanlıkta tökezleyerek ilerledi. Üç at yerine dört at buldular.

"Birisi patrona ait olmalı," diye düşündü Jo Ann. "Acaba Jose'nin bizimle geldiğini
tahmin etmiş olabilir mi?" Yeni bir korku
içini kapladığında nefesini tuttu. Jose'yi bulup kaçmış mıydı - belki de
onu uçurumdan aşağı itmişti?

"Hadi, hemen!" diye homurdandı patron.

Jo Ann, parlak bir şimşek çakmasıyla Carlitos'un eyerinin boynuzuna ulaşmak için çabaladığını gördü. Hızla eğildi ve onu yarı kaldırıp yarı iterek atın üstüne koydu.

"_Infante!_ Pancho olmadan binemez misin?" diye homurdandı patron alaycı bir şekilde.

"Piyon ve Carlitos'un buraya at üstünde geldiğini düşünüyor olmalı," diye düşündü Jo Ann, diğer atlardan birine binerken rahatlayarak.
"Bu, Jose'yi görmediği veya bizimle olduğunu bilmediği anlamına geliyor. Ama
Jose şimdi nerede olabilir? Patikada kayıp
bir uçurumdan aşağı düşmüş olabilir mi?"

"_Andale--mas pronto!_" diye tekrar emretti boğuk ses.

"Buradan uzaklaşmak için çok acele ediyor," diye düşündü Jo Ann. "Açıkçası bizi bu şekilde acele ettirmek için güçlü bir sebebi var. Dr. Blackwell'in oraya varmadan önce madende olduğundan emin olmak için onu her şekilde oyalayacağım. Eğer orada değilse----" Florence, Carlitos ve kendisine ne olabileceğini düşünerek ürperdi.

Tam o sırada patron o kadar hızlı bir şekilde İspanyolca konuşmaya başladı ki Jo Ann
sadece bir iki kelimeyi anlayabildi.

Florence onun tehditleri karşısında öyle sarsıldı ki atına binmesi neredeyse imkansızdı.

Eğer herhangi biri kaçmaya çalışırsa hepsini öldüreceğini söylemişti.

"Biz _sabe_ değiliz," diye konuştu Jo Ann. "Biz _Amerikalılar_--sabe_ değiliz."

Jo Ann'in "biz" kelimesine yaptığı vurgu, Florence'ın adamın İspanyolca konuşabildiğini veya anlayabildiğini ona belli etmesini istemediğini hemen anlamasını sağladı. Jo'nun nedenini tahmin edemese de, onu anlamıyormuş gibi davranmaya karar verdi.

Tam patikaya doğru yola çıkmak üzereyken Jo Ann, terk edilmiş köylünün hafif ama yürek parçalayıcı çığlığını duydu.

"Patron bizi bağlayıp böyle açlıktan ve susuzluktan ölmeye terk ederse," diye düşündü kendi kendine. "Belki de Carlitos'un babasına yaptığı buydu, Jose kimsenin başına ne geldiğini bilmediğini söyledi."

"İlk olduğum için mutluyum," diye düşündü bir an sonra. "Bu bana onu geciktirmek için daha iyi bir şans verecek."

Patikaya vardıklarında, atını kasıtlı olarak geldikleri yöne doğru çevirdi. Bu onları biraz daha geciktirirdi.

Hem Carlitos'un hem de Florence'ın atları onun öncülüğünü takip etti. Patron yanlış yöne gittiklerini anladığı anda öfkeyle bağırdı, "Bekle! Gidilecek yön bu değil!"

Jo Ann bu sert emre aldırış etmedi ve devam etti.

Birkaç dakika sonra atı kayalık duvara sıkıştırılarak durduruldu. Sonra kolunun mengene gibi tutulduğunu hissetti ve patronun bağırışlarını kulağında duydu. Bir şimşek çakması, onun öfkeyle buruşmuş yüzünün kendisininkinden sadece birkaç santim uzakta olduğunu gösterdi.

Korkmuş olmasına rağmen, "Hayır
_sabe_. Hayır _sabe_." diye bağıracak kadar kendini kontrol etti.

"Seni _sabe_ yapıyorum!" Atıyla önündeki yolu kapattı,
sonra attan atladı ve atının dizginini yakaladı ve onu çevirdi.
Ona sertçe vurduğunda, hayvan öne doğru sıçradı.

Anında diğer atlardan birini dar patikadan itmenin tehlikesini fark etti ve bir felaketi önlemek için dizginleri zamanında geri çekti.

Florence önde, madene doğru yola koyuldular.

"En azından biraz zaman kaybetmesini sağladım," diye düşündü Jo Ann, "ama onu kasten geciktirmeye çalıştığımı anlarsa ne yapacağını kimse bilemez. Hayatımda gördüğüm en kötü adam."

Alışılmadık derecede kaygan bir yola geldiğinde, karanlıkta tehlikeli, kıvrımlı dağ patikasında at sürmenin tehlikesini düşünebiliyordu. Bir şey, zayıflayan ruhunu yükseltti. Fırtına diniyordu - neredeyse başladığı kadar hızlı diniyordu. "Şimdi keşke ay çıksa," diye düşündü.

Kısa bir süre sonra hızla ilerleyen fırtına bulutlarının arkasından parlayan bir ışık fark etti. Daha bakarken ay tam görüş alanına girdi ve dağın yamacına ışık saçtı.

"Çok şükür!" diye haykırdı kendi kendine. En azından şimdi nereye gittiklerini görebiliyorlardı. Jose için de seyahat etmek daha güvenli olurdu. Ama neredeydi? Yakında onunla karşılaşacaklar mıydı? Ama karşılaşırlarsa, patron ona ne yapardı? Ona, köleye davrandığı kadar kötü davranabilirdi.

O merak ederken, Jose mağaranın çok da aşağısında olmayan dik bir yamaçta mücadele ediyordu. Kızlara geri dönmek için aceleyle, Kızılderili
gibi patikayı terk etti ve dağın yamacına doğru ilerledi, neredeyse dik kayalara tırmandı ve parmaklarını tutabileceği her şeyden kendini yukarı çekti.

Kızları ve atları bıraktığı kayalık çıkıntıya ulaşmadan hemen önce, donmuş gibi
katı bir şekilde durmasına neden olan bir inleme sesi duydu. O kimdi? Sorun neydi? Senoritalar! Hemen onlara ulaşmalıydı.

Dikkatli ama hızlı bir şekilde çıkıntıya doğru süründü. Kızların veya atların orada hiçbir izi olmadığını gördüğü anda, gözleri dehşetle
büyüdü. Onlara ne olmuştu? O çığlık--ama bu bir erkek sesiydi.

Birdenbire aklına, avladığı adamın kendisi olabileceği geldi. Carlitos da yanında mıydı? Senoritalar----

Tam o sırada, yarı inleme, yarı ağlama sesi tekrar duyuldu.

Jose sessizce çığlığın geldiği yöne doğru yürüdü. Bu sadece bir tuzak olabilirdi ve yakalanmamalıydı.

Mağaraya yaklaştığında, açıklıktan sönmekte olan bir ateşin közlerini gördü. Hafif parıltısından, yerde çırpınan
ve yuvarlanan bir adamın figürünü seçebiliyordu.

Jose, adamın bağlı olduğunu ve mağarada başka kimsenin olmadığını gördüğü anda, "Sorununuz ne? Siz kimsiniz?" diye bağırdı.

Jose'nin sesini duyunca adam anında çırpınmayı bıraktı. "Gel ve beni serbest bırak! Beni serbest bırak!"

Jose içeri girmek için hiçbir harekette bulunmadı, "Sen kimsin?" diye tekrar sordu. "Seni kim bağladı?"

"İki senorita beni bağladı. Sonra o adam onları götürüp beni burada ölüme terk etti. Beni serbest bırak! Onu ben öldüreceğim!"

Jose hemen bunun Carlitos'u çalan adam olması gerektiğini anladı.
"Çocuk nerede--Carlitos? Ona ne yaptın?" diye sordu
sertçe.

"_El jefe_ onu al. Beni serbest bırak ve ben gidip _el jefe_'yi öldüreyim. Bana söz verdiği
parayı vermedi. Ve beni burada hayvanların yemesi için bıraktı."

"Senoritaları madene mi götürdü?"

"Evet--sanırım öyle. "

Jose ona birkaç soru daha sorduktan sonra adam ona madene giden kısa bir yol göstereceğine söz verdi, böylece patronu ve mahkumlarını yakalayabilirlerdi. "Senoritaları ve çocuğu almana yardım ediyorum." Sonunda adamın ciddi olduğuna ikna olan Jose, onu bağlayan ipi
çözdü ve koluna doladı.

Birkaç dakika sonra iki adam birlikte dik, kayalık
dağ yamacından aşağı doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XIX
CESUR BİR PLAN

Jo Ann'in patikada ilerlemelerini yavaşlatmak için yaptığı tüm çabalara rağmen,
pek başarılı olamadı. Atını her yavaşlattığında, patron
yakından gelip atına kütüğüyle vuruyordu.

Şafağın ilk zayıf ışınları doğu gökyüzünü renklendirdiğinde, patron
aniden durmalarını emretti. Karanlık bir vadiye doğru işaret ederek,
patikayı terk edip içine girmeleri gerektiğini işaretlerle belirtti.
İstemsizce Jo Ann soluk soluğa kaldı. Dik inişin dikliği onu dehşete düşürdü. Daha da endişe verici olan, mağarada görevliyi bıraktığı için onları burada bırakmayı planladığı düşüncesiydi.

Dr. Blackwell veya Jose bu patikaya gelirse, orada onları avlamayı asla
akıllarından geçirmezlerdi. "Burada patikada bir ipucu
bırakmazsam," diye düşündü kendi kendine.

Jo Ann ve Florence, tüm emirlerine "Hayır _sabe_--hayır _sabe_," diye tekrarlamaya devam ettiklerinde, patron, öfkeyle, "Beni takip et, hemen_," diyerek atını vadiye doğru sürdü. Onların takip edip etmediklerini görmek için omzunun üzerinden baktı.

Onlara bakmadığı kısa bir süre içinde, Jo Ann kemerini
çıkardı ve patikaya geri fırlattı. "Jose veya Dr. Blackwell bunu
görürse, her tarafı ararlar," diye düşündü.

Keskin kayalar ve çalılık mesquite çalılıkları üzerinden kayıp kayarak
sonunda vadinin dibine ulaşmayı başardılar.

İzlerden biraz uzaklaştıktan sonra, patron
atından atladı ve onlara kendi örneğini takip etmelerini emretti.

Bir an için Jo Ann'e kalbinin atması durmuş gibi geldi;
sonra o kadar hızlı atmaya başladı ki nefes almakta zorluk çekti.

Bu son muydu? Bu sessiz karanlık vadi, Florence, Carlitos ve onun ölüme terk edileceği yer miydi?

Hepsi atlarından iner inmez, patron onlara atlarından eyerleri çıkarmalarını işaret etti.

"Hayır _sabe_--hayır _sabe_," diye tekrarlamaya başladı Jo Ann.

Bir sonraki anda patron homurdandı ve tehditkar bir şekilde quirt'ini kaldırdı.

Başka bir itirazda bulunmadan eyeri çıkardı ve sonra Carlitos'un eyerini çıkarmasına yardım etti.

"_Mas pronto_," diye emir vermeye devam etti patron.

Eyerleri çıkarır çıkarmaz, yakınlardaki çalılıkları işaret etti
onları saklayacakları; bunu yaptıktan sonra, üçünün de atlarını
biraz daha vadinin aşağısına bağlamasını sağladı.

"Bizim tüm izlerimizi örtmeye çalışıyor," diye düşündü Jo Ann titreyerek. "Şimdi bizi
kaçıracak olmalı. Zavallı Florence! Zavallı Carlitos!
Ne yapabilirim? Yapabileceğim bir şey yok mu?"

Tam o sırada patron, şaşkınlığına rağmen onlara patikaya geri tırmanmalarını işaret etti. Şimdi onlarla ne yapacaktı? Onları
nereye götürüyordu?

Patikaya ulaştıklarında, yürüyebildikleri kadar hızlı ilerlemeleri için onları teşvik etti. Çok geçmeden, patikadaki küçük bir yükseltiye geldiler
ve buradan aşağıdaki vadide, dağların koyu gri fonuna karşı ana hatları çizilmiş büyük beyaz taş bir ev
gördüler. Kızlar istemeden
durup şaşkınlıkla ona baktılar.

"Kim böyle bir sarayı burada görmeyi düşünür ki!" diye haykırdı Jo Ann.

Patron onları teşvik etmeyi bir kez olsun unuttu. Gururla evi işaret etti. "Benim _casa_'m. Bana _çok paraya_ mal oldu," diye övündü, sonra
dağ yamacındaki minik kulübeleri işaret etti. "Ben köylüler gibi yaşamıyorum."

"Böyle güzel bir evi olmasına şaşmamalı," diye düşündü Jo Ann. "Başta madeni Carlitos'un babasından çaldı ve köylüleri
küçük eski kulübelerde yaşamaya zorladı. "

Bu sırada patron atından atlamış ve onu yakındaki bir
çalıya bağlamıştı. Kızlara ve Carlitos'a döndü. "Hadi bakalım. _Hemen!_" diye emretti, dik dağ yamacına oyulmuş dar bir patikayı işaret ederek.

Jo Ann sezgisel olarak bu patikanın madene gittiğini anladı.
Bir korku
hissi onu tekrar sardı. Bu son olmalıydı! Onları madene götürüyordu, böylece kimse onlara ne olduğunu
öğrenmeyecekti. Bu yüzden onları bu kadar hızlı acele ettiriyordu -- gün doğmadan ve adamlar işe gelmeden önce onlardan kurtulmak için. Onlarla
ne yapacaktı? Mağaradaki hizmetçi gibi onları bağlı bırakırsa,
işçilerden bazıları onları kesinlikle bulacaktı.

Aklına aniden gelen bir düşünce onu paniğe sürükledi.
Neredeyse tüm madenlerde, duymuştu, eski, derin, kullanılmayan kuyular vardı. Onları o eski kuyulardan birinde bırakması mümkün müydü? Eğer bırakırsa,
dünyada hiç kimse onların izini bulamazdı. Sonuna kadar savaşmalı. Yapabileceği bir şey olmalıydı. Dr. Blackwell--neredeydi? Onlardan önce buraya geleceğini söylemişti. Şu anda
aşağıda vadide onları bekliyor olabilir, diye düşündü kendi kendine.
Bu sırada evin hemen üzerindeki patikada bir noktaya ulaşmışlardı. "Buradan evin avlusuna neredeyse bir taş atılabilirdi," diye düşündü. "Bir de oradaki birinin dikkatini çekebilseydim. Bizi kimse görmeden buraya
çıkmaya çalışıyor gibi görünüyor."

Aklına cüretkar bir plan geldi. Patronun öfkesini göze alacaktı. Ne yaparsa yapsın, onları madende bekleyenler kadar kötü olamazdı. Bir sonraki anda bu planı uygulamaya başladı.

Sendeledi ve tiz bir çığlık atarak yere kapandı, birkaç büyük
taşı patikanın kenarından aşağı itti. Dağın yamacından aşağı yuvarlanırken, yollarındaki diğer taşları gevşeterek, müthiş bir çarpma sesi çıkardılar.

"Ayağım! Ayağım!" diye inledi, bileğini tutarak.

Florence bir sonraki anda yanındaydı. "Ayağım, Jo Ann! Çok mu
yaralısın?"

Jo Ann cevap veremeden, patron onun başında dikilmiş, çükünü tehditkar bir şekilde sallıyordu. "Ne demek istiyorsun? Çok fazla gürültü yapıyorsun. Hadi
devam et--_pronto_."

Jo Ann başını iki yana salladı, tekrar ağlayarak, "Ayağım!"

Adam çükünü ona vurmaya başladığında, döndü ve elleri ve dizleri üzerinde
sürünmeye başladı.

"Ah, keşke Dr. Blackwell ya da biri o taşları duysa ve bizi
kurtarsa," diye düşündü. "Bu şekilde sürünmem bizi biraz geciktirecek. Keşke Florence'a yaralanmadığımı söylemeye cesaret edebilseydim. O çok
endişeli çünkü ayak bileğimi gerçekten burktuğumu düşünüyor."

Birkaç dakikada bir, vadiyi görmek için bir bahane olarak patrona doğru bakıyordu.

"Elbette, Dr. Blackwell oradaysa ve tüm o gürültüyü duyduysa,
buraya bakıp bizi görecektir," diye düşündü. "Yakında birini görmezsem,
birkaç taşı daha devirme riskini göze alacağım." Sürünme hızını yavaşlattı.

"_Mas pronto!_" diye homurdanan bir emir geldi, sonra sırtında keskin bir yalama hissetti. Sadece kalın kazağı, patronun tırnağının onu kesmesini engelledi.

Buna rağmen, birkaç dakika sonra tekrar etrafına bakmaya cesaret etti.
Sınırsız bir rahatlamayla, atlar üzerinde
üç adamın hızla patikanın eteğine doğru ilerlediğini gördü. Kızılderililer gibi giyinmediklerini fark etti. Öndeki binici sanki Dr. Blackwell gibi görünüyordu. Ah, keşke öyle olsaydı! Keşke hemen yanlarına gidebilseydi.
"Önümüzdeki yoldaki o kara delik--maden
girişi olmalı," diye düşündü.

Tam o sırada Carlitos korkmuş bir sesle haykırdı, "_La mina_ [Maden]!"

Üstlerindeki bu kara, kocaman deliği görünce dehşete düşen Jo
Ann çılgınca bağırdı, "Florence, dur! Daha fazla gitme."

Florence onun sert emriyle durdu, yüzü bembeyazdı ve titriyordu. Bir sonraki anda Carlitos'u yakalamak için uzandı. Patron o kadar hızlı bir İspanyolcayla konuşmaya başladı ki
kızlardan hiçbiri tek kelime bile anlamadı. Yüzü öfkeyle o kadar çarpıktı ki
Florence ve Carlitos kayalık duvara yaslandılar,
korkudan donup kaldılar.

Patron ona vurmak için dürbününü kaldırdığında, Jo Ann beyaz giysili bir adamın hemen arkasından gizlice patikada ilerlediğini gördü.
Anında adamın Jose olduğunu anladı. "Patronun Jose'nin arkasında olduğunu bilmesini engellemeliyim," diye düşündü hemen.

"Hayır, devam etmeyeceğim!" diye bağırdı ve dürbününden gelen bir darbeden
kaçmak için tam zamanında ayağa fırladı.

Tekrar vurmak için öne doğru sendelerken, bir halat bobininin havada süzüldüğünü ve
başının ve omuzlarının üzerinden düştüğünü gördü. Bir sonraki anda
kolları yanlarına bağlanmıştı.

Patron ne olduğunu anlamadan, Jose ve hizmetçi öne
sıçradı ve onu yere fırlattı. Becerikli parmaklarıyla onu sıkıca bağladılar.

XX. BÖLÜM
YENİ UMUT MADENİ

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki Florence ve Carlitos hala duvarın yanında hareketsiz duruyorlardı.

Jose ve hizmetçi patronu tutarken, Jo Ann Florence ve Carlitos'u dikkatlice yanından geçirdi. O kadar şiddetli kükredi ki, omurgalarından ürpertiler geçti.

Jo Ann, üçü de onun erişemeyeceği
bir mesafede olana kadar derin bir nefes bile alamadı. O zaman bile Jose ve hizmetçi için korkuyordu. Onu o dar patikadan kendilerine zarar vermeden indirebilecekler miydi?

Birkaç dakika sonra, üçü bir virajı dönerken, Dr. Blackwell'in patikada koşarak onlara doğru geldiğini gördüler.

"Ah, Baba! Baba!" diye bağırdı Florence.

Bir sonraki anda babasının kollarındaydı.

"Siz kızları ve Carlitos'u canlı bulduğum için ne kadar da minnettarım!" diye haykırdı babası, ona sıkıca sarılarak. "Buraya geldiğimde ve seni
bulamadığımda çılgına dönmüştüm."

Dr. Blackwell'in burada olduğunu ve hepsinin güvende olduğunu anlayınca,
Jo Ann öyle bir zayıflık dalgasının kendisini ele geçirdiğini hissetti ki destek almak için
duvara yaslandı. Artık rahatlayabilirdi--tüm sorumluluk bundan sonra
doktorundu.

Tam o sırada iki adam daha koşarak patikaya geldi, biri
bir _kırsal_ üniforması giymişti.

"Memura yukarı çıkıp Jose'ye ve hizmetçiye yardım etmesini söyle," dedi Florence babasına. "Adi patronu bağladılar ama----"

"Çok korkunç--çok vahşi, yine de kaçabilir," diye araya girdi Jo Ann.
"Acele etmesini söyle."

_kırsal_ aceleyle yanlarından geçip dar patikada
koştu.

Dr. Blackwell şimdi sessizce arkasında duran uzun, zayıf adama döndü. "Kızlar, bu Bay Eldridge, Carlitos'un amcası. Benimle hemen hemen aynı anda köye ulaştı."

Florence döndü ve hızlı bir İspanyolcayla Carlitos'a bunun amcası olduğunu açıkladı.

Carlitos'un mavi gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Amcam!" diye tekrarladı, onların yanından uzun boylu adama bakarak. Sonra çocuk yavaşça kızların etrafından dolanarak amcasına doğru ilerledi.

Bay Eldridge uzandı ve Carlitos'un elini eline aldı. "Çok mutluyum--seni sonunda bulduğum için mutluyum," dedi İngilizce. "Seni yıllarca aradım."

Carlitos boş boş baktı, tek bir kelime bile anlamadı. Florence Carlitos'a döndü ve amcasının söylediklerini tercüme etti.

Carlitos'un yüzü hemen aydınlanmaya başladı.

Bay Eldridge, "Kendi yeğenimin anadilini anlayamaması korkunç görünüyor," diye belirtti.

"Bu dar patikadan aşağı doğru acele etsek iyi olur," diye söze girdi Dr. Blackwell.
Döndü ve aşağı doğru giden yolu gösterdi, diğerleri tek sıra halinde takip etti.

Büyük beyaz eve yaklaşır yaklaşmaz, Dr. Blackwell içeri girip adamlar patronu aşağı indirene kadar beklemeleri gerektiğini açıkladı. "Bay Eldridge ona Carlitos'un babası ve annesi hakkında soru sormak istiyor. Ayrıca maden hakkında öğrenmek istediği birkaç şey daha var."

Kızlar üç adamın patronu içeri getirdiğini gördüklerinde,
avluya çıktılar.

"O korkunç yaratıktan istediğim her şeyi gördüm," diye ilan etti Jo Ann. "Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Ben de," diye kabul etti Florence.

"Carlitos'un amcasını bulması ve madeni geri alma olasılığı seni heyecanlandırmıyor mu? Hayatının şimdi nasıl değişeceğini bir düşün! Yoksulluktan rahatlığa. Ve şimdi amcası ona bakacak ve
sahip olması gereken tüm avantajlara sahip olmasını sağlayacak."

"Onun iyi talihi için olabildiğince mutluyum. Ve Jose'nin ve ailesinin de, çünkü eminim Bay Eldridge Carlitos'a bakmaları ve hayatını kurtarmaları için onlara yardım edecektir."

Beklerken, Jo Ann etrafa bakmaya başladı ve her biri verandaya açılan oda sayısını fark etti. "Burası garip bir yer değil mi? Ve
burası artık Carlitos'un evi. İçinde yaşadığı mağarayla biraz tezat oluşturuyor, değil mi? Hadi etrafa bir bakalım."

İki kız koridorda ilk açık kapıya doğru yürüdüler ve içeri baktılar.

"Yıldızlarım!" diye soludu Jo Ann. "Bir kuyruklu piyano! Onun hakkında ne biliyorsun!
Ve bir bacağına ne bağlı olduğuna bak - bir dövüş horozu!"

"Ah evet, o adamın kesinlikle birkaç dövüş horozu vardır. Horoz dövüşü buradaki başlıca eğlencelerden biridir. Ama horozu tutmak için garip bir yer."

Bir sonraki açık kapıya doğru yürüdüler ve Jo Ann'in tamamen şaşkınlığına, bacaklarından birine bir horoz bağlanmış başka bir piyano daha vardı.

"Çift mi görüyorum?" diye haykırdı.

"Bu, piyonun tipik bir özelliği. Onlar müzikten ve horoz dövüşünden çok hoşlanırlar."

Üç odaya daha gidip üç piyano daha bulduktan ve her birine bir horoz bağlandıktan sonra Jo Ann hayretle haykırdı, "Bu adam deli mi? Hayatım boyunca duyduğum en komik şey bu."

Florence hiç şaşırmamıştı. "Bu sadece onun zenginlik anlayışı," diye açıkladı. "En değerli eşyaları bunlar."

Tam o sırada Dr. Blackwell koridora çıktı ve onları ofise gelmeleri için çağırdı. "Bay Eldridge sizinle konuşmak istiyor kızlar," dedi.

"Umarım o kötü patronu bir daha görmeyiz," dedi Jo Ann ve Florence ofise doğru yürümeye başlarken.

İçeri girdiklerinde aceleyle etrafa bakıp orada olup olmadığını kontrol ettiler.

Dr. Blackwell hemen konuştu. "Adamlar tutuklularıyla birlikte gittiler.
Onu yetkililere teslim etmek için şehre götürüyorlar."

"Carlitos'un babası gitmeden önce başına ne geldiğine dair bir şey öğrendin mi?" diye sordu Jo Ann doktora.

"Evet, o piyon bize patronun onu derin, kullanılmayan bir
kuyuya iterek
kaçırdığını bildiğini söyledi."

"Bu korkunç!" diye haykırdı Jo Ann, gözlerinde bir dehşet ifadesiyle. "Ve
bize de aynısını yapacaktı."

"Eğer sen yardımımıza gelmeseydin şu anda orada olabilirdik,
Baba," diye ekledi Florence. "Ama artık bundan bahsetmeyelim. Bunu düşünmeye
dayanamıyorum."

Jo Ann onu elinden yakaladı ve Carlitos'un yanına götürdü. "Ona amcasının onu
sonunda bulmasından ne kadar mutlu olduğumuzu söyle."

Florence bu sözleri Carlitos'a tercüme eder etmez, Bay Eldridge
üçünün yanına yaklaştı. "Siz olmasaydınız kızlar, oğlumu asla bulamazdım," dedi Carlitos'un omzunu şefkatle okşayarak. "Onun için hayatınızı riske attınız ve size minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim. Sizin yardımınızla madeni Carlitos için geri aldığımızdan, sizin de bir payınız olmasını istiyoruz. Şehre
döndüğüm anda her birinize hisse senedinden birkaç pay göndereceğim."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Jo Ann. "Ama gerçekten bunu hak etmiyoruz."

"Bu sizin ve Carlitos'un çok iyiliği," diye ekledi Florence. Sonra Carlitos'a döndü ve ona, kendisinin ve Jo Ann'in onun madeninde onunla ortak olmaktan
ne kadar mutlu olduklarını söyledi. "Her zaman senin arkadaşın olmak istiyoruz," diye bitirdi.

"Diğer senorita'yı unutma," dedi Carlitos, parlayan gözlerle. "Onun da benim madenimde ortak olmasını istiyorum. Bunu amcama söyle."

Florence döndü ve bunu Bay Eldridge'e tekrarladı.

O da ona gülümsedi, sonra da Dr. Blackwell'e. "Biz zaten onun da
bir miktar hisseye sahip olmasını ayarladık. Jose ve ailesinin de hayatlarının geri kalanında iyi bakılmasını sağlayacağım. Oğluma
çok iyi davrandılar."

"Bu iyi olacak!" diye bağırdı iki kız birlikte.

Jo Ann, Florence'ın elini sıktı. "Çok sevindim! Bunu hak ediyorlar,
sonuçta yaşadıkları her şeyden sonra."

Jo Ann, Florence'ın elini sıkıca sıktı, gözleri ikiz yıldızlar gibiydi.
"Esperanza'nın umut anlamına geldiğini söylememiş miydin? Artık Carlitos, Jose ve ailesi için -ve bizim için de- yeni bir umut anlamına gelecek. Bundan sonra buna Yeni
Umut Madeni diyelim."

"Harika bir fikir!"

Yazarın Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Meksika Gizem Serisinin bir listesi eklendi.

--İçindekiler Tablosu eklendi.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

Helen Randolph ve Virginia Fairfax ile Helen A. Ripley'in yazdığı
The Mystery of Carlitos adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF CARLITOS ***

***** This file should be named 44060.txt or 44060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/6/44060/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
