*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in Alaska (Alaska'daki Maceralar)
Yazar: Samuel Hall Young
Yayın Tarihi: November 1, 2013 [EBook #44077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures in Alaska, by Samuel Hall Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Adventures in Alaska

Author: Samuel Hall Young

Release Date: November 1, 2013 [EBook #44077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN ALASKA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Chris Whitehead, Linda Cantoni
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

Alaska'daki Maceralar

Yazar

S. HALL YOUNG, D.D.

_Alaska Günleri John Muir ile._ Resimli, 12 aylık, bez....

"John Muir'in köpek hikayesinin köpek kahramanı Stickeen'i hatırlıyor musunuz?
İşte Stickeen'in sahibi olan ve Muir'in Alaska buzulları arasındaki maceralı yolculuğunda arkadaşı olan adamın yazdığı bir kitap. Bu sadece Alaska vahşi doğasının vahşi güzellikleriyle dolu, havadar bir açık hava kitabı değil, aynı zamanda John Muir'in kariyerinin en önemli anlarının canlı bir portresi."--_New York Times._

"Kitapta tek bir kusur görebiliyorum, çok kısa. Sözlük kadar büyük bir kitabı okumayı çok isterdim. Çok
teşekkür ederim!"--_Gene Stratton-Porter._

"Canlı sayfalardan tamamen keyif almak için John Muir hayranı olmak gerekmez. Bu kitabın Muir'i tanıdık, canlı bir
kişiliktir. Bu küçük kitap, bu geziler,
gazetecilik olmadan canlı ve canlı bir üslupla yazılmıştır--buzulların tutkunununkine hiç benzemeyen bir üslup."--_The Nation._

Alaska'daki Maceralar

Yazar

S. HALL YOUNG

_"Alaska Days with John Muir", "The Klondike Clan" kitabının yazarı_

RESİMLİ

[Resim]

NEW YORK CHICAGO
Fleming H. Revell Company
LONDRA VE EDİNBURGH

Telif hakkı, 1919,
FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 17 North Wabash Ave.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 75 Princes Street

[Resim: Oomiak'ta Mors Avı

Dr. Young'ın figürü soldadır. Bu, onun fildişini
çekiçler için aldığı zamandır]

Önsöz

Yazar, Alaska'nın büyük yeni topraklarındaki gerçek maceraların yer aldığı bu küçük kitabı, sağlıklı zihinli gençlere oradaki insan ve hayvan yaşamının bazı evreleri hakkında gerçek bir fikir vereceği umuduyla ortaya koyuyor. Bu hikayeler, kırk yıllık bir deneyimden seçilmiş ve hem birlik hem de çeşitlilik göz önünde bulundurularak seçilmiştir.

İlk üç bölüm, yazarın Kuzeybatı'daki üç büyük altın kaçışının ikincisinde yaşadığı deneyimin bazı dramatik bölümlerini kalın bir şekilde çizme girişimidir.
Altın için verilen tüm bu mücadeleler, zengin dramatik öğeler içerir. Bu tür kamplardaki yaşam, tüm insani hırslar, sevgiler ve tutkularla güçlü bir şekilde nabız atar. Misyoner, altın için vahşi doğaya koşan adamlara kendini gerçekten tavsiye etmek ve onlara iyilik yapmak istiyorsa, her şeyden önce, altın arayanların payına düşen her şeyi yapmaya ve çekmeye hazır ve yetenekli bir _adam_ olduğunu kanıtlamalıdır. Onların hayatını yaşamalı ve onlarla oyun oynamalıdır. Onların katlandığı yoksunluklara neşeyle katlanmalı, sağlıklı sporlarında öncülük etmeli, acılarını hafifletmeli ve kendini ölümcül altın tutkusundan uzak tutarak, kendisinde altından daha iyi bir şey olduğunu ve diğer öncülere verebileceğini göstermelidir. Kalbi, kendisi ve etrafındakiler için canlı bir neşe ve huzur kaynağı olmalıdır.

Yazar, daha önceki eseri "Klondike Klanı"nda olduğu gibi, yalnızca ilk Kuzeybatı altın hücumunun yaşamının ve koşullarının değil, aynı zamanda bakanın hedeflerinin ve görev alanının da gerçek bir resmini çizmeye çalışmıştır; bu nedenle ikinci Stampede'in bu kısa taslağında amacı, her şeyden önce _gerçek_ olmuştur. Her olay gerçek bir tarihtir ve hatta
isimler bile gerçektir. Köpek hikayesi de vicdanen gerçek bir tarihtir ve küçük altın hücumlarından birine aittir.

Kitabın ikinci bölümü olan üç ayı hikayesi ve mors hikayesi de tarih parçalarıdır. Alaska'daki her öncü misyoner
ateşli bir avcı olmalıdır. Yazarın hayatı sıklıkla
tüfek ve olta takımına bağlı olmuştur. Güneydoğu Alaska'da on yıl boyunca kendisi ve ailesi sığır eti, domuz eti veya koyun eti yemedi, ancak av hayvanları - hayvanlar, kuşlar ve balıklar - bunların eksikliğini fazlasıyla telafi etti.

İç Alaska'da da aynı koşullar geçerlidir. Vahşi hayvanlar, hem yerlilerin hem de beyazların sadece yiyeceklerini değil, aynı zamanda kışlık giysilerini de sağlar. Oradaki sakinler, hem dört ayaklı hem de insan çocuklarının kullanımı için şefkatli Ana Doğa'nın sağladığı
sıcak paltoları temin edemeselerdi, "sıcaklığın altmış derecenin altında" havalarda hayat dayanılmaz olurdu.

Eskimo, yaşam mücadelesinde neredeyse tüm yerli ırkların en zor koşullarıyla karşı karşıyadır; ve yine de, belki de en rahat olanıdır. Geçimini Arktik denizlerinden sağlar, fok ve mors onun başlıca bağımlılığıdır. Büyük morstan et, istiridye çorbası, ışık ve yakıt alır; derisi ayakkabılarını, evinin duvarlarını ve çatısını ve teknelerini yapar; Fildişi, avlanma araçlarını ve gereçlerini sağlar. Yazar ve arkadaşları, Doğu Cape'teki Eskimo köyüne büyük miktarda mors eti getirdiklerinde, sakinlerinin kış boyunca hayatlarını ve konforlarını sigortaladılar. Tüm bunlar, bir misyonerin hayırsever çalışmasının temel bir parçasıdır. Tanrı ve insanlık için iyi hizmet, avlanmanın sevinciyle çelişmez.

Yazar, genç okuyucularının çoğunun "Yukarıdaki büyük, geniş topraklarda" kalıcı yuvalarını bulacağını güvenle beklediğinden, bu kitabın, bir dereceye kadar, oradaki yaşamın zevklerine ve başarılarına bir giriş niteliğinde olmasını umuyor.

S. H. Y.

_New York._

İçindekiler

I. NOME İZGİNİ 13

II. ÖRS 33

III. ÇİMEN DİBİ 49

IV. KÖPEKLERİM 76

V. LOUIE PAUL VE HOOTZ 100

VI. OLD SNOOK VE İNEK 112

VII. NINA VE AYILAR 131

VIII. SAÇMA DENİZ AYISI 153

İllüstrasyonlar

OOMIAK BİR DENİZ AYISI TAKİP ETMEK _Ön sayfa_

_Karşı sayfa_

NOME, ALASKA, 1900 YAZI 28

ANVIL ROCK, NOME'A BAKMAK 36

KOKULU AMA İLGİNÇ ESKİMO 48

DR. GENÇ VE KÖPEK TAKIMI 80

ETOLIN LİMANI'NDA, ALASKA, FORT WRANGELL 100

TOTEM DİREKLERİNİ GÖSTEREN YERLİ EVLER 118

BEŞ KODIAK AYI 148

BEN

NOME İZGİNLİĞİ

Yukon Nehri vapurunun güvertesine Rampart kıyısından yaylı tahtanın üzerinden sendeleyerek
gittiğimde, yeni bir savaşa giren deneyimli bir askerin heyecanı vardı. Madencilerin deyimiyle, bir yıllık "yemek ve kıyafet" takımım gemideydi. Yukon'da açık bir teknede bin iki yüz mil yol kat ettiğim Dr. Koonce'un elini tuttum. İyi bir adamdı--"Kooncie"! 1 Mayıs 1899'dan beri birlikte kamp yapıyor, balık tutuyor, eşya topluyor ve tekne gezileri yapıyorduk ve şimdi Ağustos ayının ortasıydı. Yeni maden kasabası Rampart'ta kalacak, orada bir kilise inşa edecek ve öncü bir misyonerin neşeli hayatını öğrenecekti.

Buharlı geminin kalabalık güvertelerinde ne tuhaf bir karışıklık! Gülünç türden çılgın söylentiler, Yukon'dan Dawson'a kadar olan iki bin millik hızlı ve kıvrımlı yolu temizleyen altın avcılarının kulağına kadar ulaşmıştı.
Altın! Yüksek tepelerin arasından geçen derin vadilerin ve kanyonların donmuş çakıllarında rahatça dinlenmiyor -- saygın ve geleneksel altının
olması gereken yerde; ama Seward Yarımadası'nın rüzgarla savrulan, fırtınalı, ağaçsız, açıkta kalan kıyılarında -- küstah genç Alaska'nın eski Asya'ya
çıktığı dil. Altın, Bering Denizi'nin sahil kumlarında, kimsenin yasal olarak hak iddia edemeyeceği, ama herkesin kürek, tava ve sallanan sandalye ile gidip toplayabildiği sarı mısır unu gibi. Bol miktarda külçe ve iri altın - cazip sığ kazılar - Anvil Deresi yatağında ve tepelerdeki diğer derelerde ve küçük derelerde ve Nome civarındaki düz tundrada.

Yeni "grev"in haberleri, genellikle çılgınca ve abartılı bir şekilde, '97 sonbaharında veya '98 ilkbaharında Chilcoot Geçidi'nin korkunç otuz mili boyunca ekipmanlarını toplayan, keresteleri "armstrong kereste fabrikasında" kendileri kesen, beceriksiz teknelerini göllerde yelken açan, Yukarı Yukon'un akıntılarında ilerleyen, '98 yazını ve onu izleyen kışı burada ve orada "vahşi" izdihamlarında dalgalanarak veya kârsız ovalarda "kuru" delikler açarak geçiren ve şimdi bu yeni samanı hevesle kaparak Nome plajında ​​"vurmayı" umarak, 
Dawson, Forty Mile, Eagle, Circle, Fort Yukon'dan; Yukon boyunca orman kamplarından ve maden arayıcılarının çadırlarından ve şimdi de
Rampart'tan, sakallı, hırpalanmış, güneşten kavrulmuş bu adamlar vapura
hızla bindiler.

Vapur gelmeden önce bir kamara tutmuştum ama
geldiğinde teknenin sahibi olan şirketin tabelası ofiste bizi tehdit etti:
"_Tüm rezervasyonlar iptal edildi. Tekne aşırı kalabalık. Rampart'ta yolcu alınmayacak_."

Elbette, neredeyse yarısı tekneye binmek için
toplanmış olan Rampart adamlarından güçlü bir uluma geldi. Tanıdığım muhasebeciye
hızla gittim ve şirket müdüründen aldığım geçiş kartını gösterdim.

"Elimde değil, Doktor," dedi yüksek sesle, etraftakilerin yararına. "Tekne artık limitini aştı ve herhangi bir şey olursa büyük hasarlardan sorumluyuz. _Kimseyi_ alamayız."

Şu anda kurnazca kolumu çekti ve onu mağazanın iç ofisine kadar takip ettim. "Mallarınızı gemiye alın," diye yönlendirdi. "Battaniyelerinizi
ofisimin zeminine serebilirsiniz."

Ben kıyafetimi kontrol ederken ve gemide görürken,
birçok Rampart adamının çeşitli mağazalardan topladıkları el arabalarıyla kendi kıyafetlerini gemiye aldıklarını, nakliye memurunu görmezden geldiklerini ve
mallarını koyacakları bir yer buldukları her yere döktüklerini fark ettim.
Subaylar ve güverte görevlileri protesto ediyor ve küfür ediyorlardı, ancak adamlar
kıyafetlerini
yüklemeye devam ettiler.

Şu anda kaptan düdük ipini çekti ve tahtanın içeri çekilmesini ve kablonun "ölü adamdan" çıkarılmasını emretti. Hemen üç adam kablonun ucuna yürüdü, onu çıkaracak adamı yakaladı
ve tuttu. Sonra sırtlarında çantalarıyla tam elli adam tahtadan aşağı doğru yürüdü. Birinci kaptan onları durdurmaya çalıştı. Hatta tabancasını çekmek için bir hamle bile yaptı; ama en öndeki adam -iri bir 1,80 boyunda- kollarını ona doladı ve onu merdivenlere doğru taşıdı ve adamlar çantalarıyla birlikte gemiye binene kadar onu tuttu. Her şey sessizce ve son derece iyi bir mizahla yapıldı. Adamlar üst güvertedeki küfür eden, kırmızı yüzlü kaptana sırıttılar ve biri bağırdı, "Nome'a ​​vardığımızda sana bir toz zerresi vereceğiz, Kaptan."

Hepsi gemiye bindiğinde, kıyıda biri halatı çözdü, hızlı akıntı tekneyi yakaladı, dümen geri döndü ve biz döndük
ve Yukon'dan aşağı, yeni saldırıya doğru yola koyulduk.

Bıyıklar, güvertelerin her yerinde dikilen, birbirlerinin ayaklarına basan, merdivenlere, kutulara, direkli ranzalara tüneyen, dinlenme yeri olarak her yere tüneyen o sıkışık adam kalabalığında fazlasıyla belirgindi. Teknenin bir bölümünden diğerine gitmek zor bir teklifti.

Kalabalığın en belirgin özelliği iyi huylu olmasıydı. Aralarında Dawson'dan bir avukat arkadaşım ve Juneau'dan eski bir gümrük memurunun da bulunduğu güverte görevlileri, diğerleri gibi altın arayıcılarıydı; ve aralarında "Merhaba, Shorty!", "Ah, orada, Dutch!", "Nereye
gidiyorsun, Jim?" vardı. Neşeli, neşeli bir kalabalık, hepsi yeni kazılara doğru yolda olmaktan
çok mutluydu. Hatta gemideki subaylar bile gizlice gülümsemeye başladılar,
rekor kıran ve en karlı yüke sahip oldukları için
gizlice memnundular ve aşırı yüklemeden dolayı suçlanamazlardı, çünkü buna engel olamazlardı.

Bana gelince, kuzeybatı vahşi doğasındaki bu sakallı, dağınık adam sürüsü tarafından itilip kakılmaktan ve dirsek darbeleriyle dövülmekten bile oldukça memnundum. Burası benim cemaatimdi, evimdi; ve bunlar benim yoldaşlarım,
dostlarım, kardeşlerimdi. Ben de onlar kadar güneş yanığı ve hava şartlarından etkilenmiştim ve aynı sinir karıncalanmasını, taze maceranın çağrısıyla aynı kan sıçramasını hissediyordum.

Etrafımdaki adamlarla aynı türden kaba yünlü mackinaw giysileri ve yumuşak flanel iç çamaşırları giymiştim. Üç nedenden dolayı din adamı takım elbisemi, beyaz gömleklerimi ve yakalarımı geride bırakmıştım: Birincisi,
ekonomik olması için. Bu sağlam, bol giysiler, geniş kumaştan üçte bir oranında daha pahalı değildi ve iki kat daha fazla giyilebilirdi. Ayrıca, beyaz bir gömleğin İç Alaska'da yıkanması bir buçuk dolara mal olurdu (o zamanlar, gömleğin orijinal maliyetinin iki katıydı) ve yakasını dikmek yirmi beş sente mal olurdu, "dışarıda" maliyeti çeyrek için üç sentti. Flanel gömleklerimi kendim yıkayabilirdim. İkincisi, rahatlık için. Bu giysilerin yumuşak yünü, "Prens Albert" takımından çok daha sıcak ve esnekti; ve kolalı bir yaka, "altmış derece" olduğunda, birinin boynunu ateş gibi yakardı. Ancak, benim başlıca nedenim, cemaatçilerimle aramda yapay engeller yaratmak istemememdi. Aynı sosyal seviyede olmak istiyordum. Bu adamların benim de onlardan biri olduğumu hissetmelerini, kamp yapıp "hırıldama", bir sürü taşıma, tavşanlarla yaşama
ve onlar kadar ustaca ve neşeyle kabadayılık yapmamı istiyordum - aynı açık hava hayatını yaşayıp aynı sözde "zorluklara" katlanma.

Bu "ekşi hamurluların" bakış açısı, Rampart'tan ayrıldıktan sonraki ilk karaya çıkış yerimiz olan küçük Tanana kasabasında komik bir şekilde gösterildi. Tekne bağlandığında düdük üç kez keskin bir şekilde öttü ve kalışın çok kısa olacağını gösterdi. Tahta kıyıya
çıktığı anda bir adam koşarak yukarı çıktı ve güverteye ulaştığında yüksek sesle bağırdı:
"Gemide bir vaiz var mı? Gemide bir vaiz var mı?"

Beni tanımayan kır saçlı yaşlı bir madenci, vapurda Prens Albert ceketi, beyaz gömlek ve yakalık giyen tek adamı işaret etti ve ağır ağır konuştu: "Wa-al, o adam ya bir vaiz ya da bir
kumarbaz; hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Giyinmiş" adamın bir kumarbaz olduğu ortaya çıktı. Kendimi köyden gelen endişeli adama tanıttım, onu kıyıya kadar takip ettim ve onu şirketin ofisinde bekleyen bir kadınla evlendirdim.

Bu, karışık bir rahatsızlık ve zevk yolculuğuydu. Rahatsızlıklar ve zorluklar, onları nasıl yarattığınız ve nasıl aldığınızla aynıdır. O şirketten birkaç kişi, kalabalık olmaktan, bütün gün ayakta durmak zorunda kalmaktan, geceleri yerde veya odun yığınlarının üzerinde yatmak zorunda kalmaktan, ayrıca yemeklerini almak veya yiyeceklerini kendi
kitlerinden almak zorunda kalmaktan homurdanıp küfür ediyordu. Ancak bu adamların çoğu iki yıldır kamp yapıp zorlu koşullarda yaşıyorlardı. Birçoğu büyük Klondike Stampede'de Chilcoot Geçidi'ni
aşarak ağır yükler paketlemiş, kendi teknelerini yapmış ve yüzlerce mil bilinmeyen ve tehlikeli nehirde seyretmiş, binlerce denenmemiş deneyimle karşılaşmış ve üstesinden gelmişti. Hepsi için bu küçük rahatsızlıklar bir gülümsemeyle veya şakayla geçiştirilebilecek önemsiz şeylerdi ve
telaşlanan veya şikayet eden herhangi bir adama karşı küçümseme duyuyorlardı.

Vapurdaki kalabalığın en neşelilerinden biri on iki veya on üç yaşında bir gazeteciydi. Adı Joe'ydu: Soyadını hiç bilmiyordum. Çok harika vakit geçirmişti. Bir önceki yıl -1898 yazında- Seattle'da gazete satıyordu. Kuzeybatı'daki kamplarda gazete ve dergilere ödenen yüksek fiyatları duymuştu. Seattle P. I. (_Post
Intelligencer_) ve _Times_'ın üç veya dört yüz kopyasını satın aldı. Bunlar için iki buçuk üç sent ödedi, Seattle'daki satış fiyatı beş sentti. Sonra bu gazetelerin bir günden bir haftaya kadar olan beş veya altı yüz eski sayısını bedavaya aldı. Ayrıca, çoğunlukla onları okuyanlardan hediye olarak, bazıları yeni, bazıları bir veya iki aylık olan, daha ucuz dergilerden üç veya dört yüz tane aldı. Tüm stoğu için ancak on beş dolar ödedi.

Joe, kendisini ve gazetelerini Skagway'e giden bir vapura
kaçırdı ve yolculuğunda kamarot, garson ve genel olarak çalıştı. Juneau ve Skagway'de gazete ve dergilerinin yaklaşık dörtte birini sattı - gazeteler her biri yirmi beş sent ve on sentlik dergiler elli sentti. Tükenebilirdi, ancak Dawson'da ve Yukon'da bu fiyatların iki katını alabileceğini duyduğunda, stoklarını elinde tuttu.

Chilcoot Geçidi'nden geçerek Yukon'dan Dawson'a kadar gazetelerini taşımasına yardım eden yaşlı bir "ekşi hamur" madencisiyle ortaklık kurdu.
Büyük Klondike kampında gazetelerini birer dolardan, dergilerini ise bir buçuk ila iki buçuk dolardan hızla sattı.

Joe, 1898-9 kışını Dawson'da geçirdi, o şehirde yayınlanan iki gazeteyi sattı ve daha önce sattığı ancak alıcılardan tekrar topladığı okuma materyallerini sattığı genel bir gazete bayisi işletti. Bazen aynı dergiyi dört veya beş kez sattı.

Nome Stampede başladığında, Joe vapur şirketinin müdürünün gözüne girdi ve Yukon'dan aşağı ücretsiz geçiş hakkı kazandı.
Muhasebecinin odasının zemininde kurt cübbemi paylaştı ve çok iyi arkadaş olduk. Çocuk o kadar zeki ve çevikti ve aynı zamanda o kadar nazik ve yardımseverdi ki her yerde arkadaş edindi. O bir Pazar okulu çocuğuydu ve Pazar günü vapurun sosyal salonunda ayin yaptığımda küçük kırmızı ilahi kitaplarımı dağıttı ve onun net sopranosu adamların bas notalarının üzerinde tatlı bir şekilde duyuldu.

Bir gün ona "Joe," diye sordum, "son bir buçuk yılda ne kadar para kazandın?"

"Şey," diye cevapladı, "Dawson'dan eve iki bin dolar gönderdim, buraya gelmeden önce ve bu yolculukta kazandığım ve Nome'da kazanmayı umduğum şeyle, Ekim ayının sonunda Seattle'a indiğimde beş bin dolarım olacağını düşünüyorum."

"Küçük bir çocuk için tehlikeli bir miktar bu," diye uyardım onu. "Hiçbirini kaybettin mi?"

Joe sırıttı. "Hayır, yapmam. Bazı kumarbazlar beni Dawson'da kumar oynamaya
çabalamaya çalıştılar. Paramı ikiye katlayabileceğimi söylediler. Ama ortağım
[yaşlı madenci] yeşil masalara yaklaşırsam beni yarı yarıya yalayacağını söyledi. Zaten istemiyordum. Herkes paramı korumama
yardım ediyor."

"Ne yapacaksın onunla?"

"Elbette hepsini anneme vereyim. O da benim ve kız kardeşim için kullanacak. Eve varır varmaz okula gideceğim. Annem bir
dükkanda çalışıyor ama sanırım bu para ona biraz dinlenme fırsatı verecek. Buna ihtiyacı var."

Ayrılmadan önce küçük Joe hakkında birkaç söz daha. Eylül ayında Nome'da başarılı oldu ve Ekim ayının sonunda Seattle'a yelken açtı. Onun hakkında en son duyduğumda, dört veya beş yıl sonra, Washington Üniversitesi'nde okuyordu ve hala Seattle'da gazete dağıtımını yönetiyordu. Onunki olağanüstü bir şans örneği; ve yine de Alaska'da gazete satarak kayda değer meblağlar kazanan bir
sayıda çocuk tanıyorum.
Burası bir erkeğin olduğu kadar bir çocuğun da fırsatlar diyarıdır.

St. Michael'a yolculuğumuz sıkıcıydı - Aşağı Yukon'un uzun mesafeleri boyunca, bitmek bilmeyen deltanın kum setleri ve çamurlu sığlıkları arasında ilerleyerek, Bering Denizi'ne açılmadan önce gelgit ve
rüzgarın tam uygun olmasını bekleyerek yorucu saatler geçirdik. Sonunda dalgalı denizde tam gaz ilerleyerek, dalgaların alt güverteyi
yıkaması ve üzerine doluşan adamlar arasında panik, gürültü ve küfürler yaratarak - Norton Sound'un rüzgarlı, ağaçsız, yosunlu kıyısındaki St. Michael limanına geldik. Hedefime ulaşmadan önce, yani St. Michael'dan yüz otuz mil uzaklıktaki Nome'daki muhteşem yeni kampa ulaşmadan önce, gecikmeler ve maceralar karmaşasından kurtulmam gerekiyordu. Önce iskelede kıyafetlerimi toplamam, kutuları ve savaş çantalarını saymam, kayıp olanları diğer kıyafetlere kadar takip etmem ve onlara olan
hakkımı kanıtlamam gerekiyordu. Karmaşada bu zor bir işti, ancak kutularımdan sadece iki veya üçünü kaybettim. Eşyalarımı Kuzey Amerika Ticaret ve Taşımacılık Şirketi'nin büyük deposunun bir köşesine yığdım ve çadırımı sahile kurdum, çünkü param bitmek üzereydi ve otellerde talep edilen yüksek ücretleri ödeyemiyordum. Kamp takımıma girdim ve kendi yemeğimi yaptım, yiyeceklerimi hırsız Eskimo köpeklerine karşı elimden geldiğince korudum.

Sonra Nome'a ​​ulaşmanın yollarını bulmak için bir hafta süren bir arama başladı. Altın avcıları her gün balina tekneleri, Eskimo _oomiaks_ ve küçük sloop ve şhunlarla yola çıkıyorlardı; ancak bu tekneler benim onlarla yolculuk etme riskine giremeyeceğim kadar küçük ve belirsizdi. Dikkatli olmam
sa
dayanıklı çıktı, çünkü bu küçük teknelerden beş veya altısı yola çıktıktan sonra
bir daha hiç duyulmadı.

Ben beklerken, ABD Gelir Kesicisi _Bear_ limana geldi ve gemide Alaska Eğitim Müdürü Sheldon Jackson, tanınmış öncü misyoner vardı. Yerli okulları ve ren geyiği istasyonlarının turundan yeni dönüyordu. (Eskimoların ihtiyaçlarını karşılamak için Sibirya'dan Alaska'ya ren geyiği getiren adamdı.)

"Acele et Nome'a," diye öğütledi bana. "Hayatında hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştın."

Sonunda limana, iskelesi limandan bir buçuk mil uzaklıkta olan Alaska Exploration Company'ye ait küçük bir küvet benzeri yan çarklı vapur geldi. Mallarımı St. Michael Adası'nın bataklık tundrasından iskeleye ulaştırmanın bir yolu yoktu. Sahilde, dikişleri açık olan terk edilmiş eski bir sandal buldum. Tahta parçaları, biraz zift ve zift temin ettim ve eski tekneyi onarmak için işe koyuldum. Vapur ertesi sabah Nome'a ​​doğru yola çıkacaktı. Bütün gece çalıştım. Tahtalardan beceriksiz bir çift kürek yaptım. Sonra mallarımı sızdıran tekneye taşıdım ve onları iskeleye kadar kürekle çektim. Giysilerimi taşımak üç sefer sürdü ve ben gidip gelirken biri en değerli savaş çantamı, içinde ayakkabılarım ve iç çamaşırlarımın çoğunu barındıran, yüz dolar değerindeki çantamı aldı. Küçük vapurun karanlık ve havasız ambarına dik merdivenlerden sendeleyerek indiğimde yorgun bir adamdım; ve iki buçuk gün süren deniz tutmasından sonra, dalgalı denizlerde bir broncho'daki adam gibi yukarı aşağı sallanarak, merdivenleri tekrar çekip, yolcuları Nome'da karaya çıkaracak olan
kamaraya halat merdivenden indiğimde çok daha yorgundum.

"Sadece sırtınızda taşıyabileceğiniz şeyleri götürebilirsiniz," diye duyurdu kaptan. "Fırtına geliyor ve yirmi mil uzaklıktaki Sledge Adası'nın rüzgaraltı tarafına acele etmem gerekiyor. Geri döndüğümde
giysilerinizi alacaksınız. Neyse ki hepimiz Davy Jones'un dolabında değiliz."

Kurt cübbemi ve bir çift battaniyeyi içeren sırt çantamı sırtıma geçirdim, her koşulda karaya çıkmaktan mutluluk duyuyorum. Tekne
dalgalarda ağır ağır sallanıyordu, kuvvetli rüzgar onu kumlu plaja doğru
sürüklüyordu. Tekneler kıyıdan bir ila iki mil açıkta Nome'da demirlemek zorundaydı. Plaja ulaştığımızda, büyük bir dalga tekneyi kaldırdı ve yana doğru savurdu. Omurga kuma çarptı ve tekne devrilip hepimizi
dışarı attı, dalgalar bizi ezdi ve bizi fıçılar gibi
tekmeledi. Sırılsıklam ve hırpalanmış bir şekilde karaya doğru süründük.

Sırtımda suyla ıslanmış battaniyelerimle plajda sendeleyerek yürürken, bir pansiyon ararken şiddetli bir yağmur yağıyordu. Plaj, her çadırın sahibi dışında kimsenin düzenine veya rahatlığına bakılmaksızın yerleştirilmiş çadırlarla doluydu. Bataklık tundrada burada ve orada birkaç dağınık tahta kulübe sıkışmıştı. İki veya üç büyük, alçak mağaza binası çeşitli öncü ticaret şirketlerini temsil ediyordu. Plaja paralel uzanan tek sokak çamurla doluydu. En belirgin binalar genellikle dans salonu eklentileri olan barlardı. Ağaçların yokluğu, kurşuni, ağlayan gökyüzü, çamur, bataklık tundra, tüm ışık ve güzelliğin eksikliği, bu karşılamayı yeni maden kamplarındaki deneyimlerimin en kasvetlisi yaptı. Ancak uzun zaman önce hiçbir şeyin o kadar kötü olmadığını, daha da kötü olabileceğini öğrendim. O zamanlar Edmund Vance Cook'un sağlam dizelerini görmemiştim,
ama ruhu kalbimdeydi:

"Karşına çıkan belaya karşı kararlı bir yürekle ve neşeli bir şekilde mi mücadele ettin,
Yoksa yüzünü gün ışığından sakladın mı,
Korkakça bir yürekle ve korkuyla mı?
Ah, bir bela bir tondur ya da bir bela bir onstur,
Ya da bir bela onu sen nasıl yaratırsan odur;
Ve önemli olan incinmiş olman değil,
Sadece, onu nasıl karşıladığındır!"

[İllüstrasyon: Nome, Alaska, 1900 Yazı

Yirmi mil uzunluğunda bir çadır şehri]

Kısa süre sonra bir kağıt kutunun kapağına kömürle yazılmış bir tabela buldum--_Lodging_. Kaba binaya girdim ve M'Grath adında neşeli bir İrlandalı kadınla karşılaştım. Evde iki veya üç ucuz sandalye ve ev yapımı bir tahta masa dışında hiçbir mobilya yoktu.

"Elbette yapabilirsin," diye cevapladı, geceyi orada geçirmemle ilgili soruma cevaben. "Cübbeni ve battaniyelerini şöminenin üzerine sereceksin ve sana sadece bir dolar dört bit'e mal olacak. Lütfen önceden ödeyeceksin."

Cep defterimin içindekileri gözden geçirdim. Mayıs ayının birinde evden ayrıldığım bin dolardan sadece beş dolar ve çeyrek kalmıştı. Artık Eylül ayının biriydi ve bir sonraki bahara kadar bana daha fazla para ödenmeyecekti. Yemeğim ve çadırım vapurdaydı ve kıyıya birkaç gün daha çıkmaları pek olası değildi. Pazar akşamıydı ve bir bağış toplayabilmem için bir hafta geçmesi gerekiyordu.

Ev sahibime ödeme yaptım ve battaniyelerimi kuruması için sobasının yanına koydu. Üç gündür tattığım ilk yemek olan fasulye ve yulaf ezmeli kek için bir buçuk dolar daha ödedim. O gece
yerde, kaygısız ve endişesiz bir şekilde derin bir uyku çektim. Ertesi sabah kahvaltı için bir buçuk dolar daha ödedim ve Seattle gazetesi satın alma cazibesine karşı koyamadım (sadece üç haftalıktı - ne lüks!). Sadece yirmi beş sentim kalmıştı ve dünyanın bu garip köşesinde bir yabancıydım!

Alaska
Exploration Company'nin mağazasına girdiğimde durumuma gülmeden edemedim.
Sobanın yanında duran sakallı bir adam bana "günaydın" dedi.

"Bir şeyden memnun gibi görünüyorsun," dedi. "Zengin oldun mu?"

"Evet, evet!" diye cevapladım; "Benim için zengin bir şaka," ve ona içinde bulunduğum durumu anlattım.

"Ne? Sen Dr. Young'sın?" diye haykırdı, elimi
sıkıca sıkarak. "Ne, ben San Francisco'dan bir Presbiteryen ihtiyar."

Adamın adı Fickus'tu, büyük şirketlerden birinin mağazasını ve depolarını inşa etmek için Nome'a ​​gelen bir marangozdu. Yeni kampta ilk dini toplantıları düzenlemiş ve oldukça fazla Hristiyan insan bulmuştu.

Bana borç vermeyi teklif etti ama ben kabul etmedim. "Hayır," dedim, "bekleyelim ve ne olacağını görelim."

Çok hızlı bir şey oldu. Konuşurken genç bir adam
dükkanıma girdi ve yanıma geldi.

"Bir papaz olduğunuzu anlıyorum," dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Senin için ne yapabilirim?"

"Beni Alaska'daki en iyi kadınla evlendirebilirsin."

"Burada mı?" diye sordum, Fickus'a zafer kazanmış bir gülümsemeyle.

"Ah, evet; Seattle'dan gelen son tekneyle geldi."

"Törenin ne zaman yapılmasını istiyorsun?" diye sordum.

"Hemen şimdi," diye cevapladı. "Bana göre çok çabuk düğüm atamazsın. "

Hevesli genç adamı takip ettim, onu yakındaki bir kulübede bekleyen hoş görünümlü bir kızla evlendirdim, yirmi dolarlık bir düğün ücreti aldım ve yeni bulduğum arkadaşıma, kıyafetim kıyıya çıkana kadar
ihtiyaçlarımın karşılanacağı güvencesiyle geri döndüm.

Bu, Kuzeybatı'nın ikinci büyük altın kampıyla tanışmamdı - Nome'un ham, çılgın, kafası karışık izdihamı.

II

ÖRS

Kuzeybatı'nın ilk iki büyük altın kampı çok farklıydı,
ancak büyük ölçüde aynı malzemeden yapılmışlardı.
Fiziksel özellikleri bakımından
birbirlerinden çok farklıydılar. Klondike, büyük, güzel,
dağlık, ormanlık İç Bölge'deydi; Nome, Bering Denizi'nin ıssız, ağaçsız, alçak,
açık kıyısındaydı. Klondike'a ulaşmak için
Seattle'dan başlayıp,
harika "İç Geçit"in bin iki yüz milinden geçerek,
Chilcoot Geçidi'nden karlı dağ zincirini aşarak ve
sizin kaba kürekli tekne, evcilleştirilmemiş ve evcilleştirilemez Yukon'un altı yüz milini vurdu. Ya da dalgalı Pasifik ve dalgalı Bering Denizi üzerinden yirmi üç yüz mil yelken açtın
St. Michael'a ve
sonra aynı Baba
Yukon'un sert akıntısına karşı zahmetle buharla gittin
Dawson'a kadar bin sekiz yüz mil. Nome'a ​​ulaşmak için sadece
Pasifik Okyanusu ve Bering Denizi'nin yirmi üç yüz milini buharla gittin; ya da Yukon'daysan, aşağı inip St. Michael'a ve
Norton Sound'dan yüz elli mil Nome'a ​​geldin.

Aynı kuzey enleminde olmalarına rağmen, iki kampın iklimleri birbirinden çok farklıdır. Klondike'ta yazın hafif, kuru, _sıcak_
havası; kışın hafif, kuru, _soğuk_ havası vardır. Gökyüzünün bulutsuz olduğu uzun
dönemler vardır. Kesintisiz gündüzün yazında, toprak uyuklar, sıcak güneş ışığıyla yıkanır ve böceklerle uğuldar, kavakları sallayan bir hava nefesi yoktur; neredeyse kesintisiz ama aydınlık gecenin kışında, Kuzeyin Ruhu James Whitcomb'un
Riley'nin Kederli Whing-whang'i gibi,
"Dönen derelerin yanında alçakta çömelerek,
Ve haftalarca ve haftalarca nefesini tutarak."

Klondike'de rüzgar fırtınası yoktur ve ince, kuru bir kar örtüsü, toprağı yalnızca bir veya iki ayaklık değişmeyen bir derinlikte kaplar.

Seward Yarımadası'nda, Kışın Ruhu sertçe nefes alır ve buzlu çoraklıkların üzerine
kar yüklü patlamalarını korkunç bir hızla fırlatır. Kar
çok derine düşer ve asla tek bir yerde durmaz. Sürüklenir ve
bir gecede evinizi tamamen kaplar ve o kadar
sertleşir ki Eskimolar sabahleyin ren geyiği takımını çatınızın üzerinden
atabilir. Hava uçan parçacıklarla o kadar doluyor ki
takımınızın lider köpeğini göremiyorsunuz. Adamlar Nome sokaklarında yollarını
kaybetmiş ve tundrada ölümlerine doğru dolaşmışlar.
Yazın
çok fazla güneş var ve bazı günler nispeten durgun,
ama çok yağmur var ve her yerde yosunlu bataklıklar var.

'99 sonbaharında Nome'daki adamlar arasında '97'de Dawson'da olan birçok kişi vardı,
ama koşullar çok farklıydı. Klondike Stampede,
yirmide biri bile daha önce hiçbir şey için madencilik yapmamış, acemilerden oluşuyordu - şehir, köy, atölye ve çiftlik adamları,
vahşi hayata yeni, kaba saba koşullara alışkın değillerdi. '99'da Nome'a ​​ulaşanlar
çoğunlukla şanssızlık kurbanıydı. Birçoğu, sahte raporlar için iki kışı çılgınca dereden dereye koşarak, bir sürü değersiz hak iddiasıyla, yanlarında getirdikleri
kıyafetleri yiyerek ve sonra yeni kazılara bir geçit satın almak için şanslı olanların madenlerinde ücret karşılığında çalışarak geçiren Klondike'liler'di. Birçoğu, kendi kürekli tekneleriyle Yukon'dan aşağı gelmişti.

Ancak Klondike Stampede, daha küçük ama daha sonuçsuz olan diğer izdihamların nedeniydi. Bunlar, vapur şirketleri veya ticaret şirketleri ve sıklıkla "vahşi" madencilik şirketleri tarafından başlatılmıştı ve genellikle acımasız aldatmacalardı. Bu amaçla aceleyle inşa edilen onlarca küçük vapur, '98 yazında Yukon'dan Koyakuk'a ve diğer kollara doğru gitti. Diğer onlarca motorlu yelkenli ve küçük yelkenli gemi Bering Boğazı'ndan Arktik Okyanusu'na ve Kotzebue Boğazı'ndan Kobuk ve Sewalik Nehirlerine yelken açtı. 98'in bu hevesli altın arayıcıları neredeyse istisnasız sadece hayal kırıklığı buldular, vahşi kışa ellerinden geldiğince katlandılar ve paraları ve yiyecekleri kalmadığı için ABD'ye geri dönüyorlardı, ancak Nome'daki muhteşem "sahil kazıları" haberiyle karşılaştılar ve en azından "gıda kazıklarını" geri alma umuduyla oraya akın ettiler. Bu gemiler yeni kampa yaklaşırken, gözlerinin önündeki en belirgin dönüm noktası, kıyıya yakın en yüksek tepenin zirvesini taçlandıran örs şeklindeki tek bir kayaydı. Bu tepenin tabanında bir derede zengin altın kazıları bulundu. Ortaya çıkan kasabaya ilk olarak Anvil Şehri adı verildi; Ancak Hükümet posta yetkilileri haritaya baktıklarında civarda Cape Nome'u buldular ve
postane Cape'in adını aldı.

[Resim: Anvil Kayası. Nome'a ​​Bakan]

"Nome" adı için iki açıklama yapıldı. Amerikan ve Kanadalı arazi ölçümcülerinin, Amerikan ve Asya Kıtaları boyunca planlanan
Western Union Telgraf Hattı'nı döşerken bu burun için bir isim bulamadıkları ve
"İsimsiz" diye yazdıkları ve daha sonra bu ismin Nome olarak kısaltıldığı söyleniyor. Daha olası
açıklama ise arazi ölçümcülerinin bir Eskimo'ya burnun adını sormuş olmaları.
Şimdi Eskimo negatifi "No-me" ve adını anlamayan veya bilmeyen adam "No-me" dedi. Bu yazıldı ve haritaya isim olarak eklendi.

Ancak ben Anvil'i seviyorum ve yeni kampa indiğimden kısa bir süre sonra düzenlenen ilk kasaba toplantısında bu isme oy verdim. Çünkü kamp
ilk andan itibaren sert darbelerin olduğu bir yerdi. Sert adamlar oraya
zor koşullarla karşılaşmak için geldiler ve zorlukların darbeleriyle
ezildiler ve kırıldılar. Diğerleri ateşli denemelerle
ve "şansın sopalarıyla" şekillendirildiler ve kalıplandılar. O taş örsü gördüğümde
Tennyson'ın ilham verici dizelerini düşünüyorum:

"Çünkü hayat boş bir cevher değil,
Ama demir, merkezi karanlıktan çıkarılmış,
Ve yakıcı korkularla ısıtılmış,
Ve tıslayan gözyaşlarının banyolarına daldırılmış,
Ve kıyametin şoklarıyla dövülmüş,
Şekillendirilmek ve kullanılmak üzere."

Kuzeybatı'daki bu örsteki herkes kadar sert bir şekilde dövüldüm; ama
bugün bu zorlu deneyim için sadece minnettarlık hissediyorum.

St. Michael'dan geldiğim küçük vapurun Sledge Adası'nın sığınağından dönüp
mallarımı karaya çıkarmasını cumartesiye kadar beklemek zorunda kaldım. Bu arada, battaniyelerimi Alaska Exploration Company mağazasının zeminine sermek için izin almıştım. O ilk hafta boyunca sürekli fırtınalar vardı. Beş veya altı gemi kıyıya
sürüklendi ve dalgaların şiddetiyle parçalandı.

Ama cemaatimi bir araya getiriyordum ve bundan dolayı mutluydum. Bu altın kamplarında her zaman çok sayıda Hristiyan erkek ve kadın bulunur ve onlar çok istekli işçilerdir. Pazar gününden önce, Güneydoğu Alaska'da tüccarken on beş yıl önce tanıdığım Minor Bruce adında eski bir tanıdığımı
bulmuştum. Bana kürk mağazasının üzerindeki çatı katını kullanmamı teklif etti. Önceki bir bölümde bahsettiğim San Francisco'lu Bay Fickus birkaç koltuk ayarladı. Orgumu merdivenden yukarı taşıdım ve şarkıcılar buldum.
Boya kalemleriyle arası iyi olan avukat arkadaşım "Yargıç" McNulty, mağazadan aldığım bazı karton kutulardan süslü
posterler yaptı.

Bruce'un dükkanının zemini Eskimo muckluck'ları, saç fok derisi balyaları ve diğer tatsız eşyalarla doluydu; alt dudağı ve çenesi bu insanların tarzında aşağıya doğru çizgilerle dövme yaptırmış yaşlı bir Eskimo kadın, cemaat toplanırken derilerin arasında oturmuş, mors postlarını çiğniyor ve onları muckluck'lar için taban haline getiriyordu. Bir görevli, insanları mağaza kapısında karşıladı, onları balyalar ve deriler arasında dikkatlice yönlendirdi ve dik merdivenlerden yukarı çıkmalarına yardımcı olan
bir başkasına yönlendirdi, üçüncüsü ise onları oturttu. İyi bir cemaat ve coşkulu bir toplantımız oldu. Koromuz, duyduğum en iyilerden biriydi. Organistimiz ve liderimiz, büyük bir koro ve koronun yönetmenliğini yapmış olan diş hekimi Dr. Humphrey'di; baş baritonumuz Bay Beebe, Oakland, Cal.'daki St. Paul's Episcopal Kilisesi'nin korosunda şarkı söylemişti; ve başka profesyoneller de vardı. Bu ayrıntıları, bir sınır kampındaki tipik bir başlangıç ​​olarak veriyorum. Yeni bir altın kasabasında her zaman her türden iyi yetenek vardır.

İyilik ekmeğinin "sulara atılması" ve "günler sonra bulunması" ile ilgili iki veya üç örnek vereyim.
Bu İncil sözü, dost canlısı vahşi doğada olduğundan daha sık hiçbir yerde gerçekleşmez.

Nome'da tanıştığım ilk adamlardan biri, Dawson'da tanıdığım yaşlı bir Colorado madenciydi. Klondike kampında, hastalığı sırasında ve yeğeninin ölümünden sonra ona biraz iyilik yapmıştım. Beni Nome'da bulduğunda beni sıcak bir şekilde karşıladı. "Tam aradığım adamsın. Madencilik yapmadığını biliyorum ama ben senin için yapacağım. Birkaç gün içinde 'dışarıya' çıkmayı umuyorum. Yarın benimle tundraya gelirsin ve senin için biraz arazi kazarım; sonra kağıtlarını da yanıma alıp talepleri satmaya çalışırım." Onunla gittim ve benim için daha önceden seçtiği üç talebi işaretledi. Ertesi bahar, uzun süren hastalığım beni derin bir borca ​​soktuğunda ve yükümlülüklerimi nasıl ödeyebileceğimi merak ettiğimde, eski arkadaşım taleplerimden birinin satışından bin dolarla geri döndü. Doktor faturalarımı ve diğer borçlarımı ödedim ve sevindim. Bu,
çok zor durumda olduğum bir zamanda, cennetten bana atılan para gibiydi.

98 yazında Dawson'da, Missouri'den yaşlı bir G. A. R.'a yardım ettim. İskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve bahar taşkınları tarafından boğulmuştu ve kulübesinin çatısına
sürüldü, orada onu
çaresiz ve sivrisinekler tarafından yarı yarıya yenmiş halde buldum. İhtiyacı için para topladım
ve Yukon'dan aşağı giden ilk vapurlardan biriyle onu evine gönderdim.
Gitmeden önce bana verebileceği tek hediyeyi dayattı--güzel bir Parker av tüfeği. İddialarımı ortaya koymaya gittiğimde bu tüfeği yanımda götürdüm
ve bir sürü keklik avladım; ve daha sonra birkaç kez bu lezzetli yabani tavuklardan
diğerlerini de vurdum. Ve hastalandığımda ve param bittiğinde, tüfeği iyi bir meblağa satabildim.

Bu nezaket zincirindeki bir halka daha: Mallarım kıyıya çıktığında ve çadırımı kurabildiğimde, biri Norveçli, diğeri Michiganlı olmak üzere iki adam buldum. İkisi de barınaksız bir şekilde yeni gelmişti. Onları çadırıma aldım. Mallarımı taşımama yardım ettiler, bana bir karyola yaptılar ve masaları, sandıklı sandalyeleri ve rafları hazırladılar. Norveçli çok iyi bir aşçıydı ve "tavuklarımı" benim için en lezzetli şekilde pişirdi. Bir kulübe inşa edene kadar adamları çadırımda tuttum. Hastalandığımda beni görmeye gelirlerdi, keklik suyu ve diğer lezzetleri getirirlerdi; iyileşirken ve açlıktan ölüyorken Norveçli tekrar tekrar kulübeme gelir, "Bay Zhung için tavuklar" getirirdi ve onları benim için kızartırdı, meşhur fındık ezmeli sosuyla birlikte servis ederdi. Kuzeybatı'nın dilinde, "O tavuklara hiçbir şey yapmadım." Dünyadaki tüm yerler arasında, Alaska'nın küçük iyilikler karşılığında en verimli yer olduğunu düşünüyorum.

Az önce tarif ettiğim gibi adamlar saf metaldi ve örste aldıkları ağır darbeler karakterlerini daha güzel ve etkili hale getirdi.

Bu zor hayatın onlara neler yapabileceğini, adamların kendi metallerinde buldu. Bazılarını yaptı, bazılarını mahvetti. Anvil Creek'te altın keşfederek birkaç ay içinde yoksulluktan zenginliğe sıçrayan "Şanslı İsveçliler" arasında, üçü tipik bir örnek oluşturuyor.

Birisi, küçük bir maaşla Eskimolara misyonerlik yapıyordu. İlk başlarda altını, yeni koşullara uyum sağlamak için şekillendirilirken ona çok fazla şaşkınlık ve sıkıntı verdi; ancak o bu fırsatı iyi değerlendirdi, servetinin büyük bir kısmını yerliler arasında misyonlar ve okullar inşa etmek için kilise kuruluna verdi ve daha geniş ve daha yararlı yollara doğru onurlandırılan ve sevilen Hıristiyan yolunu izledi.

İkinci bir İsveçli de misyonerdi ve küçük Eskimolara yılda altı yüz dolar maaşla ders veriyordu. Altını tamamen kafasını
baş döndürdü. Düzenbaz erkekler ve kadınlar için kolay bir av oldu.
Vücut ve karakter olarak dağıldı ve kırıldı. Misyonu adına iddia ettiği iddiadan alınan altını kendi kullanımı için saklamaya çalıştı. Kurulu hakları için ona dava açtı. Dürüst olmayan, bencil ve açgözlü olarak
görüldüğü uzun bir dava izledi, kilisesi sadece
alacağından küçük bir kısmını aldı. En son duyduğumda, eski arkadaşları tarafından
aşağılanmış, hor görülmüş ve dışlanmış,
sadece bir enkaz halindeki bir adamdı. Örsün dövülmesi, ateşle sınanması, sert darbeler,
onun ne kadar
aşağılık bir metal olduğunu kanıtladı.

Üçüncü adam, cahil ve
aşağılık, elden ağza, pis bir hayat yaşayan, şeref veya zenginlik beklentisi olmayan bir İsveçli denizci ve liman işçisiydi. Altını onu ilk başta çılgın bir kumar ve sefahat çılgınlığına
sürükledi. Tifo hastalığına yakalandı ve "dışarıya" çıkarıldı.
Herkes onun sadece "hızla ilerleyip" yıkımı tamamlayacağını kehanet etti.

Ama onun yapısında gerçek bir çelik vardı. Ahlaki yapısı sertleşti.
Düşünmeye ve çalışmaya başladı. Sarhoş arkadaşlarından uzaklaştı.
Kültürlü insanların arkadaşlığını aradı. İyi bir kadın onunla evlendi ve onu eğitti. Alaska'nın en zengin ve en etkili vatandaşlarından biri oldu ve hayır kurumları bol miktarda. Sert örs onu
dünyaya yararlı hale getirdi. Her şey _insanda_!

Burada, Nome'da ilk olarak, sonradan çok ilgi duyduğum o garip ırkla tanıştım: Eskimolar. İlk başta onlar önemli bir
rahatsızlık kaynağıydı. Garip, şişman, tabak yüzlü, tombul insanlar görüş alanıma girdiğinde her zaman yüksek sesle gülmek
istiyordum. Yakıtımız için
odunlara bağımlı olduğumuzdan, günde birkaç kez gelip, sepet dolusu ıslak çubukları elli sente satıyorlardı.

Kısa sürede misyoner olduğumu öğrendiler ve sonra kırk veya elli kişi birer birer gelip çadırımın önünde "toplanıyorlardı". Akşam yemeğini ben pişiriyorsam, kesinlikle tüm güçleriyle
bir araya geliyorlardı ve çadırımın kapağını kaldırıp bana sırıtarak
yediğim her lokmayı gözleriyle süzüyorlardı. Dillerini yeterince bilmiyordum
hatta onlara gitmelerini bile söyleyemezdim. Sıcak çadırda iğrenç yerel kokuları baskındı. Rüzgar ondan size doğru esiyorsa, o adamlardan birinin varlığını yarım mil öteden bile hissedebilirdiniz. Hayatında hiç banyo yapmamış, eski balık ve "olgun" fok yağıyla yaşayan bir yerli topluluğunun birleşik kokuları--peki, burada duracağım!

Bir akşam depo-kilisemizdeki bir sosyal etkinlikte o zamanlar popüler bir çılgınlık olan "limerick" oyununu oynadık. Bir kelime alırdık
ve her birimiz üzerine bir kıta yazardık. Kelimelerden biri Eskimo'ydu.
"limerick"lerin bir kısmı _Nome Nugget_'ta yayınlandı. Bir erkeğin olağan egoizmiyle, kendiminkini hatırlayabiliyorum, birkaç yıl boyunca Doğu dergilerinde aralıklarla gördüm:

"Ah, şu tuhaf Eskimo'ya bak!
Burnu blaux için çok tombul.
Kokuları berbat;
Onlara yasadışı demek.
Onları düşünmek içimi waux ile dolduruyor."

Bir gün çadırımda akşam yemeği yiyordum ve yerlilerin her zamanki arkadaşlığıyla gösteriyi izliyorduk, o sırada yeni karaya çıkmış ve belli ki daha önce hiç Eskimo görmemiş birkaç adam geldi.

Konuşmalarını duydum.

"Söyle Jim," dedi biri, "sadece şuraya bak. Hiç böyle bir şey gördün mü?" (Bir
duraklama.) "Sence bu şeylerin ruhu var mı?"

"E-e-h-i," diye mırıldandı Jim, "Sanırım olmalılar. Onlar insan. Ama sana şunu söyleyeyim: Eğer yaparlarsa, hepsi cennete gitmek zorunda kalacak,
elbette; çünkü şeytan onları asla yanında bulundurmazdı."

Şimdi size bir devam hikayesi anlatayım: İki yıl sonra, Philadelphia'da toplanan
Yukon'un yeni organize edilmiş Presbiteryen Kilisesi'nden Genel Meclis'e Komiser oldum.
Papazlık'tan Komiser arkadaşım -yanımda oturan ihtiyar- Point Barrow'daki Ukeavik Kilisesi'nden
Eskimo ihtiyar Peter Koonooya'ydı. On yıl önce,
o zamanlar Alaska Eğitim Müdürü olan Dr. Sheldon Jackson,
Kıtanın en kuzeydeki noktasını ziyaret etmiş ve bir okul ve misyon başlatmıştı. Peter Koonooya da bunlardan biriydi.
Olağanüstü zekaya sahip bir yerli, mülk sahibi bir adamdı, bir
balina avcısı _oomiaks_ filosuna sahipti. İngilizce okuyabiliyor, yazabiliyor ve konuşabiliyordu,
İncil'in sürekli bir öğrencisiydi ve Presbiteryen Kilisesi tarafından bizi en yüksek
Konsey'de temsil edebilecek kadar zeka ve dindar olarak kabul ediliyordu. Kilise.

Petrus'un o Meclis'te görüşülen tüm
sorularda her zaman tam olarak doğru oy kullandığından oldukça eminim; çünkü beni
çok yakından izledi ve benim gibi oy kullandı.

O zamanlar ve sonraki yıllarda, bu nazik, iyi huylu yerlilere
biraz iyilik yapabildim ve diğer Hristiyan öğretmenler onlar için çok daha fazlasını
yaptı. Böylece Alaska Eskimolarının, aralarındaki çeşitli Hristiyan misyonlarının ve okullarının etkisi altında,
Bering Boğazı'nın karşısında Asya'da yaşayan ve Hristiyanca hiçbir şey yapılmamış aynı ırktan kardeşleriyle
karşılaştırıldığında, gündüzle gece arasındaki fark ortaya çıktı. Esnek metallerdi ve Kuzeybatı'nın Örs'ü onları yararlı ve onurlu kaplar ve aletlere dönüştürüyordu.

[İllüstrasyon: Kokulu ama İlginç Eskimo

Dr. Young'ın İki Cemaat Üyesi]

III

BUNCH-GRASS BILL

1998'de Dawson sokaklarında sık sık karşılaşmış olsam da, Nome'daki ilk haftama kadar
Bunch-grass Bill ile el sıkışmamıştım. Tifo salgını sırasında insani işler için kulüplerde bir araya gelen üyeleri olan tüm toplumsal tarikatlar arasında, en güçlü ve en aktif olmasının yanı sıra, ilk örgütlenen, Odd Fellows Kulübü'ydü. Ben geldiğimde zaten örgütlenmişti
ve tarikata ait olduğum için ikinci toplantıda hazır bulundum.
Kulübün başkanı olan genç avukat, beni ciddi adamlardan oluşan küçük bir çevrede gezdirirken, beni Billy Murtagh adında siyah saçlı, siyah gözlü, sağlam yapılı ve son derece yakışıklı bir genç İrlandalıya götürdü.

"Billy, 'Beach Saloon'un sahibi ve yöneticisidir ve 
Bunch-grass Bill adıyla bilinir," diye tanıttı başkanımızı. "Odd Fellows'a nasıl girdiğini bilmiyorum, bar sahiplerini ve kötü adamları yasaklayan kurallar altında.
Ama o içeride ve onu Kulüpten kovmayacağız, en azından bu sıkıntı devam ettiği sürece."

Bill bu pek de iltifat edici olmayan tanıtıma cevap vermedi, ancak
İrlandalı bir samimiyetle el sıkıştı ve bana dik dik baktı.
"Seni Dawson'daki barımda gördüm," dedi.

Diğerleri güldü ve başkan, "Bir vaizi böyle ele vermemelisin, Bill," diye azarladı.

Genç adama daha yakından bakınca, bir yıl önce Dawson'da yaşanan bir sahne
gözümün önünde canlandı. Yukon'dan aşağı giden vapurda, kırık ve hasta olan ve "dışarı" çıkmaları veya ölmeleri gereken zavallı adamların geçişini ödemek için para topluyordum. Barları ve kumarhaneleri dolaştım ve bu yerlerden birine girmem ortaklardan biri tarafından sert bir şekilde reddedildi. Diğeri, bu genç adam, geldi ve kasiyere sessizce, "Ona iki ons (32,00 $) tart" dedi.

"Ah, şimdi seni ve iki onsunu hatırlıyorum," dedim Bill'e; ve diğerlerine, "En azından tarikatın İkinci Derecesini bildiğine kefil olabilirim."

Kulübün Yardım Komitesi'nin başkanı oldum ve önümde çok fazla iş olduğunu gördüm. Kulüp üyeleri herhangi bir sıkıntılı duruma kayıtsız kalmasa da, asıl amacı hasta Odd Fellow'lara bakmak ve yardım etmekti. Bir bülten hazırladım ve dükkânlara ve barlara astım, tarikat üyeleri arasında herhangi bir sıkıntılı durumun Komite'ye bildirilmesini emrettim. Tifo salgınının şiddeti arttıkça, Kulüp'ün işi zorlaştı.

Bu ilk toplantıdan bir iki gün sonra, Bill'in barının önünden geçerken beni çağırdı.

"Az önce hasta bir adamdan bahsedildiğini duydum," diye bildirdi, "ve sanırım o bir Odd Fellow." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama değilse bile bu pek bir şey değiştirmez." diye ekledi.

Yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca sahil boyunca yürüyerek, tifo vakasını bulduğumuz izole bir çadıra doğru ilerledi. Billy, adamın arkadaşları ve iyi bir hekimin sorumluluğunda olduğundan emin olana kadar kaldı. Sonra beni bir kenara çekti ve elime yirmi dolarlık bir altın para sıkıştırdı. "Bunu onun için kullan," diye emretti.

Ertesi gün, yoksul ve sakat bir madenciyi "dışarıya" göndermek için yüz elli dolar toplamam gerekiyordu. Hemen "Beach Saloon"a yürüdüm. "Billy," dedim, "bu ihtiyar içki için tüm tozunu
üfledi; ve artık ona bakmak
onu ondan alan sana kalmış."

"Haklısın," diye hemen cevapladı. "On tane meyhane var; benim payım ne kadar?"

"Bir ons," diye cevapladım, ona kağıdı uzatarak.

Altın tozunu tarttı. "Devam etmeden önce biraz bekle. Haberi
aşağıya ileteceğim," dedi.

Yarım saat sonra tekrar kapısının önünde durdum. "Hepsi hazır," diye bildirdi Bill. "Eğer onlardan biri gelmezse, bana söyle."

Hepsi "geldi" ve bundan sonra, Nome'dan ayrılıncaya kadar, tüm meyhane sahipleri, onlara yönelttiğim her talebi soru sormadan yerine getirdiler.
Bir adam içki yüzünden yoksullaştığında veya hastalandığında, _sadece_ onun rahatlaması için meyhanelere giderdim. Diğer durumlarda genel bir sayım yapardım. Kilise amaçları için para toplarken herkese giderdim,
_meyhane sahipleri ve onları takip edenler hariç.

Odd Fellows Kulübü ile ikinci toplantımın bir gün öncesinde -yağmurlu, uğultulu bir gün- Bunch-grass Bill'e daha büyük bir taleple geldim.

"Bu sefer seni istiyorum, Billy, sadece paranı değil," dedim. "Buradan yaklaşık bir mil uzakta bir çadırda hasta bir Garip Adam var. Tek başına ve bir su birikintisinde yatıyor. Çizmelerini al ve üç veya dört tane daha güçlü adam bul ve benimle gel."

Bill hemen kabul etti, barına bakacak bir adam buldu, güçlü ve istekli adamlardan oluşan bir ekip, ordu karakolundan bir sedye ve iyi bir doktor temin etti ve merhamet görevi için benimle birlikte geldi. Bütün gün
çamur ve yağmurda çalıştı. Hasta adamı geçici bir hastaneye dönüştürdüğümüz depoya taşıdı, şilte bulmak için tüm mağazaları ziyaret etti ve bunda başarısız olunca sekiz tane büyük ren geyiği derisi satın aldı ve bunları yatak olarak yere yığdı, iç çamaşırı, kuru battaniye ve hasta adam için diğer konforlar satın aldı ve hastanenin kullanımı için bir miktar yiyecek hazırladı. Toplamda, dava için elli dolardan fazla para ve bütün bir gün süren yorucu bir çalışma harcadı.

Alacakaranlıkta yorgun olup olmadığını sorduğumda güldü: "Hayatımda
daha iyi bir zaman geçirmedim."

O gece Kulübün düzenli haftalık toplantısıydı. Oldukça uzun olan raporumu hazırladım ve tifo vakalarında endişe verici bir artış olduğunu gösteren birçok sıkıntılı vakadan bahsettim. Sonra her iki toplantıda bir üç kişilik bir döner yardım komitesi ve iki kişilik kalıcı bir yardım komitesi seçilmesini istedim.

"Alaska'daki en büyük yürekli adamı buldum," dedim. "Onun işi ve benimki aynı değil. Aslında hayatım boyunca meyhanelerle ve meyhane sahipleriyle mücadele ettim ve ölene kadar onlarla mücadele etmeye devam edeceğimi umuyorum. Ama bu adamın kardeşlerine olan sevgi dolu yüreği, işiyle benden daha çok mücadele ediyor. "

Sonra Billy'nin geçen hafta yaptığı şeylerden bazılarını anlattım
ve konuşmamı, benimle birlikte kalıcı yardım komitesine alınmasını isteyerek bitirdim. "İkimiz de hastaları bulacağız ve geri kalanınızın işini keseceğiz," diye söz verdim.

Kulüp alkışladı, Bill'in kafası karışmıştı, Bill gözden kaybolmak için elinden geleni
yaptı. Ertesi sabah çocuklardan biri rapor verdi.

"Söyle bakalım Doktor," diye başladı, "dün gece Bunch-grass Bill'i neredeyse ölüme
götürdün. Ayrıca gıdıklandı. Hepimizden içeri girip ona bir tane
yapmamızı istedi. Kendini iyi hissettiğinde başka bir şey
bilemez. 'Bu
benim için yeni bir şey,' dedi. 'Hayatımda hiçbir zaman bir vaizle işim olmadı. Onlardan hoşlanmadım. Onlardan uzak durdum. Ama Peder Young
benim salonuma gelmeyi uygun görürse -ve her gün oradadır-
onunla
nereye gitmemi isterse giderim--kilisesine bile olsa.'"

Bu beni etkiledi, çünkü bunun ne tür bir fedakarlık gerektirdiğini hissedebiliyordum. Bill için
üç bin millik bir kış yolculuğuna kar ayakkabılarıyla, engebesiz patikalarda başlamak,
bir Protestan toplantı evine adım atmaktan çok daha kolay olurdu.

O zamandan sonra Bill benim sağ kolum oldu. Tifo mağdurlarının sayısı arttıkça,
barını bir istihbarat ofisi haline getirdi,
tüm yeni vakaları bulup bana bildirdi. Garip Adamlar'ın örneği, kampta temsil edilen çeşitli toplumsal grupları -Masonlar, Pythias Şövalyeleri, Elkler, Kartallar ve diğerleri-
benzer
insancıl bir işe teşvik etti; ve Bill hasta üyelerini bulup
komitelerine rapor etti. Tüm hastalara tıbbi bakım sağlandı ve
bir sürü doktor faturasının ödenmesi garanti edildi. Nome'dan "dışarıya" giden her vapur, bir dizi iyileşen ve
bitkin ve parasız adam taşıyordu ve onların geçişi için para toplanması gerekiyordu. Bill, bu abonelik listelerinin neredeyse hepsinin başındaydı ve ayrıca
açtığımız ve hasta adamlarla doldurduğumuz dört geçici hastaneyi donatmak için olanların da başındaydı.

Altı haftadan fazla bir süre boyunca o bölgedeki tek din adamı olduğum için
tüm cenazeleri ben yönettim. Bir hafta on bir tane cenazem oldu - hepsi tifo vakasıydı.
Bill hepsine katıldı, mezarların kazılmasına ve
tabutların yapılmasına baktı ve sıklıkla cenaze levazımatçısı olarak görev yaptı.

Şimdi, meyhane arkadaşımı bir aziz olarak göstermiyorum. Tam tersine. Sanırım Dekalog'da belirtilen her suçtan suçluydu. Hiçbir zaman ev hayatı yaşamamıştı ama çocukluğundan beri batı sınırlarında kamptan kampa dolaşmıştı. Bu nedenle, ahlak
fikirleri çok belirsizdi. Montana ve Idaho'daki birkaç kasabadan "kovulduğu" söylendi. Şiddetli bir mizacı vardı ve tabir yerindeyse "tetiğe hemen basardı." Söylentiye göre, ellerinde birden fazla adamın kanı vardı; ancak her durumda, kavgayı istemediği iddia ediliyordu. Viski satıp içiyordu, kumar oynuyordu ve bunların hiçbirinin yanlış olduğunu düşünmeden alışkanlık haline getirip küfür ediyordu. O sadece kültürsüz, cahil, kaba ve hazır, İrlandalı-Amerikalı bir taşralıydı.

Fakat Nome'un vahşi kampında, o sıkıntılı haftalarda Bill'in yorulmak bilmez nezaketine ve özverisine tanık olan bizler için, hataları, yaptığı birçok iyi şeyin ışığının ardında arka planda kayboluyordu. Aziz Petrus, "Hayırseverlik birçok günahı örter" der ve kesinlikle Bill'in hayırseverliği ezici bir şekilde "bollaştı" ve hayatındaki kötülüklerin çoğunu gözlerden uzak tuttu.

Bana gelince, onu her zaman sahip olduğum en sadık, en sadık dostlardan biri ve hayatımın kurtarıcısı olarak hatırlayacağım. Çünkü yedi hafta süren çok yorucu ve yıpratıcı bir çalışmanın ardından, aniden tifoya yakalandım. Darbe, görevlerimin yoğunluğunda neredeyse boğulduğumda geldi. Ülkeyi terk etmek veya ölmek zorunda olan dört veya beş adamı vapura göndermek için para topluyordum - canlılıkları o kadar düşüktü ki Nome kışının soğuk ve fırtınalarıyla mücadele edemiyorlardı. Ayrıca başka bir depo hastanesi daha hazırlıyordum. Hasta bakımı için alan talebi o kadar büyüktü ki, hastalıklı üç adamı onar on ikilik çadırıma almak zorunda kalmıştım. Çadır o kadar kalabalıktı ki, onlardan birinin yatağının altında uyumak zorunda kaldım. Billy Murtagh ve Odd Fellows Kulübü'nden diğerleri, kendimi enfeksiyona maruz bırakmamam konusunda beni uyardılar, ancak başka bir yol yok gibiydi. Billy, tundranın kirli sızıntısını içmek zorunda kalmamam için kalan tüm Apollinaris suyunu bana getirdi. Kardeşlerden bazıları, yakın zamanda kapatılan kuyudan bana kova kova su taşıdı.

Ben para toplama telaşının ortasındayken ve son vapurların hareketini hazırlama telaşındayken, birkaç gün boyunca korkunç bir baş ağrısı çektim. Hasta adamların arkadaşları tarafından gece gündüz kuşatıldım, hasta olanların bakılabileceği bir yer arıyordum. Bu adamların birçoğunun hayatı ayakta kalmama bağlıymış gibi görünüyordu. Hasta olmaya _vaktim_ yoktu. Billy ve diğer arkadaşlarımdan uzak durdum, çünkü zorla müdahale edebilirler diye korkuyordum.

Ama Garip Adamlardan biri beni elimde bir abonelik kağıdıyla bir dükkândan çıkarken gördü. Bir an bana baktı ve aceleyle "Plaj Salonuna"
gitti.

"Bill," diye bağırdı, "çabuk bir doktor çağır ve papazın yanına git. Onu az önce, yüzü ateş gibi kıpkırmızı ve eli kafasında sendeleyerek yürürken gördüm. Ateşi var, kesinlikle."

Billy, Dr. Davy'nin peşinde plajdan koşarak geldi ve çadırıma girerken beni yakaladı. Herhangi bir tören yapmadan, yatağımda yatan hasta adamı alıp yakındaki başka bir çadıra taşıdılar. Sonra, itirazlarıma
rağmen beni soyup battaniyelerime yatırdılar. Yarı delirmiş ve inatçıydım. Onlarla mücadele ettim.

"Bunların hepsi saçmalık, Doktor," diye itiraz ettim. "Sadece başım ağrıyor.
Aptalca davranmaya zaman yok. Bu adamlar bu vapura binmeli,
ve para toplanmadı. Beni rahat bırakın."

Dr. Davy muayenesini bitirdi ve Bunch-grass Bill'e döndü. "Kötü bir tifo vakası var," kararıydı, "ve üç veya dört gün önce yatağa girmiş olması gerekirdi. Onu yerleştirecek bir ev ve ona bakacak bir kadın bulun."

Bill'in duyduğum en yumuşak ve en tatlı seslerden biri vardı. Yanıma geldi ve serin elini alnıma koydu. "O adamlar için endişelenme, Peder," dedi nazikçe. "Ben onunla ilgileneceğim. Peki, seni kimin
bakmasını istiyorsun?"

"Bayan Perrigo," diye cevapladım. "Yeni bir kulübe inşa etti. Ben de
ona yardım ettim. Kocası ateşten kurtuluyor."

Kısa süre sonra iyi kadın çadırımdaydı, hizmet etmek için can atıyordu.
Beni
sürükleyici bir kar fırtınasında kulübesine kadar taşıdılar.
Dik duran ve dar, yarım inçlik şeritlerle çıtalanmış
kaba tahtalardan yapılmış kaba bir yapıydı.
Tek bir kalınlıktaki yapı kağıdı, inçlik tahtaları yetersiz bir şekilde tamamlıyordu.
Ancak soğuk ve rahatsız edici olmasına rağmen,
mevcut tek barınaktı. Çadırımı getirmelerini ve kapının önüne bir fırtına kulübesi yapmalarını söyledim.
Orada, iki aydan fazla bir süre çaresizce yatacaktım.

Arkadaşlarım daha sonra hastalığımın neden olduğu dehşeti anlattılar. Tüm genel yardım komitelerinin başkanıydım - belediye meclisi, vatandaşlar, misyon, Odd Fellows.
Liderin bu şekilde bir kenara bırakılması, gerçekte olduğundan daha büyük bir felaket gibi görünüyordu. Congregational Kilisesi'nden Bay Wirt bir hastane inşa etmek için keresteyle geldi ve o zamandan beri ulusal üne kavuşan büyük bir ciddiyet ve yeteneğe sahip genç bir adam olan Raymond Robins, Hristiyan çalışmalarına yardımcı olmak için onunla birlikte geldi.

Perrigo kulübesine götürüldüğüm gecenin ertesinde, Odd Fellows Kulübü'nün bir toplantısı vardı. Billy Murtagh oradaydı ve ilk kamu konuşmasını yaptı. Hastalığım ve genel durum tartışılırken ayağa kalktı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Bunların farkında değilmiş gibi görünüyordu - ya da en azından utanmıyormuş gibi.

"Arkadaşlar," diye kekeledi, "Çok kötü etkilendim. Bu beni yaşadığım yere götürüyor. Şimdi
Size şunu söyleyeceğim: Siz dostlar diğer hastalara bakabilirsiniz,
ve paraya ihtiyacınız olduğunda beni arayabilirsiniz. Ama sizden Peder
Young'ı bana bırakmanızı istiyorum. Onu evlat edindim. O benim babam. Sahip olduğum tek şey onun. Eğer bu kampta ihtiyacı olan bir şey varsa, onu alacak."

Ah, o uzun, çaresiz yaşam mücadelesi! Başımdaki o inanılmaz ağrı,
yüksek ateş, deliryum, sinirsel dehşet, ölümcül halsizlik,
zayıflık, titreme ve mide bulantısı! Mücadelemde çok kötü bir şekilde
engelliydim. Hastalığımdan önceki iki aylık çalışma ve zorlanma beni hem bedenimi hem de zihnimi
yormuştu - kullanabileceğim hayati bir rezerv yoktu.

Küçük, soğuk bir kulübedeydim, on iki fit kare, kalabalık ve
sağlıksız. O minik odada benden başka iki kişi daha yaşamalıydı - orada uyumalı, orada yemek pişirmeliydi. Vahşi kutup kışı bize karşı öfkeyle esiyordu, hazırlıksız bir şekilde ona meydan okuduğumuz
küstahlığımıza karşı intikamını uluyordu.
Evin içindeki her çivi başını bir buz parçasına dönüştürdü.
Yemek pişirmenin buharıyla
ıslanmış battaniyelerim duvara değdiğinde, onları
o kadar sıkı kenetledi ki, kumaşı çekip çıkarmak için yırtmak gerekti.
Yatağın altına istiflenmiş
giysilerimi katı bir buz parçası yaptı. Kapı kapalıyken bizi
pis gazlarla boğdu ve
açıldığında nem yoğunlaşmasından odayı anında
ince karla doldurdu.
Ekim ve Kasım rüzgarlarıyla evin ince kabuğuna sürekli
saldı, çılgınca salladı ve
döndürmekle tehdit etti. İnce, un benzeri karı yatay tabakalar halinde
sürüp, çıta çatlaklarından, kapı çatlaklarından ve anahtar deliğinden
fırlattı; ve
sarsıntılı çatıda sayısız küçük açıklık bularak, yüzüme doğru eleyerek döktü. Evin etrafında fantastik girdaplar halinde yığdı,
tek küçük penceremizin olduğu tarafı seçti, böylece
ışığımızı
kapatabilirdi. Kırmızı ruhu termometre tüpüne gönderdi
-sıfırın altında on, fırtına çıktığında yirmi, otuz,
ve hareketsiz olduğunda kırk, elli, altmış derece ve siyah ölüm sisi buzlu çoraklıkların üzerinde geziniyordu ve insanlar hava yerine buz parçacıkları soluyordu.

Nome kampı için yakıt tedariği çok zayıf ve yetersizdi.
İnsanlar kardan eski, ıslak kütükler kazıyor ve bu zavallı yakacak odununu yirmi mil elle taşıyorlardı. Kömür kıttı ve ton başına 150,00 dolara veya kova başına pound başına on sente satılıyordu.

Klondike Stampede'de tifo salgınları ve diğer hastalıklarla ilgili deneyimim olduğu için, hastalar için maltlı süt, en iyi yoğunlaştırılmış süt markaları,
manyok, irmik ve diğer lezzetler gibi güzel yiyeceklerden oluşan iyi bir stok yapmıştım; ama bunların hepsi benim hastalığımdan önce verilmişti ve mağazalarda bu tür
ürünler kıttı.

Ama arkadaşlarım, kadınlar ve erkekler, -aslında, kamptaki herkes benimle ilgileniyor ve benim için bir şeyler yapmak istiyor gibiydi- tüm bu acil durumlarla ilgilenmek için ayağa kalktılar ve "benim zayıflıklarıma hizmet ettiler." Odd Fellows, iyileşmekte olan ama hala titrek Perrigo'nun çabalarını desteklediler
ve rüzgarda sıkışmış karı tuğlalara kesip evin etrafına inşa ettiler,
ta ki gerçek bir Eskimo iglosuna benzeyene kadar. Bu yapıldıktan sonra
çok daha sıcaktı.

Nome'daki doktorların hepsi ateşli hastalarına süt ve viskiden oluşan bir diyet önerdiler. Kampta hastalığımla ilgili haberlerin yayılması üzerine hemen bana farklı markalardan bir düzine şişe gönderildi. Billy geldi,
bu içkileri muayene etti, kokladı ve bir uzman havasıyla tattı. Sonra tüm şişeleri bir çuvala doldurdu ve götürdü, "Bu uyuşturucudan hiçbirine sahip olmayacak. İrlanda'da yapılmış saf olanlardan biraz var." dedi. Ve bana tüm ihtiyaçlarım için bol miktarda ve sünger banyoları için bir galon saf alkol getirdi.

Odd Fellows benim yararıma odun kesme "arıları" düzenledi ve
Bayan Perrigo'nun kullanımı için kuyudan günlük su taşıdı. Kadınlar
kendi depolarından ve başkalarının depolarından yiyecek ve süt topladı ve
bunları bana getirdi. Vahşi doğanın dostluğu, dünyanın en iyisi, Nome'da benim yararıma tam olarak uygulandı. O büyük kampta bana son süt kutusunu neşeyle vermeyecek bir kişi olup olmadığından şüpheliyim. Ateşim ilerledikçe ve durumum daha da ciddileştikçe, günlük ziyaretçiler iki kişiyle sınırlıydı: Bayan Strong ve Bunch-grass Bill. Bayan, iş meseleleriyle, mektuplarımla ve diğer hastalarla ilgili bilgilerle ilgileniyordu. Billy, yumuşak, alçak sesi ve nazik tavırlarıyla, saatlerce yatağımın başında oturarak, beni iki büyük eliyle sonsuz bir özen ve ustalıkla kaldırarak, üzerimde dolandı. Oğlum, babasına karşı hiçbir zaman bu İrlandalı Katolik meyhaneci, batı sınırındaki bu "kötü adam", bana karşı -bir Protestan vaiz- ​​gösterdiğinden daha şefkatli bir ilgi ve daha derin bir bağlılıkla ilgilenmedi. Nome'da birçok malamut köpeği vardı, büyük, güzel, kurt benzeri
hayvanlar ve "malamut korosu" gecenin geç saatlerinde çok belirgindi. Özellikle biri, Perrigo'nun kulübesinden çok da uzak olmayan bir yere bağlıydı, her sabah saat üçte düzenli olarak yüksek perdeli titremesiyle akort ediliyordu, bir mil içindeki tüm köpekleri uyandırıyordu, ta ki hepsi uluyana kadar ve gün doğana kadar uyanık tutuyordu. Bu konser devam ederken benim için uyumak mümkün değildi ve saatlerce uyanık yatıyordum, liderin başlamasını korkuyla bekliyordum ve uzun süren kadansın her yenilenişinde omurgamdan aşağı sinirsel ürpertiler inerken cüppelerimin içinde siniyordum, "Oo-o-o-o-o, oo-o-o-o-o, ow, ow, ow, ow."

Ateşim bu uyumsuz koro başladığında her zaman yükselir ve devam ettiği sürece artardı ve sabah ziyaretinde doktor beni bitkin ve titrek bulurdu. Clarence'ın sözleri beynimde birbirini kovalardı:

"Bununla birlikte, diye düşündüm, bir lejyon iğrenç
şeytan
beni çevreledi ve kulaklarıma
uladılar
Öyle iğrenç çığlıklar attılar ki, o sesle
titreyerek uyandım ve bir mevsim sonra
cehennemde olduğuma inanamadım."

Bayan Perrigo, Billy'ye bu sıkıntıdan bahsetti. O gece, önde gelen köpek müzisyeni solosunu aya haykırana kadar uyanık kaldı. Köpeği bulana kadar sesi takip etti, homurdanan sahibini uyandırdı, hayvan için istenen
yüksek fiyatı ödedi, onu yarım mil boyunca plaja götürdü ve vurdu.

Tam tersi bir görev de Billy'nin payına düştü. Birleşik Devletler askerlerinden oluşan bir filonun bulunduğu kışla, yattığım kulübeden bir blok ötedeydi. Her gece saat on birde, dikkat çekici bir tatlılık ve ifadeyle bir boru çalardı. "Taps". Rahatlatıcı melodiyi dinlerdim ve çaldığında, cübbemle döner ve emrine itaat ederdim, "Uyu-u-----". Karakol komutanı Teğmen Craig, beni ve diğer hasta insanları rahatsız edeceğini düşünerek "Taps"in durdurulmasını emretti. O gece, her zamanki gibi, "iyi geceler" borusunu bekledim ve çalmadığında endişelendim ve perişan oldum. Saatimin yanlış olduğunu veya borucunun hasta olduğunu düşündüm. Heyecanlandım, huzursuz oldum ve ateşim çıktı, alıştığım ninniyi özleyerek uykusuz bir gece geçirdim. Billy'ye şöyle dedik; Teğmeni görmeye gitti ve ertesi gece sakin gece havasında o güzel,
yatıştırıcı cümle yankılandı ve ben uyudum.

TAPS.

[Müzik]

Başka bir sinirlilik ve kaygı nedeni ortaya çıktı ve bu da hem Bayan Strong'un hem de Billy Murtagh'ın sorunu çözmesi için çaba sarf etmesini gerektirdi. Hemşirem Bayan Perrigo'ya günde beş dolar ödüyordum, ki bu neredeyse onun ve kocasının geçinmek için harcadığı tek şeydi. Bir buçuk yıldır sadece tek bir mevsim için tasarlanmış bir yiyecek takımı yiyorlardı ve geriye çok az şey kalmıştı. Yankee teneke baskı resim satıcısı olan ve başka hiçbir meslek bilmeyen Bay Perrigo, elinden gelenin en iyisini yaparak altın madencisi olmaya çalışmıştı;
ama, diğer perişan "Kobuckers"larla birlikte,
hiçbir şey
yapmamıştı. Boston'da muhasebeci olan karısı, Arktik vahşi doğasında garsonluk, çamaşırcılık ve aşçılık mesleklerini cesurca üstlendi, ancak bu hayal kırıklığına uğramış
kalabalıkta pek para yoktu. Ağustos ayında Nome'un "altın kumlarına" ayak bastıktan hemen sonra Bay Perrigo ateşe yakalandı.
Hüküm süren korkutucu
fiyatlarla, günde aldığım beş dolar onları beslemek ve evlerinin aylık taksitlerini karşılamak için yeterli değildi.

Hastalandığımda 125,00 dolar biriktirmiştim -çoğunlukla düğün ücreti-.
Sıcak kahvedeki bir kaşık şeker gibi eridi. Her
pazartesi sadık hemşirem için otuz beş dolarım olmalı. Bayan Strong'un ellerine Parker tüfeğimi, daktilomu, altın terazimi, fazladan paltomu, arkadaşlarımdan aldığım tüm hediyeleri satışa çıkardım. Bunlar için ve yiyecek stokumdan ayırabildiğim birkaç ürün için iyi fiyatlar aldı - ama yine de hayalet haftalık ödeme beni tehdit ediyordu. Gözlerimi kapattığımda rakamlar -35,00 dolar- büyük ve korkunç - bana baktı ve çılgın rüyalarımda benimle alay eden kırmızı cinlere dönüştüler.

Maaşımı üstlenen kilisenin üyesi olan muhteşem bir kadın
bana iki güzel kurt cübbesi vermişti. Daha ağır olanın içinde yatıyordum. Diğerini Bayan Strong'a teslim ettim. "Benim için sat," diye rica ettim. "Bunun için elli veya altmış dolar almalısın."

Bir hafta geçti - sonra bir hafta daha. Bayan Strong "cübbeyi daha yüksek bir fiyata tuttuğunu" bildirdi. Korktuğum kriz gelmişti. Param bitmişti. Önümüzdeki pazartesi günü yapılacak ödemeyi karşılayacak param yoktu.

"Cübbeyi getireceği fiyata sat," diye talimat verdim Bayan Strong'a. "Parayı almalıyım."

"Cumartesi günü satacağım," diye söz verdi.

Pazartesi sabahı Bayan Strong elinde büyük bir bez para kesesiyle içeri girdi. Bayan Perrigo'nun yardımıyla parayı saydı,
ki bu para çoğunlukla gümüş paralardı. Sonra büyük rakamlarla "158,50 dolar" yazdı ve kağıdı başımın yanındaki duvara astı.

"O parayı nereden buldun?" diye bağırdım.

"Elbette ki cübbe için."

"Bunun için hepsini almadın."

"Evet, aldım," diye onayladı.

Sonra gerçek aklıma geldi. "Bayan Strong!" diye haykırdım, "cübbeyi
çekilişle çıkardın!"

"Evet," diye güldü. "Bununla ilgili ne yapacaksın?"

Sonra açıkladı. Kendisinin ve Bunch-grass Bill'in baş başa koydukları
kürk battaniye için adil bir fiyat almanın imkansız olduğunu fark etti. Çekilişe onay vermeyeceğimi biliyorlardı, bu yüzden konuyu gizli tuttular. Bill cübbeyi salonunun önüne koydu. Hisseler
her biri elli sentten teklif edildi. Misyondaki bayan arkadaşlarım
bilet sattı. Bill elli tane satın aldı ve diğer arkadaşlarım da neredeyse aynısını yaptı.
Cübbeyi kazanırlarsa amaçları onu bana geri vermekti.

Ne yapabilirdim? Onların nazik aldatmacalarını azarlamak
gerçekten de kaba olurdu. Gözlerim dolu dolu arkadaşlarıma teşekkür ettim ve Bayan Perrigo
parasını aldı.

Ancak Bunch-grass Bill'in bana karşı yaptığı birçok nezaket eyleminin en büyüğü
anlatılacak. Dr. Davy'nin en başından beri söylediği gibi, benimki
"kötü bir vakaydı." Ateşim düşmeden önce yedi buçuk hafta yüksek ateş geçirdim, oysa normalde ateşin sınırı üç haftaydı. Aşırı zayıflık ve güçsüzlük seviyesine ulaştım. Elimi bile kaldıramıyordum. Beni bir
bebek gibi
bir battaniyeye sarıp büyük bir
çelik kantarının kancasına astıklarında altmış kiloydum! Uzun süre
Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeydim ve en uç sınırına ulaştım, ta ki karanlık nehrin suları
ayaklarımı yalayana kadar.

"Pekala, Bill," dedi Dr. Davy bir sabah beni ziyaretinden
dönerken iç çekerek ve her zamanki gibi "Plaj Salonu"na
rapor vermek için durdu, "Korkarım ki bitmek üzere. Dr. Young'ın daha fazla dayanabileceğini
sanmıyorum. Midesinde hiçbir şey
tutamıyor. Kamptaki tüm yoğunlaştırılmış süt markalarını denedik, ama
bir faydası olmadı. Her şey yutulduğu anda ortaya çıkıyor.
Birçok
iç komplikasyon var ve o ölümcül
sarsıcı titremelerden birinde her an bayılabilir. "

Daha sonra bana sahneyi anlatan "Büyük Wilbur", Bill'in
yüzünün "tebeşir gibi beyazlaştığını ve sonra ateş gibi kızardığını" söyledi. Doktora
sanki ona saldıracakmış gibi atladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ölmeyecek. Ona izin vermeyeceğiz, Doktor. Bakın
buraya: Dawson'da ateşim çıktığında beni kurtaran şey inek sütüydü.
Şimdi, burada bir inek var. Sen benimle gel, gidip onu görelim."

"O inek," diye açıkladı Wilbur, "harika bir hayvandı. Sahibi günde
yirmi galon süt satıyordu ve hiç de vermiş gibi görünmüyordu. Bill, sahibinin sütü yoğunlaştırılmış süt, mısır nişastası, su ve diğer şeylerle
dopinglediğini biliyordu. Bu yüzden iki büyük silahını taktı. Blöf yapmak için harika, Bill. Doktor ve ben eğlenceyi görmek için
yanlarına gittik. Sahibini ahırda ineğine bakarken bulduk. Bill
hiç lafı dolandırmadı.

"'Buraya bak' dedi. 'İneğini çok fazla süt veriyor. Şimdi, onu istediğim adam babam ve zaten yeterince mikrop var. Buradaki doktor, sütünü analiz etti; değil mi, doktor?' (Doktor. Davy oyuna geldi ve başını salladı.) 'Tundra suyu ve her türlü uyuşturucuyu içine koyduğunu söylüyor. Seni takip edeceğim ve eğer sütümü uyuşturucuya
karsan--peki, beni tanıyorsun! Ne kadar ücret aldığın hiç fark etmez--şişesi bir dolar veya şişesi beş dolar--babamın sütü saf olmalı. Anladın mı?'"

Billy üç ay boyunca her gün ahıra gitti ve sağımı denetledi. Bazen bir pint şişesi için üç dolar ve her zaman bir şişe için bir dolardan az olmamak üzere, "kötü adam" bana her gün kendi elleriyle bir şişe taze süt getirdi. Bill ve doktor ilk şişeyle içeri girdiğinde Bayan Perrigo dikkatlice başımı kaldırdı ve bana ağzına kadar dolu bir bardak zengin süt verdi. Hepsini
içtim ve uykuya daldım. Artık viskiye ihtiyacım yoktu. Hastalığımın dönüm noktası o bardak inek sütüydü. Bill'in büyük blöfü hayatımı
kurtardı!

Adamın sert ama bir o kadar da güzel duygularını göstermek için, tek başına inek hakkında son bir şey daha söyleyeyim. İlkbahardan önce sütleri kesildi ve kamptaki herkes taze ete
çılgınca olduğu için sahibi onu katletti. Garip
Arkadaşlardan biri bana anlattı. Dedi ki, "Bill bunu duyduğunda çılgına döndü ve
hayatını kurtaran ineği
öldüren adamı avlamak için elinden geleni yaptı. O adam senin için
hayatını verirdi ve bunu yaparken gülerdi."

Bunch-grass Bill'in dönüşümünü ve tüm
yenilenmeyi anlatabilirdim ama bu gerçek bir hikaye ve onun
bu kadar ileri gittiğini hiç duymadım. Ancak bunu anlatmaktan gurur duyuyorum. 1900'ün baharında bir gün, altın arayıcılarının ordusu "Altın Sahil"e
çıkmaya başladığında, Bill'le birlikte barının yakınında duruyordum. Ani bir dürtüyle onunla konuştum.

"Billy," dedim, "seni seviyorum ama işini sevmiyorum. Kötü bir iş. Buradaki birçok iyi adama ne yaptığını gör.
Sen o oyun için fazla büyüksün. Keşke bunu bırakıp temiz bir şey yapsan - kimseye zararı olmayan."

Bill cevap vermedi ve sanırım sözlerim sonuçsuz kalmıştı. Ama birkaç hafta sonra arkadaşlarımdan biri Bill'in sattığını ve
altın madenciliğine gittiğini söyledi.

"Bu iyi!" diye bağırdım. "Herhangi bir sebep söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı adam, "Bill ona bunu söylediğini söyledi."

1901'de Alaska'ya dönerken, Pan-Amerikan Fuarı'ndan güzel bir bufalo tütsüleme seti aldım ve onu
Bunch-grass Bill için Alaska'ya götürdüm. Uzaktan madencilik yaptığı için onu görmedim,
ama hediyeyi gösterirken gurur ve zevkini duydum ve
"Baba Young"dan sevgiyle bahsetti. O yaz Alaska'dan ayrıldı,
ve Nevada altın madenlerinde varlığını belirsiz bir şekilde duydum.
Ama nerede olursa olsun, Tanrı'nın beni seven ve hayatımı kurtaran İrlandalı meyhaneciyi kutsamasını ve kurtarmasını diliyorum. IV

KÖPEKLERİM

Alaska'da köpeklerle kızakla gezmek, dünyanın en kötü ve en iyi seyahat şeklidir - en neşeli ve en sinir bozucu olanıdır - baktığınız açıya göre.

Bir keresinde, Nome'un seksen beş mil doğusundaki Seward Yarımadası'ndaki bir kasaba olan Konsey'deki madencilere On Emir hakkında bir dizi vaaz veriyordum.
Üçüncü Emir'e gelmiştim; ve küfürlü küfür etme gibi yararsız ve aptalca bir alışkanlığın üzerine oldukça sert bir şekilde bastım.

Toplantıdan eve dönerken, bir grup genç adam köşede beni bekliyordu.

"Buraya gel, Doktor," diye seslendi adamlardan biri. "Jim ile bir bahse girdim ve senin karar vermeni istiyorum."

Şen şakrak grubun yanına geçtim. "Bahsiniz ne?" diye sordum.

"Neden," diye cevapladı, "Jim'e beş dolar bahse girdim ki sen hiç
bir köpek takımıyla mus yapmamışsın."

"Eh, kaybettin," diye cevapladım. "Ben de birçok kez köpek sürdüm ve
onlara küfür etmeyi hiç gerekli bulmadım."

Hikayeme devam etmeden önce, belki de Kuzeybatı'da kullanıldığı şekliyle "mush" kelimesini daha iyi açıklayabilirim. Kelime Alaska'da asla Doğu'da yulaf lapası veya bir tür tahılı belirtmek için
kullanılmaz. Orada "yulaf ezmesi" veya "mısır unu" veya sadece "tahıl" deriz.

Alaska'da kelimenin tek bir kullanımı vardır. Fransızcada
_marchez, marche_ kelimesinin bozulmuş halidir, Kanadalı _coureurs du bois_ veya orman gezginleri, köpeklerini patikada ilerletmek için
bağırırlar.
_marche_ kelimesinden "mush"a geçmek kolaydır. Yani şimdi, büyük Kuzeybatı, Kanada veya Alaska'da, bir adam seyahat ederken "bir mush'ta"dır. Köpekleriyle konuşurken, onları evden kovmak veya patikada ilerletmek için "mush!" diye bağırır. İyi bir gezginse, "harika bir musher'dır." Bana orada verdikleri tüm takma isimler arasında en gurur duyduğum "Mushing Papazı"ydı.

Kuzeybatı'da "mush" kelimesinin bu evrensel kullanımını gösteren, doğruluk izleri taşıyan bir hikaye anlatırlar.

Yıllarca Alaska'nın maden kamplarında bulunan iki madenci, sonunda "dışarıya" Seattle'a geldi. Sabah kahvaltı için bir restorana gittiler ve bir masaya oturdular. Oldukça şaşkın görünen bir garson siparişlerini almaya geldi. "Mush?" diye sordu. Madenciler birbirlerine şaşkınlık ve endişeyle baktılar. Kadın bir süre bekledi ve cevap vermedikleri zaman sağır olduklarını ve sorusunu duymadıklarını varsaydı. "Saçmalık mı?" diye bağırdı. İki adam ayağa kalktı ve kaçtı. Kaldırıma güvenli bir şekilde vardıklarında biri diğerine, "Şimdi, Sam Hill bizi neden kovdu?" diye sordu.

Alaska'da bulunan üç ana yerel köpek türü vardır: Husky, Malamute ve Sibirya Köpeği. Hepsi kurtların soyundan gelir. Kurt özellikleri taşırlar.
Kurtların sıcak tüyleri ve dayanıklılıkları vardır.
Bunların arasında Malamute en büyüğüdür. Çünkü Arktik bölgelerinin büyük gri kurtlarından türemiştir. Husky, McKenzie Nehri Vadisi'nin kızıl kurdundan türemiş gibi görünüyor. Sibirya Köpeği ise Sibirya kıyısının daha küçük, daha kısa bacaklı, daha kalın tüylü Arktik
kurdundan türemiştir. Güney Alaska Kıyısı'nın daha küçük ve değersiz köpekleri, eğer kurtlardan geliyorsa, çakalın atası olması gerekir - daha hafif ve daha ince bir vücuda ve sinsi, hırsız, korkak bir mizaca sahip.

Ancak her yerde, köpek büyük ölçüde efendisinin onu yaptığı şeydir ve bu kuzey kurt köpekleri beyaz efendilerin eline düştüklerinden beri büyük ölçüde gelişmiştir. Daha zeki yetiştirme, beslenmede daha fazla özen ve daha dikkatli eğitim onları oldukları hale getirmiştir - dünyadaki en iyi, en dayanıklı ve en güvenilir kızak köpekleri.

Köpek, beyaz madenci ve yerleşimci için Kuzeybatı'nın en değerli hayvanıdır. O, madencinin atı, bisikleti, otomobili, lokomotifi, hepsi bir arada. O vahşi doğada hayat, onsuz neredeyse dayanılmaz olurdu. Madenciler bunu takdir eder ve zulüm ve kötü muamele vakaları çok nadirdir. Erken altın izdihamlarının olduğu günlerde, vahşi doğadaki yaşam hakkında çok az şey bilen ve vahşi doğadaki köpekler hakkında daha da az şey bilen
_cheechackos_ veya acemiler, bazen
köpeklerine kötü davranmaktan suçluydular; ancak bu çok nadiren oluyordu ve
eskiler her zaman zulüm vakalarını hoş karşılamıyorlardı ve bazen cezalandırıyorlardı. Bir keresinde, 1897-8'in zorlu kışında Dawson'da bu eskilerden birinin ceketini sevinçle tuttuğumu hatırlıyorum, o sırada o, köpeklerini ağır bir zincirle döven ve içlerinden birinin gözünü
çıkaran bir yeni gelene çok güzel ve sanatsal bir dayak atıyordu.

Ancak, Kuzeybatı'da köpek kızağıyla gezmenin ne olduğunu size daha iyi anlatamam, Mart 1912'de Yukon Presbiteryenliği'nin bir toplantısına yaptığım bir geziyi taslak olarak anlatmaktan daha iyi. Alaska'nın batı iç kesimlerinde yeni bir altın madenciliği kasabası olan Iditarod'daydım. Toplantı, yedi yüz yirmi mil uzaklıktaki güney kıyısındaki Cordova'da yapılacaktı. Cordova'ya ulaşmak için dört sıradağ geçmem gerekiyordu: Batı, Alaska, Chugach ve Kenai Sıradağları; ve dört büyük nehir vadisini geçmem gerekiyordu: Yukon, Kuskoquim, Susitna ve Matanuska. Önce Seward'a kadar beş yüz yirmi mil uzunluğunda çok engebeli bir patika vardı. Oradan iki yüz mil uzaklıktaki bir vapura binip Cordova'ya gidecektim. Gelin hep birlikte bu büyük madenci kampına gidelim ve konuyu Kuzeybatı'nın özgür, tanıdık
yoluyla konuşalım:

İrlanda'nın kuzeyinden gelen İskoç kökenli genç bir adam,
William Breeze, deneyimli bir "köpek kızağı sürücüsü" olarak
uzaktan ve yakından tanınıyor, bu yolculukta bana eşlik edecek. Iditarod'dan üç yüz mil uzaklıktaki Susitna'ya bir araştırma gezisine gidiyor ve köpeklerimle ilgilenecek, geceleri mamalarını kaynatacak ve işin en zor kısmını yapacak.

[İllüstrasyon: Dr. Young ve Köpek Takımı

Iditarod, Şubat, 1912]

Şimdi sizi ekibimle tanıştırayım. Kuzey'deki en iyi ekiplerden biri. Aynı yavrudan beş tane var, şu anda altı veya yedi yaşındalar. McKenzie Nehri husky'si ile çoban köpeğinin bir karışımıdırlar ve ilkinin uzun tüyleri ve dayanıklı dayanıklılığına, ikincisinin ise sağduyusuna, zekasına ve şefkatine sahiptirler. Kardeş oldukları için birbirlerini tanırlar ve birlikte çalışmaları öğretilir, ancak bu gerçek onları ara sıra genel bir kavgaya girmekten alıkoymaz. Ancak, yabancı köpekler tarafından saldırıya uğrarlarsa, beşi de birlikte güzelce çalışır, güçlerini Napolyon stratejisiyle birleştirir ve düşmanı ayrıntılı olarak yenerler. Lider siyah, beyaz ve ten rengidir ve bir çoban köpeği gibi işaretlenmiştir. "Zenci" olarak adlandırılmıştır, ancak ben adını basitçe "Lider" olarak değiştirdim. Orijinaline yeterince benziyor ve onu memnun ediyor ve devam etmesini sağlıyor. Harika bir liderdir. Hızlı, inişli çıkışlı bir temposu vardır ve taze karla bir ayak derinliğinde kaplandığında ve bunun dışarıdan hiçbir belirtisi olmadığında bile patikayı koruyabilir. Tehlikelerden kaçınmasını sağlayan bir zekası vardır ve buzda bir delik veya tehlikeli bir kayma varsa durup size bakacak, zor problemi denemeden önce emirlerinizi ve işbirliğinizi bekleyecektir. "Gee" ve "Haw" bilgisi mükemmeldir, bu kelimeleri telaffuz ettiğiniz ton ve bunları telaffuz ettiğiniz güç ona ne kadar sağa veya sola savrulması gerektiğini söyler. Kısa, patlayıcı, yüksek bir tonda söylenen "_Gee!_" onu tam sağa döndürecektir, yumuşak, uzatılmış hecelerle söylenen "Ge-e-e, ge-e-e-e" ise onu yavaşça ve kademeli olarak yönlendirecektir. Sorumluluk duygusu çok yüksektir ve diğer kamyoncuların davranışlarına yönelik sansürü çok serttir. Onların hiçbir şekilde kaçmasına tahammül etmez ve hak ettiklerinde düzeltmelerinden büyük keyif alır. Ama ona kırbaçla
dokunursanız boğazınıza doğru uçacaktır.

Hemen arkasındaki "sallanan köpekler" İrlanda setterleri gibi renkli olan "Moose" ve "Ring"dir. Aynı yürüyüşe sahipler, aynı boyuttalar ve
neredeyse aynı renge sahipler, "Ring" "Moose"dan biraz daha açık ve boynunda adını çağrıştıran beyaz bir tasma var. "Moose" küçük bir beyefendi, tanıdığım en sevimli köpek. İzleri
her zaman gergindir ve adını söylediğinizde
havaya sıçrar, tasmasını zorlar. Komuta kelimelerini lider kadar iyi bilir ve belki de hiç kırbaçla dokunulmamıştır. Bence
cezalandırmak kalbini kırardı, çünkü bunun hak edilmediğini bilirdi.
O benim evcil hayvanım, kabinime aldığım ekipteki tek köpek ve
kamptaki kısa yolculuklarımda yoldaşım. Alışkanlıklarında dikkat çekici derecede
temiz ve zarif, tüyleri cilalı bronz gibi parlıyor.
Benim şahsımı veya ceketimi hayatı pahasına korurdu, sahip olduğum en sadık,
zeki ve şefkatli köpekti. O köpeği seviyorum.

"Ring" de isteklidir, ancak "Moose"un zekasına veya iyi niyetine sahip değildir. O bir kavgacıdır ve takımın geri kalanını genel bir kavgaya
sokmaya eğilimlidir. Ancak tüm gün en yüksek gerginliğinde çalışacaktır.

"Teddy" ve "Sheep", yani "tekerlekli köpekler", diğer üçü kadar değerli değildir. "Teddy" en uzun saça ve en hafif ağırlığa sahiptir ve en az güce sahiptir; ancak istekli küçük bir adamdır ve çok hevesli bir avcıdır. Bir sincap veya kuş gibi bir ses çıkarın, oyundan sonra kulaklarını dikip patikadan aşağı doğru koşar ve gerçek bir tavşan veya keklik yolunu kestiğinde oyun bitene kadar çılgınca koşar. Günün her dakikasında onu kandırabilirsiniz ve Breeze, "Teddy"i en çok çalıştıran küçük kuşları taklit etme
yoluna sahiptir.

"Sheep" bir hasta ruhludur. O bir palyaço ve o kadar komik ki, iyi bir dayağı hak ettiğini bilseniz bile ona gülmekten kendinizi alamıyorsunuz.
Şişman, ağır ve beceriksiz. Rengi açık, açık kahverengi,
"Teddy" gibi uzun saçlı, ancak diğerlerinden farklı bir yürüyüşe sahip olma gibi ciddi bir engeli var. Onlar tempolu koşucular; o bir tırıs. Beş mil hızla ritmik olarak sallanırken, "Sheep" dörtnala koşmak zorunda, tırıs yürüyüşü duruma uygun değil.
Hasta veya bitkin gibi davranmanın bir yolu var; ancak av ortaya çıktığında,
tüm bahanelerini unutuyor, aksaklığı bir saniyede geçiyor
ve takımın en heveslisi. Ayrıca, kampa yaklaştığında
yorgunluğunu unutuyor ve takımın herhangi birinden daha sert çekiyor. Ona kırbacı sürekli olarak göstermek ve ara sıra da hissetmek gerekir ve o, takımın onu kullanmasını gerektiren tek kişidir.

Günde yaklaşık bir kez, patikada, komik bir sahne canlandırılmalıdır.
Uzun bir tepeye tırmanıyor veya derin karda debeleniyor olabiliriz,
zorlu tırmanış her erkeğin ve köpeğin elinden gelenin en iyisini yapmasını gerektirir.
"Koyun" yorulur ve fark edip etmediğimi görmek için bana geriye doğru bakarak izlerini gevşetir. Ona kırbacı hafifçe dokundururum ve kalın tüylerinin arasından kırbacı zorlukla hissedebilse de,
havlar ve kısa bir mesafe boyunca erkekçe çeker; ancak
kılıç zinciri tekrar sarkmaya başlar. Kısa süre sonra "Lider" daha sert çekişi fark eder
ve suçun kimde olduğunu bilerek başını çevirir, dişlerini gösterir ve "Koyun"a homurdanır, "Koyun" da yakasına atlar ve iyi bir adam gibi çeker. Kısa süre sonra unutup tekrar rahatlıyor, "Lider"den daha sert bir homurtu alıyor. Üçüncü kez tembelleşiyor. Sonra "Lider" duruyor ve
koşumu dolaştırmamak için dikkatlice sallanmaya başlıyor.
"Moose", "Ring" ve "Teddy" hepsi hareketsiz duruyor ve "Sheep"e bakıyor.
O talihsiz koşucu ayakları havada sırtüstü yatıyor ve
acı içinde ulumaya başlıyor. Kızakta oturuyorum ve bekliyorum--ne olacağını biliyorum. "Lider" "Sheep"e ulaşıyor ve yaklaşık bir dakika boyunca "Lider"den vahşi homurtular ve "Sheep"ten tiz çığlıklar duyuluyor. "Leader"in suçluyu boğazından tutmadığını, sadece göğsündeki ve yanındaki gevşek deriyi çimdiklediğini fark ediyorum. Bu ona
zarar veremez, bu yüzden tedirgin olmuyorum. Ceza bitince, "Lider"
yerine döner. "Koyun" ayağa kalkar ve rahatlamış bir şekilde
sarsar. Gidonu alırım ve "Push" derim. Günün geri kalanında
"Koyun" elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır; ancak ertesi gün unutur ve
tekrar dövülmek zorunda kalır.

Bu hikayenin bazı okuyucularım için "balıksı" bir tada sahip olabileceğinin farkındayım, ancak onlara bunun doğru olduğunu temin edebilirim.

Ancak benimkiler malamut kadar büyük olmayan, ancak daha fazla cesaret, ruh ve zekaya sahip, iyi küçük köpeklerdir. Uzun tüyleri onları
soğuktan korur ve karın içinde mutlu bir şekilde kıvrılıp küçük
karılar gibi kıvrılırlar ve tüylerinin üzerlerini örtmesine izin verirler.

Köpekler için somon deresinden somon deresine yetecek kadar yem götürmeliyiz. Yemlerinin temel maddesi kurutulmuş somondur; ağırlığına göre uzun bir yol kat eder. Yüz pound ile başlıyoruz
ve elli pound pirinç ve donyağı. Bu, lezzetli bir karmaşaya kaynatılıp günde bir kez servis edildiğinde (gece için durduklarında) köpekleri
şişman ve tok tutar. Ara sıra tedarik edeceğiz, çünkü beş
köpek muazzam miktarda yiyecek yiyecek ve günlük öğünlerinde yiyebilecekleri her şeye sahip olmalılar.

Kızak, arkada gidon ve fren ve
ön tarafta bir "gee-pole" bulunan bir sepet kızaktır, köpeklere yardım etmek için "boyunlarını bükmemiz" gerektiğinde fazladan bir iple. Kurt cübbem, binicilik yaptığım kısa aralıklarla konaklamam için kızak tabanına serilir. Alaska'da köpek kızaklamak, köpekler sizi patika boyunca sürüklerken kürk cübbenize sarılı bir şekilde kızakta lüks bir şekilde binmek anlamına gelmez. Dr. Egbert
Koonce 1902'de Genel Kurul'a giderken Rampart'tan Valdez'e bin iki yüz mil kızakla gittiğinde, Meclis'e bu başarıyı anlattım.
Philadelphia'dan iyi bir arkadaşım şöyle dedi: "Sonuçta, kürklerinize sarınıp, köpeklerinizin arkasında rahat bir kızakta uzanarak seyahat etmenin gerçekten lüks bir yolu olmalı." Koonce'a döndüm ve ona o bin iki yüz milin ne kadarını
bisikletle kat ettiğini sordum. "Yaklaşık iki mil," diye cevapladı.

Seward'a giderken bundan daha fazla bisiklet süreceğim, ancak yarım mil boyunca tek seferde bisiklet sürebileceğim çok fazla yer olmayacak. "Köpek kızağı sürmenin" güzelliği,
köpekler kadar çok çalışmak zorunda olmanızdır. Çok
işlenmiş bir bulvarda değilsiniz; Ağaçların ve kütüklerin etrafından, tümseklerin üzerinden, tepelerden yukarı aşağı, dağların yamaçlarından dolanarak ilerliyorsunuz ve ellerinizi gidondan tutmalı, kızak
çıktığında onu patikada kaldırmalı ve genellikle kar ayakkabılarınızla önünüzdeki patikayı kırmalısınız. Köpekler oldukça iyi yollarda olduğunda kesintisiz
bir şekilde sallanırlar ve siz en iyi şekilde arkanızda koşarsınız. İkiniz varsa, biri gidonu tutar ve diğeri kızak
önünde veya arkasında koşar. İlk iki veya üç gün oldukça yorulacaksınız, ancak kaslarınız sertleştikten ve ikinci nefesinizi aldıktan sonra, en keskin yürüyüşünüzle iki veya üç mil koşabilirsiniz.

Ama başlayalım. Tüm hazırlıklar yapıldı, köpek maması
yüklendi, cüppelerimiz ve battaniyelerimiz gemiye kondu, yükün etrafına ağır brandalar bağlandı ve kar ayakkabılarımız üstüne bağlandı. Tüfeğe ihtiyacımız olmayacak, çünkü yol kenarındaki lokantalarda bolca av olacak ve avlanmakla uğraşacak vaktimiz olmayacak. Uzun bir yolculuğumuz var ve her şey yerden kalkmaya çalışmak zorunda. O "iz şeridi" beş yüz yirmi mil boyunca çözülmeli. Sıcakkanlı ve anlayışlı arkadaşlardan oluşan bir grup bize "elveda" demek için bir araya geliyor ve yola koyuluyoruz.

İditarod'dan Flat City'ye kadar iz, yedi buçuk mil, ve ben de Breeze'i gidonda tutarak biniyorum. Husky'lerim emir verildiğinde koşum takımına atlıyor ve uçarak
başlıyoruz. Onlar da bizim kadar gitmeye istekli ve bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar. Belki yarım mil kadar sürüyorum, sonra takımı durdurmadan iniyorum ve köpeklerin önünden uzun tepeye doğru koşuyorum. Kısa süre sonra kürk parkamın çok ağır olduğunu fark ediyorum ve onu delmeden yapılmış daha hafif olanla değiştiriyorum,
ve patikanın sonuna kadar kızakla gidiyorum. Mokasenler
ayaklarımda, çünkü makul bir konfora sahip olmak için patikayı düz ayakla yürümek gerekiyor.

İki veya üç mil sonra geniş yoldan ayrılıyoruz ve
vahşi doğanın içinden patikaya
giriyoruz. Kızaklarımız yirmi bir inç genişliğinde, hafif ve çelikle
ayakkabılanmış ve bundan böyle patika yaklaşık yirmi dört inç genişliğinde olacak, bazen derinlere gömülmüş, karın yakın zamanda yağmadığı ve patikanın iyice
çizildiği yerlerde, bazen de sadece rüzgarın temizlediği
kar boyunca bir iz ve patikanın sert olduğu yerlerde.

Kısa süre sonra ilk bölümü tırmanmaya başlıyoruz. Artık binicilik yok. Patika kar ayakkabılarından vazgeçebileceğimiz kadar
zor, ama
ikimizi hem yürümeye hem de çalışmaya
zorlayacak kadar da ağır. Breeze'i gidona bırakarak patikaya
giriyorum. Bunun sevincini hissetmeye başlıyorum. Keskin, hafif, kuru
hava şarap gibi. Yol ormanın içinden, geçitlerin
kenarları boyunca, sonra da dik bir dağa doğru kıvrılıyor. Şimdi ormanlık alan bitiyor ve
yuvarlak, rüzgarlı zirvelerimiz var. Köpekleri çok geride bırakıyorum çünkü dik yamacı
çekiyor. Çanları aşağıdan hafifçe şıngırdatıyor. Zirveyi
dönemeden önce onlara yaklaşık bir mil yaklaşıyorum.
Daha uzak tarafa doğru
yürüyüşümü yapıyorum ama çanların bana doğru
yükseldiğini ve beni geçtiğini, yol kenarına doğru salındıklarını duyuyorum.

İlk gün sadece yirmi mil yol kat ediyoruz çünkü yola çıktığımızda neredeyse öğle vaktiydi ve alacakaranlık yaklaşırken "Bonanza Yol Kenarı Evi"nde durmaktan mutluluk duyuyoruz.
Geyik eti ne kadar da lezzetli! Sert tahtalardan ve battaniyelerden oluşan yataklar ne kadar da tatlı! Dinlenmenin lüksünün tadını sonuna kadar çıkarıyoruz. Köpekler beslendi, mokasenlerimiz ve çoraplarımız kurumaya asıldı ve biz rahat bir nefes alarak ranzalarımıza
giriyoruz. Yol kenarındaki lokantada zemin yok; tüm keresteler elle kesilmiş, mobilyalar kutulardan ve kütüklerden, en kaba insanların mutfak araçlarından yapılmış. Ancak
mükemmel etin, iyi ekşi mayalı ekmeğin ve kahvenin lüksü bize hayatı arzu edilir kılan her şeye
sahip olduğumuzu hissettiriyor.

Sabah erken kalkmak gerekiyor.
Kahvaltımızı mum ışığında yapıyoruz, termosumuzu sıcak kahveyle dolduruyoruz, öğle yemeği için büyük bir parça kızarmış et alıyoruz ve gün ışığında "patikaya çıkıyoruz".
Bugün yirmi altı mil - "Moorecreek Roadhouse"a. Kar yağmaya başlıyor ve patika kısa sürede hızla gelen tüylü kar taneleri tarafından yok ediliyor. Şimdi kar ayakkabılarının kayışları çıkarılmalı ve içimizden biri önümüzdeki patikayı
açmalı. Sırayla gidip üç buçuk mil hızla ilerliyoruz. Bu gerçek bir iş ve öğleden sonranın ortasında yol kenarı lokantasına ulaşıyoruz, ancak önceki günkü kadar yorgun değiliz.

Bunlar yolculuğun tamamından örnekler; ama oh, çeşitlilik! - iki mil bile birbirine benzemiyor - ve önümüzde açılan güzellik manzarası!

"Her köknar ağacı bir gelin duvağı fırlatıyor,
Parıldayan beyaz bir gelin duvağı,
Uzun ve parlak görkemli kızlar gibi,
Ciddi bir törene göre ağır ağır yürüyorlar
Yolun şeridinin yanında."

Ağaçlarda parıldayan donun güzelliğine dikkat edin.
Her ağaç türüne, köknar, ladin, huş ağacı, kavak veya kızılağaç, kendi farklı don kristalleri çeşitlerini veren harika yasa burada o kadar açık bir şekilde örneklendirilmiş ki, ilk incelemeden sonra, don kristallerinin altındaki ağacın türünü gümüş renginden anlayabilirsiniz. Dağlar, rüzgârla savrulan, dalgalanan kar bayraklarıyla tepenizde yükseliyor. O beyaz sessizliğin enginliği sizi hayrete düşürüyor ve heyecanlandırıyor. Kaba bir ses, ciddi sessizlikte küfür olurdu. Bütün manzara bir şiir.

Üç haftalık bu "sevinç lapasının" önde gelen olaylarını bile anlatmak
çok fazla yer kaplar. Herhangi bir günde kat ettiğimiz en uzun mesafe elli beş mildi; en zor ve en uzun günümüzün sürüklenen karda ve dik bir dağ geçidinde mücadelesi bize sadece on iki mil yol kazandırdı. Yol kenarındaki lokantaların çoğunda eski
arkadaşlar ve birçoğunda yeni maden kamplarında kurduğum misyonların üyesi olan Hıristiyan insanlar buldum. Birlikte ne muhteşem zamanlar geçirdik! Hiçbir arkadaşlık vahşi doğadaki kadar sıcak ve tatlı değildir. Yolda yaşadığım birçok maceradan sadece ikisini anlatabilirim.

Bir sabah, Iditarod'dan Seward'a giderken, Kuskoquim Nehri'nin Güney Çatalı'nda, Mısır Dağları ve Piramit olmak üzere iki güzel
tepenin altında bulunan French Joe'nun güzel kulübesinden ayrıldık. Alaska Sıradağları'nın üzerindeki
Yağmurlu Geçit'e doğru gidiyorduk. Aşağıda o zamanlar yazdığım bir
anlatının bir özeti yer almaktadır.

Joe'dan ayrıldığım gün ilk felaketimle karşılaşıyorum. Kuskoquim'in Güney Çatalı'nda on dokuz mil tamamen berrak buz var. Nehir hava delikleri ve açık sığlıklarla dolu. Köpekler
hızlı bir hızla sallanıyor, ayak tırnaklarını sert buza geçiriyor, kızak
yanlara kayıyor ve açık alanlara yakın tehlikeli bir şekilde kayıyor.
Breeze genellikle bir rota seçmek için tam hızda ilerlemek zorunda kalıyor,
çünkü buzda patika yok. Nehrin yarısına geldiğimde, Breeze'in dediği gibi "coşuyorum". Bir rota bulmak için gidonu bırakıyorum ve
sertçe pürüzsüz buzun üzerine düşüyorum. Sırtımın alt kısmından, sanki bir mızrak darbesiymiş gibi keskin bir sızı
geçiyor. Ayağa kalkıp devam ediyorum,
acı dinecek diye düşünüyorum, ama çok geçmeden eski bir düşmanın, lumbagonun
kavrayışında olduğumu fark ediyorum.

Bu noktadan Seward'a kadar acı çekmeden hareket edemiyorum,
bazen o kadar şiddetli ki nefes nefese kalıyorum. Geceleri yol kenarındaki lokantada ranzama girmekte çok zorlanıyorum ve bazen Breeze sabah beni
kaldırmak zorunda kalıyor. Evde olsaydım, doktorlar ve hemşireler
üzerimde telaşlanırken birkaç hafta yatakta kalırdım, ama
duramadığım için iyi ki de öyle. Sıradağların zirvesine yakın "Rainy Pass Roadhouse"da yaşlı bir adamın felsefesini benimsiyorum, o diyor ki
topal bir sırt için en iyi tedavi "yürümeye devam etmek"tir!

Rainy Pass'ın ötesinde Happy River kanyonuna iniyoruz ve burada
ünlü geyik avımızı yapıyoruz. Geçide girdikten kısa bir süre sonra izlerine rastlıyoruz - büyük bir erkek geyik. Bugün zaten yaklaşık otuz mil yol kat ettik ve on iki veya on beş mil daha ilerideki yol evine varmak için can atıyoruz; ve şimdi, patikamızı derin deliklerle
doldurmak ve köpeklerimizi heyecanlandırmak için bu büyük, beceriksiz canavar geliyor. Önümüzde koşuyor. Kar beş veya altı fit derinliğinde ve her adımda neredeyse sırtına kadar giriyor. Kanyonun duvarları dik ve o
yandan yukarı kaçamıyor. Nehir dönüyor ve kıvrılıyor ve orada burada
büyük ladin ağaçlarıyla dolu küçük düz arazi parçaları var.

Üç mil boyunca geyiği göremiyoruz ama köpeklerimiz onun önde olduğunu gösteriyor. Sakat sırtıma rağmen onların önünde ilerlemek için mücadele etmek zorundayım
ve şapkamla "Lider"in suratına vurmak zorundayım, Breeze
kaçmalarını engellemek için frene basıyorum. Geyik izleri
bir süre patikamızı dolduruyor, her şeyi paramparça ediyor, sonra
küçük bir orman parçasına doğru yanlara sapıyor ve köpekler geyik izlerinde
hızla ilerliyor, kızaklarımızı derin karda gözden kayboluyor. Sonra onları
çekip kızakları tekrar patikaya kaldırmamız ve onları patikaya sokmaya çalışmamız gerekiyor.

Nehirden üç mil aşağıda büyük geyiği görüyoruz ve köpekler
çıldırıyor. Tembellik etmeye meyilli olan "Koyun", en kötüsüdür. Tüm hastalıklarını ve yorgunluğunu unutup
ileriye doğru
koşar, ancak "Lider" pistten ayrılmaz ve
elinden geldiğince en iyi şekilde ilerler, ancak geyik tam görüş alanına girdiğinde hariç. O zaman
takımı sınırlarda tutmak için yüzüne vurmak zorunda kalırım. Çanlarımız
çınlıyor, köpeklerimiz havlıyor ve bağırıyoruz. Bu,
nehirden aşağı ona doğru hücum eden bu hareketli makine, boğa geyiği için korkutucu bir şeydir. Böylece derin karda mücadele ederek
izimizi bozar ve arkadaşımın zihnini küfürlü düşüncelerle doldurur, ki bu küfürler bazen
benim "kumaş"ıma olan saygısına rağmen ifadesinde ortaya çıkar. "

Bu geyik avının dört milinde, iri hayvan daha da yoruluyor
ve biz onu geçmek için daha da hevesliyiz. Geyiği avlamak yerine
bizi rahatsız ediyor. Sonunda, küçük bir ormanlık alan civarında, onu
tam önümüzde nehrin ortasında yatarken görüyoruz. Köpekler sınırlarını
aşıyor ve Breeze frene basıp "Whoa!" diye bağırırken patikada hızla koşarken beni neredeyse üzüyorlar. Yorgun boğa geyiği tekrar ayağa kalkıyor ve ormanın kenarına
varıyor, ama yine orada yatıyor.

Yol tam ona doğru kıvrılıyor. Önden koşup "Leader" ve "Ring"i alıyorum, her bir elime bir tane, Breeze de "Teddy" ve "Sheep"i alıyor. "Moose" daha uysal ve onu seslerimizle kontrol edebiliyoruz. Köpekleri kızakla sürükleyip, iri hayvanın yanından geçiyoruz, uzun yüzü bizden bir çubuk kadar uzakta ve sonra, "Lider"i tekrar patikaya
koyarak, onları beş mil daha aşağıya, "Happy River
Roadhouse"a doğru teşvik ediyoruz. Bu, oyunu kaybetmekten memnun olduğum _bir_ avdı.

Başlangıç ​​noktamızdan dört yüz mil uzakta, Cook's Inlet'in başındaki küçük Knik kasabasındaki "Pioneer
Roadhouse"a vardık. Bu, Cook's Inlet'in iki kolu olan Knik Arm ve Turn-again
Arm civarındaki yarım düzine küçük kasabadan biriydi. Bu kasabalar, altın madencileri ve ailelerinin yaşadığı
on beş veya yirmi yıldır varlığını sürdürüyordu; ve yine de, burada Knik'te, Pennsylvania eyaletinden daha büyük bir bölgede vaaz edilen ilk vaazı verdim! Bu
ziyaret, şu anda yeni Hükümet demiryolunun geçtiği
bu bölgede bir dizi misyonun kurulmasına yol açtı. Anchorage ve Matanuska kasabaları var oldu ve demir yolu inşaatçıları, kömür madencileri, altın madencileri, çiftçiler ve diğer mesleklerden oluşan
gelişen bir nüfus oraya yerleşti.

Beş Mart'ta Iditarod'dan ayrıldım. Yirmi sekiz Mart sabahı saat dokuzda Seward'a uğradım ve Metodist Kilisesi'nin pastörü olan Rev. L. S. Pedersen tarafından içtenlikle karşılandım ve ağırlandım. O bir vaiz olduğu kadar fotoğrafçıydı da ve benim
varışımın fotoğrafını çekti. Tüm bu sıkı çalışmalarına rağmen, köpeklerim başladığımız zamandan daha şişman ve daha "canlıydı".

Seward'da ekibime veda ettiğimde, her güzel başı kollarıma alıp hepsiyle konuştuğumda epey ağladım. Ayrılmayı benim kadar derinden hissediyor gibiydiler, çünkü ben
döndüğümde genel bir hüzünlü uluma korosu vardı. Muhteşem köpeklerimi bir daha asla göremedim, çünkü onları İditarod'a geri götürmeyi taahhüt eden adam
anlaşmasını yerine getirmedi ve onları Susitna'da onlara bakan ve onları besleyen adama vermek zorunda kaldım. Onlar gibi bir ekip daha asla bulamayacağım.

Yolun zorluğuna, dağlarda ve derin karlarda verilen zorlu mücadelelere, bel ağrısının acılarına
dahil olmasam da, o yolculuğu ve buna benzer diğer yolculukları neşeli anılarla ve tekrarlamak için özlemle anıyorum. Saray gibi vapurlarla
dünyanın etrafında lüks bir şekilde seyahat etmektense, köpeklerimle o güzel vahşi doğada bir yolculuk yapmayı tercih ederim.
Köpek kızağı sürmek daha eğlencelidir.

V

LOUIE PAUL VE HOOTZ

"Ah, o kötü adam, o hootz," diye haykırdı melezimiz Louie Paul, Fransız babasının kanı gözlerinde parıldarken ve elleriyle omuzlarında jestler yaparken. "O şeytan, o. Bu küfür değil--bu doğru. Kötü ruh onu ele geçirdi, kesinlikle. _Quonsum sallix_
(Her zaman deli). O akıllıca bir korku, akıllıca bir aşk, akıllıca bir ölüm değil. O şeytan, hepsi bu."

Louie'nin yakışıklı yüzü ve kömür karası gözleri heyecanla canlanmıştı,
Stevens'ın Fort Wrangell'deki mağazasına yeni getirdiği ve takas için hazırladığı büyük _tseek_ (kara ayı) postu destesinin etrafında dans ediyordu. Dil patlaması
benim bir sorumla tetiklendi. Kızılderililer tarafından Wrangell mağazalarına her gün getirilen çok sayıda siyah ayı derisi arasında
büyük kahverengi ayıdan--_hootz_'dan hiç olmadığını şaşkınlıkla fark etmiştim. Bu kahverengi ayıların Louie'nin avlandığı Stickeen ve Iskoot Nehirleri'nde çok bol olduğunu biliyordum. Bu mevsimde (Mayıs ayının başlarındaydı) her iki ayı türü de uzun kış uykusundan uyanmış olarak gece gündüz dere kıyılarında huzursuzca dolaşıyordu ve altı aylık uyuşukluklarını vahşi aktiviteleriyle telafi ediyorlardı. Tüyleri en iyi halindeydi - uzun, ipeksi, parlak, kalın ve yumuşak. Louie'nin getirdiği kara
ayının derileri birinci sınıftı. Siyahtan daha fazlasıydılar. Abanoz yüzeyleri, bizim dokunuşumuz altında siyah elmaslar gibi parlıyor ve ışıldıyordu.

[İllüstrasyon: Alaska, Fort Wrangell, Etolin Limanı

Solda, Dr. Young tarafından 1879'da inşa edilen Alaska'daki ilk Protestan Kilisesi görülebilir]

Hootz'un derilerinin de tseek'inkiler kadar güzel ve iki kat daha büyük olacağını biliyordum. Bu mevsimde açık kahverengi olmazlardı,
ama İrlanda setterinin tüylerinin rengi olan zengin, kadifemsi bir kahverengi. Stickeen'deki kano gezilerimde ve vapur yolculuklarımda siyahtan çok kahverengi ayılar görmüştüm,
çatlayan vapuru izlemek için kıyıda cesurca duruyorlardı veya
dağ yamaçlarındaki yeşil alanlarda kök ve solucan arıyorlardı.

"Neden büyük ayıları vurmuyorsun?" diye sordum Louie'ye. "Geçen gün bir grupta dört tane gördüm.
Sen av gezilerinde hiç görmüyor musun?"

"Ah, evet," diye itiraf etti, "ben çok fazla hootz görüyorum. Her zaman onu görüyorum.
Dün ağaç gördüm--büyük adamlar; ayağa kalk, hepsi aynı adam."

"Sorun ne o zaman?" diye sıkıştırdım onu. "Onlardan korkuyor musun?"

"Evet, botlarına bahse girerim, ben ondan korkarım. Hootz'dan korkmaktan utanmıyorum.
Sanırım ben büyük bir aptalım, ben korkmam; ben onu vururum.--Beni bir daha asla göremezsiniz."

Louie Paul'un iki özel ayrıcalığı vardı. Birincisi, çok
uzman ve başarılı bir ayı avcısıydı; ve ikincisi, Bayan McFarland'ın Kız Yurdu'nun yıldız öğrencisinin kocasıydı,--Kötülükten, sefaletten ve putperest yaşamın günahından kurtardığımız ve kabilelerine Hristiyan medeniyetinin örnekleri ve öğretmenleri olmak üzere eğittiğimiz kızların en yakışıklısı ve en zekisi olan Tilly.

Louie ve Tilly'yi önceki sonbaharda götürüp Wrangell'in yüz mil güneyindeki Tongas'a yerleştirmiştim, Tilly'yi okul kitapları, İnciller, Pazar okulu malzemeleri vb. ile donatmış ve ona o vahşi kabilenin öğretmeni olarak maaş vermiştim. Louie'nin görevi okul için ateş yakmak, karısı için yemek pişirmek ve ihtiyaçlarını karşılamaktı. Kış boyunca evde sadakatle kalmış, geyik eti, ördek, kaz, balık, istiridye, yengeç ve ihtiyaç duydukları diğer yiyecekleri tedarik etmiş ve şube misyonunda faydalı olmuş, hatta ara sıra duaya öncülük etmiş ve insanları teşvik etmişti. Ancak avcının "vahşi çağrı"sı ilkbaharın başlarında duyuldu ve bu çağrıya karşı koyamadı. Bu yüzden Tilly'yi kendi yemeklerini pişirmesi ve kendi ateşini yakması için bırakıp, küçük kanosuyla akarsuları, bataklıkları ve gölleri keşfederek, ulaşılması zor plantigraları takip etmişti. O zamanlar Alaska yerlileri, Kızılderililerin namludan doldurulan silahlara sahip olmalarını veya bunları kullanmalarını yasaklayan bir Hükümet emriyle avlanmada engellenmişlerdi. Bu emir, beyazlarla hiçbir zaman ciddi bir sorun yaşamamış olan barışçıl Alaska yerlilerimiz arasında uygulandı; savaş yolunda olan Sioux, Apaches ve Nez Perces ise istedikleri tüm Winchester, Henry ve Enfield tüfeklerine sahipti.

O zamanlar, seksenlerin başlarında Alaska yerlilerinin yalnızca namludan doldurulan, yivsiz Hudson Körfezi tüfekleri vardı; ve yuvarlak mermilerinin çok fazla delme gücü yoktu. Hepsi geyikler için uygundu,
ama o büyük, yuvarlak mermilerle bir kovan doldursanız bile sizi parçalara ayıracak
güçleri olurdu.

"O büyük ayıyı o eski moda yivsiz tüfeklerle ne kadar rahatsız ederseniz," dedi Fort Wrangell'deki yaşlı beyaz avcılardan biri, "o kadar
kızgınlaşıyor. "

Louie Paul, bir Kızılderiliden çok beyaz bir adama benziyordu
ve o kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ki, gümrük memurunu --o bölgedeki tek sivil memurumuz-- Louie'ye yeni 45-75 Winchester tekrarlayan tüfeğimi ödünç vermeme izin vermeye ikna etmiştim. Tekrarlayan tüfek, şarjöründe on iki fişek bulunan, sert atışlı, isabetli bir tüfekti --o zamanlar yapılmış en etkili tüfekti. Louie iyi bir nişancıydı ve bu tüfeğe sahip olmak ona diğer tüm Kızılderili ayı avcılarına
karşı büyük bir üstünlük sağladı. İlkbaharda üç veya dört haftalık avcılıkta Tilly'nin kış eğitiminden kazandığından daha fazla para kazandı.

"Winchester'ım olduğunda bir boz ayıdan korkmayacağını sanıyorum," diye ısrar ettim. "O sana ulaşmadan önce yarım düzine mermiyi
ondan temiz bir şekilde geçirebilirsin."

Louie kıvırcık başını şüpheyle salladı. "Belki de; belki de hayır."

Sonra yüzü geniş bir sırıtmayla aydınlandı. "Belki de ben lak Buck olurum. Buck ve Kokaekish'i duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladım, bir hikaye koklayarak. "Ya onlar?"

Bu iki adamı da tanıyordum. Kokaekish iyi bir yaşlı Kızılderiliydi, en iyi çocuklarımızdan birinin babasıydı, Hristiyan adı Louis Kellogg'du ama Kızılderili adı Kokaek'ti. Kokaekish adı "Kokaek'in Babası" anlamına gelir, Thlinget'lerin ebeveynlerine çocuklarının adını verme

tuhaf geleneğini gösterir.

"Buck" Fransız Kanadalı Alex Choquette'ti, Stickeen bir kadınla evlenmiş ve kabileye evlat edinilmiş beyaz bir adamdı. Görünüşe göre yüreğinde ve hayatında bir Kızılderili olmuştu, kabilesinin dilini konuşuyordu, onların düşüncelerini düşünüyor ve geleneklerini takip ediyordu. Ne kadar
iyice Kızılderilileştiği, Buck'ı evlat edinen eski putperest şef Shustaak'ın dilinden anlaşılıyordu. "Wuck," dedi, "delate siwash. Yacka tolo konaway nesika kopa klemenhoot." (Buck gerçek bir Kızılderilidir. Yalan söyleyen hepimizi yenebilir.)

Buck, bu tanımına sadık kalarak, Stickeen Nehri'nin otuz mil yukarısında, Büyük Buzul'un karşısında, Alaska ile Britanya Kolombiyası arasındaki sınır hattında, bir konut, otel ve mağazadan oluşan kütük evini inşa etmişti. Burada beyaz madencilere ve Kızılderililere battaniye, silah, bakkaliye ve viski satıyordu. Kanadalı yetkililer onu yasadışı ticaretten tutuklamaya çalıştığında, Amerikan tarafında olduğunu iddia etti. Alaska gümrük memurları peşine düştüğünde, Kanadalıydı. Böylece yıllarca dolandırıcılık
yaptı ve cezadan kurtuldu.

"Buck'ı biliyorsun," diye başladı Louie, "herkesten daha kötü siwash yapıyor; ama o, daha tuhaf Kızılderililerle
dalga geçiyor. Bir gün Kokaekish Buck mağazasına gelir, toz alır.

"'Nereye geldin?' Buck der.

"'Iskoot,' der Kokaekish, 'kuru köpek somonu yap. Şimdi çok fazla hootz, ben
geri döneyim.'

"Buck güler. 'Eehya-a-ah! Sen _shawat-too_ (kadın kalbi); korkak!
Neden hootz'dan korkuyorsun? Sanırım hepsini vuruyorum.' Buck güler.

"Kokaekish, utanıyor. Başını öne eğdi, bu yüzden. Buck daha çok güler. Bimeby
Kokaekish der ki, 'Buck, sen güçlü kalplisin. Hootz'u öldürmek mi istiyorsun?'

"Buck büyük blöf. 'Elbette' der. 'Bana hootz'u göster, ben de hemen vurayım.'

"'Hepsi hafif, gel. Şimdi sana hootz'u göstereyim.' Kokaekish kanoya
gitti.

"Buck geri çıktığı için ayıp oldu. Winchester'ı aldı, aynı şekilde tüfekle. 'Nereye
gidiyorsun?'

"'Uzak değil. Ben tintin, nesika alkış.' (Bir saat, bulduk.)

"Iskoot'a, yaklaşık ağaç mili kadar yukarı gidiyorlar. Küçük bir derenin sonunda. Orada bolca kambur
ve köpek somonu var. Sığ yerde çırpın, çırpın, sıçra. Çimenlerin etrafında
her şey düz--bolca kuyruk, yüzgeç, kemik. Buck bak. Korkuyor, ama
utanç geri dönüyor. Derenin yanında küçük bir tepe var. Bolca çalılık. Kokaekish
ve Buck yukarı çıkıyor; otur; bekle. Pitty yakında polakly (yarım
gece--alacakaranlık) oturuyor, Kokaekish Buck'ın kolunu yakalıyor. Fısılda, 'Hootz gel.'

"Buck bak. Ayı hep aynı ev--delate hya-a-as! (çok büyük), aşağı in
dere. Yavaş ve tembelce sallan. Suya gir; kıyıda büyük somon balığını vur
iki adamın yakınında; git ve ye.

"Kokaekish fısıldadı, 'Neden onları vurmuyorsun, Buck? Sen cesur adamsın! Çok
istiyorsun ki öldürücü hootz. Hemen vur!'

"Buck korkuttu. 'Şşşşş! Seni aptal ihtiyar!' dedi. Aynı
tıpkı şifacı çıngırağı gibi alkışladı; yüzüne su geldi; pamuk
yaprağı gibi
titriyordu.

"Kokaekvari kahkaha. 'Daha fazla hootz gel,' dedi. Başını sallayan büyük ayı geldi;
hırla, gr-r-r! Balığa git. Dişi ayı ve iki küçük adam geldi.
Anne somon yakaladı; küçük ayı oynadı; tepeye doğru koş, adam tepede.
Başını sallayan ayı geldi. _Altı Hootz_; somon yakaladı; parçaladı; bir kovalamaca başını salla;
oyna.

"Buck tam olarak ölmedi. Düz bir şekilde yatıyor. Parmaklarını sayıyor boncuk; o
Küçük oynuyor; titriyor.

"Kokaekish çok güldü. Bunu yüzüne vurdu. 'Sen cesur adamsın, Buck. Sen beyaz adamsın--korkma. Hootz'u görmek istiyorsun. Ben onu buldum. Neden onları vurmuyorsun?'

"Bimeby polakly'yi (oldukça karanlık) bıraktı. Tüm hootz'lar dereye doğru biraz daha yukarı gidiyor.
Kokaekish Buck'ı salladı. 'Belki de daha fazla hootz istemiyorsun, şimdi gidiyoruz.'
El ayak yürüyorlar--hepsi aynı köpek. Buck tüfeğini unuttu. Kano buldular; kürekleri Buck evine doğru hızlıca çektiler.

"Şimdi tüm Kızılderililer Buck'ın suratına utanç koydular. 'Hey, Buck, hootz'u vurmak istiyorsun? Sen beyaz adamsın; sen cesursun; korkmuyorsun. Kaç tane hootz'u öldürdün?' Buck utanç verdi. Çoğunun omurgası öyle. Belki de öyle, bunu seviyorum."

"Hayır, Louie," diye cevapladım, gülmeyi bitirdiğimizde, "sen
Buck gibi değilsin. Sinirlerine hakim olur ve en azından bazı kahverengi ayıları hesaba katarsın."

"Eh," diye kuşkuyla atıldı, "bu Winshesser çok iyi bir silah. Sanırım hootz'u bir sonraki sefere deneyeceğim."

Bir hafta sonra Louie büyük bir heyecanla evime geldi.
Ben kapıya
varmadan önce kapıyı tekrar tekrar çaldı.

"Mista Yuy," diye neredeyse bağırdı, "hootz postumu görmeye gel. İlklerim; sonlarım da."

Onunla birlikte, hayranlıkla bakan beyaz ve yerlilerden oluşan bir gruba birkaç güzel siyah ayı postunun
teşhir edildiği mağazaya gittim. Onların yanında
şimdiye kadar gördüğüm en büyük, devasa bir kahverengi ayı postu vardı. Kürk güzeldi --renk bakımından zengin, kalın ve parlaktı; ama kanlı ve çok
kirlenmişti. Ters çevirdiğimde derinin deliklerle dolu olduğunu gördüm - oldukça delikliydi. On yedi delik saydım. Daha büyük ve daha pürüzlü olan delikler, ayının içinden geçen topların çıkışını işaret ediyordu.

"Neden, Louie," diye haykırdım, "bu güzel deriyi mahvetmekle ne demek istedin? Bir elek gibi. Onu böyle
vurarak değerinin yarısından fazlasını
aldın."

Louie bir maymun gibi dans etti - başı, elleri, ayakları, tüm vücudu
hareket ediyordu, hikayesini anlatırken sesi daha da yükseliyordu.

"Beni dinliyor musun! Bu iri adamın aynı adam gibi ayakta durduğunu görüyorum. Açık alan;
büyük ağaç yok. Belki daha çok. Ben de, 'Louie, bu adama iyi
boncuk çeksen iyi olur. Kalbinin tam ortasına, ilk atışta omurgasına ateş et.' diyorum.

"Atıyorum; düşüyor. Klosh tumtum (iyi kalp), ben. Silahı omzuma koydum. Sonra baktım. Şaşkınım. Gürültü, ayağa kalktı; bana doğru geldi. Ateş ettim; düştü; kalktı; bana doğru geldi. Ateş ettim; ateş ettim; ateş ettim; düştü; düştü; kalktı;
bana doğru geldi. Her birine isabet ettirdiğime bahse girerim. Kaçırmaktan korkuyorum. Kaç fişek olduğunu unuttum. Ateş ettim; ateş ettim; 'Dat's de las' diyorum;
şimdi beni yakaladı; dat's de las'; şimdi beni yakaladı.'

"Çok korkuyorum. Sanırım, 'Tilly artık dul kaldı. Artık kimse ona odun
alamaz'.'--O ayı yaklaşıyor--tam burada! Beni yakalayacak. Daha
düşeceğim; çok korkuyorum. Bir daha deneyeceğim. Silahımı kafasına dayayacağım. Ateş edeceğim; o düşecek; artık kalkmayacak. Son fişeğim. On mermiyi onun içinden geçireceğim. _Beni-yo-yo-yo-yo-yo!_"

VI

YAŞLI SNOOK VE İNEK

Fort Wrangell'deki ilk misyonerlik günlerimde, Thlingets ve Hydas dediğimiz adalardaki o yetişkin, yaramaz, ormanda yaşayan ama dünyayı
bilmeye çalışan
çocuklara her şeyden biraz vermek zorundaydım. Marangoz olmak ve onlara daha iyi evler yapmayı göstermek zorundaydım. Cenaze levazımatçısı olmam ve onlara tabut yapmayı ve ölülerini düzgün bir şekilde gömmeyi öğretmem gerekiyordu. Çiftçi olmam ve onlara şalgam,
patates, lahana ve bezelye yetiştirmeyi göstermem gerekiyordu. Bir keresinde yaşlı bir Hintli kadına bir paket şalgam tohumu verdim. Sezonun sonuna doğru bahçesini görmeye gittim. Büyük bir çukur kazdığını ve tüm şalgam tohumlarını içine koyduğunu gördüm.
Sonucu hayal edebilirsiniz.

Diğer şeylerin yanı sıra, bu insanlara doktor ve cerrah olmak zorundaydım.
Tıp fakültesinde hiç ders almamıştım ve tıp veya cerrahi hakkında çok az şey biliyordum.
Ama kitaplarım vardı, onları inceledim ve
elimden gelenin en iyisini yaptım.
En zor cerrahi vakalarım, büyük kahverengi ayı olan yaşlı Bay Hootz'un küçük
sevgi dolu dokunuşları sonucuydu. Bu ayı, _ursus horribilis_, yani boz ayı ile neredeyse aynıdır, ancak renk dışında--o da
büyük, vahşi ve öldürülmesi zordur. Alaska'nın daha batısında, gerçek boz ayı rengine sahiptir ve gümüş uçlu olarak adlandırılır; ancak
Güneydoğu Alaska'da koyu kahverengidir, dişisi erkekten çok daha açık renklidir.

Bir keresinde Kızılderililer bana, düz namlulu tüfeğiyle bir hootz atacak kadar aptal olan bir adam getirdiler. Ayı Kızılderiliye saldırdı, pençesiyle bir kez vurdu ve gitti. Zavallı adam
korkunç bir görüntü sergiliyordu. Bir gözü kopmuştu, yüzünün bir tarafındaki deri
kopup omzuna doğru sarkmıştı, yanağı
tamamen açıktı. Onun için elimden geleni yaptım, korkunç yarasını yıkadım,
yüzündeki deriyi değiştirdim ve birçok dikiş attım; ama onu
güzel bir adam
yapamadım.

Başka bir Kızılderili ilkbaharda avlanırken küçük kahverengi bir yavruyla karşılaştı ve ona iyi bir evcil hayvan olacağını düşündü. Küçük adamı yeni yakalamıştı ve çığlıklarını susturmaya çalışıyordu ki, aniden
anne ayı bir çığ gibi üzerine geldi ve adam bayıldı.
Saatler sonra kendine geldiğinde hareket edemiyordu. Ayı ilk darbede kafa derisinin çoğunu koparmış ve sonra onu baştan ayağa ısırıp çiğnemişti, omurgasını yaralamıştı, böylece bir daha asla yürüyemiyordu. Öfkeli dişi ayının ona verdiği yirmi bir yarayı sardım.

Ama bildiğim kadarıyla, hootz'un gücü ve vahşetine dair en büyük örnek, bir İrlandalının macerasıydı - Big Mike dediğimiz bir altın arayıcısı.
Dev gibiydi - altı fitten uzun, geniş ve güçlüydü, fiziksel olarak Cassiar madencilerinin kralıydı. İyi huylu, kaygısız bir adamdı, tipik bir altın arayıcısıydı, bazen çok hızlı para kazanır ve aynı hızda harcardı. Cassiar bölgesindeki madencilerin çoğu gibi (buraya Victoria'dan Fort Wrangell'e vapurla, sonra kanoyla veya nehir vapuruyla Stickeen Nehri'nden yüz elli mil, sonra da "kazıların" konumuna göre yüz ila iki yüz mil arası yük treniyle gidilerek ulaşılıyordu), Mike da Fort Wrangell'i Cassiar'a gidip gelmek için uğrak yeri yaptı, bazen orada kışladı.

Bir gün, Stickeen'deki karısı misyonumun bir üyesi olan başka bir İrlandalı olan Dave Flannery aceleyle evime geldi.

"Keşke aşağı inip Büyük Mike'ı görsen," dedi; "çok kötü yaralanmış."

Mike'ı sahildeki madenci kulübelerinden birinde, bir yatakta, tamamen çaresiz bir şekilde yatarken buldum. Sadece kollarını kullanabiliyordu, bacakları felçliydi. Bana anlattığı hikaye şuydu:

"Ben ve ortağım Steve," diye başladı, "Iskoot'ta araştırma yapıyorduk." (Stickeen'in ağzından yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta akan bir kolu.) "Iskoot'u biliyorsunuz - sakin ve kötü bir nehir - küçük düz adalar bir köpek balığındaki noktalar kadar kalın - nehir hızlı ve sığ - her yerde çok sayıda bataklık ve kaya - kıyılar ve adalar tepsiler ve çalılıklarla kalın bir şekilde örtülü - büyük devrilmiş tepsiler birbiri üzerine uzanıyor ve bunlardan başka tepsiler büyüyor - ve kızılağaçlar, söğütler, divil sopaları ve bir kedinin kılından daha kalın somon meyvesi çalıları. "Eh, ben ve Steve, bir yan vadide akan soğuk suyun yanına renklendirmemizi kurduk ve arama yaparken sayımızı artırmayı düşündük. Çalılıklar ve çalılar madencileri korkuttu ve bu yeni ülke. Bir süre önce
Oi bana dört veya beş günlük araştırma için gerekli olan battaniyeleri, sinek boyasını ve biraz yiyecek, üstüne de altın tavası, kazma, kürek ve kahve makinesini koydu. "Bir saatlik zorlu çalışmanın ardından kamptan yaklaşık yarım tomar almıştım ki, Sathan'ın her yöne dikilmiş, aralarında çalılar ve sopalar olan kendi kütük ve çalı yığınına geldim. Bir metre bile göremiyordunuz. Onu da çantamla birlikte ele aldım ve en üstteki kütüğe çıktım. Çalı o kadar kalındı ​​ki, altımda ne olduğunu göremiyordum. Bir dalı tutup çalılıklara doğru sallandım. Ama yere değmeden önce - gr-r-r-- hav! Her tarafımda ve etrafımda bir kürk ve demir parçası vardı; nefesim kesilmişti; bir şey boynumdan ve omzumdan ve sırtımdan ipleri koparıyordu bruk
intoirly.

"Güçlü bir adam olarak biraz itibarım var ve o adamla adil bir
kavgada hiç karşılaşmadım; ama beni yakalayan bu şey adil oynamadı. Bakmıyorken beni fena halde tuttu ve bana
çıkmam için bir tezahürat bile
vermedi. Sol kolumu aşağı doğru salladığında, uzvumun hemen yukarısındaydı ve sağ kolum beni sabitliyordu. O hayvan o kadar hızlı sıkıştırdı ki, bir bebeğin bir tonluk yükü kaldırmasından daha fazla hareket ettiremedi.

"Oi günahlarımı bir araya topladığında ve bir ayının pençesinde olduğunu anladığında, saçım başımla birlikte bıçağımı düşündüm. Kalçamın sağında bir kınındaydı ve o el bu gece sırtımdaydı. Battaniyelerim kaburgalarımın tamamen yanmasını engelledi.

"Etrafımda dönüp bıçağımı kaldırmaya çalıştım ama sanki bir fare bir kedinin pençelerini koparmaya çalışıyordu. Kaderim yerdeydi ve hiçbir şey alamamıştım. Sonunda bıçağın sapını yakaladım. Tam Oi günahlarımın beni yaktığını hissettiğinde, bıçağı aldım ve tüm gücümle onu ayının karnına
kazmaya başladım, yukarı doğru ve kalbine doğru çalışıyordum. Her şey karardı.

"Güneşe vardığımda yüksekti. Üç saattir orada günahsız yatıyordum. Ayağa kalkmak için can atıyordum ama bacaklarım ölmüştü. Kendimi kollarımla biraz yukarı çekebildim ve orada beni
çarptıran en uçtaki adamı gördüm. Benden uzakta, taş gibi ölü yatıyordu. Sahip olduğum
tek neşe buydu.

"Eh, oradaydık, tüm kütüklerin ve çalıların altında ve çamurdaki küçük bir çukurda - ve çaresiz. Steve'in duyması için çok uzaktaydı. En iyi şekilde bağırıyorduk ama faydası yoktu. Ayı bana
çok fazla nefes bırakmamıştı. Sonra da her neyse, onun olduğunu düşündüm. Ayaklarım iyiydi ve çalılar kalındı, bu yüzden çalılar beni engellediğinde bıçağımı kullanarak kendimi ellerimle çamurun içinden çekmeye başladım. Kampın önündeki tepeye ulaşmam iki saatimi aldı ve ayrıca bir parçamın üzerine bir bayrak çekip bir direğe asmam gerekiyordu, böylece Steve görebilirdi. Beni kampa kadar sürükledi, kanoya bindirdi ve işte buradayım, etrafımdaki tüm adamlar, ayıya yazık oldu. Eğer bir adam bir ayıyla iki eliyle dövüşüp onu yenebileceğini söylerse, ona benden onun bir loiarr olduğunu söyle."

Bir kese hazırladık ve Big Mike'ı aylık vapurla Victoria'ya gönderdik. Birkaç yıl yaşadı. Ona rıhtımlarda bekçi pozisyonu verdiler ve onu görürdük - zavallı bir figür, önce bir çift koltuk değneğiyle sonra da bir bastonla rıhtımda yavaşça dolaşırdı. Hootz'la karşılaşmasından sonra bir daha asla bir adam olmadı.

[İllüstrasyon: Totem Direklerini Gösteren Yerli Evler

Böyle bir evde Snook yaşadı]

Ancak hootz çok güçlü ve vahşi olmasına rağmen, hemen hemen her Kızılderili kabilesinde ona saldıracak ve onu öldürecek biri vardı. Stickeen kabilesinde bu adamın adı Snook'tu. Yıldız öğrencimiz ve tercümanım Tilly, bir gün ben aşağıdayken gururla onu gösterdi Kızılderili köyü, büyük amcası ve ailenin başı olarak.

Daha önce hiç Snook görmemiştim. Kiliseye veya evime hiç gelmezdi.
Altmış veya altmış beş yaşında olmalıydı - kocaman bir kafası ve muazzam bir çenesi olan iri, güçlü, iri kemikli bir vahşi. Neredeyse
her zaman Fort Wrangell'da olmazdı, dağlarda avlanırdı veya
adalar arasında balık tutardı. "Gran'fader'ım, dünyadaki en büyük hootz avcısı," diye tanıttı Tilly. Tilly ile ailesinin cemaat evine yaptığı bir ziyaret vesilesiyleydi. Konuşurken çatıyı destekleyen oyma totemik köşe direğinin arkasına geçti ve yaşlı Snook'un en değerli
ve en gurur duyduğu eşyasını ortaya çıkardı. Güzel bir mızraktı. Sapı
yaban elması ağacından ve sekiz fit uzunluğundaydı, iyi bir kavrama için yeterince kalındı ​​ve
kahverengi granit gibi parlayana kadar cilalanmıştı. Her yeri
Snook'un ailesinin totemleri olan kartal ve kahverengi ayının totemik resimleriyle
oyulmuştu. Baş kısmı büyük bir çelik törpüden yapılmıştı ve bir buçuk fit uzunluğunda, en geniş yerinde beş inç genişliğindeydi, ince
sivriydi, kenarları jilet kadar keskindi. Mızrak başının sapı, çok ustaca bir şekilde sapın ucuna sokulmuştu ve geyik sinirinden yapılmış bir kordonun sıkıca sarılmış
birçok dönüşüyle ​​sabitlenmişti. Çok
mükemmel ve vahşi bir silahtı. Başka bir kabilenin şefinin mızrak için beş yüz battaniye değerinde bir köle teklif ettiğini ve teklifinin reddedildiğini öğrendim.

Snook'un avcılık maceraları hakkında konuşmasını sağlamak için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu. Sadece homurdandı ve meşgul olduğu bazı oymalara devam etti. Ancak Snook'un ailesinin bir üyesi olan ve hitabet yeteneğiyle tanınan Sam Tahtain, Snook'un büyük ayıları öldürme yolunu
Çin-Kürt, Thlinget ve kötü İngilizcenin bir karışımıyla en canlı şekilde anlattı. Bunu o kadar mükemmel bir şekilde canlandırdı ki, tek bir kelime bile anlamasam bile sahne zihnimde çok canlı bir şekilde
belirirdi. Yosunlu kütüklerin arasında eşelenen ve hızlı akan bir dağ deresinden somonu
çıkaran hootz'u gösterdi; sonra Snook görüş alanına girdi, ormanda gizlice sürünerek, bir elinde çakmaklı tüfek, diğer elinde mızrağıyla. O noktadan sonra hikaye daha canlandı ve jestler doruk noktasına doğru daha hızlı ilerledi. Bunu en iyi şimdiki zamanda anlatabilirim:

Ayı bir sopanın şakladığını duyar ve hafif bir insan kokusu alır; araştırmak için
arka ayakları üzerinde
kalkar. Dudakları büyük dişlerinden
geri çekilir ve bir soru sorar.

Adam bir ağacın arkasına saklanır; daha yakına sürünür--dikkatlice ağaçtan ağaca
uçar--koruyan bir gövdeden yavaşça dışarı çıkar--bir dizinin üzerine
çöker--silahını kaldırır--nişan alır. Silahtan "_Bang!_",--"wah-a-ah-gr-r-r!"
ayıdan. Ayı dönüp durur, yarasını ısırır; sonra
doğruca adama doğru hücum eder, dişleri gıcırdar, çeneleri salyalar akar.

Adam silahı fırlatır ve mızrağını iki eline alır. Açık alanda cesurca adım atıyor ve hareketsiz duruyor, sol ayağını öne doğru uzatmış, mızrağı yukarı doğru eğik, şoka hazır. Ayı, tüyleri diken diken, yanlara doğru yürümesi öfkesini ve savaşa hazır olduğunu gösteriyor.

Adamın birkaç adım uzağına geldiğinde, ayı şaşırtıcı bir "Hav!" sesiyle aniden duruyor ve arka ayakları üzerinde dikiliyor. Adam bu havlama alışkanlığını biliyor ve fırsatı değerlendiriyor. Ayı iki ayağı üzerinde sabitlenmeden önce öne atılıyor ve mızrağıyla güçlü bir şekilde saldırıyor.
Ayı adama vahşice saldırıyor ve boğuk bir sesle uluyor. Geniş yaradan kırmızı bir akıntı fışkırıyor. Şimdi ayı saldırıyor, dişleri parlıyor, uzun pençeleri dik bir şekilde duruyor. Zıplıyor, vuruyor ve dişleriyle adamı kesiyor.

Adam uyanık - ayakları üzerinde kararlı ve emin - şimşek kadar hızlı, ama kararlı. Ayının etrafından sıyrılıp atlıyor, bayıltıyor ve ileri atılıyor. Mızrak tekrar tekrar hedefe gidiyor. Ayının çenelerinden çıkan köpük artık kanlıyken, adamın yüzü ter damlalarıyla kaplı. İkisinin de nefesi kesik kesik geliyor. Hava şiddetli hareketler ve gürültülü seslerle dolu gibi görünüyor. Ayı her yeni yarada uluyor - "wa-a-ah" - bu, tekrar arka ayakları üzerinde dikilip kavgaya atıldığında hemen vahşi bir homurtuya dönüşüyor. Adam, korkunç silahını ayının göğsüne saplarken savaş çığlığını atmaya başlıyor - "hoohooh-hoohooh".

Ayı gözle görülür şekilde zayıflıyor. Gözleri donuklaşıyor, hücumlarında ve darbelerinde daha az çelik ve şimşek var. Adam ona sataşmaya başlar,
"Ah, sen büyük şef hootz--seni cesur bir adam--güçlü bir adam sanıyordum. Sen
cesur değilsin--güçlü değilsin. Sadece bebek gibisin. Neden ayağa kalkıp
bir adam gibi dövüşmüyorsun?"

Sonunda, kan kaybından hasta ve baygın, ama sonuna kadar av olan ayı, pençelerini uzatmış, sarhoş bir adam gibi sallanarak ayağa kalkar.
Adam yaklaşır ve darbesi için güç kazanmak üzere geriye doğru eğilerek,
tüm gücüyle yukarı ve öne doğru hamle yapar, ayının göğüs kemiğinin hemen altına
vurur ve mızrak başını gömerek kalbini ikiye böler. Sırt üstü devrilmiş büyük canavar, pençeleri zayıfça
seğirirken, son nefesinde büyük bir kan akışı olur.

Adam, nefesini toparlar toparlamaz ayağını ayının boynuna koyar ve kısa bir zafer şarkısı söyler. Sonra, ayının ağzını bir sopayla açık tutmak için acele eder, böylece ruhunun huzur içinde
gitmesini sağlar ve ayrıca ölmekte olan çenelerin arasına bir parça kuru somon koyar, böylece ayı, ormanların ve dağların ruh diyarına, iyi ve kötü tüm boz ayıların gitmesi gereken yere, _hoots-kwany_--ayı halkına katılmaya gittiğinde yiyeceksiz kalmasın.

Sam Tahtain, dev kardeşi Snook'la çarpıcı bir tezat oluşturan küçük bir adamdı, ancak resitaline sonsuz bir enerjiyle girdi,
yerde dans etti, vurdu ve itti, ayının rolünü oynadı ve sonra adamın rolünü, bağırıp homurdanarak kelimelerini söyledi; ve bitirdiğinde, kendi yüzü ter içindeydi. Oyunculuğu, kendi tarzında çok mükemmel, sade bir sanat eseriydi; ve kesinlikle
okuma devam ederken hevesli bir daire içinde toplanmış Kızılderilileri heyecanlandırdı, hararetli içe çekilmiş hayret ve hayranlık ünlemleri en gerçek alkışı sağladı.

Ancak itiraf etmeliyim ki, küçük adamın maskaralıkları ve kendi performansıyla duyduğu bariz gurur bana karşı konulamaz derecede komik geldi; ve
çocukken öğrendiğim bir beyti hatırlamadan edemedim:

"Vahşi, vahşi gözlü küçük adam,
Uzun, uzun saçlı adam,
Neden yerde dans ediyorsun?
Neden havayı dövüyorsun?
Neden böyle uluyup mırıldanıyorsun?
Neden yumruğunu sallıyorsun?"
Küçük adam, derin, derin bir sesle,
"Ben bir el-o-cu-tion-ist'im!" dedi.

Ancak Kızılderililer Sam'in hitabetinde komik bir şey görmediler--onları baştan sona heyecanlandırdı. Hikayenin kahramanı olan yaşlı Snook bile
oymayı bıraktı, gözlerini konuşmacıya dikti ve onu
ateşli bir "_Kluh-yukeh!_" ile ödüllendirdi. Bu ünlemi tam olarak çevirmek için
bir parafraz gerekecek--"Aman Tanrım, ama bu iyiydi!"

Ama Tilly sadece büyük amcasının ihtişamını düşünüyordu. Gözleri
gururla parladı ve bana fısıldadı, "Büyükbabam Snook, şimdiye kadar duyduğun
en cesur adam değil mi? Neden, hiçbir şeyden korkmuyor."

Diğer Kızılderililer de cesaret ve güç için Snook'a avuç içi verdiler.
Onu bir tür Kızılderili süpermen olarak görüyorlardı, konuşmalarında onu övüyor ve onu
kırıp incitmeye dikkat ediyorlardı. O, Stikeen'lerin
kahramanıydı.

Ve aslında, ben de büyük ölçüde aynı fikirdeydim. Elbette, tek başına bir boz ayıya karşı dikilip onu mızrakla öldürecek bir adamın, niteliksiz bir cesareti ve cesareti olmalı. Kesinlikle, yeryüzünde hiçbir şey böyle güçlü bir ayı avcısını korkutamaz.

Şey, dinleyin. Snook'un evine yaptığım bu ziyaretten birkaç gün sonra, eski kalenin palankasının içinde olan evimde oturuyordum.
Bu palankanın direkleri, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve sıkıca birbirine çivilenmişti.
Kale ilk kurulduğunda, yaklaşık on altı yıl önce yerleştirilmişti. Direklerin çoğu çürüyor olsa da,
tören alanını, kışlayı, hastaneyi ve subay lojmanlarını çevreleyen daire hala bozulmamıştı. Evimiz eski subay konutlarından biriydi ve "plajdan yukarı", "yabancı Kızılderililerin" (uzak kabilelerden gelenler) kamp kurduğu geçici evlerin bulunduğu Kızılderili köyüne giden kapıdan çok uzakta değildi. Kalenin diğer tarafında, "sahil boyunca", mağazaları ve beyaz adam evleriyle kasabadan geçerek Stickeens'lerin büyük topluluk evlerine giden başka bir geçit vardı. Bir Kızılderili kasabasından diğerine gitmek için
kaleden geçmeniz gerekiyordu.

Yaz ortasında güzel, güneşli bir gündü. Eski kalede her şey huzurluydu. Eski hastanede okul vardı, küçük çocuklarımız çimlerde oynuyordu ve yaşlı ineğimiz "Spot" geçitte otluyordu.

Bu inek, Pennsylvania'lı hanımların Bayan Young'ın eğitim okulu için ve bebeklerimize ve yerli bebeklere taze süt sağlamak için satın aldıkları küçük siyah beyaz bir Holstein'dı. Fort Wrangell'e getirilen ilk inekti ve Kızılderililer için büyük bir merak ve merak konusuydu. Thlinget'lerin sığırlara bir adı yoktu, çünkü bu hayvanlar Alaska'da bilinmiyordu; Böylece Chinook adını benimsediler -moosmoos- ve Thlinget'lerin dudakları bir araya getiren herhangi bir ünsüz harfi telaffuz edememeleri nedeniyle buna "wusoos" adını verdiler.

Bizim küçük "wusoos"umuz bir kedi yavrusu kadar nazik ve uysaldı. Çocuklarımız onun kuyruğuna
asılıp ona ot ve lahana yaprakları verirlerdi. Bir keresinde beni güldüren bir grupla karşılaştım. "Spot" uzanmış, sakin bir şekilde geviş getiriyordu; beş yaşındaki Abby ineğin boynuzlarının arasında oturuyordu; üç yaşındaki Alaska (Lassie) ise kucağında küçük köpeği Jettie ile Spot'un sırtında uzanıyordu.

Bu huzurlu yaz sabahında inek kapının yanındaki
çimleri biçiyordu. Aniden sessizlik, korkudan tizleşen güçlü bir Kızılderili sesi tarafından parçalandı, bana seslendi: "_Uh-eedydashee;
uh-eedydashee, uh-Ankow; uh-eedydashee!_" (Yardım et; yardım et, şefim;
yardım et!)

Hızla evden dışarı koştum ve giderek daha da acı veren çığlıkların geldiği yöne doğru
girdim. Birinin
öldürüldüğünü düşündüm. Otları sakince çiğneyen, gürültüden rahatsız olmayan "Spot"un yanından hızla geçtim. İlk başta kimseyi göremedim; sonra yaşlı Snook'un, hootz avcısının, bir kütüğün arkasında çömeldiğini fark ettim. Yüzü, duman ve yağ tabakasının izin verdiği kadar soluktu ve bir yaprak gibi titriyordu.

"Neden, Snook!" Thlinget'te bağırdım, "Ne oldu? Kızılderili köyünde bir sorun mu var?"

Titreyen parmağını ineğe doğru uzattı ve titrek bir sesle, "Şu şeyi
uzaklaştır!" dedi.

O ünlü yaşlı ayı avcısının, benim nazik yaşlı ineğimden ölümüne korkması düşüncesi bile benim için fazlaydı ve kahkahalarla
patladım. Konuşma ve hareket etme yeteneğimi yeniden kazandığımda "Spot"a yürüdüm ve kolumu boynuna koydum.

"Bu bir _shawat wusoos_" (bir kadın inek), diye açıkladım. "Kimseye
zarar
vermez. Ne kadar nazik ve kibar olduğuna bakın."

Snook ikna olmamıştı. Gözleri büyülenmiş bir dehşetle "Spot"a sabitlenmişti ve başının her hareketinde kaçıyordu.

"Eehya-a-ah!" diye küçümseyerek cevapladı, "beyaz adamı tanıyor; Kızılderiliyi tanımıyor. Kafasındaki keskin boynuzlara bakın!" ve ben "Spot"u biraz uzaklaştırana kadar kütüğün sığınağından ayrılmayı reddetti; ve o zaman bile yanından geçip, ona
tedirginlikle baktı ve sonra ölümcül tehlikeden kaçmış birinin havasıyla
geçitten ve geçit töreni alanından aceleyle geçti.

Snook ve ineğin hatırası, görev yolundan geri çekilmeye
meyi düşündüğümde beni sık sık desteklemiştir, çünkü geçitte ne olduğunu bilmiyordum veya
alışılmadık engeller vardı. Bizi
korkutanlar bilinmezliktir. Eğer yolumuzun karşısında duran
korkulara doğru yürürsek, o korkunç boynuzlu canavarın nazik yaşlı bir inekten daha zararlı olmayan
bir şeye dönüştüğünü göreceğiz.

VII

NINA VE AYILAR

Bütün bu hikayeler, temel noktalarında gerçektir. Bazılarında,
ancak, kişilerin ve kasabaların isimlerini değiştirmek veya gizlemek zorundayım,
çünkü tanıtılan karakterler hala hayatta ve
tanıtımdan hoşlanmayabilirler. Bu hikayede durum böyle. 1897'deki Klondike'a olan büyük altın akınından beri, Alaska'nın farklı bölgelerine olan yeni altın akınlarını takip etmek ve Kuzeybatı'nın büyük Toprakları'ndaki yeni altın kamplarının ve kasabalarının çoğunun başında olmak benim görevim ve kesinlikle zevkim oldu. Elbette bu kamplardan birine vardığımda vaaz vermeye başladım, ilk ibadetlerimi kütük yığınlarının üzerinde, ağaçların altında, çadırlarda, barlarda veya pansiyonlarda - bir cemaati bir araya getirebildiğim her yerde - yaptım. Her zaman, bir sonraki şey, kampta çocuklar varsa bir Pazar okulu başlatmak veya sadece yetişkinler varsa en azından bir İncil dersi vermekti. Her zaman ilahi kitapları ve bir bebek orgunu yanımda bulundururdum ve org çalıp şarkı söyleyecek insanlar bulacağımdan emindim. Altın arayıcıları, bazı insanların düşündüğü gibi, kaba ve sert insanlar değil, sadece Amerika'da görülebilecek türden insanlar ve bunların büyük bir kısmı Hristiyan. Bu altın izdihamlarının en büyüklerinden biri Alaska'nın kalbinde, o zamana kadar keşfedilmemiş büyük bir vahşi doğanın merkezinde gerçekleşti. Donmuş toprağın derinliklerinde zengin bir altın damarı bulundu. Haber yayıldı ve kısa süre sonra Alaska'nın her yerinden, Pasifik Eyaletlerinden, Kanada'dan ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden binlerce hevesli altın arayıcısı kıyıdan dağları aşarak, Dawson City'den Yukon'dan aşağı, Nome'dan Yukon'dan yukarı ve diğer yönlerden geldi; nehirlerde vapur, sırıklı tekne ve kanoyla, kışın köpekli kızak, atlı kızak ve el kızaklarıyla dağların üzerinden, yazın sırtlarında çantalar ve ellerinde silahlarla seyahat ettiler. Elbette kalabalığın arasındaydım. Böyle büyük bir
karmaşanın eğlencesini kaçırmayı hiç sevmezdim. Büyük yeni kampa vardığımda
çadırımı kurdum ve bir vaaz yeri hazırlamaya ve bir sonraki Pazar günü için bir toplantıyı duyurmaya başladım
ağaçlara ve kütüklere posterler asarak. Ayrıca
çocukları gelip bir Pazar okulunda organize olmaları için çağırdım.
İlk Pazar günü yaklaşık yirmi çocuk geldi.

Aralarında Nina adında güzel bir İsveçli kız vardı.
Mavi gözleri, sarı saçları ve pembe yanakları vardı ve yaklaşık on iki yaşındaydı.
Bir anda kalbimi kazandı ve kısa sürede çok iyi arkadaş olduk.
O kadar
zeki, hoş ve tatlıydı ve o kadar korkusuz ve zeki bir
açık hava kızıydı ki, onu sevmemek elde değildi. Her zaman
Pazar okulunda ve kilisedeydi, derslerini her zaman bilirdi ve o kadar içten
ve melodik bir şekilde şarkı söylerdi ki insanlar onu görmek için başlarını çevirirdi ve onun güneşli
gülümsemesi, kaygılı yüzlerden bile karşılık veren gülümsemeler çekerdi.

Nina'nın başarıları arasında hem tüfek hem de av tüfeğiyle iyi bir nişancı olduğunu kısa sürede keşfettim; ve ekim ayında kar yağmaya başladığında onu birkaç tavşan avına götürdüm ve en büyük kar ayakkabılı tavşan çantasını elde etme sevinci çok keyifliydi.
Tavşanlar o kış başlıca et kaynağımızdı.

Kasım ayının soğuk havası nehirleri, dereleri ve gölleri buzla kapladığında ve tepeleri ve vadileri karla kapladığında, çadır kampının büyüdüğü kütük evlerden oluşan kasabadan uzakta büyük bir izdiham yaşandı. Bir köpek takımı ve kızak sahibi olan hemen hemen herkes yiyecek, battaniye, çadır ve sac sobadan oluşan bir takım hazırladı ve altın aramak için dağlara doğru "yürüdü". Eğer köpek yoksa,
iki adam veya bazen bir adam ve karısı, üzerlerindeki teçhizatla birlikte bir kızağa binerlerdi ve et tedarikleri için silahlarına güvenerek neşeyle izsiz vahşi doğaya doğru yola çıkarlardı,
su yollarını takip ederek olası görünen bir dere bulana kadar,
durur ve rahat bir kütük ev inşa edip kışı araştırma yaparak geçirirlerdi. Cesaretleri, biraz orman işçiliği bilgisi ve
doğa sevgisi olanlar için bu macera dolu hayat çok cezbediciydi. Alaska'daki binlerce erkek, bugün bile yazlarını kasabalarda, mesleklerinde çalışarak geçiriyor ve sonra kış yaklaşırken, kazandıkları parayı erzak, alet ve mühimmattan oluşan bir donanıma yatırıyor ve kendilerini tekrar vahşi doğaya gömüyorlar. Bu harika bir hayat; ve ben sık sık her şeyi bırakıp McKinley sıradağlarında bir kış geçirmek için bu cesur ruhlara katılmak
için güçlü bir şekilde cazip hissettim.

Bir gün, o yılın Kasım ayının ortalarında, küçük Nina evimize geldi ve kendini kollarımıza attı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Neden, sevgili Nina," diye sordu karım, "sorun nedir? Hasta veya ölü olan var mı?"

"Ah, hayır," diye hıçkırdı, "ama artık pazar okuluna gelemiyorum. Babam, annem ve ben yarın dağlara gidiyoruz ve
bir daha asla buraya geri dönmeyeceğiz."

Onu okşadık ve sakinleştirdik, ona verebildiğim en iyi teselli, önündeki büyük av maceralarını düşünmekti. Böylece vahşi doğa cesur küçük dostumu yuttu ve sekiz yıl boyunca ondan haber alamadım. O sırada büyük Yukon Vadisi'nin
uzak bir köşesindeki başka bir büyük altın kampındaydım.

Pensilvanya'dan daha büyük bir bölgedeki tek papaz bendim.
Cemaatim, kışı geçirdiğim kamptan farklı yönlerde iki ila beş yüz mil uzanıyordu. O kış köpeklerimle birlikte vaaz ve keşif gezilerinde iki ila üç bin mil arasında seyahat ettim.
Kiliseler, pazar okulları, İzciler ve kadın misyoner toplulukları tarafından bana gönderilen dergiler, gazeteler ve kitaplarla, merkezi okuma odamdan üç yüz mil uzakta, madencilerin ve avcıların kulübelerinde ve onları gönderdiğim yol kenarı hanlarında buldum.

Kışın ortalarına doğru Nina'dan bir mektup aldığımda çok sevindim. Yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktaki, Alaska Sıradağları'nın batısında bulunan ve Mt. McKinley, "Kıtanın Tepesi"nin en yüksek zirvesi olduğu o büyük av hayvanlarının bulunduğu bölgeden yazılmıştı. Neşeli, kız gibi bir mektuptu; tıpkı Nina'dan -yetişkinken- bekleyeceğim türden bir mektup. Bana, iki yıl önce, tanıdığım genç bir adamla, küçük bir kızken onu seven, onu ve ailesini batıdaki vahşi doğaya kadar takip eden, onun büyümesini sabırla bekleyen ve artık evli olduklarına göre, ona erkeklikte takdire şayan ve tamamlanmış olan her şey gibi görünen biriyle evlenmesini anlatıyordu. Bu onun tek aşkıydı ve çok tatlı ve mükemmeldi.

Nina ve kocası, İç Bölge'den Kıyı'ya giden patikalardan birinin üzerindeki büyük bir kulübede yaşıyorlardı. Nina buna yol kenarı lokantası adını verdi
ve alçak ve karanlık olmasına rağmen, sadece zemin direkleri ve yataklar için direk ranzaları olmasına rağmen, bir düzine yolcunun konaklaması için uygundu.
Nina geniş bir alemin kraliçesiydi. Kulübesi en yakın beyaz kadının kulübesinden yüz yirmi beş mil uzaktaydı. En yakın mağazadan iki yüz mil uzaktaydılar. Kuzey Amerika'nın en zengin av bölgesinin kalbindeydiler - Alaska Sıradağları'nın batı etekleri.
Yazın altın arayanlardı; çiftçilerdi, kendi patateslerini, sebzelerini ve tavukları için buğday yetiştiriyorlardı; kışın tuzakçıydılar; her zaman avcıydılar; ve kar ve donmuş dereler ve göller yolcuları ıssız patika boyunca cezbettiğinde altı ay boyunca otel sahibiydiler.

Ancak Nina'nın mektubunda yalnızlığa dair hiçbir ipucu yoktu; daha ziyade Tanrı'nın lütufkâr yaratıklarından biri olarak neşeli bir memnuniyet tonu vardı; ve
onun etrafındaki şeylerle yoldaşlık--dağlar, ormanlar
ve küçük ve büyük sayısız hayvan. Beni gelip
onlara uzun bir ziyarette bulunmaya ve büyük bir av yapmaya davet etti. Mektubu ayrıca
hayatında karşılayabileceğim tek bir ihtiyaçtan bahsediyordu--İnciller, kitaplar ve
dergiler.

O kış Nina'nın yanından geçen çok az gezgin yoluma çıktı, ama
çoğundan küçük dostumdan ve her zaman
coşkulu övgülerden duydum. "Ben bir şehir adamıyım," dedi Seattle'dan genç bir avukat, "ve bu vahşi topraklarda sadece bahsimi koyup tramvayların takırtısına geri dönmek için yeterince uzun süre kalacağım. 'Vahşi çağrı' benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil.
Alaska'ya yerleşmemi sağlayabilecek tek bir şey var, o da
o küçük kadın gibi bir eş bulmak."

"Onu tanıyor musun?" diye tekrarladı, '97'de Chilcoot Geçidi'nde tanıştığım otuz yaşında, sert, kara gözlü bir adam. "Kim istemez ki? O harika bir kadın.
Neden, sadece gülümsemesini görmek, keklik böreğini veya kızarmış koyununu tatmak için her zaman yüzlerce mil yolumu değiştiririm. Sana bu son yolculuğunda ne yaptığını söyle: Onların açıklığının kenarına doğru sallanırken, sivri kuyruklu bir çift keklik kulübeden yüz metre uzaklıktaki kuru bir ladinin tepesine uçtu. Nina evde keklik böreği yapma imkanı olmadığından şikayet ediyordu, benim de aynı şeyi sevdiğimi biliyordu. Ona korkuttuğum ikisinden bahsettim. 'Bana bir av tüfeği ödünç ver,' dedim, 'geri dönüp onlara bir atış yapmaya çalışacağım.' Bir göz atmak için kapıya doğru yürüdük.
Orada iki kızılgerdanı ladin ağacının üzerine koydular, gökyüzüne karşı kızılgerdanlar gibi görünüyorlardı. Nina duvardan bir yirmi ikilik tüfek indirdi ve şarjöre birkaç tane 'ekstra uzun' fişek yerleştirdi. Silahı bana vereceğini düşündüm ve kuşların altına girene kadar gizlice geri dönmeyi planladım
bir atış riskine girmeden önce; ama o kapı girişinde durdu ve tüfeği
hızlı ve kolay bir şekilde kaldırdı. Çat, çat! ve tavuklar aşağı
düşmezse diye ısrar etti. Daha önce hiç böyle bir atış görmemiştim. Sonra kar ayakkabılarını giydi ve gidip kızılgerdanı aldı ve bana turta yaptı. Kesinlikle biraz 'tamam'."

Ona gönderdiğim dergileri ve İncil'leri görüp görmediğini sordum.
Utangaç bir sırıtışla cebinden küçük kırmızı bir Ahit çıkardı ve bana uzattı. Adını, altında baş harfleri olan
sayfanın başında gördüm.

"Çocukluğumdan beri taşıdığım ilk şey," diye itiraf etti. "Ve bana
okuma_ sözü verdi! Böyle bir yerde zeki bir Hristiyan olabilen ve aynı zamanda ölü bir spor olan bir kadın, bana hemen hemen her şeyi yaptırabilir. Joe [Nina'nın kocası] şanslı bir adam."

Doğal olarak bu tür raporlar, bu vahşi doğanın kraliçesini tekrar görme konusunda beni daha da endişelendirdi. Mart ayında Kıyıya yedi yüz millik bir yolculuk yapma zorunluluğu bana bu fırsatı verdi.

Ah, çocuklar, Alaska'da kızak köpeğiyle bir kış gezisine çıkana kadar
gerçek yaşam sevincini asla bilemezsiniz. Keskin, güzel hava, akciğerleri dolduran,
canlandırıcı; köpeklerinizin hevesle havlaması, ayaklarının titremesi,
kızak zevkini haykırması; Her daldan parıldayan don elmasları, ayaklarınızın altındaki buz arplarının çaldığı don senfonileri; kendi mücadeleniz, başarınız, zaferiniz, soğuğa, patikanın zorluklarına, uzun millere karşı ve onların üstesinden gelmeniz.

"Sabah doğuyor, yıldızlar soluyor,
Kızak köpekleriniz sıçrıyor, kızak tiz çığlıklar atıyor;
Uçan adımlarla özgürce takip ediyorsunuz;
Yaşamak ne büyük bir zevk! Ne büyük bir zevk! Patikanın yivli
şeridini örmek."

Joe'nun açıklığına doğru sallandığım güzel, parlak bir günün gün batımına yakındı. Üç gündür neredeyse doğrudan Dinali'ye doğru gidiyordum - Büyük Olan ve Dinah'ın Karısı (Mt. McKinley ve Mt. Foraker). Bu görkemli dağlar giderek daha da yükseliyordu, güçlü omuzlarını kaldırıyorlardı. Ülke daha da engebeli ve engebeli hale geldi. Daha küçük
dağlar etrafımda beyaz başlarını kaldırdılar. Sadece birkaç santim kar, batıda hakim olan altı ila on fitlik kar yerine, zemini kaplamıştı. Ağaçların karakteri değişmişti - daha fazla huş, pamuk ağacı ve diğer yaprak döken ağaçlar; daha az karaçam, baldıran ve bataklık ladini.

Her yerde bol miktarda yaşam belirtisi vardı. Tilki, kurt, vaşak ve porsuk izleri karı her yöne çaprazlamasına kesiyordu; büyük geyik izleri
düz bir çizgide gidiyordu ve binlerce ren geyiğinin izi
birbirini kesip yok ediyordu, ancak aynı genel yönde kalıyordu, bol miktarda büyük av hayvanının varlığını gösteriyordu; keklik,
tavşan ve tavşan izleri o kadar çoktu ki köpeklerim her dakika
heyecanlı ve "heyecanlı zıplama" halindeydi.

Küçük bir nehrin kıyısında, büyük köknar ve sedir ağaçlarından oluşan bir ormandan kesilmiş birkaç dönümlük bir açıklıkta, Joe'nun kütük kulübesi
yol ​​evi duruyordu. Evi gölgelemek için yeterince büyük ağaç
kaldırılmıştı. Önünde bir düzine şirin kütük köpek kulübesi vardı ve arkasında
çit ve tel çitle çevrili bir bahçe vardı.

"Lider"in çanları benim gelişimize dair tiz bir haber verir vermez kapı açıldı, gingham ve mokasen giymiş, sarı saçları uçuşan ve mavi gözleri parlayan parlak küçük bir figür bana doğru koştu ve bir yıl önce karımı ve kızlarımı Doğu'da bıraktığımdan beri yaşadığım ilk iyi kucaklamayı aldım.

Neşeli bir ses, "Ah, sen sevgili ihtiyar, sen. İki haftadır her gün seni bekliyorum. Gelmeyeceğinden çok korkuyordum!" diye bağırdı.

Joe'nun karşılaması, çok gösterişli olmasa da, yine de içtendi.
Böyle bir karşılama için iki yüz elli mil köpek kızağıyla gitmeye değerdi. Eve adımımı atar atmaz avcıların ve tuzakçıların evinde olduğumun farkına vardım. Vahşi doğadaki evlerle ilgili tüm deneyimimde böyle bir ev hiç görmemiştim.
Uzun, alçak kulübenin iki odası vardı. Daha küçük olanı mutfak ve yemek odasıydı, sac ocağı ve ev yapımı masalar, raflar ve sandalyeler vardı. Daha büyük olan odanın ortasında iyi boyutlarda bir sac soba vardı ve odanın uzunluğu boyunca çift sıra halinde inşa edilmiş, her biri üçer katlı ranzalarla neredeyse doluydu. Karlı ren geyiği derisiyle çevrili, deriler sinir ipliğiyle ustaca dikilmiş küçük bir oda, Nina'nın yatak odasıydı. Zeminleri oluşturan direkler o kadar dikkatli bir şekilde yontulmuş ve döşenmişti ki tahtalara benziyorlardı. Masalar ve raflar, her bir parçanın özenle yapılmış olduğu, testereyle kesilmiş kerestedendi. Nina, "Joe ve ben kulübeyi ve içindeki her şeyi kendimiz yaptık," diye övündü.

"Ne!" diye bağırdım, "siz ikiniz bu ağır kütükleri hiç yardım almadan mı yuvarladınız?"

"Evet, kesinlikle. Biz palanga kullandık. Nasıl yapılacağını bildiğinizde o kadar da zor değil; ve çok eğlenceliydi."

"Ama kapılar, masalar ve pencere pervazları için keresteler - çok doğru
ve pürüzsüz ve güzel; bunu nasıl elde ettin?" diye sordum.

"Hepsini testereyle kesip elle düzelttik," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, biz
bu ay, tam evlendikten sonra iki yıl önce buraya geldik. Hükümet bu patikayı araştırıyordu ve biz de bu yol kulübesini inşa edip gezginlerle ilgilenerek birkaç dolar kazanmayı düşündük. Ama
en çok burayı seçmemizin sebebi çok güzel ve çok avlanılabilir bir yer olmasıydı. O zamandan beri hiç altın aranmadı.

"Joe ve ben evlendiğimizde iyi bir köpek takımı ve kızak kullanıyorduk. Kızakları aletler, donanım, sobalar ve tabaklar, pencereler için cam, biraz un, şeker, fasulye ve birkaç başka yiyecekle yükledik ve tuzaklarımızı ve silahlarımız için bol miktarda mühimmat getirdik. Alaska Sıradağları'nın doğu tarafındaki derin karda patika açmak zordu, ancak bu tarafta ilerlemek güzeldi. Kıyıdan iki yüz elli mil mesafeyi iki haftada kızakla geçtik; ve sıcak hava gelmeden önce tuzak kurmak için biraz zamanımız oldu."

"Yazın 'dışarıya' nasıl çıkıyorsunuz?" diye sordum.

"Çıkamayız ve çıkmamıza da gerek yok. İlk yazımızı bu evi inşa ederek, bahçe yaparak, meyve toplayarak, balık kurutarak, avlanarak ve kışa hazırlanarak geçirdik. Neredeyse tüm ihtiyaçlarımız
burada karşılanıyor. Nisan ortasından ekim ortasına kadar
bir insan görmüyoruz, arada sırada bir Kızılderili veya başıboş bir maden arayıcısı hariç."

"Ne kadar yalnız bir hayat!" diye haykırdım.

"Şimdi, Doktor, bunu kastetmediğini biliyorum," diye itiraz etti Nina. "Neden, burası
dünyanın en arkadaş canlısı yeri. Dost canlısı
yaratıklarla dolu. Evlenmeden önceki kış üç ayımı San Francisco'da geçirdim. Neredeyse ölüyordum, çok yalnızdım ve memleketimi özlüyordum. Her gün sokaklarda binlerce insanla karşılaşıyordum ve onlardan tek bir kelime veya
gülümseme alamıyordum. Küçük 'Red'imi tüm kalabalığa vermem."

"Red kim?" diye sordum.

Nina öne eğildi ve dudaklarıyla gıcırdayan bir ses çıkardı. Anında
kısa kuyruklu, parlak kızıl renkli küçük tüylü bir yaratık
köşedeki bir kutudan fırladı, ona doğru koştu ve elini ve kolunu
omzuna kadar tırmandı ve sonra dizine kadar indi, orada dik bir şekilde durdu
dikkat çekmiş bir asker gibi. Hareketlerinde o kadar hızlı ve komikti
ve o kadar çok numara yapıyordu ki bizi güldürmeye devam etti.

"Üç tane Kızılım vardı," diye açıkladı Nina, "ama bir gelincik, ben gelinciği almadan önce ikisini aldı.
Orman fareleri dışında birçok evcil hayvanım oldu. Tüm ormanda bana zarar verecek tek bir yaratık yok, ben ona zarar vermediğim sürece. Ve tavuklarımın peşine düşen şahinler ve baykuşlar hariç, hiçbirine karşı kin beslemiyorum."

Ancak kulübenin en dikkat çekici özelliği, bol miktarda ve çeşitlilikte kürk ve diğer av ganimetleriydi. Odanın bir ucunu süsleyen ve neredeyse kaplayan devasa bir geyik başı vardı.
Diğer ucunda ise harika bir ren geyiği başı vardı. Pencerelerin üzerinde beyaz dağ koyunlarının, Kuzeybatı'nın bighorn'unun güzel başları vardı.

Ama kürkler! Büyük vizon, sansar, balıkçı, su samuru, misk sıçanı ve kunduz sürüleri; çok sayıda kızıl tilki, arada sırada paha biçilmez siyah veya gümüş tilki; vaşak, kurt, porsuk ve kara ayı.

"Her biri beş mil uzunluğunda dört sıra tuzak var," diye açıkladı Nina;
"Joe ve ben her gün ikişer sıra tuzak kuruyoruz, dönüşümlü
günleri derilerle ilgilenerek geçiriyoruz. Şimdi ayı tuzakları yapıyoruz,
Bruin ininden çıktığında ona hazırlanıyoruz. Bu kış yaklaşık
dört bin dolar değerinde kürk yakaladık ve sıcak hava gelmeden
beş tane daha yapacağız."

Ancak kabindeki en etkileyici nesneler iki muazzam halıydı - _ursus gigas_ veya Kodiak ayısının derileri - var olan en büyük etçil memeliler. Joe taksidermi hakkında bir şeyler öğrenmişti ve
başlar güzelce korunmuştu, büyük dişler ve pençeler görünüyordu,
deriler kırmızı battaniyelerle kaplıydı. Bu halıların en büyüğü
on iki fitten uzundu, burundan kuyruğa olan mesafe on fitten fazlaydı,
yanal yayılım neredeyse aynıydı. Kürk koyu kahverengiydi, koyu, kalın ve yumuşaktı.

Hayret ve hayranlıkla haykırışım üzerine Joe hevesle
halıların hikayesini anlatmaya başladı; ama karısı onu durdurdu.

"Akşam yemeğinden sonrasını beklesen iyi olur, Joe," dedi.

Ah, o akşam yemeği! Bunun en büyük fiziksel zevki hala hafızamda. İçinde kendi bahçelerinden topladıkları patates, şalgam, havuç ve soğanla geyik çorbası; sonbaharda yakalanmış ve dondurulmuş taze kefal;
tavuğu böreği; kızarmış dağ koyunu--en iyi et;
o gün yumurtlanmış yumurtalardan yapılmış omlet; özenle turşulanmış geyik burunlu peynir; ahududu reçeli ve frenk üzümü jölesiyle yapılmış iyi ekşi mayalı ekmek;
sonbaharda toplanmış ve üzerlerine su dökülüp dondurularak saklanmış taze yaban mersinlerinden yapılmış börek. Ekmek hariç tüm bu yiyecekler, Nina'nın emeğinin veya nişancılığının ürünleri olduğundan, onları iki kat daha tatlı hale getiriyordu. Dünyada başka nerede böyle bir yemek yiyebilirsin - ya da hepsini mideye indirmek için iştah?

"Eh," diye başladı Joe, ben tok bir şekilde geyik boynuzlarından yapılmış, tuhaf bir şekilde yapılmış koltuğa uzandığımda, genç çift bulaşıkları yıkarken,
"Bu halılarla çok gurur duyuyorum. İkisi de Nina'nın ve dünyada onun yaptığı işi yapıp bundan sıyrılacak başka bir kız yoktur diye düşünüyorum. Bunu her düşündüğümde korkuyorum ve onu azarlamam mı yoksa okşamam mı gerektiğini bilmiyorum."

"Saçma!" diye itiraz etti karısı; "Burada olsaydın sen de benim yaptığımı yapardın. "

"Belki de yapardım," diye karşılık verdi, "ama _senin_ o riski almana izin vermezdim."

[İllüstrasyon: Beş Kodiak Ayısı

Sağdaki ayı bir Boz Ayının iki katı büyüklüğünde]

"Geçen Kasım ayının ilk günüydü," diye devam etti. "Buzun yeterince güçlü olduğunu düşündüğüm anda iki kızak ve tüm köpekleri aldım,
ve kışlık kıyafetlerimizi giymek için Ophir'deki dükkana iki yüz mil gittim. Kıyıya doğru olan buz, kızakla kaymayı güvenli hale getirmek için
yeterince güçlü değildi ve Nina üç haftadan fazla bir süre burada tek başınaydı. Tuzakların düzenli turunu yapacağını ve her şeyi her zamanki gibi devam ettireceğini biliyordum. O kızdan korkmayı hiç öğrenemedi.

"Bir sabah kahvaltısını yaparken, dışarıda küçük bir ses duydu. Kapıyı açtı ve orada, yirmi beş fit
uzağında, üç tane büyük Kodiak ayısı vardı. Kapıyı açtığında ikisi arka ayakları üzerinde dikilirken, diğeri etrafta yiyecek aramaya devam etti."

"Aman Tanrım, Nina!" diye haykırdım. "Büyük canavarları bu kadar yakın gördüğünde ilk düşüncen neydi?"

"Şey," diye cevapladı gülümseyerek, "ilk düşüncem, 'Ayıların sırtlarındaki
ne güzel halılar! O halıları istiyorum.' oldu."

"Evet," diye devam etti Joe, "ve o da yavaşça, santim santim eve doğru geri adım attı ve ayıları _korkutmamak_ için kapıyı yavaşça kapattı - onlar bir ev kadar büyüktü ve kendisi de çok küçük bir şeydi.
Şu 30-40 Winchester'ı indirdi ve şarjörü tamamen doldurdu (on hazneli); sonra da tam bir aptallık yaptı. Ne yaptığımı gayet iyi biliyorum. Oradaki kütüklerin arasındaki yosunu çıkardım ve tüfeğimi sokup biraz 'avantaj' sağladım."

"Nina ne yaptı?" diye sordum.

"Neden, kapıyı ardına kadar açtı ve tam önüne çıktı. Bu sefer üç ayı da arka ayakları üzerinde yukarı çıktı. Nina anlık görüntüde şimşek çaktı ve büyük erkek ayı doğrulmadan önce tam gözlerinin arasından vurdu. Aşağı yuvarlandı ve diğer ikisi, silaha bir mermi daha
atıp nişan alabilmeden önce kulübenin etrafında gözden kayboldu." Joe, kapının yaklaşık iki çubuk önündeki kütükten bir köpek kulübesini işaret etti.

"Nina bir atış daha yapmak için kulübenin yanından hızla geçti ve orada büyük dişi ayıyı gördü, köpek kulübesinin arkasında dikilmiş, onu bekliyordu, bir silah mesafesi kadar uzakta. Nina döndü ve ayının göğsüne yakın mesafeden ateş etti. Ayı dört ayak üzerine düştü ve ağzı açık bir şekilde ona doğru geldi. Tek yapabileceği ateş etmeye devam etmekti. Silahının kolunu çok hızlı kullandı. Canavarı susturmadan önce ona beş kurşun sıktı. Üçüncü ayıyı bir daha hiç görmedi."

"Neden, Nina!" diye bağırdım, nefes alabildiğim anda. "Sen aptal
çocuk! Kurtuluşun mucizeviydi! Joe'nun bundan bahsetmesini duymak beni korkutuyor. O büyük canavarın sana böyle atladığını gördüğünde çok korkmadın mı?"

"Ah, hayır," diye güldü kız. "Korkacak kadar meşguldüm. Ama diğeri kaçtığı için
çok
kötü tahrik oldum."

Nina'nın büyük macerasının diğer ayrıntıları şöyleydi: iki ayıyı derisini yüzmek için üç gün harcadığı, ağır leşleri taşımak için
blok ve palangaları ayarlamak için bir ağaca tırmanmak zorunda kaldığı ve Joe'nun
eve vardığında ve onları gördüğünde
"ağladığı" ve sevgilisinin karşılaştığı tehlikeyi
anladığı.

Nina sıra dışı bir kadın, ama yine de gerçekten bir tip.
"Şu yukarıdaki büyük, geniş, geniş topraklarda" ahlaki yapıyı
sertleştiren, ruhu genişleten ve insanları
korkusuz kılan bir şeyler var. Alaska'nın beyaz yerleşimcileri, kesinlikle hepsi aziz olmasa da,
bir sınıf olarak tanıdığım en güçlü, en cesur ve en becerikli insanlardır. Cesur küçük dostumdan birkaç yıldır haber alamadım. Sanırım o, John Muir'in "güzel, bereketli vahşi doğam" dediği yerde, neşeli, korkusuz, Hıristiyan hayatını hâlâ yaşıyor.
Ona; Tanrı onu korusun!

VIII

SAÇMA DENİZ KUŞU

Lewis Carroll'ın Deniz Kuşu ve Marangoz hakkındaki ünlü dizeleri, her zaman mizah şiirlerinin en tepesinde yer alacaktır. Çünkü komik olmalarının yanı sıra, dikkatsiz okuyucunun pek de şüphelenmediği bir gerçeklik niteliğine sahiptirler:

"Zamanı geldi," dedi mors,
"Birçok şeyden bahsetmenin,
Ayakkabılardan, gemilerden ve mühür mumundan,
Lahana ve krallardan;
Ve denizin neden kaynadığından,
Ve domuzların kanatları olup olmadığından."

Yerli evinde morsla tanışmış olan çok az sayıda insan, "Alice Harikalar Diyarında"nın yazarının bu dizelerde
"tam isabet ettiğini" ve belki de bilmeden, morsun tüm hayvanlar arasında en tutarsız,
grotesk ve
absürt olan gerçek karakterine dair bir fikir verdiğini bilir.

1913 yazında, üç direkli güçlü yelkenli _P. J. Abler_, Alaska ve Sibirya kıyılarında altı bin mil boyunca yelken açtı ve
Kutup'a on altı derece mesafede Kuzey Kutbu buz kütlesine doğru kuzeye doğru yol aldı.

Geminin kendisi alışılmadık bir desene sahipti. Sahibi ona
_Mudhen_ adını vermişti. Üç direği dik ve düz bir şekilde sıralanmıştı ve aynı yükseklikteydi. Hatları özellikle zarif değildi ve
küçük motoru onu sakin denizlerde ancak saatte beş mil hızla itebiliyordu. Ancak rahat bir gemiydi ve tüm dezavantajları dengeleyen ve onu bizim için tekne yapan özel bir özelliği vardı: "buzları aşmak" için yapılmıştı.
Özellikle pruvasında ekstra ağır keresteler vardı. Yavaşlığına rağmen, Arktik buz kütlelerine girmek için ideal bir tekneydi. İyi bir
hızla gelir, eğilir, büyük bir buzdağına çarpar ve bir teriyer tarafından sarsılmış bir fare gibi
sarsılacak bir kavanozla
yukarı çıkar ve kutup ayısı eti tabağınızı kucağınıza
gönderirdi. Sonra geriye doğru sıçramasından
kurtulur ve sakin bir şekilde yoluna devam ederdi, hiçbir ezik ve zarar görmeden. Dünyayı dolaşan Philadelphia'lı Bay Scull
buza çarpmaya asla alışamazdı. O ve ben satranç tahtasının üzerine eğilir,
zor bir duruma
dalmış olurduk, o zaman--pat! yelkenli buza çarpar ve bir tazı gibi titreyerek geri çekilirdi. Ben sendeleyen satranç taşlarını
yakalardım, Scull ise
kel kafasının her iki yanında, boynuzlu bir baykuşun kulakları gibi dik duran
saçlarıyla havaya
sıçrardı. Kamara kapısından çılgınca dışarı fırlar,
geminin yan tarafına doğru eğilir, büyük gözlüklerini geminin pruvasına doğru tutar ve dolma belirtilerini izlerdi. Sonra geri gelirdi
usta olduğu beş veya altı dilden herhangi birinde garip kelimeler mırıldanırdı
ve oyuna çalışmaya devam ederdi, sadece bir sonraki sarsıntıda performansını tekrarlamak için. "Ah!" derdi, "bana gemiye verdiğinden
daha fazla zarar veriyor"; ki bu şüphesiz doğruydu. Buzları aştığımızda Scull ile satrançta her zaman daha şanslıydım.

Grubumuzun personeli çeşitli ve
ilginç manzaralar gibiydi. Seferin komutanı ve yöneticisi, denizci, madenci, avcı, yazar ve sinemacı
Kaptan Kleinschmidt'ti. _Abler_'ı kiraladı ve mürettebatını işe aldı, mürettebat mümkün olduğunca
kozmopolitti -- kaptan bir İsveçliydi;
kaptan, bir Danimarkalı; mühendisler (kardeşler) Alman-Amerikalı; aşçı,
bir "Japon"; mürettebat bir Amerikalı, bir Rus ve beş Eskimo'dan oluşuyordu. Toplanan kuş derileri,
böcekler, memeliler vb. ile ilgilenmek için iki taksidermist vardı.

Kaptan Kleinschmidt ile birlikte seferi finanse eden dört avcıdan üçü Philadelphia'lıydı: Çok dilli tercümanımız, kitap yayıncısı Scull; bir üretici olan Collins; ve hayatının bir kısmını Wyoming'de geçirmiş genç bir adam olan
Lovering. Dördüncüsü, Dr. Elting, Albany, New York'tan tanınmış bir cerrahtı. Hepsi deneyimli avcılardı; Scull ve Collins Afrika ve Amerika'da, Dr. Elting Batı Eyaletleri ve Kanada'da,
Lovering ise Batı'da izler bırakmışlardı. Bana gelince, sorumluluk veya kaygısı olmayan, kaptanın dediği gibi "sefere onur kazandırmak için" "yanında götürülen" misafir, bana yaygın isimlerimle hitap edebilirsiniz: "Ekşi Hamur Vaizi", "Moshing Papazı", "Alaska Gök Pilotu" veya hepsinden eşit derecede gurur duyduğum yarım düzine Kuzeybatı lakabından herhangi biri.

Bu sefere katılmamdaki amacım, öncelikle büyük bir av yapmak ve muhteşem bir dinlenmeydi. Ancak, geziden daha çok, misyonerin ayak basmadığı toprakları keşfetme ayrıcalığına ve mümkünse Alaska ve Sibirya kıyılarındaki putperest Eskimolara İncil'i getirmek için bir şeyler yapmaya değer verdim.

Hepimiz "eğlenceye çıkmıştık", bir telgraftan veya gazeteden yüzlerce mil uzakta olmaktan, kirli giysilerimizi giyip gömlek kollarımızla utanmadan yemek yiyebilmekten tarifsiz bir şekilde mutluyduk; otomobiller, sert tasmalar veya akşam yemeği partileri gibi şeylerin var olduğunu unutmak. Dört ay boyunca muhteşem bir eğlence yaşadık - Sibirya koyunlarının ardından Asya Kıyısı boyunca, Alaska Yarımadası'nda ren geyiği ve boz ayılar, geyik, beyaz koyun ve kara ayıların ardından Kenai Yarımadası'nda, kuş ve fok yuvalarının bulunduğu Güney Alaska Kıyısı ve Bering Denizi adaları arasında ve Arktik Okyanusu'nun buz kütleleri arasında kutup ayılarını takip ederek. Birçok Eskimo köyünü ziyaret ettik; müzeler için Sibirya ve Alaska Kıyıları'nda yüzlerce kuş çeşidini çektik; yeni böcek, güve, kelebek ve diğer böcek türlerini yakaladık; kamera
şeytanları ve film yapımcıları canlı ve cansız yeni sahnelerin tadını çıkardı. Fırtınalarla boğuştuk, buzları dövdük ve güneşli denizlerde yelken açtık.

Ancak neşeli gezimizin doruk noktası, Kuzey Sibirya Kıyısı açıklarında mors sürülerinin arasında geçirdiğimiz üç veya dört gündü. Afrika'da dikdik'ten gergedana kadar her şeyi avlamış olan Scull ve Collins, o kıtadaki deneyimlerinin hiçbirinin mors sürüleriyle geçirdikleri günlere heyecan verici bir ilgiyle yaklaşmadığını
beyan ettiler.

Çünkü mors _sui generis_'tir: Görünüşü, alışkanlıkları, yaşam alanı veya özellikleri bakımından ona benzeyen başka hiçbir memeli yoktur. Tüm büyük hayvanlar arasında en az bilinen veya hakkında en az yazılandır. Onun hakkında hiçbir zaman kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır. Alaska Kıyısı'nda kemiklerini, dişlerini ve hatta saçını ve derisini bulduğumuz soyu tükenmiş yünlü filin alışkanlıkları hakkında morslardan daha fazla şey bilinmektedir. Ve bu hayvanla ilgili yazılanlar ve yaygın fikirler o kadar hatalıdır ki komiktir.

Yaklaşık bir asır önce, Eskimolar ve o zamanlar mors olarak adlandırılan _morse_ hakkında yazan bir doğa bilimci-gezgin, hayvanın dişlerinin
yaşadığı buzlu dağlara
çıkmak için olduğunu; alışkanlığının bu şekilde en baş döndürücü zirvenin
zirvesine kadar yol almak olduğunu; Eskimoların onu orada takip edip
yüzgeçlerinin kalın derisinde, derisi hislere karşı duyarsız olan devasa kalın derili hayvanın bilmediği
delikler açtığını söyledi. Sonra, bu deliklerden
güçlü ipler geçirip
çıkıntılı kayalıklara bağladıktan sonra, bir gürültü
yaratır ve mors, telaşlanarak dağdan aşağı
atılır ve Eskimoların daha sonra teknelerinin ve evlerinin yapımında kullandıkları derisini
sıyırır. Avımızdan önceki yıl, Kaptan K.'nin hareketli resimleriyle ilgilenen bir Kaliforniya beyefendisi, ona morsun yavrularını
canlı mı doğurduğunu yoksa yumurtlayıp
yumurta mı bıraktığını
sordu. Mayıs 1913'te, Atlanta'daki Genel Kurul'da bazı din adamlarıyla birlikte önerdiğim geziyi tartışırken, iyi bir İlahiyat Doktoru, tehlikeli karakteri nedeniyle beni bu geziyi yapmaktan caydırmaya çalıştı.

"Doğru değil mi, Dr. Genç," diye sordu büyük bir endişeyle, "deniz aygırı bazen insan etini mi yiyor?"

Sabırla, deniz aygırının kesici dişleri olmadığını, dişleri
yoksa diş etleriyle aynı hizada ve çenelerin en arkasında düz öğütücüler olduğunu,
"ve bu nedenle bir misyoner kadar sert bir şeyi parçalayamayacağını veya yiyemeyeceğini"; ve ayrıca ağzının dişleri arasında üç veya dört inç genişliğinde dar bir açıklığın arkasında yer aldığını, böylece
büyük bir şeyin
içeri giremeyeceğini açıkladım. "Beni boğabilir ama yiyemez!"

"D. D." açık bir şüphecilikle dinledi ve şu pozu verdi: "O zaman
avını nasıl yiyebilir?"

"Hangi av?" diye sordum.

"Neden, beslendiği foklar, somonlar ve diğer büyük deniz hayvanları."

Yine yükselen duygularımı sertçe bastırdım: "Ama o bunları
yemiyor. Onları yakalayamadı ve istemiyor. O sadece
bir istiridye yiyici. Dişleri mızrak değil, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış
bir istiridye çapası. Onlarsız yaşayamazdı; ve sert bıyıkları, yemek yemeden önce istiridyeleri çamurdan temizlemek için ince bir fırça oluşturur."

İyi kardeş, dinleyen gruptaki birinden diğerine baktı ve açıkça şöyle dedi: "Böyle utanmaz yalancıların bakanlığa bile sızması ne kadar üzücü;" ve "otoritelere" danışmak hakkında bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Alaska'da öncü bir misyonerken kendi gezici alışkanlıklarımı örnekleyerek, bazen yaygın bir benzetme kullanarak "bir tavşandan daha fazla evim olmadığını" söyledim. Şimdi bunu daha güçlü bir ifadeyle değiştiriyorum; "bir morstan daha fazla evim yok." Tüm serseriler arasında en sürekli hareket halinde olan odur. Uyurken bile hareket eder, çünkü zavallı adamın sahip olduğu tek ev, Arktik Okyanusu ve Bering Denizi'nde oluşan ve ilkini tamamen dolduran ve kışın ikincisini yaklaşık elli sekiz derece kuzey enlemine kadar dolduran buz kekleridir.
mors sürüleri yılın büyük bir bölümünde bu büyük buz alanının sınırlarında kalır. Bering Denizi buzları eridiğinde
ve ayrıca Arktik Okyanusu'nun güney kısmındaki buzlar eridiğinde, mors
bu sığ denizlerin büyük istiridye yataklarının üzerinde yüzen düz buz keklerinde kalır. Sonbaharda buz oluştuğunda ve buz kütleleri
güneye doğru uzandığında, hızlı donan buzun önünde uzun bir yüzmeye çıkar ve ara sıra Sibirya kıyılarında, Diomedes'te, St. Lawrence'ta, St. Matthews'da ve diğer adalarda dinlenir. Buz alanı
güney sınırına ulaştığında buz evi-tekne alışkanlığını sürdürür ve
ilkbaharda kuzeye döner.

Morsun yaşam tarihi hakkında o kadar az şey biliniyor ki, güvenle konuşamıyorum, ancak yavrular açıkça ilkbaharın başlarında, nisan veya mayıs ayında doğuyor ve anneleriyle birlikte (dişiler ve yavrular birlikte sürü halinde gezerek) Kuzey Buz Denizi'ne kadar, Sibirya Kıyısı'nın 150 mil kuzeyindeki Wrangle Adası'nın sığlıklarına kadar yüzüyorlar. Orada küçükler inekler tarafından korunuyor, ki yaz aylarında
gerçekten tehlikeli tek mors türü
olan inekler. Mors bazen tasvir edildiği gibi vahşi ve savaşçı bir hayvan olsaydı, onu deri botlarla veya başka bir küçük tekneyle avlamak gerçekten riskli bir şey olurdu. Üç veya dört tonluk kaslı bir vahşiliğin, güçlü, keskin, mızrak benzeri dişlerle silahlanmış olduğunu hayal edin. Kafasının ön kısmı, bir ayaktan daha kalın, sert bir kemik kütlesidir. Dişlerini
teknenize saplayıp anında batırabilir veya onları kenardan geçirip
sizi üzebilir, sizi tek tek suda mızraklayabilir.

Ama devasa kalın derili hayvan en ürkek ve iyi huylu hayvandır.
Sadece dişi yavrularının güvenliği için endişelendiğinde
vahşete benzer bir şey gösterir. 1911'de Kaptan Kleinschmidt mors sürülerinin hareketli fotoğraflarını çekiyordu. İki katamaranı vardı, iki kyak'ı birbirine sağlam çapraz parçalarla bağlayarak yapılmıştı. Öndeki teknede, mızraklarıyla iki Eskimo avcısı kürek çekerek, sürüye
yaklaşıp doğru zamanda zıpkınlamak için önde gidiyorlardı,
hareketli görüntü adamı ise diğer teknede sürünün
ve tüm gösterinin fotoğraflarını çekmek için bulunuyordu.

Bir inek sürüsü ve yavruları bir buz parçasından korkup
suya düşmüştü. Aniden bu ineklerden biri dişlerini öne doğru uzattı,
bir saldırının işareti olarak: "Dikkat et!" diye bağırdı K. inek
daldığında Eskimo'ya. Kyak'larını en yakın buz dağına kadar kürek çekmek için çılgınca çabaladılar,
ama inek teknenin altına geldi ve dişleriyle kyaklardan birini
yarıp dibini yırttı ve suyla doldurdu.
Katamaranın diğer kyak'ı tehlikeli bir şekilde eğildi,
batmakta olan kyak'taki Eskimo kendini
üzerine attı ve korkmuş iki yerli
buz parçasına doğru kaçtı. Tekrar yüzeye çıkan inek, Kaptan K.'nin katamaranını gördü, dişlerini tekrar öne doğru uzattı ve
daldı; derin suda kendisine doğru gelen bedenini gördü ve
zamanının geldiğini düşündü; ancak şans eseri, kano çarptığında yön değiştirmişti
ve sadece hafif bir darbe almıştı. Resimdeki adamın bir metre yakınında yüzeye çıktı, tüfeğini hazırlamış olan adam
kafasına dayayıp tetiği çekti ve bu olay sona erdi. Ancak bu
tehlikeli bir maceraydı ve eğer inek sürülerinin arasında yavrularıyla birlikte maceraya atılacak kadar aceleci davranırsa böyle bir macerayla karşılaşmak olasıdır.

Bu avımız sırasında, yüzlerce morsu bir araya toplayan büyük sürüler görmemize rağmen, aralarında bir inek veya buzağı görmedik; sadece
bir arada sürülen büyük boğalar ve ara sıra da yalnız bir tane.

Cape Prince of Wales'i geçip Arktik Okyanusu'na girdikten sonra, Wrangell ve Herald Adaları'na doğru buz kütlesine girmeden önce bir hafta boyunca rüzgarlar ve gelgitlerle mücadele ettik. Bir hafta daha buzları dövdük, dar "yollardan" geçtik, sürekli dönüp mors sürülerinin besleneceği kıyılara ulaşma çabamızda diğer yöne doğru koştuk. Kutup ayılarıyla eğlendik, ancak bir istisna dışında, bu zorlu mücadelenin yaklaşık iki haftası boyunca mors görmedik. Tek istisna, bu uçsuz bucaksız beyaz yalnızlığın ortasında bir
dondurma kekinin üzerinde yalnız bir onurla dinlenirken gördüğümüz büyük, yaşlı bir boğaydı. Kaptan K., Dr. Elting'i katamaran olarak ürettiğimiz kyaklara götürdü ve _Abler_ "arada sırada" yatarken, dürbünlerimizle izlediğimiz iki avcı, dar "yollar" boyunca ve buz alanının sıkışmış keklerinin etrafından geçerek buz tümseklerinin ardında kıvrımlı bir şekilde ilerlediler. Sonunda onları morsun hemen üzerinde, aynı kekin üzerinde gördük. Büyük adam, tüm morsların ve fokların uyurken sahip olduğu huzursuzlukla derin bir uykudaydı; yani, her iki veya üç dakikada bir başlarını kaldırıp ileri geri hareket ettiriyorlardı, bu süre boyunca avcılar tamamen hareketsiz kalmalı ve mümkünse buz keklerinin arkasında kalmalıydı. Ancak mors, fokun keskin bir görüşe sahip değildi ve ona daha kolay yaklaşılabiliyordu.

Avcılarımız deri teknelerini morsa yakın buz kekine demirlediler,
bir tümseğin arkasına doğru sürünerek yaklaştılar ve Dr. Elting kurşununu
başına değil, boynunda bulunan canavarın beynine sapladı. Kolay ve pek de heyecan verici olmayan bir zaferdi. Bu yaşlı boğayı arkadaşlarından onlarca
mil uzakta tek başına yatmaya iten şey neydi bilmiyorum. Eskimoların bize söylediğine göre, o buz kekinde iki veya üç hafta kalmış olabilir,
bazen alışkanlıkları bu.

İlk mors
sürüsünü görmemiz 18 Ağustos'a kadar sürdü ve sonra üç gün boyunca tam onların ortasındaydık.
Sibirya kıyısı boyunca adaların yakınlarından uzağa, sert rüzgarlar ve tehdit edici buz kütleleri tarafından
sürülmüştük ve belki de karadan otuz veya kırk mil uzaktaydık. "Karga yuvasından" bir çığlık yükseldi: "Deniz aygırı!"

Yaklaştığımızda sürünün görünümü, bu hayvanları daha önce hiç görmemiş olanların hayal edebileceği hiçbir şeye benzemiyordu. Onları tarif etmeye çalışırken insanın aklına her türlü
karşılaştırma geliyor.
Bazıları devasa tırtıllara benziyor ve tam olarak aynı hareketleri var, tek fark antenlerinin yukarı doğru değil aşağı doğru bükülmüş olması.
Bazen toplandıklarında devasa sincaplara benziyorlar.
Bazen yüzgeçleriyle kendilerini kaşırken şık bir hanımın kendini yelpazelemesi gibi uyuşuk hareketler sergiliyorlar; ve yine ikisi birbirleriyle dövüşürken gladyatörlerin vahşi tavırlarına sahipler.
Ama her zaman onlarda, bir maymun kafesine yaklaşırken olduğu gibi, karşı konulamaz kahkahalara yol açan o özellikle komik taraf vardır.
Tavırları ve hareketleri çok beklenmedik ve gülünçtür.

Kendim pek avlanmadım ama diğer avcılarla birlikte _oomiak_ veya büyük deri tekneyle gittim; ve sanırım gruptaki herkesten daha fazla keyif aldım; çünkü ben öldürmüyordum ve diğerlerinin ıskalamalarından ve vurmalarından ve her şeyden önce bu devasa ve ilginç canavarları incelemekten eşit derecede keyif alıyordum. Okuyarak ve duyumlar yoluyla edindiğim birçok önyargılı düşünce, o üç veya dört gün boyunca uçup gitti.

Sadece birkaç yıl önce Smithsonian Enstitüsü'ne, morsların çok dikkatli ve temkinli oldukları ve buz keki üzerinde dinlenirken en yüksek zirveye tırmanması ve düşmanları gözetlemesi için büyük bir boğa seçtikleri ve nöbetinden yorulduğunda ve uyumak istediğinde yanındaki boğayı dişleriyle dürttüğü ve eski bekçi uyurken onun sırasını beklemesine izin verdiği belirtilen bir rapor yayınlandı. Böylece morsun buz bölgesini kartal gözleriyle taradığı ve organize insan savaş gemilerine veya ordularına benzer bir sinyal sistemine sahip olduğu çıkarımı yapıldı.

Ama bunların hepsi saçmalık. Gerçek şu ki mors en fazla on veya on iki fitten daha fazlasını göremez ve bu mesafeden bile herhangi bir nesnenin sadece ana hatlarından daha fazlasını ayırt edebileceğinden şüpheliyim.
Gözleri bir balığın gözleridir, küçük ve kaba yapılı ve
olağanüstü derecede miyop. Denizin karanlık derinliklerinde kullanılmak üzere yapılmışlardır. Güneş parladığında mors gözlerini kapatır ve görünüşe göre
açamazlar. Alarma geçtiklerinde suya koşarlar ve sonra
yukarı çıkarlar ve hareketli resim adamının veya avcının beş veya altı fit yakınına toplanırlar, düşmanlarını görmek için çılgınca girişimlerde bulunarak gözlerini bir yengecinki gibi
dışarı doğru çıkarırlar.

Beyaz muslin parkalar giydik ve _oomiaks_ veya _kyaks_'larımızı bu büyük canavarların burunlarının dibine koyduk ve onlar bize baktılar. Tek dikkat etmemiz gereken şey, rüzgarımızı almalarıydı. Eğer rüzgaraltında kalırsak, her zaman görüş alanlarının dışında kalıyorduk. Heyecanlandıklarında gözlerinin garip bir şekilde dışarı fırlaması, bu morsların yüz ifadelerine çok
grotesk bir görünüm veriyor, çünkü gözleri normalde
başlarının içine derin bir şekilde gömülüdür.

Hayattan bir resim çizeyim: Ağustos ayının yirmisi. Kuzey Sibirya kıyısındaki Cape North civarındayız. Kıyıdan yirmi veya otuz mil uzaktayız. Gün sıcak, güneşli, durgun. Gemi büyük bir buzdağına bağlı; yüzen buz keklerinden oluşan bir vahşi doğa
ufka kadar her yöne uzanıyor. Bazı yerlerde bunlar
bir araya toplanmış; yine küçük açık alanlar ve düzensiz
yollar olacak, ama her yerde buz, buz, buz. Ve hepsi hareket halinde; buz kütlesinin yavaşça
kalkıp taşması ve gelgit akıntılarının farklı yönlerde ve değişen hızlarda hareket etmesi, ama hepsinin kuzeybatıya doğru yönelmesi, manzaranın -veya deniz manzarasının- her dakika değişmesi. Etrafımızda mors sürüleri var, bazıları çok sayıda, bir buz parçasının üzerinde iki veya üç yüz, diğerleri küçük; burada sadece onları alabilecek kadar büyük bir buz parçasının üzerinde dört veya beş büyük boğadan oluşan bir grup; sonra küçük tümsekleri olan daha geniş bir buzda on beş veya yirmi, yamaçlarında büyük canavarların toplandığı.

Scull ve Lovering kyak-katamaranına bindiler ve gemiden beş yüz metreden daha az uzaklıktaki en yakın mors sürüsüne doğru kürek çekiyorlar.

Kaptan K. büyük deri botu veya _oomiak_'ı suya indirdi ve yüksek kıçta tünedi, dümeni tutuyor. Aeroskop hareketli resim makinesi ve
graphlex kamerası, dürbünü ve tüfeği yanında. "Eskimo Şakası"
ve ben küreklerimizle onun önündeyiz; Dr. Elting ve
Collins ise ellerinde kürekler ve büyük Ross
ve Mannlicher tüfekleriyle pruvada. Buzun içinden kıvrılarak yol alıyoruz,
küçük bir kekin üzerindeki bir grup morsun yanından geçiyoruz. "Küçük buz--hızla kaybet," diyor Prank. Aralarında birkaç büyük fildişinin olduğu yirmi veya otuz kişilik bir sürüye doğru gidiyoruz. Onların rüzgaraltı tarafında kalıyoruz, çünkü
koku alma duyuları onların tek keskin duyusu gibi görünüyor ve bu bile
kutup ayısının veya ren geyiğinin burnuyla kıyaslanamaz.

Kaptan K. ve "Eskimo Prank" grubumuzdaki tamamen sakin ve heyecansız olan tek kişiler ve geri kalanımıza
aceleci ve dikkatsiz görünüyorlar. Tekne sürünün tam görüş alanına yönlendiriliyor ve biz onlara yaklaşıyoruz. Şimdi beş veya altı tane büyük, çirkin kafalı midye kazıyor ve hemen yanımıza geliyorlar.
Birdenbire
kafaları sudan yukarı kalkıyor ve çökük gözleri dışarı fırlıyor ve yüzümüze bakıyorlar. Düşman olduğumuza ikna olmaları için bir dakikalık inceleme gerekiyor ve onlar büyük bir sıçrayışla aşağı iniyorlar ve neredeyse aynı yerden tekrar yukarı çıkıp bize bakıyorlar. Böylece sürünün dinlendiği buz pastasının kenarına kadar eşlik ediliyoruz. Keşfe karşı bir önlem olarak _oomiak_'ı yana yatırıyoruz, böylece
yan tarafı bizi onların görüş alanından koruyor.

Pastanın yanında dolaşıyoruz; "Şaka" ve ben buz mahmuzlarını tutarak pastayı sabit tutuyorum. Kaptan resim makineleriyle ve avcılar silahlarıyla buzun üzerinde sürünüyorlar. Beyaz parkalar giyiyorlar--ama vicdanen etraflarında görülecek çok şey var ve bolca gürültü yapıyorlar. En yakın morsa sadece yirmi veya otuz fit uzaklıktayız. İki veya üç büyük boğa tam üstümüzdeki tümsekte. Kaptan ve avcılar, ihtiyatlı bir şekilde ama bazen açıkça görülebilecek şekilde manevra yaparlar ve üç kat mesafeden açıkça duyulabilen seslerle, hangilerinin en iyi dişlere sahip olduğu, hangilerinin iyi bir atış için en uygun şekilde yattığı, beynin hangi boyun çıkıntısında olduğu ve tam olarak nereye ateş edileceği sorusunu tartışırlar. Kaptan hantal aeroskopunu yerleştirir ve motoru vızıldamaya ve takırdamaya ayarlar. Avcılar, hayvanların beyni açığa çıkarmak için tam olarak doğru şekilde dönmesini beklerler. Çünkü bir morsun beyni, boyutuna göre bir gergedanın beyni kadar küçüktür - yaklaşık iki yumruğunuz kadar büyüktür - ve siz tam olarak nerede olduğunu bilmeli ve topunuzu tam içinden geçirmelisiniz, aksi takdirde avınız onun ölmekte olan mücadelelerinde çırpınıp çırpınacak ve denize yuvarlanacak ve onu kaybedeceksiniz. Bu yüzden avcıların gerginliği ve belirsizliği. On veya on beş dakika boyunca fırsatı, uygun anı bekleriz.

Ama o aptalca nöbetçi hikayesi hakkında: On metre mesafedeki bir mors arkadaşından bir _oomiak_ dolusu iki ayaklıyı veya aynı iki ayaklıları silah veya kamerayla ayırt edemeyen bir hayvan, bir nöbetçi birliği planlamaz ve yerleştirmez. Yakından ve uzun süre gözlemleyerek morsun bizi güneş ışığında göremediğini öğrendik - gözleri kapalıydı,
ya da neredeyse kapalıydı ve açıldığında loştu. Ayrıca iyi duyamazlar.
Hiçbir dış kulakları yoktur, sadece keşfetmek için yakından gözlem gerektiren
küçük bir delikleri vardır. Ağır bir tüfeğin yakındaki kükremesi bile onları her zaman korkutmaz ve daha küçük tüfeklere sahip avcılar, bir izdihama yol açmadan, hepsi öldürülene kadar, bir sürünün tek tek hepsini öldürdüler. Elbette, yakın mesafeden iki veya üç tüfeğin tekrarlanan atışları genellikle onları suya doğru koşturur, ancak bu bile onları her zaman korkutmaz. Yakınlarında ağır bir atış, tüm kafaları yukarı kaldırır, ancak tekrarlanmazsa kısa süre sonra tekrar uykuya dalarlar.

Ama teknede veya buz kekinin üzerinde oturup dramayı izlerken benim için ne kadar heyecan verici bir zamandı! Trajediden çok daha fazla komediydi.
Fil kadar ağır olan büyük hayvanlar, sürüler halinde yatıyor veya bir sürü iri, şişman domuz gibi
yuvarlanıyorlardı. Burada, uzun dişleri olan büyük bir boğa sırtüstü yatıyor ve bir buz tümseğine sürtünüyor, bir Newfoundland köpeği gibi kıvranıyor ve kıvranıyordu. Bir diğeri
imkansız bir yığın halinde kıvrılmış ve arka yüzgeciyle kafasının tepesini kaşıyordu. Bir diğeri bir grup uyuyan yoldaşın arasından geçerek onları yuvarlayıp üzerlerinden geçiyor ve
müdahalesinden rahatsız olanlarla kavga ediyordu. Bazıları alçak buzun iniş yerinde yüzüyor ve pastanın üzerine tırmanmaya çalışıyordu ve bunlar tembel hayvanların bir sürüsünü rahatsız edecek ve
sorun
çıkacaktı.

Ve çıkardıkları sesler pozisyonları kadar çeşitli ve ilginçti. Bana o kadar yakın olan kocaman bir adam, bambu oltayla
yumruklayabilirdim, gözlerini kapatarak başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı ve kasvetli bir düşüş ritmiyle inledi,
dünyanın her yerinde romatizmalı şişman bir ihtiyar gibi: "O-o-o-h: D-e-a-r me,
d-e-a-r me; bu dünya bir keder çölü!"

Bir diğeri iyimserdi ve onunki sonsuz bir memnuniyet iç çekişiydi.
"A-a-h-h!" dedi, "bu dondurmalı kek ne kadar da güzel, yumuşak, sıcak bir yatak! O istiridyeler ne kadar
şişman ve lezzetliydi! Ve o korkunç, kötü kokulu küçük insan iki ayaklılardan birinin bile bizden yüzlerce mil uzakta olduğuna inanmıyorum." Ve biz oradaydık, onun beyin tavasını bulmaya çalışırken, yirmi fit yakınındaydık!

Bazıları tembellikten domuzlar gibi homurdandı. Diğerleri güçlü, keskin dişleriyle birbirlerini dürterken sertçe havladılar: "Çekilin midemden,
tembel istiridye avcısının oğlu! Vay canına! Vay canına!"

İkisi gladyatörler gibi dövüşüyor, başlarını yukarı kaldırıyor ve meydan okuyorlardı; ama hepsi iyi niyetliydi, çünkü bir dakika içinde uykuya daldılar, biri başını diğerinin boynuna gömmüştü.

Tüm hareketleri, tavırları ve sesleri o kadar komikti ki
hepsi o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki sırt üstü uzanıp
kahkahalarla gülmek istedim.

Ama avcılarımız kupa olarak büyük kafalar ve dişler istiyordu; Eskimolarımız
_oomiaks_ yapmak ve evlerini örtmek için biraz deri istiyordu;
ve biz de Sibirya köylerindeki kadınlar ve çocuklar için tonlarca et istiyorduk. Ve böylece bir süre sonra tüfekler tekrar tekrar kükredi ve avcılar yakına hareket etti, kollarını hızlı bir şekilde kullandı. Morsun suya doğru çılgınca çırpınışı çok grotesk bir görüntüydü.
Hangi yöne yatıyor olurlarsa olsunlar körü körüne ileri atıldılar,
arka yüzgeçlerini altlarına çekip sırtlarını kamburlaştırdılar
ve tekrar uzandılar, tıpkı çocukken takıldığım "yünlü ayı" tırtılları gibi. Voleyboldan kaçanlar
şiddetli bir şekilde suya
sıçradılar ve derinlere daldılar, ama hemen sonra hepsi tekrar
yüzeye çıktılar, üfleyip öksürdüler, kitleler halinde toplandılar,
hareketli resim adamının ayaklarının dibine
toplandılar, başlarını
suyun altı fit dışına uzattılar, çılgınca görmek için çabalayarak koyu sarı gözlerini
çılgınca açıp yuvarladılar. Sonra biri o korkunç erkek kokusunu alırdı ve güçlü bir
şıplama ve homurtuyla aşağı inerdi,
ve tüm kalabalık da onu takip ederdi, kısa süre sonra gelip
performansı beş veya altı kez tekrarlarlardı, ta ki bu tehlikeli bir mahalle olduğunu yavaş beyinlerine
kabul edene kadar. Morslar arasında dört tane çok ilginç gün geçirdik ve avcılar
spor ve kupalarla doymuştu. Benim isteklerim daha mütevazıydı. 1913'teki Atlanta Genel Kurulu'nun Moderatörü Dr. John Timothy Stone'a, bu ava çıkmamdaki en büyük amacımın
bir morsu kendim öldürmek, dişlerini almak ve bunlardan birkaç fildişi tokmak yaptırmak olduğunu duyurmuştum, böylece bunları 1914'te Chicago'da yapılacak olan bir sonraki Genel Kurul'un giden ve gelen moderatörlerine sunabilirdim.

Morsumu şu şekilde elde ettim: Kaptan K., Dr. Elting ve ben "Eskimo Şakası" ile _oomiak_'taydık. Dr. E.'nin güzel bir kafası vardı ve biz
dolaşırken, buz kütlesinin kenarına yakın bir tepede yedi veya sekiz büyük mors gördük. Açık okyanusun dalgaları buraya önemli bir güçle geldi ve uzun, pürüzsüz tepeli dalgalar buz kütleleri arasında yükselip, raflardaki buzdağlarının çok yukarısına kadar ulaştı. Teknemizi dar bir geçide doğru ittik ve dalgalar onu aldı ve pruvayı tam morsun ortasındaki buzun üzerine indirdi. Kaptan ve doktor tehlikeli bir şans yakaladılar ve buzun üzerine atladılar, tüfeklerinin namlularını neredeyse seçtikleri kişilerin başlarına dayadı. Atlayışı yapabilecek kadar hızlı değildim, ancak _oomiak_ geri çekilen dalgayla birlikte geri döndüğünde, eğimli buzdan aşağı doğru çapraz olarak bana doğru hücum eden bir mors gördüm. Hem o hem de ben hızla ve zıt yönlerde hareket ediyorduk ve ben sadece aceleyle bir "kanat" atışı yapabildim. Tüm deneyimimin en zor atışıydı. Ben, dalgalanan _oomiak_'ta kararsızca duruyordum, hafif tekne geri çekilen dalgayı buzdağından uzaklaştırırken sallanıyor ve sendeliyordum; bu arada
korkmuş mors, tüm gücüyle kendini kamburlaştırıyor,
çılgınca buz kütlesinden okyanusa
inmeye çalışıyordu, başı hızlı hareketiyle
yukarı aşağı sallanıyordu. Ben bir yöne, o başka bir yöne doğru sallanıyordu ve aramızdaki mesafe hızla genişliyordu. Kaybedecek
zaman yoktu. Dengemi çok zor koruyarak, bir anlık
fotoğraf çekmek için tüfeğimi kaldırdım. Harika bir andı. Hedefi vurmak için pek umudum yoktu;
ama morsum burnu suda, tüfeğin çatlağıyla yere düştü.
Bir saniyenin onda biri kadar bir gecikme olsa onu kaybedebilirdim.
Tokmaklarım hazırdı.

Mors dramamızın kapanış sahnesi bir komedi sahnesiydi ve her dramanın sahip olması gereken şeye sahipti: insan ilgisi. Tekrar güneydoğuya doğru yol aldık, üzerimize doğru hızla kalınlaşan buz kütlesinin arasından, güçlü bir kuzeybatı rüzgarı tarafından sürükleniyorduk. Bir ara, grubun en deneyimsiz
kişisine, sanki kışı Kuzey Sibirya'nın ıssız kıyılarında geçirmek zorundaymışız gibi, hiçbir çıkış yolu yokmuş gibi geliyordu. Ama her zaman önümüzde dar yollar açılıyordu ve buzun üzerinden iki veya üç gün boyunca yavaş ve dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra, buzdan çıktık ve güçlü, adil bir rüzgarın önünde Bering Boğazı'na doğru ilerledik. Yirmi beş Ağustos'un erken sabahında, rüzgar ve gelgite karşı zorlu bir mücadelenin ardından, Doğu Burnu limanında demirlemiştik.

Burada büyük bir Eskimo köyü var. Tchukchees veya ren geyiği çobanı
Eskimolar bu kadar kuzeye gitmezler ve bunlar fok ve mors avcılarıydı. Yiyecekleri için neredeyse tamamen denize bağımlıdırlar ve bu hayvanların kıtlığı bazen açlığa neden olur.

Bu köy yüksek bir uçurumun arkasında yer alıyor, ancak iyi korunaklı değil ve açıktaki şiddetli bir rüzgar geminin demirini şiddetle çekmesine neden oldu ve karaya çıkmayı zorlaştırdı. Kaptan K. ve Eskimolar kıyıya bir tekne çıkardılar ve gemiye sağlam bir halat bağladılar. Sonra güvertemizdeki sekiz veya dokuz büyük karkas eşek motoruyla denize atıldı. Bu zamana kadar yüzerlerdi. Eskimoların tahminine göre hiç bozulmamışlardı, sadece "olgunlaşmışlardı." Halata bağlandılar ve sonra büyük bir Eskimo kalabalığı tutundu, sahile doğru koştu
ve böylece eti kıyıya çektiler. Sonra, ne manzara! O büyük balon çerçeveli, deri kaplı evlerin her birinden erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırarak, çığlık atarak, neşe ve heyecanla aceleyle dışarı fırladılar. Yüksek su geçirmez
mukluklu adamlar leşleri kesiyorlardı ve erkekler ve kadınlar et parçalarını alıp evlerine doğru koşuyorlardı, onları kovalayan onlarca kurt köpeği vardı. Bazen köpekler büyük bir parçayla kaçmayı başarıyordu, ancak hemen
ortaya çıkan genel bir karışıklıktan bazı köpekler topallayarak ve uluyarak çıkıyordu. Her beş dakikada bir köpek dövüşü oluyordu.

Sinema filmi adamı ve kamera iblisleri kalabalığı "ele geçirmek" için hareket ediyorlardı. Eski fildişi süs eşyaları, beyaz fildişi aletler ve satılacak diğer ilginç şeyler taşıyan adamlar beyaz adamları kuşatmıştı. Tüm evlerde yemek pişiriliyordu ve birçoğu çiğ yağları çiğniyordu. Bu zavallı insanlar için günlerden bir gündü ve zevk yolculuğumuzda ilk kez kendimizi insan ırkına hayırsever olarak hissettik. "Bu Eskimoların takvimi bugünden itibaren başlayacak," dedi Doğu Cape köyünde yaşayan tek Amerikalı beyaz adam. "Tüm kışı mors etinin büyük yem olduğu günden itibaren sayacaklar."

Ancak Arktik kıyısındaki bu zavallı insanlar için tedarik ettiğimiz bedenleri için etten daha iyisi, bu büyük mors avında edindiğim bilgiyle birkaç Eskimo kasabasına yönlendirebildiğim Yaşam Ekmeğiydi.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

YAZDIRANIN NOTU:

Belirgin baskı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

Samuel Hall Young'ın yazdığı Project Gutenberg'in Alaska Maceraları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN ALASKA ***

***** This file should be named 44077.txt or 44077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/7/44077/

Produced by Charlene Taylor, Chris Whitehead, Linda Cantoni
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
