*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trail Boys of the Plains (Ovaların Trail Boys)
Yazar: Jay Winthrop Allen
Yayın Tarihi: October 31, 2013 [EBook #44078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Trail Boys of the Plains, by Jay Winthrop Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trail Boys of the Plains
       The Hunt for the Big Buffalo

Author: Jay Winthrop Allen

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: October 31, 2013 [EBook #44078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL BOYS OF THE PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Tüfek konuşurken manda büyük başı
Neredeyse Poke's Belly altında]




                      Ovaların Trail Boys

                                   VEYA

                      Büyük Buffalo avı

                                   İLE

                           Jay Winthrop Allen

                             Resmedildi
                            Walter S. Rogers

                                NEW YORK
                         George Sully & Company




                            Telif Hakkı, 1915.
                         George Sully & Company

                        ABD'de basılmıştır.




                           İçindekiler

                 Ben-bir manda hakkında bir şey
                 II-Sessiz Sue'da
                 III-topal Hint
                 IV-sallanan taş
                 V-Ayılar den
                 Vi-Eski tünelde
                 Vii-kurtarma-ve daha sonra
                 Viii-cet bir şahin vuruyor
                 IX-Grub Pishing için İzinde
                 X-mr. Havens'in ziyaretçisi var
                 Xi-ilk macera
                 Xii-bir maverick
                 XIII-"Köpek Askerleri"
                 Xiv-uyarı
                 XV-"LED olmayacak ne yönlendirilmeli"
                 XVI-Kurt Yüzüğü
                 Xvii-bir gizem
                 Xviii-royal oyun
                 Xix-meyvesiz bir kovalamaca
                 Xx-bir gece yarısı alarmı
                 Xxi-şaşırtıcı bir keşif
                 Xxii-Hırsızlardan sonra
                 XXIII-İlk Buffalo
                 XXIV-TAT için
                 XXV-Chet'in kararlılığı
                 XXVI-"Hepsinin kralı"
                 Xxviii-dig'in harika fikri
                 Xxviii-büyük şans
                 Xxix-yukarıya heyecan
                 Xxx-nasıl bitti




                             Çizimler

    Tüfek konuştuğunda, manda'nın büyük başı neredeyse altındaydı
    Poke karnı

    Dig atını yere itti ve onu vermek için sıçradı
    Chum Bir Yardım Eli

    Sonra Chet ayı gördü-büyük bir siyah adam, ayakta duran

    Geyik eti biftekleri oldukça "kurt"




                  Bölüm I-Bir Bufalo hakkında bir şey


"Gerçekten böyle bir manda olduğunu varsayalım mı?" Chet Havens'ı sorguladı, kim
bir kırbaç örüyordu.

"Beni orada varsın oğlum," dedi chum, Fordham'ı kaz,
baş harflerini adamantin yüzeyinde oymak için yüzüncü kez
eski at bloğu ve donuk bir jackknife ile.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad'a kadar!
Jim-Dandy macerası, Chet, eğer bu sürüden sonra dışarı çıkabilirsek ve
Hepsinin kralı mı yakalayın? _Great_ olurdu! "

"Yeterince harika olurdu, tamam," diye itiraf etti Chet. "Ama o
Böyle bir boğayı yakalamak için bir sözleşme olurdu. Tüm hesaplara göre
Bir fil kadar güçlü ve neredeyse büyük olmalı. "

"Vay canına! Öyle mi, Chet?"

"Tony'nin özelliklerine yakın bir yerde ölçülürse
Traddles bize geçen hafta verdi. "

"Oh-Tony!" Tiksinti içinde geri döndü. "Bir kertenkele oturursa
Güneşte oturum açtı.

Chetwood Havens güldü. O güzel görünümlü, adil saçlı bir çocuktu
Gri-mavi gözler ve uzun, becerikli, yetenekli eller. Tangaları ördü
Onlara rahat ve cursory bir bakıştan daha fazlasını vermeden.

Uzun boylu bir çocuktu ve ince, ama bol miktarda bedensel güce sahipti.
Digby Fordham daha sağlam bir şekilde inşa edildi. Kare setiydi
geniş omuzlu ve kalın göğüslü; Ve geniş, iyi mizahlı bir
Yüz de. Siyah saçları gevrekti; Çok az parıldayan gözleri vardı;
Ve genellikle onun karşısında bir gülümseme takıyordu.

"Şey," Chet, Chum'un Tony'nin eleştirisini takiben şunu söyledi.
Rapor, "Rafe Peters vardı. Rafe yaşlı bir avcı ve
En büyük boğa manda olduğunu söylediğinde neden bahsettiğini bilin
hiç gördüğünü. "

"Aw-tüm Buffalolar Kanada'ya, bir yere gitti" diye homurdandı
Kazmak.

"Hayır. Sokak sürüleri-küçük olanlar-var-
dağlar. Bir şey veya başka bir sürü bu sürüyü ovalara sürdü.
Bazı adamların dışarı çıkmak için bir parti yapmaktan bahsettiğini duydum ve
onları vur; Ama hepsi şimdi madenlerde çok meşgul. "

"Sanırım Rafe sadece bizi büzmeye çalışıyordu," dedi Dig.

"Sen şüphe eden bir Thomassın," diye güldü chum.

"Peki, neden olmasın ki?
Dizden yüksekliğe kadar bir düdüğü ve asla bir manda işareti görmedim
Yine de-'Bu many yaşlı elbiseler babasının ahıra girdiği Cept. Ben başlıyorum
Menagerie'ye giren ve gören yaşlı çiftçi gibi olmak
zürafa. Bir saat boyunca ona baktıktan sonra başını salladı ve
dedi, 'Her şeyi bırak! orada jest _ain't_ böyle bir animile yok! '"Ve kaz
kıkırdadı.

Chet yansıtıcıydı. "Tüm bu yaratıkların nasıl kaybolduğu garip
Bir zamanlar çok bol oldukları batı ovalarından ”dedi.
"Pete bana bir zamanlar bir hükümet seferi tarafından işe alındığını söylüyordu
Erkekleri taze et ile tedarik etmek ve sık sık iki vuruş ve
tek bir günde üç yüz manda. "

"Vay canına!"

"Ve o sırada sürülerde çalışan sadece bir beyaz avcıydı.
Bazıları canavarları sakladı-ve gizler o kadar düşüktü.
bir zamanlar bir dolar olarak. Sonra Hintliler yüzlerce kişiyi katlediler
binlerce kişi yararsız. Neden kaz! Geçen gece okuyordum
İlk İspanyollar Meksika'dan büyük bir şekilde ortaya çıktığında
Ovalar, Bufalo sürülerinden oldukça ileriye doğru itmek zorunda kaldılar. "

"Vay canına!" dedi. "Bu ne zaman, Chet?"

"Sen doğmadan bir süre önce, oğlum," diye döndü Chet, kuru bir şekilde.

"Hiç bir manda mıydı?" aniden kazmayı istedi.

"Evet, Wolfer Ben'in Wild West'in orada gösterdiği Nugget City'de
boğa ve üç inek; Ve birçok yaşlı plainsmen şovu görmeye gitti
Buffalolar yüzünden. Bir yaratık görmemişlerdi
birkaç on yıl. "

Dig hala kıkırdıyordu. "Bazı doğu insanlarına bunu söyle ve yapmazlar
İnanın. Bilirsin, Boston yolunu kuzenim Tom'um ve o
Her zaman yazıp buraya gelmek istediğini söylüyor. "

"Ondan bahsettiğini duydum."

"Evet. Tom, evdeki insanlara her kızdığında ya da ağrıyor
Gittiği okul ya da öğretmenler beni yazıyor ve gittiğini söylüyor
kaçmak ve buraya gelmek. Ve ne tür silahları bilmek istiyor
ve mühimmat satın alması gerekecek ve eğer giymek zorunda kalacaksa
Bowie-bıçağı ve iki tabanca kemerine yapıştı. O, o! "

"O bir blok başı olmalı," dedi Chet tiksinti içinde. "Ne düşünüyor
Gümüş koşusu? "

"Şey, sana söylüyorum," diye ilerledi Digby, "bu kısmen benim hatam. İlk başta ben
Ona gerçeği söyledi-kiliselerimiz ve okullarımız ve dolaşan bir
Kütüphane ve millet, sık sık olmasaydı Cumartesi geceleri banyo yaptılar,
ve Pazar günü haşlanmış gömlekler giydi; ve tabanca giyen bir adam
Kemeri memur tarafından alınacak ve onun için incelenecekti
akıl sağlığı.

"Ama bu Tom-Oh, hayır! Onunla dalga geçtiğimi bildiğini söyledi."

"Yaptı mı?"

"İşte bu! Bu yüzden inkar edilmekten bıktım ve yazmaya başladım
ona istediği türden şeyler. Ona Comanches'ten bahsettim
Kasabaya saldırmak ve biz onları büyük katliamla dövüyoruz. "

"Dig Fordham! Nasıl yapabilirsin? Neden, kötü bir Hintli görmedik
Yıllar. "

"Boş ver. Tom ona söylememi istedi.
Madenciler kırmızı pazen gömlekler giydiler ve pantolonları sıkıştı
önyükleme üstlerine ve kemerlerinde tabanca giydiklerini ve
botlarında bowie-bıçaklar-bu arada Chet; Bowie-bıçağı nedir? "

Chet güldü. "Bir tür uzun kanatlı av bıçağı, bir kenara öğütülmüş
Nokta'nın her iki tarafı ve Teksas'tan Albay James Bowie tarafından icat edildi. Bunu bir ansiklopediden çıkardım. "

"Şey, Tom onlar hakkında her şeyi biliyor. Umarım buraya bir süre gelir,
Silver Run'da giyindiğimizi düşündüğü şekilde geçti. Eğer öyleyse, ben
Midillilerle dolu bir corral'a uyduğunu bildiğini bilin! "Ve Dig gitti
Başka bir kahkaha spazmına.

Oğlanlar garip manda sürüünün konusundan çıkmışlardı
Gümüş koşu ve grub hissesi arasındaki açık ovalarda bir saniye
Gümüş madencilik kasabası, Rockies daha derin. Dig ondan kurtarılmadan önce
kuzeninin görünüşü hakkında kendi mizahi anlayışında kahkaha
Silver Run, Chet bir dinleme tavrına başladı.

"Kulaklarını ne için takıyorsun, Chet?" Kazmak istedi. "Seni ne anladı?"

"Bu kim geliyor?" Chet istedi, elini tutarak.

Oğlanlar sessiz kaldıklarında, ağır bir şekilde vurmayı duyabiliyorlardı
Sert yolda ayaklar. Havenler gümüş koşunun eteklerinde yaşıyordu,
ve Madenlere giden yol, onların Corral çitlerinden geçti.

Chet yükseldi ve daha yavaş Digby bile ilgi gösterdi. Vurma
Ayaklar hızla yaklaşıyordu.

Çocuklar, yüksek tahta çitinin köşesinde koştu
yol. Orada, tepeden aşağı iniyor ve kereste kemerinden dışarı
Kasabanın üstündeki dağı çevreleyen, sarı bir adamdı
Tulumlar ve Cowhide Botları. Kapaksızdı, gömleği açıktı
Boğaz ve onunla ilgili her endikasyon heyecan gösterdi.

"Tanrım!" Nefesli Chet. "Bu ne anlama gelebilir?"

"Bu Dan Gubbins-ve ağzını kapatamadığından çok korkuyor!" gözlemlenen
Kazmak.

Bu doğru görünüyordu. Dan Gubbins ağzı açık ve korku ile koştu
engebeli özelliklerinde açıkça ifade etti. O adamlardan biriydi
Bay Havens ve Bay Fordham'ın ilgilendiği madende çalışmak.

"Hey, Dan! Sorun nedir?" Diye bağırdı, büyük madenci geldiğinde
daha yakın.

"O mağlup oldu!" adamı terk etti, boğazını o kadar kuru o kadar kuru
konuşmak.

"Kim mağaralandı?" Kazmak istedi.

"Ne zaman mağlup edildi?" Diye sordu Chet, yerel dilini daha iyi anlamak.

"Sessiz Sue! Şubat ayında Rotten Ice gibi çöktü!" nefes aldı
Büyük madenci, erkeklerin yakınındaki çitlere yaslanıyor. "Ah, Jimminy!
Korkunç! "

Chet solgunlaştı. Kazdı ve zorlukla bir hıçkırık geri yuttu.

"Sen-madenin her şeyin içeri girdiği kastetmiyorsun?" ikincisini kekeledi.

"Şaft," diye yanıtladı Dan.

Chet, pratik, istenen:

"Mağaraya kaç kişi yakalandı?"

"Orada beş tane var, ayrıca--"

Dan durdu ve ani endişeyle çocuğa baktı. Sonra,
Anı fısıldadı:

"Benim golly, Chet! Annene ne söyleyeceğim? Yer babası orada
Onlarla! "

"Baba!" diye bağırdı Chet, Dig'in elini ele geçirdi.

"Babam da içinde mi?" diye bağırdı Dig, gözyaşlarına boğulmaya hazır.

"Bay Fordham Savaşı şimdi orada değil," dedi Dan, nefesini alarak ve
Şimdi daha akıllıca konuşmak için. "Annene ne söyleyeceğim
Chet? "Tekrar etti.

"Ona hiçbir şey söylemeyeceksin Dan," diye yanıtladı çocuğu sıkıca. "Hasta
Ona kendim söyle. Ama bana ayrıntıları ver. Nasıl olduğunu bilmek istiyoruz
olmuş. Hiç umut yok mu? Onlara oraya giremez miyiz? "

"Dunno," diye döndü madenciye. "Rafe Peters sorumlu ve
Galeriye girmek için Prairie-Dog gibi kazma. Herkes aşağı
Çok iyi kürk var. Bakın, böyleydi: bir patlama vardı
iki numaralı tünelde vurulmaya gidiyor. Bunun nereye koştuğunu biliyor musun? "

Chet başını salladı. "Eski Crayton şaftına doğru-şimdi açık-
dağın diğer tarafı. Babam geçen gün diyor ki
Silent Sue'nun iki numaralı eski kazılara yaklaşıyor olmalı. "

"İşte bu," dedi Dan Gubbins, başını salladı ve nemli alnını siliyor
kıllı bir elin arkasıyla. "Şey, o çekimi hazırladılar, ki
ağır biriydi. Şaftın alt kısmının ahşap olması
Bay Havens'a takım elbise ve Tony'ye yeni çapraz parantez ve bazı yeni
tahtalar. "

"Tony Traddles?" Chet istedi.

"Evet. Yaptığı şey için hapse atılıyor," diye ekledi madenci,
acı. "Bu nasıldı?" Digby'yi sorguladı, gözleri ilgiyle büyük.

"Bay Havens," madenciyi takip etti, "
atıştan önce tünel. Tony'ye şarkı söylüyor ve
Kereste iyiydi; Ve tembel Rascal 'Twas' dedi.

"Ve değil mi?" Chet'i çekti, gözleri parlıyor.

"Hayır. Borusunu doldurmak ve yakmak için gelirdi ve engellememişti ve
Çapraz kirişlerini taktı. Babanızın beş yanında baban vardı
tünel ve atış,
Şaft hemen sallandı ve içeri girdi! Korkunçtu! Merak ediyorum
gürültüsünü duymadım. Ve ne gidiyorum diyor senin
Anne, Chet-- "

"Ona hiçbir şey söylemeyeceksin, Dan," diye tekrarladı çocuğu. "Söyleyeceğim
o. Gidip bir ya da iki doktor al, Dan-ve diğeri size yardımcı olur
olabilmek. Kahramanı eyer ve dürtün, kaz. Madenden çıkmalıyız
acele etmek. Uzun süredir evde olmayacağım. "

Hızlı bir şekilde döndü ve evinin arka kapısına başladı. .
Diğerleri yüzünü görmedi.




                      Bölüm II-Sessiz Sue'da


Havenlerin Corral ve Arka Kapısı Arasında O birkaç metre
Silver Run banliyösünde güzel ev, Chet'in sahip olduğu en zor adımlardı
hiç alındı. Yaşına göre doğal olarak düşünceli bir çocuktu ve vardı
babasının koruma şeklinden etkilendi
Hayatın tüm kaba şeylerinden narin, nazik anne. Eğer olsaydı
Madde bir kaza olan Bay Havens, karısından önce nadiren bahsetti,
Ve asla ayrıntıları tekrarlamadı.

Chet gördü ve anlamıştı. Annesinin olmayacağını biliyordu
Yardım edilebilirse sıradan şeylerden rahatsız oldu. Tabii ki o olmalı
babasının tehlikesini bilir; Ama haberler ona kırılmalı
dikkatlice. Kaba ama iyi kalpli Dan Gubbins'in gitmesine izin veremedi
Sessiz Sue iddiasındaki kaza hikayesiyle.

Annesinin işine nişanlandığı dikiş odasına girerken,
Yüzünde küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Ne istedi, Chetwood?" diye sordu.

Yanaklarında çok hassas pembe bir sifonla küçük bir kadındı ve
alnının üstünde ve üstlerinin üstünde erken gri saç bantları
kulakları. Chet sık sık, gülünç bir şekilde, eğer evlenmek istiyorsa
kızım, tıpkı annesinin giydiği gibi saçlarını giyen birini bulmak için beklerdi
onun.

"Ne istedi, Chetwood?" Çocuk sessiz kalırken tekrarladı
Sessizce kapıyı kapattıktan sonra. Sonra sorunlu yüzünü gördü ve
üzerinde çalıştığı iş, ellerinden düştü ve kucağından,
Yavaşça yükselirken yere kaydı.

"Chetwood! Oğlum! Baban--?"

Ağlaması düşüktü, ama Chet'i kalbe heyecanlandırdı. İlerledi
Salping ellerini yakalayın. Bay Ne zaman korktuğunu biliyordu.
Havens madendeydi.

"Her şey kadar kötü değil, anne! Bekle! En kötüsüne inanma!"
Çocuktan yalvardı, sesi duygu ile boğuldu.

"He-öldürülmedi mi?"

"Biraz değil! Bir-biraz kaza var. Babam aşağı
Orada diğer bazı adamlarla. "

"Nerede?" diye sordu keskin bir şekilde.

"İkincisi sürüklenmede. Bir mağara içi vardı. Tabii ki onları alacaklar
dışarı. Old Rafe Peters zaten bir çeteyle iş başında. Doğru gidiyorum
orada. "

"Ah, Chet! Sen _sure_ hepsi bu mu? Hala yaşıyorlar mı?"

"Elbette!" çocuğu, güçlü bir inançla ve hatta bir
gülümsemek. "Dan Gubbins haberi getirmek ve biraz daha adam almak için aşağı indi.
Dig ve ben hemen yukarı çıkacağız. "

"Digby'nin babası nerede?" Bayan Havens'i endişeyle sorguladı.

"Mağara içeri girdiğinde orada olmadı. Ama
Muhtemelen şimdi orada. Onlara iyi geleceğiz. Korkma
Anne."

"Ah, ama oğlum! Babanın olduğunu bilene kadar gerçekten korkarım
güvenli. Madendeyken hep korkuyorum. Adamlar böyle alıyor
Şans! "

"Şey, sessiz Sue pek çok kaza kaydetmedi. Baba ve Dig's
Baba ikisi de çok dikkatli. Şimdi anne, senden daha fazla endişelenme
yardımcı olabilir. Bir şey bildiğimiz anda kelime göndereceğim
Elbette."

Onu öptü ve neşeyle öptü. Bu en zor kısmıydı
Misyonu da o da çok endişeliydi. Sonra şapkasını ele geçirdi
ve Quirt ve Corral'a acele etti. Dig Fordham, bir zamanlar vardı
çabuk. Chet'in yakışıklı koy, kahramanı, dizgin tarafından, kendi
Uykulu görünümlü, Roma burunlu poke,
yol.

"Hadi, kaz!" Chet ağladı, aceleyle dizginleri chum'larından mastürbasyon
el. "Acele etmeliyiz."

"Ona söyledin mi?" Chum'unu fısıldadı, huşu duydu.

"Şimdi bilmesi gereken her şey," diye çekti Chet. "Canlı görün!"

Bir an içinde kahramanın ataydı ve asil hayvan izi çekti
çağırmadan. Poke için ıslık çaldı. Sonra tekrar ıslık çaldı. Çirkin,
Uykulu görünümlü hayvan sadece bir ısırık daha durdu.

"Bu senin gibi değil mi, sen ornery brute!" Digby homurdandı. "Eğer ben
Acele etmenizi istedim. Hadi!"

At için atladı, son dizginle yakalandı ve Poke durdu
arka ayaklarında ve havayı pençeledi, gözleri aniden ateş ediyor,
Dig'in kavrama elinden kaçın ve kaçın.

Digby Fordham herhangi bir attan korkmadı. Tam altında fırladı
pençeleri toynaklar ve sarkan dizginleri ele geçirdi. Beklemesi güvenliydi; onun
bilek firması. İlk pisliğinde Poke'un kafası aşağı indi ve doğal olarak
At için de.

Toynaklar yere çarptı ve Poke başlamadan önce
Antikaların daha fazla gösterilmesi, kazı eyerdeydi. Chet, geriye bakıyorum
Kahraman dağa ayak uydururken omzunun üzerinden, onun
Chum, Poke'u güvenli bir şekilde attı. Üzengide her iki ayağı kazın ve
Hiçbir at onu sökemezdi. Sanki bir parçasıymış gibi sürdü
at.

Digby ve Poke her zaman uyum içinde değildi, ama Poke yorulmadan ve
Ağır çocuğu sanki tüy ağırliymiş gibi taşıdı. Poke gidebilir
Yiyecek ve su olmadan çoğu dağ yetiştirilmiş Mustang'den çok daha uzun. Kazmak
İçinde bir deve gerginliği olması gerektiğini ilan etti. Ama yoktu
Öfke veya görünümde kaba hakkında çekici bir şey.

Bir dakika içinde kahramanla boyun ve boyun vardı ve her iki at da
Genç ustalarını eğimi hızlı bir şekilde taşıyor. Kazdı:

"Bu eski Rascal onu aceleyle istediğimde her zaman keser.
Onu boynuzlu bir kurbağa için takas edin ve ardından kurbağa bir Currycomb için kullanın.
Kahramanın normal bir bayan atı.

"Eski poke için hiç para almayacağını biliyorsun," diye döndü Chet,
Siyahı çirkin burnundan kendi
avuç içi. "Neden ona senden uzaklaşma şansı veriyorsun?"

"Çünkü umut göğsümde ebedi yaylar," diye ilan etti Dig,
Her türlü koşulda şaka. "Her zaman umuyorum
Rascal kötü alışkanlıklarını kırdı. "

Chet kahkaha havasında değildi; Onun chum da dikkatsiz değildi
düşünce. Gerçekten Chet'in zihnini maden kazasından çıkarmayı umuyordu. BT
Dan Gubbins'in söylediği kadar kötü bir yerde olmayabilir.

Silver Run'da madencilik artık insan için çok daha fazla özenle sürdürüldü
Hayat ilk kez ortaya çıktığı ve
Orijinal sahipler "kira ödemeye" çıkmaya başlamıştı. Bay Havens bir
pratik mühendis, bir maden kolejinden mezun ve uzun bir
bir kontrol elde etmeden önce diğer kazılarda deneyim
Sessiz Sue'ya ilgi.

Stoku doğuda hiç sömürülmemiş bir madendi
pazar. Bay Fordham ve Bay Havens her zaman elde edebilmişlerdi
makine satın almak ve alma yöntemlerini geliştirmek için yeterli sermaye
cevher dışarı; Ve sessiz Sue'yu çok verimli buldular
başka ortaklara ihtiyacım var.

Bay Havens, birincisinin yakınında ikinci bir iddiaya sahipti.
gün zengin birine dönüş.

İki chums, kaba madencilerin kabinlerinin koleksiyonuna gittiğinde,
kulübe, damga değirmeni ve ağzını çevreleyen diğer gecekondular
Maden mili, zaten toplanan bir kalabalık buldular. Hem erkekler hem de kadınlar
Kurtarma partisinin bulunduğu şaft hakkında heyecanla birleşiyorlardı
işte.

Sarı tulumlarda büyük, gür büzülmüş bir adam ve branda şapkası
işçilere çağırmak ve kadınları ve çocukları geri tutmaya çalışmak
Çukurun açık ağzından.

"Ah, Rafe!" diye bağırdı chet, kendini eyerden attı ve koştu
Maden patronuna kadar. "Henüz orada mı?"

"Hepsi çok kürk, Chet," diye açıkladı adam.

"Onları çıkarabilir misin?"

"Kin deniyorum-ve ben de bunu yapıyorum," dedi maden patronu.
"Şaftın dibinin otuz ayağı içeri girdi.
dört taraf. Yeryüzünü kazıyoruz ve çöp ve gönderiyoruz
kova yükü. Kin olarak hızlı, ahşapların yerini alıyoruz. Bu
yapabileceğimiz en iyisi. "

Chet'in hızlı bir zihni vardı ve bu tür kazalar hakkında çok şey biliyordu,
Sessiz Sue'da böyle bir şey olmamasına rağmen
Hatırlayabiliyordu.

"Şaftta büyük bir çete çalışamazsın, Rafe," dedi endişeyle. "Nasıl
dibe ve yana inmek için uzun sürecek
tünel? "

"Bilmiyorum oğlum, bilmiyorum," dedi yaşlı adam açıkça endişelendi. "Ama biz
Elimizden geldiğince hızlı bir şekilde çalışıyorum. Adamları iki kez değiştiriyorum
Saatler ve hepsi en iyi yalamalarında yer alıyorlar. "

"Duymadın-fa-baba'dan duyuldu mu?" Nefes kesilmiş chet, deniyor
Sesini kontrol et.

"Golly! Hayır, oğlum!" diye bağırdı maden patronu. "Thar otuz ayağı
Rambage, şaftın dibinde söylüyorum. Eğer Hollerin 'olsaydı
Onların kafaları henüz duymazdık. Dünya'nın düşüşü ve şeyler
demir gibi paketlenmiş. "

"Ah, iyi olacak, Chet! Her şey yoluna girecek," diye çağırdı
İki Mustang'i otostoptan sonra ortaya çıkmıştı.

Dig'in babası henüz gelmemişti. Kimsenin çok fazla kafası yoktu
onun hakkında ama eski Rafe. Ama belki kimse çok fazla yapamazdı. Chet baktı
Chum ve mayın patronu umutsuzca.

"Neden bak!" Nefes aldı. "Altını temizlemeniz bir hafta olabilir
Bu şaft-daha uzun olabilir! Baba ve diğerleri ne olacak
Bunca zaman? Oh, kaz! Korkunç-bu _awful_! Açlıktan ölecekler
ölüm!"

"Vay canına! Bunu düşünmemiştim," diye mırıldandı Digby Fordham.

Eski Rafe Peters başını salladı. Gözlerini kovaların üzerinde tutuyordu
"Hambaj" ın dediği gibi, hızla getirilen
Buhar vinçiyle yüzey. Şaftın alt ucunu kazmıştı
kendisi ve geçtiği Dünya katmanlarını biliyordu. Tarafından
Kovalarda ortaya çıkanların rengi, kazıcıların yapmadığını biliyordu
henüz çok ileri gitti.

Bir kova diğeri ortaya çıktıkça düştü. Üç dakika düşmedi
Sinyalin tekrar kaldırılması için çalınmadan önce. Ama binlerce
Binlerce kova enkaz şafttan çekilmelidir
Yol iki numaralı tünele, daha düşük seviyeye açılacak
Bay Havens ve madencilerin gömüldüğü.




                      Bölüm III-Topal Hint


Madende Chet'in babasıyla kapanan beş adam evli ve
Eşleri ve çocukları en gürültülü grubu ağzına kadar yaptılar
Sessiz Sue Madeni. Ayakta duran sert adamlar onları rahatlatmaya çalıştı;
Ama söyleyecek çok fazla rahatlatıcı doğa yoktu.

Kurtarma çalışmaları için çok sayıda adam vardı; Gerçekten de öyle
Her iki saatlik vardiyada birçoğu birbirlerinin yolunda aldıkları. Şakacı
Havens durumu kısaca ve noktaya koymuştu:
iki numaralı tünelin açılışına girmek için bir haftadan fazla;
Bu arada, gömülü madenciler yiyecek veya su olmadan nasıl yaşayacaklardı?

Bay Fordham geri dönmemişti ve iki çocuğun kimsesi yoktu.
ile görüşün. Maden ustabaşı mümkün görünen her şeyi yapıyordu. Oldu
Yaptığı şeyin çok faydası olup olmadığı bir soru.

Durdurulmuş bir tünelde altı adam, havalandırma ve yemeyecek bir şey yok veya
İçki, uzun süre yaşamayacaklardı. Chet, herhangi biri olursa şüphelendi
Haftanın sonunda canlı. "Babam gelene kadar bekle," dedi Dig, neredeyse ağlayarak ve ne kadar kötü olduğunu görmek
Chum hissetti. "Belki de buna girmenin başka bir yolunu bilecek
Drift. "

"Ne şekilde?" Chet istedi. "Maden hakkında daha fazla bilmiyor
Biz yapıyoruz. "

"Belki eski üst seviyeden--"

"Bah! Daha iyisini biliyorsun," dedi Chet keskin bir şekilde. "Takip ettikleri ödeme çizgisi
Bu madende birincisi sadece elli metre aşağı. Senden önce dışarı çıkarıldı
Baba ve benimki sessiz Sue'ya satın aldı-bunu biliyorsun, kaz.

"Şans yok! İki seviye hiç bağlanmadı, şaft tarafından tasarruf edin
kendisi. Babanız bu adamların kazdığından daha hızlı kazamaz. Eğer
Sadece bir yol vardı

"Söyle, kaz! Crayton şaftı var. Hatırlamıyor musun? Baba söyledi
Bana alt seviyedeki iki numaralı tünel eskiye oldukça yakındı
Crayton Diggings. Her zaman Crayton halkı devam ettiyse,
Tekrar ödeme oranı vururlardı. Ama soğuk ayakları ve babaları var
İddia ucuz bir pay aldım. Şimdi etrafında bir adam var
ondan sonra. Babanın bunun hakkında konuştuğunu duydum. "

"Crayton şaftından aşağı inmek için ne işe yarar?" Kazmak istedi
umutsuzca.

"Bilmiyorum-bilmiyorum," diye itiraf etti Chet. "Ama burada duramıyorum
boşta. Ben delireceğim --_ deli! _ Bir şeyler yapmalıyım! Belki duvar
Crayton madeninin tüneli ile iki numaramız arasında çok değil
kalın. Bir pusulam var ve bu tepeyi bir kitap gibi biliyorum. Sen de öyle.
Bir seçim yapalım ve kürek çekelim ve oraya binelim. "

"Ah, Chet! Korkarım hiçbir şey üzerinde kendini karıştırıyorsun,"
chum'unu geri döndürdü. "Elbette sana yardım edeceğim; ama korkarım olmayacak
Oraya gitmemiz için bize yardım et. "

"Deneyene kadar bilmeyeceğiz."

"Bize yardım etmek için bazı adamları alacak mısın?"

"Yapılabilecek her şeyi yapabilir," diye cevapladı Chet, daha çok küçülüyor
Rafe Peters'ı bile güvenine almak. Çok kötü görünüyordu
umut!

"Tünelin sonunda patlama sönerse,
Çöp ve içinden geçmek için çok fazla kazma al. "

"Hayır. Tünelimiz Crayton Drift'e başa çıkmıyor. Anladım
Baba, iki numaralı tünelin eski kazmalardan geçtiğini söylemek için. Benim
Goodness! Eğer sadece hatırlarsa ve tam da Crayton'un nerede olduğunu bilirse
Tünel, belki o ve erkekler aynı anda kazmaya başlayacaklar.
Hadi, kaz! Hadi binelim. "

Chet, alet kulübesine koştu ve bir seçim ve kürek çekti; ikincisi
Chum'a fırlattı ve sonra atak atayını attı.
el. Bu sefer arkadaşının poke almakta hiçbir sorun yaşamadığı için
o tedirgin hayvanı tutturdu.

Şaftın ağzında o kadar çok heyecan yoktu ki kimse
Woods Trail'e binen iki çocuğun fark ettim. Yolu biliyorlardı
mükemmel. Gerçekten de, gümüş yakınında çok fazla parkur yoktu
Koşma ve üzerinde tanıdık olmayan dağın
Chet Havens ve Dig Fordham.

Bu dağ eski günlerin madencileri tarafından derinden yaralanmıştı. Bir
Tepenin tarafı hidrolik madencilik tarafından yenilmişti
burada altın ilk keşfedildiğinde devam etti. Zenginlerin ne kadarı
İlk adayların tanımadığı gümüş cevheri
Altın bulmanın ilk heyecanında boşa harcanan asla bilinmeyecektir.

Çünkü bu gerçekten bir gümüş tepe idi. Cevher damarları gibi çizdi
Bir insan vücudundaki arterler. Sessiz Sue İddia
görünüşte egzozsuz damarlar; Eski Crayton Madeni yakında Peter
dışarı.

Ormanın duvarı şaftın manzarasını kapattıktan sonra
Binalar, çocuklar aynı şekilde tüm insan yerleşimlerini gözden kaçırmışlardı.
Eski iz sertti ve yerlerde yıkandı veya
yapraklar veya diğer çöp.

Boyunca ilerlerken derin kazılara geldiler
yamaç, neredeyse kazılır çıkmaz terk edilmiş eski çukurlar. Orada
Bu yerlerde ne altın ne de gümüş değildi, ancak
Yüzey, kazıları yapmak için ilk madencileri tolere etmişti.

İlk başta araştırmacılar altın ve sadece altın peşindeydi. Altın
Toz, erken madencilerin yapmadığı siyah, çürümüş bir cevherle karıştırıldı
saftan başka bir şey olmayan gümüş sülfür olarak tanıyın
Metal ayrışmış durumda. Prospectorlar yüksek sesle şikayet etti
Bu siyah şeylerin "sıkıntısı". Bulunan siyah kumdan daha kötüydü
Her zaman altın kazılarda, çünkü böyle bir kum,
Altın cevherinin birleşmesi.

Bu "siyah şeyler" altın madenciliğine ve kazmalara müdahale etti
Bu yüzden kötü bir ismim var. Beklenmesinden birkaç yıl sonra
Silver Run'ın üzerindeki dağda altın kazma (o zaman o zaman değildi
harita) bu çürümüş gümüş cevherinin doğasının anlaşılmaya başladığı.
Comstock Lode daha sonra dünya çapında dikkati heyecanlandırdı ve
Bu dağdaki iddialarda bulunanlar arasında hatırlandı
Comstock iddiasında bu kadar zengin olduğunu kanıtlayan aynı cevherlerin
Bu eski kazmalardaki madenciler tarafından bir kenara atıldı ve anatematize edildi.

Yani başka bir "acele" vardı. Silver Run kuruldu. Bazılarında
Yer değiştirilmiş iddialar, gümüş cevherinin neredeyse tükenmez olduğu görülüyor
Sessiz Sue'da, Chet ve Digby'nin babalarının sahip olduğu maden.

Silver Run, önemli bir kasaba haline gelmişti. Başka vardı
Madencilik dışında endüstriler. İyi yönetilen bir kasabaydı ve
Vahşi doğanın eşiği, şehirlerle kolay iletişim kurdu
Medeniyetin daha gelişmiş durumu.

Çocuklar sessiz Sue madeninden yaklaşık iki mil uzakta olduğunda geldiler
terk edilmiş kamplardan birinde. İşaretleyecek çok az şey kaldı
Eski rejimin araştırmacıları tarafından doluluk birkaç mağarada tasarruf edin
Şaftlar ve bazı paslanmış, oluklu demir kulübeler.

Bunlardan birinin paslı soba borusu bacasından duman kıvrılıyordu.
Ve Digby dedi ki:

"Bahse girerim, topal Hint'in takıldığı yer burası. Biliyor musun, o yaşlı
Scarface'nin torunu. "

"Biliyorum. John Peep. Erkekler geldiğinde onu arardı
okula. "

"Ona yüzüne böyle demek istemiyorsun," diye kıkırdadı Dig. "Yapıyor
Sıcak bir tavada bir tavuğu delirdi. Onun süslü bir Hint ismi var
çağrılmayı tercih ettiğini. Oh, o bir reg'lar battaniyesi Hint-ve
Scarface, mahzenleri temizlemek ve beyaz badana yapmak için garip işler yapıyor! "

"Zavallı adam!" dedi chet, nadiren aklını vermedi
Hintli genç. "Bir oyun ayağında topallamak zor olmalı. Birinin
diğerinden daha kısa. Sık sık topal bir Hint duymuyorsun. "

"Hayır. Baba, eski günlerde Hintli bir bebek doğduğunu söylüyor
deforme olmuşlardı hemen ondan kurtuldular. Ve Hintliler savaşırken
O kadar çok savaştılar ki genellikle birbirlerini öldürdüler. Bu yüzden
Aralarında nadiren sakat vardı.

"Ama bu adam-ah! İşte öyle."

Shack'in açık kapısında bir figür ortaya çıktı. Uzun boylu bir
İnce çocuk, çok karanlık, elmacık kemiklerindeki cildin altında kırmızı ile ve
Düz, uzun siyah saç. Onun "kafa derisi kilidi" örgülü oldu; geri kalanı
Saçlar iyi yağlanmış ve omuzlarına asılmıştı.

Hintli gençlerin omuzları çıplaktı. Gerçekten de hiçbir şey giymedi
Hepsi belinin üzerindeki bir giysinin önünde. Dig elini salladı
Hintli ve bağırdı:

"Merhaba John! Burada yalnız mı yaşıyorsun?"

Hintli gençler hemen cevap vermedi, ancak izine çıktı
Oğlanlar sürüyordu. Chet gecikme sabırsızdı, ancak kazma
atında. Topal çocuk Chums ve Chet arasında adım attı
Geri, Kahramanı Kısıtlama.

"Siz bu şekilde ne yapıyorsun?" diye sordu John.

"Acelemiz," dedi Chet çabucak. "Crayton'a gitmek
Şaft. "

"Ne için?"

"Söyle! Sanırım biraz meraklısın," dedi açık bir şekilde Dig. "Sen ne
Bilmek ister misin? "

Ama John Peep Chet'e bakıyordu ve cevabını bekliyor gibiydi.
O kişiden geliyor.

Chet, "Babamın madeninin şaftında bir kaza oldu." Dedi.
"Bir mağara var ve babam ve diğer beş adam kapalı
Maden. Sessiz Sue Madeni'ne giremeyeceğimizi göreceğiz
Eski Crayton şaftından. Crayton şaftını biliyor musun John? "

"Biliyorum," dedi Hintli çocuk başını salladı. "Oraya inemezsin."

"Neden yapamıyoruz?" Dig'i patlayıcı bir şekilde ağladı. "Ne olduğunu bilmiyorsun
hakkında konuşmak! "

"Oraya inemezsin," diye tekrarladı topal Hint
Dig Dig Poke'u patika boyunca çağırdı.

"Neden?" Chet'e tekrar sordu.

"Oraya inemezsin," dedi Hintli üçüncü kez ve sonra
Döndü ve kulübeye doğru geri döndü.

"_Him_'den hiçbir anlam bulamazsın," diye homurdandı kazı, tiksinti içinde. "O
Kafasında biraz hata var. Belki de bu dağın ait olduğunu düşünüyor
O onun kabilesine ait olduğu için. Eski Scarface bana bunu söyledi
Dağ 'kötü ilaç' idi ve buraya hiç kimse gelmezdi
Eski günlerde tıp adamları. Gelmek için scarface kiralayamazsın
Burada."

İki beyaz oğlan, kaba patika üzerinde sürekli biniyorlardı. Şakacı
Terk edilmiş kampa bakmaya devam etti, çünkü şaşkındı. Merak etti
John Peep'in ne anlama gelebileceği.

"Orada!" Aniden haykırdı. "Gördün mü?"

"Gördün mü?" arkasına bakmak için boynunu bükerek chumunu istedi
o.

"O adamla bir adam var-beyaz bir adam."

"Topal Hintli mi?" sorguladı Digby. "Neden, yani var! Komik! Yapamam
Bizi takip eden çocuklardan biri mi? "

"Tabii ki hayır. Kimse bizi yürüyerek bu kadar hızlı takip edemezdi. Orada!
Bizden sonra bakıyorum. O adamı daha önce hiç görmedim; Sen mi? "

"Hatırlamıyorum. O bir madenci değil-ya da çalışmıyor. Ver
Up, Chet. "

Chet de öyle. Düşünmesi çok daha önemli bir şey vardı. İken
Sessiz Sue'nun şaftındaki erkekler,
Şaftın dibine düşen çöp, genç adam
Alt tüneline girme şansı daha yüksek olduğuna inanıyordum.
Terk edilmiş kazmaların eski sürüklenmesini takip ederek benim.

Yarım saat içinde iki çocuk Crayton şaftının ağzına ulaştı.
Erkeklerin hiçbiri bir yıldır böyle değildi.

Son ziyaretlerinden bu yana bir şeyler olmuştu. Eski kütük
Windlass devrildi ve atlarını terk ettiklerinde ve
Şaftın ağzı, destekçinin bir kısmının yol verdiğini gördüler ve
Yüzlerce ton toprak ve kaya çukura düşmüştü, tamamen
Eski madenin yolunu boğuyor.




                      Bölüm IV-Sallanan Taş


"Açık, Chet!" Nefes Digby Fordham. "Bu korkunç!
Sessiz Sue'nun tünellerine dokunan eski maden mi? "

"Hiç duyduğumdan değil," diye cevapladı chum. "_This_ sadece
Elbette bir şans; Ama baba bu eski madenden çok yakın zamanda bahsetti ... "

Chet ormandaki açılışa bakıyordu. Yer gibi
Topal Hintli çocuğu görmüşlerdi, terk edilmiş bir kamptı.
Burada başka iddialar da çalışılmıştı; Ama diğerinin şaftları
Madenler yıllar önce mağaralanmıştı.

Crayton şaftının doldurulması konusunda tuhaf bir şey vardı.
Chet çevreyi incelemeye başladı-Dig'in dediği gibi, "
Soğuk bir koku üzerinde bir tazı gibi. "

"Hayır efendim!" mırıldandı chet. "Soğuk bir koku değil."

"Heh?" Digby homurdandı.

"Son zamanlarda burada biri oldu."

"Kuyu?"

"İşte bir Kamp Ateşi-Keşler Küller. Üç gün önce yağmur yağdı. Bu küller
mükemmel kuru ve tüylüdür. Asla yağmur yağmadı. "

"Oldukça doğru! Rockies'in genç izci olan fragman Joe için iyi,"
kıkırdadı kazma.

"Sorun değil. Gülebilirsin," dedi Chum. "Ama yapmadım
Eski Rafe'nin bize ne zaman avlandığımızı söylediği şeyleri unuttu.
Böyle şeyleri hatırlamak iyi. "

"Ama şimdi iyi olan nedir?" Kazmak istedi. "Maden giremeyiz
Ve bizden önce kimin olduğu önemli değil. Olduğunu düşünmedikçe
Birisi bu şafttan aşağı indi ve mağara içti onları orada kapattı, "
Hızlı bir şekilde ekledi.

"Bunun olduğuna inanmıyorum," dedi Chet düşünceli bir şekilde. O öyleydi
Eski şaftın ağzında ve etrafında yürümek. Durdu ve
sert, düz bir fidanın sonunu aldı.

"Neden kol, merak ediyorum?" Chet devam etti. "PRY için kullanıldı
Bir şey-elbette eski rüzgar. O rüzgar ismini devirdi
kasıtlı olarak. "

"Ne için?" diye bağırdı kaz.

"Bahse girerim mağara içi de bu kolla başlatıldı. Biraz pidt ettiler
ağır kereste. Bu eski şaft meşe ile paylaşıldı ve
aferin. Bunu biliyorsun, kaz. "

"Ama neye ulaştığını bilmiyorum," diye yanıtladı Digby.

"Ben sadece buna başlıyorum: bu eski madenin ağzı kapandı
amaç ve son zamanlarda. "

"Ah!"

"Birinin bunu yapmak için bir nedeni olmalı, ancak görmüyorum
Ne. Ve baba Crayton iddiasıyla ilgileniyordu. Biliyorum ki. O
düşük bir fiyata kontrol sahibi olmaktan bahsetti. "

"Sen ve ben doğduktan önce dışarı çıktık, Chet," diye bağırdı Digby Fordham,
sabırsızlıkla.

"Belki. Ama babanın bunu ele geçirmesi için bir nedeni vardı. Belki de
Madenimizin maaş çizgisinin bu şekilde lider olduğunu düşündüm. "

"O zaman bu şaftta mağaralanmazdı," dedi Dig yavaşça.

"Hayır, hayır! Başka biri yaptı. Ben-yapmıyorum-görmüyorum--"

"Vay canına!" Aniden chum'unu boşaldı. "Son hoptoad'a kadar
İrlanda'dan kovuldu! Kimin yaptığını biliyorum, _sure_! "

"DSÖ?" diğer çocuğu merakla sorguladı.

"Bize bu şafta giremediğimizi kim söyledi? Neden, o topal Hint!"

"John Peep?" mırıldandı chet.

"Evet! Hatırlamıyor musun?"

"Tabii ki şaftın doldurulduğunu bilmiş olmalı," diye kabul etti Chet
Havens. "Ama bununla bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun? Neden o
Çukurda mağara? "

"Dunno," diye homurdandı. "Ama komik görünüyor. Birini sanmıyorsun
Mağaranın diğeri ile ilgisi vardı, değil mi? "

"Tabii ki değil!" diye bağırdı Chet. "Sadece Hintli çocuk bunu biliyordu.
Son zamanlarda burada olabilir. Bunun üzerine işaretlerin
Fidan taze. Bu bize yardım etmeyecek "diye ekledi
umutsuzca. "Biz de geri dönebiliriz. Ah canım kaz! Nasıl alacaklar
Baba ve çocuklar iki numaralı tünelden mi? "

"Çok çalışıyorlar, Chet," dedi chum, umarım konuşmaya çalışıyor.
"Geri dönsek iyi olur, bekliyorum."

"Atları biraz nefes alalım," diye önerdi arkadaşı. "Hayır
Özellikle acele, iyilik bilir! Silver Run'a geri dönmekten nefret ediyorum ve
Anneye meselenin nasıl durduğunu söyle. Bu korkunç bir şey, kaz. "

"Biliyorum," diye mırıldandı chum ve uzaklaştı, Bay hakkında konuşamadı
Havens'in mağaralı madende tehlikesi.

Dig keskin bir yamaç kaşına yürüdü. Crayton'a açılış
Benimki küçük bir platodaydı, bir tarafı tam olarak
Dağın dik eğimi. Geçmişte toprak kaymaları bu tarafı tırmıklamıştı
Dağın oldukça çıplak. Burada ve orada bir çıkıntı kırıldı veya
Boulder, yamaç aşağı yuvarlanırken, local bulmuştu; ağaçlar
İnce toprakta kök salmıştı bodur ve çalılar yetersizdi.

Digby, çok üzerinde duran bir kaya üzerine önyüklenmiş bir ayak dinledi
Platonun kenarı. Tepeye bakmak için öne eğildi ve
Bunu yaptı, büyük taş ucunu ileri hissetti.

"Vay canına!" Kaya kaymasını görmeyi bekliyor, geri sıçradı, geri çekildi
uçurumun üzerinde.

"Sorun ne, kazmak?" Chet istedi, ona bakmak için döndü.

"Oraya bak!" ve diğeri kayaya işaret etti, ki
Kenardan kayıyor, yatağına geri sallandı ve tekrar batırdı ve
Yine yavaş yavaş olağan pozisyonuna yerleşti.

"Bir sallanan taş," dedi Chet bir gülümsemeyle, chum olduğunu görerek
büyük heyecanlı. "Peki ya?"

"Vay canına!" Ve Dig, sık sık ifade ettiği gibi nefesini attı
duygu. "Goner olduğumu sanıyordum. Eski kaya sanki sanki öne çıktı
dağın hemen yanından dalacaklardı. "

"Eğer doğru itmeyi alırsa," dedi Chet, yamaçtan aşağı bakarak,
"Bir şey başlatacak. Bu büyük bir şey-ve o gully'ye çarparsa
Yonder, "Aşağıdaki dağdaki bir oluğa işaret etmek,
Bazı eski çığ veya su yolunun seyri, "düz yırtılacak
dağın dibine kadar-ve bu on mil, kazın, eğer bir
inç."

"Uh-huh!" Chum'unu kabul etti. "Biraz sertlik ol. Görmek istiyorum. "

Ağırlığını tekrar sallanan taşa dinledi ve atmaya çalıştı
ileri; Ama dengesi mükemmel görünüyordu. Aynı, ne zaman
atlarını monte etti ve sessiz dava için arka yol aldı,
Sallanan taş hala dalmak üzereymiş gibi dengeleniyordu
Platonun eşiğinde.

Mağaralı şaft seviyesinden çocuklar eğimli bir yola indi
Sadece orman sınırında. Ağaçlardaki açıklıklarla
Sağ el, zaman zaman çığ süpürülen bir manzarayı yakaladılar
Daha önce birkaç dakika önce gördükleri alan.

Chet'in düşüncesi doğal olarak sessiz Sue ve onun
babanın kaderi; Bu yüzden kazı, görsel olarak daha az gözlemci, durdu
Mustang aniden ve chum'a bir uyarı eli çıkardı.

"Hey! Oraya bak!" dedi Dig.

Chet çorak dağın üzerine baktı. Bir figür sadece geliyordu
görmeye, kanalları yürürken. Bu gulch'in kenarları çok dikti
Oğlanların tam olarak görebileceği.

"Topal John!" diye bağırdı Dig. "Şimdi, ne diyelim ki bizi takip etti
burada? "

"Belki bizi takip etmedi," dedi Chet yavaşça. "Bu tarafı düşünüyorum
Dağ da özgür. "

"Onu gizlice görüyor musun?" hırpalanan kazma. "Tabii ki bizi takip ediyor.
Bize eski şaftın içeri girdiğini söyledi-"

"Hayır. Bize sadece o şaftla madene inemediğimizi söyledi."

"Şey, bu konuda ne yapacağımızı görmek için bizi takip etti-benim
Glo-ree! Şuna bak! "

Digby Fordham'ın ağlamasının bir nedeni vardı. Bir şut ve bir gürültü ile
Sallanan taş tepenin eşiğinin üzerine fırladı. Ne tutmuştu
Yatağında uyarı yapmadan kırıldı ve büyük kaya başladı
Eğimi anlık olarak artan bir hızda inmek.

Doğrudan topal Hintli gençliğin olduğu kanallara yöneldi
yürüme. O kadar dik kanalın kenarları vardı ve çok hızlı bir şekilde
Tepeye inen kaya, nesli tükenmekte olanlar için imkansız görünüyordu
Hint kaçmak için.

Ancak Dig's Cry'nin topuklarında Chet Havens atını dışarı çıkardı
açık zemine. Lariat'ı eyer-bow'dan kahraman olarak bıraktı
Gully'nin kenarına dörtnala.

Chet oraya geldi, tıpkı John Peep başını kaldırıp gürlemeyi gördü
Döşeme ona daldı. Muhtemelen kaçabilir; O zaman tekrar o
onun tarafından yakalanabilir. Büyük kaya ile inen çığ
hatta Hintli gençler ölçeklendirmeye çalışmalı
kanalın tarafı, bazı kırık ağaç veya
beğenmek.

[İllüstrasyon: Dig atını yere itti ve sıçradı
Chum'a yardım eli vermek için]

Çünkü kayalar hepsini daha önce süpürüyordu. Toz bir bulutta yükseldi ve
O buluttan, ağaçların uzuvları, fırça, daha küçük taşlar ve diğer
Enkaz dönen görülebilir.

Ancak Chet, kanalın üstünde olduğu için buna çok az dikkat etti ve
slaytın dışında kaldı. Ama Hintli delikanlı olup olmadığından şüphe etti
kolayca kaçabilirdi ve lariatının bobinlerini dönerek gönderdi
oyuk içine.

"Bekle ve seni çekeceğim!" Beyaz çocuğu bağırdı.

Kızılderili onu duyamazdı. Bu zamana kadar kükreme
Heyelan diğer tüm sesleri boğdu. Ancak kırmızı genç
anlaşıldı.

Zaten kanalın yüksek duvarını karıştırmaya başlamıştı; Ancak
Tırmanış dik ve zordu. İpi ele geçirdi ve Chet
Havens eyerinden sıçradı.

Chet, ince figürüne rağmen güçlü bir çocuktu. O çekti
ip, el ele ver ve Hint gençliğini salladı, ara sıra tekme attı
Kayalarda, yukarıda ve azalan çığdan uzak.

Dig, atını yere itti ve chum'unu vermek için sıçradı
bir yardım eli.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" boşaldı.
"Bu kırmızı derenin kesinlikle tıraş vardı, Chet!
Yaşlı adam mı? Vay canına! "

Chet, John Peep'e elini verdi ve ona seviyelerine yardım etti. .
Hintli gençler nefessizdi; Ancak onun karşısında korku göstermedi. O
Kükreyen heyelandan sonra Gulch'e baktı ve başını salladı.

"Bunda çok tehlike," diye homurdandı.

"Hayatına bahse girersin!" diye bağırdı Slangy Digby. "Asla daha yakın değildin
Hayatınızdaki mutlu avlanma alanları. "

John Peep Digby'ye keskin bir şekilde döndü. "Bunu konuşmanın komik olduğunu düşünüyorsun
Bana giden yol çünkü ben bir Hintliyim, "dedi." Hiç inanmıyorum
Beyaz erkeklerin bir
Öldüğünde büyük şeker dükkanı. Bu aptalca. "

"Ah! Ugh!" Nefes kesildi, şaşırdı. "Tamam. Kızmaya gerek yok,
yaşlı adam. "

Yıllarının çok ötesinde görünen bir yerçekimi ile John Peep
Chet. En azından rengi değiştirmemişti, ne de rahatsız olmamıştı
tehlikeli macerası herhangi bir şekilde.

Gümüş koşusu hakkında çok fazla Kızılderili yoktu; Ve orada olanlar
kural olarak sefil yaratıklardı. Bu gençliğin kendi ailesi bile
umutsuz, tembel ve kirli, "beyaz kullanımına eğilimli
Adamın ateşli "" ne zaman alabilirler.

Ama John Peep daha çok bir Hintli olması gerektiğine benziyordu-ya da çok Chet Havens
düşünce. O tuhaftı; Ama beyaz çocuk onu sevdi ve John dışarı çıktığında
Elini Chet kabul etti ve sıcak bir şekilde salladı.

"Beni kurtardın. Unutmayacağım. Teşekkürler!" dedi Hintli delikanlı.

"Bununla ilgili daha fazla şey söyleme," dedi Chet çabucak. "Yapardın
benim için de. "

John Peep bir an için merakla baktı. Digby, alıyor
Sabırsız, bulanık:

"Şey! Bütün gün burada mı kalacak mıyız? Biz de geri dönebiliriz
Sessiz Sue. "

"Oradaki şaftın içeri girdiğini biliyordun," dedi Chet Hint'e.
"Nasıl oldu? Korkunç bir şekilde aşağı inmesini istedim. Yapabileceğimize inanıyorum
Babama ve diğer adamlara sessiz Sue'ya gömüldü
Crayton şaftından eski tünel. "

"Şaftından kazılamazlar mı?" diye sordu Kızılderili.

"Korkarım bir hafta sürecek," dedi Chet Huskily.

"Ah, hadi Chet!" diye bağırdı sempatik bir şekilde kazdı. "Belki başka bir
Yol ortaya çıkacak. "

"Beyaz çocuk başka bir yol biliyor musun?" John Peep'i çabucak sorguladı.

"Hayır; tabii ki değil," diye bağırdı Chet. "Bizimizin sonundayız. Orada
sessiz Sue şaftına düşen korkunç bir şey kütlesidir. Kadar
bu eski şafta düştü, "ve tepeyi işaret etti.

Hintli delikanlı tereddüt gibi görünüyordu; Ama sonunda döndü ve konuştu
Doğrudan Chet'e tekrar.

"Gel. Oraya atları bağla," diye işaret ediyor. "Sana gösteriyorum
bir şey. Hızlı ol. "

Aniden başladı, ormana doğru ilerledi. Tabii ki yapabilirdi
Onun topallığı nedeniyle çok hızlı seyahat etmiyorum. Chet ve Dig baktı
hem sürpriz hem de şüphe içinde birbirimiz.

"Ne demek istiyor, sen?" Fısıldayan kazı.

"Bilmiyorum. Ama onu mizah etmek zarar vermeyecek," diye döndü chum.

Gerçeği söylemek gerekirse, Chet Havens kalbinde aniden umudunu hissetti;
Yine de neden söyleyemedi.




                        Bölüm V-Ayılar 'Den


Topal Hintli genç, olup olmadığını görmek için arkaya bakmadı bile
takip etti. Digby Fordham nihayet Chum'u kadar etkilendi. O
Kahramanın dizginlerini Chet'in elinden çıkardı ve her iki Mustang'ı da
Onları bağladığı ahşabın barınağı.

Chet, lariat'ı yavaşça sardı; John Peep'i ne zaman takip etmemişti
Dig ona yeniden katıldı.

"Şanslı bu ipin eyer patlamasına asıldığım için değil mi?" Şakacı
gözlemlendi.

"Yanına alacak mısın?" arkadaşını sorguladı.

"Evet. Tekrar işe yarayabilir."

"Ha!" Geri döndü. "Bir silahım olmayı tercih ederim."

"Hangi güneşin altında silah istiyorsun?" diye sordu Chet.

"Şey! Ne zaman silah isteyeceğinizi asla bilemezsin-burada
Her neyse. "

"Saçma! Görüyorsun, o adamın silahlı olmadığını görüyorsun," diye işaret ediyor.

"Bu onun işi," dedi Dig şüpheyle. "Ne zaman olduğunu asla bilemezsin
Bir dağ aslanına koşacak-"

"Pshaw!" diye bağırdı Chet Havens. "Oyun aramıyoruz."

"Ve bu sadece bir şeyle karşılaştığımız zaman, eminim!"

Chet buna cevap vermedi. John Peep'in topuklarını zorla takip ediyorlardı.
Bir zamanlar gelip gelmediklerini görmek için arkaya bakmayan. O liderlik ediyordu
onları şaftın bulunduğu terk edilmiş madene giden yolu
bazı miscreant tarafından boşaltıldı.

Şaftın kazıldığı plato seviyesinde, Hint delikanlı
sağa, crayton şaftından ve yan tarafa doğru vuruldu
Beyaz çocukların bastığı dağın. İyiydi
John Peep'in atların bağlanmasını tavsiye etmesinin nedeni. Bu
Ormanın bir kısmı, asla temizlenmemiş olan yoğun bir ormandı.

Ağaçlar büyük arkadaşlardı, bazıları yaralandı ve tarafından kabul edildi
yıldırım cıvataları. Adamın eli, başlangıçtan beri bu ormanı işaretlemişti
ama biraz.

Zemin kayalıktı, çıkıntılar ve büyük kayalar arasındadır.
ağaçlar. Ağaçların nasıl kök saldı ve tuttuğu gerçekten bir gizemdi
Kayalar arasında temel.

Kızılderili tepede tutuldu, sağa doğru eğildi, uzakta
Plato. Aniden Chet iyi tanımlanmış olduklarını keşfetti
yol; Ama insan yapımı bir parça değildi-bir Hint pisti bile değildi.

Büküldü ve kayalar ve büyük ağaçlar arasında döndü, önce yukarı çıkıyor,
Ve sonra aşağı, tepe. Chet arkadaşına sert bir şekilde gülümsedi.

"Belki silahını almanı istersin, kazın" dedi.

"Ha?"

"Bir ayı bu yolu başlangıçta yaptı, bahse girerim! Ve akrabalarının çoğunun var
aynı yolda takip etti. Bu yol tam eski bir den için yol açar, yoksa ben
çok yanlış. "

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad'a kadar" boşalmış digby
Fordham. "Başımı bir ayının inine yapıştırmayacağım. Arkadaşlık
Tamam ve sinek kağıdı, söz konusu olduğunda benden daha yapışkan değil
bir adamla chums olmak; Ama bunun da bir anlaşma sorduğunu düşünmüyor musun
Çok mu? "Ve Dig, yüzüne çok queer bir bakışla chum'a baktı.

"Sus ve hadi!" diye bağırdı Chet. "John Peep korkmazsa, biz
Olmayı göze alamaz. "

"Neden?" Kazmak istedi.

"Çünkü, büyük olasılıkla, birkaç korkak olduğumuzu düşünüyor-"

"Vay canına! Onun için ne yaptın?"

"Pshaw!" dedi Chet. "Ona beladan yardım ettim, evet. Ama almadım
Kendim bir tehlike parçacığına-bunu biliyorsun. "

"Bu Hintlinin neden zayıf bir fikrimiz olması gerektiğini anlamıyorum," diye homurdandı
Digby.

"Şey, o havaya sahip. Bizden farklı," dedi Chet, şaşkın
Kendisi ne demek istediğini açıklamak için. "Ama görüyorsun, bir
Yetişkin adam, biz sadece birkaç çocukken. "

"Vay canına!" tekrar boşaltma ve chum'larından şüphe eden bir havayla
ifade.

Bütün bunlar John Peep'in kulaklarına ulaşmak için çok düşük bir tonda söylendi,
Beyaz çocukların önündeki mesafedeki. Şimdi Chet onu hızlandırdı
Adımlar ve Dig geldi, biraz isteksizce.

Üçlü, bir dönüm noktası olan kazık kaya kütlesine yaklaşıyordu
Vadi on veya on iki mil aşağıda. Biraz mesafe vardı
Crayton şaft açıklığı olan platonun seviyesi.

Dövülmüş yol açıkça bir hayvan iziydi; Ama John Peep gitti
Tam ileride, tamamen korkmadı. Gizlice, Chet yolun yapabileceğini düşündü
Son zamanlarda türlerin hiçbiri tarafından kullanılmamıştır.

Ve genç Havens'in zihninde çok daha büyük önemi vardı,
fazla. John Peep'in davranışından çok şaşkındı. Sanki görünüyordu
Genç Hintli, madencilere girmelerine yardımcı olabileceğine inanmalı
Sessiz Sue madenine gömüldü. Yine de birkaç mil uzaktaydılar
Chet'in babasının iddiası.

Ancak Hintli çocuğun ciddiyeti Chet'i etkilemişti; ikincisi
John'un onları herhangi bir numara oynamaya oldukça aciz olduğuna inanıyordu.
Kendisi yakın zamanda heyelandan kurtarılmıştı.

Minnettarlık, insanlık olmasa da, kesinlikle John Peep'e ilham verirdi. O biliyordu
gömülü adamların durumu üzerinde iki beyaz erkek çok egzersiz yapıldı
Sessiz Sue madeninde. Herhangi bir numara oynayacak kadar acımasız olamazdı
Onlara!

Yığınlı kayaların dibinde büyük bir kaya yuvarladılar ve orada
Bears 'Den'in koyu ağzını yere indirdi, yere düştü. Biri vardı
Ellere ve dizlere girmek için.

"Vay canına!" Digby'yi tekrar patlattı. "Mebbe etrafta hiç ayı yok,
Chet; Ama bunun sadece bir aslan için yer olduğunu beyan ediyorum. O eski hatırla
Scalawag, Rafe Peters'in Macomber'ın odun-lot'unda o zamanı öldürmesine yardım ettik mi?
Saklanması gereken böyle bir yer. "

"Aslanın kokusu yok," diye ilan etti Chet, ancak bazıları
endişe.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" diye bağırdı kaz. "BEN
Dağ aslanlarının olabileceği yerdeyken burnuma güvenme-hayır,
Sayın!"

Hiçbir şey söylemeyen John Peep, Digby'ye açık olarak baktı
küçümseme.

"Beyaz çocuk belki korkmuş, ha?" homurdandı. "Bu eski den."

"Sorun değil, sorun değil," diye döndü Dig. "Ama biraz
Sokak yaratık en son burada olduğunuzdan beri oraya girmiş olabilir. Ve
Her neyse, ne için gidiyoruz? "

"Burada kal. Havens geliyor," dedi John Peep, derin bir tiksinti ile ve
Bir kez dizlerinin üstüne düştü.

Ancak Digby, chum'dan ayrıldığını duymazdı. "Bahse girerim
Chet yaparsa oraya gidiyor John! Bunu sana koyabilirsin
Boru çırpı ve duman! Chet'i çiğneyecek bir şey varsa,
İkinci ağzı benim biraz yaşlı olacak-ve bahse girerim iyi geçmiyorum
Midesi de! Lider! "

"Umph!" John Peep'in tek yorumu muydu.

"Karşıların ne hedeflediğinizi bilmiyorum," diye homurdandı kaz, aşağı inmek
Chet'i takip etmek için dört ayak üzerinde, "Ama ben, her neyse."

Chet, chum'unu uyarmak için omzunun üzerinden baktı.

"Onu kızdırmayın. Bize yardım edebileceğine inanıyorum. Keşke bunu getirmiş olsaydık
Seç ve kürek buraya atlarımızın üzerine çıktık. "

"Ne için?" diye bağırdı Digby.

"Onlar için kullanmış olabileceğimize inanıyorum."

"Şey, sanırım savaşırken bir tür gösteri yapabiliriz
Bir seçim ve kürek olsaydı dağ aslanı. Ama daha iyi gelirlerdi
Onu öldürdükten sonra onu gömün, "diye yorumladı chum.

Hintli delikanlı devam etti ve Chums ondan sonra
Ayılar 'Den. Pasaj-tarafları kolayca dokunabilecekleri
Onların uzanmış elleri-bir kömür-cümle içindeki gibi siyah;
Ve bir oluk gibi keskin bir şekilde eğildi.

Pasaj düz görünüyordu ve Chums bir şey duymadı
Onunla sürünmekte zorluk çeken John Peep'ten ara sıra homurdanma
sakat bacak.

Chet, Hintli ve Digby Fordham'dan sonra uğraştı.
Chum'un pozisyonu, ayak bileğinden onu yakaladı.

"Bacağımı çekmeyi bırak, kaz!" diye bağırdı chet, sesi boğuldu ve
Yeraltı pasajında ​​garip.

"Burada olduğunuzdan emin olmak için sizi arada bir yakalamalıyım" dedi
Kazmak. "Burada pantolonun cebi kadar karanlık, çalıyor
Ayın karanlıkta tavuklar! "

"Şaka yapmayı bırak ve hadi," diye emretti Chet.

"Ah! Beni kaybedemezsin oğlum," diye döndü chum. "En azından yapmayacaksın
Beni bu delikte kaybet. Senden hemen sonra devam ediyorum. Orada! Etiket! Sen
Tekrar."

John Peep homurdandı-Dig'in saçmalıklarına tiksinti olsun ister tiksinti-ve
durdu. Beyaz çocuklar hemen arkasındaydı. Beklediler, hayır sordular
ve kısa süre sonra Hintli çocuğun bir maç çizdiğini duydu.

Maçın ikinci kazısında ışık parladı. Onu gördüler
Kaba teneke fenerle bir mum yak. Tarafından yapılmış olduğu açıktı
Yarım galonluk bir fasulyenin kenarlarında delinme delikleri. Ama kaba
Fener, ışıltı karanlığı dağıttı.

"Vay canına!" Digby'den geldi. "Bu delik hakkında ne biliyorsun Chet?
dışarı! Eğer kenarından kayarsan uzun zaman alacaksın
tepeye dön. "

Ama Chet ona küçük bir dikkat verdi. Şaftın içine bakıyordu
Burada mağaranın tabanında açıldı. Fener ışığı bunu gösterdi
Milin duvarları pürüzlüdür; Gerçekten de doğal adımlar vardı
BT.

Ancak yeni bir ip, ağzına yerleştirilmiş ağır bir ışına sabitlenmişti
çukurun; ve ipte iki ayakta bir düğüm vardı
Milin azalan ve yükselen birine yardımcı olun. Chet, Hint delikanlıya sormak için hevesle döndü:

"Crayton şaftından tünele mi götürüyor?"

"Evet," diye yanıtladı John Peep, basitçe.

"Söyle! Hiçbir madenci bunu hiç kazmadı!" diye bağırdı Digby Fordham.

"Tabii ki hayır! Bu eski bir su yolu. Bu yeterince açık. Uzun
Bir ayı olmadan önce su bu pasajı kaya içinden sıktı,
Bu şaftı buldu ve aracılığıyla bir yeraltı akışına ulaştı. "

"Vay canına!" ıslıklı kazma. "Ve ipi buraya kim koydu? Bu Hint değil, bahse girerim
bir kurabiye. "

"Beyaz çocuklar soru sormaz, yalan söylemiyorum," dedi John Peep
özlü.

"Şey! Soru soracak hiçbir işimiz yok," diye ilan etti Chet,
Chum'dan önce John Peep'i öfkelendirmek için bir şey söyleyebildi. "Eminiz
Bize burayı gösterdiğiniz için size mecbur kaldı. "

"Hadi, kaz. Bahse girerim bu, Crayton'dan çok tünele doğru yol alır
Babanın bahsettiği şaft. Oh, benim! Eğer içine girmemizi sağlıyorsa
Sessiz Sue ve babası ve erkekleri dışarı çıkarın-- "

"Tamam. Önde," diye kesintiye uğradı. "Eğer öyleyse oyunum."




                      Bölüm Vi-Eski tünelde


Topal Hintli gençliğin liderliğinden vazgeçme fikri yoktu.
sefer. O homurdandı ve beyaz çocukken Chet'in elini uzaklaştırdı
Kefaletle Kısaca Yapılan Fener'i almak için ulaştı.

"Önce gidiyorum," dedi güvenle ve hemen kendini salladı
Kayanın kenarında.

Sakat bacağına rağmen, John Peep kaba kayalardan aşağı indi
Hızlı bir elle düğümlü ipe yapışan, kefalet
Fener diğer kolunun üzerinde sallandı.

"Sık sık bu şafttan aşağıdaydı," diye düşündü Chet kendi kendine; Ancak
Fordham'ı kazacak hiçbir şey söylemedi. Sadece Hintlilerin neden sık sık olduğunu merak etti
Bu şaftı dağın kalbine indi.

John Peep yüzünü kaldırdı ve derinliklerden konuştu:

"Havenler Takip et-'on metre maç; o zaman diğer beyaz çocuk on metre geliyor
daha geri. Halat bol güçlü. "

"Elbette!" Chet'i neşeyle yanıtladı. "Biz senin peşindeyiz."

"Vay canına!" Digby ıslık çaldı. "Eğer o ip kırılırsa ondan sonra olurduk
İntikam ile! "

Milin inişi kolay bir mesele değildi, çünkü iki chum
Silver Run çabucak öğrendi. Üçü ağırlıklarını taşıyan
Halat sarsıntısı ve heyecanlı bir yılan gibi sallanıyor. Hem Chet hem de Dig
Birkaç kez neredeyse kaba kaya üzerinde ayaklarından atıldı.

"Tekneyi sallıyorsun, Chet; bak!" homurdanmış kazma. "Bekliyorum
Her an başınızın üzerine bir dalış yapın. Ugh! Bu harika! "

"Bekle, yaşlı adam!" Chet'i geri aradı. "Sana söyleyebileceğim en iyisi bu."

Ancak şaftın duvarları doğal bir merdiven yaptı; Ve bir
Bir çimdik, başvurmadan tekrar aşağı ve yukarı tırmanmış olabilir.
düğümlü ip. Ancak ip, çocukların yandan sallanmasını sağladı
Temel daha iyi göründüğü için şaftın tarafı.

John Peep'in fenerleri, chums'un görmesi için yeterli ışık yukarı doğru
Nerede adım attılar. Gerçekten de, mumdan gelen tüm ışık titredi
inen Hint'in üzerindeki duvarlar; Çukurun alt kısmı
Karanlık.

Doğal gibi yavaş bir inişti ve şaft çok derindi. Gibi
Crayton şaftının bulunduğu platodan çok daha yüksek tırmanmışlardı
batmıştı, doğal olarak bu çukur eskiye ulaşırsa çok daha derin olmalı
Crayton altın veninin eskisinde dışarı çıktığı tünel
Altın madenciliği günleri.

Bu da korkunçtu. Dig Fordham bile sesini kaybetmiş gibiydi
şaftın üstü. John Peep'ten ara sıra bir homurdandı
Üç tarafından bir süredir yapılan vokal sesi.

Beyaz erkeklerin deri shod ayakları kayaları kazıyan müdürdü
Ses, Hint'in mokasenlerindeki sırtı sessizdi.

Bu, nihayet Dig'in artık kendini kısıtlamayacağı kadar devam etti.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad'a kadar! Bu ne kadar sürer
devam edecek mi? Bu Hint bu delikten aşağı inmeye devam edecek mi
sonsuza kadar?"

"Hush, kaz!" komuta Chet.

"Yeri yapmadım," dedi John Peep, küçümseyerek. "Beyaz Çocuk
Korkmuş-dışarıda kalmış daha iyi olur. Havens geliyor. Korkmadı. "

"Korkmuyorum!" diye bağırdı kaz, sesi şaftta patladı. "Tarafından
son hoptoad-- "

"Ve bu aptalca," diye ara verdi John Peep. "Bir efsane var
St. Patrick'in tüm sürüngen türlerini dışarı çıkardığı etkisi
İrlanda; Ancak tahliyenin sözde söz konusu olup olmadığı şüpheli
Ortak veya bahçe, kurbağa. "

"Vay canına!" Nefes kesildi. "Bunu duydun mu, Chet?"

Chum kıkırdıyordu ve cevap vermedi. Dig John Peep'i tedavi etmeye çalıştı
Sanki eğitimsiz bir "battaniye Hint" gibiymiş gibi, ekilmemiş olarak
Redmen çağrıldı. Ama John Peep birkaç yıl okuldaydı ve
Özellikle sınıfındaki en parlak bilgin.

Neden ormana gitti ve vahşi doğada yaşamayı tercih etti,
Şimdi tatil başlamıştı, Chet sadece tahmin edebiliyordu.

Tam o zaman Hint şaftın dibine ulaştı. Veya,
daha ziyade, duvardan bir deliğin kırıldığı yere ulaştı
Crayton şaftından tünele.

Burada dairesel bir mağara, düşme ile geçmiş çağlarda oyulmuştu.
su; bir tarafta bir çıkış bulan yeraltı akışı, nerede
Başka bir çukur, dağın kalbine bilinmeyen bir
derinlik.

Dairesel mağara en güzel bir yerdi, kristal sarkıtlar
Kemerli çatısından asılı dururken, sivri dikitler yayıldı
zemin.

Bununla birlikte, bir parçacık olduğundan beri uzun yıllar olmuştu
Bu mağarada nem. İyi bir hava akımı vardı ve
kuru.

Bütün bunlar beyaz çocuklar ipin sonuna ulaştıklarında keşfetti
ve Hint'in yanında duran Chet, hemen hemen
Madencilik tüneline boşluk. Son zamanlarda kazılmıştı
Şüphe, çünkü kuvars kaya'nın parlak ölçekleri vardı ve
Taze kazılmış toprak yığını.

"Vay canına!" Chet'in kulağında mırıldandı. "Gerçekten kimin yaptığını bilmek isterim
Bu, değil mi? "

"Babam değildi, bağlı olacağım," diye yanıtladı Chet, aynı tonda.
"Eski Crayton kazılarıyla ilgilenen biri olmalı
o. Sus! "

John Peep onlara geri döndü. Bazılarından bir seçim ve kürek getirdi
Mağaranın daha karanlık ucunda saklanma yeri. Tüm görünümlere
yeni aletlerdi.

"Beyaz çocuklar diğer madenlere girmek istiyorlar," dedi kısaca. "Gelin. Ben
göstermek."

"Yığın iyi," diye homurdandı, sırıtarak.

Ama Kızılderili ona dikkat etmedi, sadece kürek vererek,
Chet'e kazı verirken. Sonra içine sürünmek için eğildi
Yeni sisonlanmış pasaj.

Dig Chet'e baktı ve başını çizdi.

"Keçimi ne alıyor," diye mırıldandı, "bu kızıl derinin bir dakika nasıl konuştuğu
Bir üniversite profesörü gibi ve bir sonraki gibi zavallı lo gibi yüzü boyanmış
ve topuklarında kirli bir battaniye. Onun hakkında ne düşünüyorsun
Neyse?"

"Bence babanın ve erkeklerin hayatlarını onunla kurtardı," diye yanıtladı
Chet ciddiyetle. "Hadi, kaz! Onları dışarı çıkaracağız."

Sadece ince bir toprak ve kaya kabuğu şaftın tabanını ayırdı
üçlü eski madencilik tünelinden gelmişti. Kim varsa
duvarı patlatarak tünelin nerede yattığını bilmeli ve
Eski su yoluna yakınlığının farkında olmalıydı.

Gevşek toprak bu kısa pasajda düşüyordu; Ama sürüklenme
Crayton şaftı Hewn Meşe ile iyi ahşaptı. Tek bir geniş tahta
tünele giriş yapmak için kıyıdan atılmıştı.

Burada dağın kalbinde, Çizim hiçbiri çürümemişti
ne de kuru ve cılız olur. Kerestelerin hepsi ne zaman kadar iyi görünüyordu
Madenciler onları içeri koymuşlardı.

"Hadi, kaz!" Tünel boyunca acele ederek tekrarlanan chet. "Alamayız
onları çok çabuk dışarı çıkar. "

"Nerede kazacaksın?" Chum'u sorguladı.

"Sonunda, elbette. Baba iki numarayı düşündüğünü söyledi
Sessiz Sue tüneli bu sürüklenmenin sonundan geçti. "

John Peep hiçbir şey söylemedi, ama feneri tuttu ve Chet ve Dig'in almasına izin ver
kurşun. Biraz yürüdükten sonra eski pasajın sonuna geldiler
mesafe. Burada son zamanlarda yapılan bazı kazılar şüphesiz yapılmıştı. Orada
Yolda çöp yoktu ve bir kerede son duvara saldırabilirlerdi.

Tünelin çatısı büyük bir kaya levhasıydı. Eski yöntemi
Crayton iddiasında "kare setlerde kereste" kullanılmıştı ve
Atık kaya ile dolu kare beşikler, bu çalışmaların çatısını onamıştır.

Şaşırmış Chet, böyle olan kişinin kimliğiydi
Son zamanlarda bu terk edilmiş tünelin sonunda çalışıyor.

"Burada ne için çalışıyordu?" Kazmak istedi. "Gümüş belirtisi yok
görebiliyorum. "

Her iki erkek de, her ikisi de altın, her ikisi
ve gümüş. Babalarının benimkileriyle ilgiliydi ve duymuşlardı
O kadar çok madencinin konuşması ve çok fazla cevher örneği görmüştü ki
kolayca kandırılmayacaklarını hissettim.

John Peep'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve yüzündeki ifade yoktu
Soruları davet edin.

Chet ve Digby paltolarını attı ve çalışmaya başladı. Chet ilk sallandı
Dig, dünyayı kürek çekerken seçim. Beş dakikada Chet
Duvardaki bir kayanın üzerinde koşma.

"Merhaba!" diye bağırdı chum. "Bunu duydun mu?"

"Bir kaya vurdum."

"Ve biri Hallooed," diye açıkladı chum'unu güvenle.

"Bu bir ses miydi? Öyle mi?" Heyecanlı Chet'i ağladı. "Çok yakında?"

"Bahse girerim!" cevaptı.

Chet, yenilenen cesaretle duvara saldırdı. Dünya ve küçük taşlar
Dig'den daha hızlı sallandı, çöpleri bir kenara kürekle yapabilirdi.

"Bekle! Tut!" Nefes kesildi. "Bir nefes alalım. Bizi gömeceksin
Her ikisi de bu şeylerde, Chet. Tekrar bağırana kadar bekle. "

"Devam etmek!" Chum'unu nefes nefese, oldukça nefessiz.

Digby sesini olabildiğince yüksek sesle yükseltti. Hemen vardı
Cevap-önemsiz bir insan sesi!

"Onlar oradalar-ve yaşıyorlar!" diye bağırdı chet, yarı hıçkırık. "Gelmek
Açık, kaz! Belki bazıları incinir! Babamın sesini duymak istiyorum! "




                  Bölüm VII-Kurtarma-ve daha sonra


İki çocuk,
yenilenen canlılık. Aradan geçen duvardan bir ses üfürümü geldi
Dünya-güvensiz bir şekilde gömülü madencilerin sesleri.

"Yaşasın!" Digby Fordham'a neşelendirdi. "Bizi duyuyorlar!"

Chet'in kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Duvarında çalıştı
Kir ve küçük taşlar öfkeyle ve aşağı indirmeye bakılmaksızın
kendi başına olası bir çığ.

John Peep durdu ve görebilmeleri için feneri tuttu. O yaptı
Chums duvara bu ikinci saldırıya başladıktan sonra bir kelime söylemeyin.

Yine boğuk bağırışlar duyuldu. Chums cevap verdi-
Seslerinin çok üstünde. Bir toprak kütlesi içe doğru düştü.

"Onlar da kazıyorlar! Devam et, Chet," diye seslendi Chum.

"Ben-alıyorum-wind-ed!" Nefesli Chet.

"Orada tutmama izin ver!" sağlam kazı ağladı. "Kürek alıyorsun."

Altyalar değiştirdiler ve öfkeli kazı devam etti
Birkaç dakika. Meme yüksekliğinde yuvarlak bir delik açıyorlardı
Tünel duvarı. Kendi seçimlerinin ve küreklerinin gürültüsü boğuldu
sesler. Aniden Dig'in ellerindeki kazma başka bir demirle çatıştı
Duvarın diğer tarafındaki biri tarafından kullanılan uygulayın!

"Yaşasın!" diye bağırdı Fordham. "Onları bulduk, Chet!"

Başka bir toprak kütlesi düştü ve çocuklar ileride ışıltılı bir ışık gördü
onlardan.

"Sen misin baba?" Chet Havens denir.

"Sen misin oğlum? Peki, iyi!" Bay'ın neşeli sesini haykırdı
Havens ve gururla doluydu. "Sana iki erkek uzun sürmedi
Bizi bulmak için değil mi? "

"Ve John Peep, Cheyenne," diye döndü Chet. "Bizden daha fazlasını yaptı."

Ama Hint gençliğine bakmak için döndüğünde orada değildi. İle
Feneri, kırık duvardan gördüğü anda çaldı
gömülü madencilerin lambalar vardı.

"İçinde bulunduğunuz eski tünele vurmaya çalışıyoruz, çocuklar için
Saatler, "Bay Havens'i takip etti, erkekler arasındaki bariyeri bozarken
iki maden ve dünyayı hızla temizledi ve salladı. "Bizim
Bir zamanlar eskisine vurabilirsek, crayton şaftından kaçabilir
Drift. "

"Ama yapamazsın baba!" diye bağırdı Chet hevesle.

"Neden olmasın, oğlum?" hala geri kalan beyefendi
adamları çalışırken karanlık.

"Çünkü şaft içeri giriyor."

"Bu da ne?" Bay Havens'i hızlı bir şekilde sorguladı ve içinde biraz endişe ile
ton. "Bir hafta önce iyi oldu, çünkü gördüm."

"Birisi ahşaptan bazılarını çıkardı ve bir mağaraya neden oldu.
Şaftımızdaki kadar kötü, baba. "

"Şey! Bildiriyorum!"

"Söyle! Bahse girerim, topal Hint kimin yaptığını biliyor," diye homurdandı kazarak dinleniyor
onun seçimi. "Ama söylemeyecek."

"O zaman, merhamet uğruna buraya geldin mi, bana söyler misin?"
diye bağırdı Bay Havens, çok şaşırdı.

"John Peep'in bize gösterdiği eski bir Ayılar den ile."

"John Peep? Sizinle okula giden genç Hintli delikanlı,
Chetwood ve kitaplarında çok zekiydi? "

"Evet, efendim. Sadece bir ya da iki dakikaya kadar bizimle birlikteydi. Şimdi gitti
Uzakta-sanırım teşekkür etmemesi için. O iyi bir adam, "ilan etti
Chet güvenle.

"Size buraya nasıl ineceğini gösterirse, kesinlikle iyi bir adam
Kurtarma, "Kabul etti Bay Havens." Ama bu garip mağaraya bakmalıyım
Crayton şaftının. Bu en gizemli bir şey. İnsanlar gitmiyor
Hiçbir şey için eski madenleri kapatmak; Yaramaz çocuklar olmadığı sürece. "

"'Twas ben değil!" Kazmak istikrarlı bir şekilde reddedildi.

"Silver Run'da olan tek yaramaz genç scamp sen değilsin,"
Bay Havens kıkırdadı. "Peki, çocuklar-nasıl öyle mi? Sürünebilir miyiz?"

"Gel ve dene, patron. Şimdi o ayağa kolay, şimdi!" dedi
Madenciler istekli bir şekilde.

"Ah, baba! Yaralandın mı?" diye bağırdı Chet, ani endişeyle.

"Çok fazla değil ama üstesinden geleceğim," diye yanıtladı Bay Havens, hobbling
İki maden arasındaki diyaframdan. "Şimdi Jackson, sen
Bu sürüklenme üzerindeki işin yükü. Ona ulaşır ulaşmaz
Sonumuz, bu delikte ağır ahşap bir bölme inşa edin. Yapmıyoruz
İki maden arasında herhangi bir bağlantı istiyorum. "

"Pekala efendim," diye konuştu ve Bay Havens'i takip eden adamı kabul etti
İlk olarak eski Crayton madenine.

"Ah, baba!" Bay Havens'ın sağ ayağını görünce tekrar diye bağırdı
bandajlıydı ve botunun kesildiğini; "Olduğundan emin misin
Kötü bir şekilde incinmiyor mu? "

"Küçük bir veya iki kemik olabilir," dedi babası; "Ama bu
Tümü. Sanırım bir süre koltuk değneği olacağımı düşünüyorum. Binebilmeyeceğim
birkaç hafta boyunca. Ve bu rahatsızlık verecek, "diye ekledi"
Grub hissesinde bir ayak işim var-ve güçlü bir iş. "

Chet bu son ifade hakkında yorum yapmadı, çünkü babasını biliyordu
başkalarından ziyade kendi kendine konuşmuştu. Görünüşe göre Bay
Havens patlama sırasında yaralanmıştı.

"Ve Tony Traddles'ın hatasıydı," diye açıkladı adamlardan biri. "O
Sadece doğal olarak bu kereste iyi olduğu hakkında yalan söyledi. O salladı
Çekim bittiğinde ve patron bir ışının sonunu aldı
Ayağı. "

"Tony atılmalı!" Madencilerden başka bir şey bağırdı.

"İşini kaybedecek ve aniden bu hak," dedi Bay Havens. "BEN
Sessiz Sue çevresinde onun gibi bir adama güvenmeyecek. "

Madencilerin birkaç lambası vardı ve şimdi küçük deliği bulmak kolaydı
şaftın altındaki dairesel mağaraya. Burada ışık
Mağara çatısından kolyeler üzerinde güzel bir şekilde parladı ve gösterdi
Ayrıca, ağzına yerleştirilen kirişten asılı düğümlü ip
şaft.

"Sanki seni o deliği kaldıran bir römorkör olacak gibi görünüyor, patron,"
dedi Jackson. "Önce yukarı çıkıp seni bir askıda yetiştirsek iyi olur."

"Bunun için iyi bir ipim var," diye bağırdı Chet. "Bunu doğru bulacaksın
Bu şaftın üstü-Dig'den beri kaldırılmadan ve ben geldim
aşağı."

"Ona yardım edecek bir şey hazırlayacağız, asla korkmayacağız," diye ilan etti Jackson
düğümlü ipin yardımıyla şafta ilk tırmanan oldu. O
yanında bir madenci lambası taşıdı ve erkekler ve Bay Havens oturdu
ve lambanın kıvılcımını izlediler.
Şaft.

Diğer dört adam mayın patronundan sonra art arda başladı. Bay Havens
Kazadan bu yana maceraları hakkında çocukları sorguladı
Sessiz Sue Mil. Crayton'un durumuyla çok ilgilendi
şaft ve Hintli çocuğun bu yeni giriş hakkındaki bilgisinde
Eski altın kazma.

"Beni yener!" onun şaşkın yorumuydu. Sonra devam etti:

"Acele etmek için Grub hissesini almak istiyorum ve burada bir
topal bacak. Biri olan yaşlı John Morrisy'yi görmek benim için önemli
Bu Crayton Madeni'nin orijinal sahipleri. Bana satmayı kabul etti
Paylaşın ve madenin kontrolünü ele geçirmek için buna ihtiyacım var. Neden kontrol istiyorum
gizli.

"Şimdi bana görünüyor," diye düşündü Bay Havens'i düşünceli bir şekilde takip etti.
başka biri Crayton benimkini almak için endişeliydi-ya da beni durdurmak için
almak. Hangisini bilmiyorum.

"Eski şaftın kapalı olmasını umursamıyorum. Belki bu
İyi bir şey, her şey düşünüldü. Ama tapuları John'a almalıyım
Morrisy ve onu bir barış adaletinden önce onlara iz bırakmasını sağlayın.
Bu topal ayak beni çok rahatsız edecek-

"Merhaba! Jackson Hallooing var. Ay, ay! Seni duyuyoruz," diye yanıtladı Bay Bay
Havens ve tekrar ayağa kalktı.

Bir ilmik bir çıkıntıdan şafttan biraz uzakta ve
Bu Bay Havens zarar görmemiş ayağını yerleştirdi. Yukarıdaki adamlar onu büyüttü
raf ve sonra başka bir geniş temasa tırmandılar ve salladılar
Bay Havens seviyelerine kadar, bu nihayet olana kadar tekrarlanıyor
şaftın üstüne yükseltildi.

Arkasında Chet ve Dig tırmandı ve hepsi sonunda ayılardaydı '
Den. John Peep'in ya da onlardan sonra hiçbir işaret bulamadılar
Dağın üzerine çıktı.

"O benimkinden olmak kesinlikle güzel, çocuklar!" Bay ilan edildi
Havens. "Eski Rafe ve Bay Fordham'ı şaşırtacağız, bence, biz
Sessiz Sue'ya var. "

"Tony Traddles'ı şaşırtacağız," diye homurdandı Jackson. "Almak isterim
ona pençe. "

"Onu bana bırakıyorsun," diye tavsiye etti Bay Havens. "Şimdi Chet, diyorsun
Yakın bir atın. Belki beni ona güçlendirebilirsin ve geçeceğiz
Sessiz Sue'ya. Omzuna yaslanmama izin ver evlat. "

Chet söylendiği gibi yaptı ve babasının yanında yürürken
Dağın John Peep ve gizemi hakkında bazı ayrıntılar ekledi.
Mağaralı Crayton Şaftı. Ayrıca Bay Havens'a gördüklerini söyledi.
Hintli gençliğe sahip garip beyaz adam ve Dig'den geçti
Sessiz Sue.

"Kime benziyordu?" Bay Havens'i sorguladı.

"Daha önce burada görmediğim kimse," diye yanıtladı Chet.

"Şey, bu bir bulmaca," diye mırıldandı babasını. "Ve bir şekilde bu kağıtlar
John Morrisy'ye taşınması gerekiyor. Yaşlı adam komik. Bir şey
O'nun başına gelebilir. Sözleşmemiz yerine getirilene kadar güvende hissetmiyorum. "

Chet, babasının doğrudan onunla konuşmadığını biliyordu; Yani o
sessiz kaldı. Ama muazzam bir düşünceye devam etti. Almak istedi
Onun bir tarafa chum ve en harika bir fikir hakkında konuşuyor
Ona gel.

İki atı, Dig'in onları bıraktığı yere güvenli bir şekilde bağlı buldular ve
Bay Havens, Bay Horse'un eyerine çok fazla yardım edildi.
zorluk. Kahraman, yönetilirse yürümeye istekliydi, bu nedenle Chet
Babam kötü sallanmadan sürebilirdi. Yaralı ayağı ona verdi
büyük ağrı; Yine de daha önce kendi madeninden dolayı ısrar etti
Dağın gümüş koşusuna inen.

Madende kapalı olan diğer adamlar ileride ve
Erkekler atlarına liderlik etmediler.
Maden yolları. Ayrıca gecikti.

John Peep'in ilk göründüğü açıklığa yaklaştıklarında
Chet ve Digby, üçlü duman kokuyordu.

"Belki de Hint'i burada bulacağız," diye önerdi Dig. "Vay! Umarım vardır
Akşam yemeği hazır. Şu anda açlıktan ölüyorum, eğer biri size sormalıysa. "

"Bu bir kamp ateşinden daha fazlası!" diye bağırdı Chet aniden. "Alevleri duy
Çatlak mı? "

"Umarım adam ormana ateş etmedi. Kızılderililer çok dikkatsiz,"
dedi Bay Havens.

"Ah! Eminim John bu tür bir Hintli değil," dedi Chet.

Bir sonraki an terk edilmiş madencilik kampını gördüler. .
Hintli gençliğin işgal ettiği sac demir kulübesinin içi
Afire.

Kulübenin kapısından duman ve sarı alevler döküldü. Oldu
Çocuğun kıyafetinin yok edildiği açık.

Dig Poke'un dizginlerini tutmak için Chet'e attı ve yanmaya koştu
yapı. Kulübenin kenarları kırmızı sıcaktı ve alamadı
yakınında; Ama uzun bir kutupla bir şeyden bir şey kurmayı başardı
ateş.

"MERHABA!" Diye bağırdı, bu nesneyi kefaletiyle tutmaya çalıştı. "Kimse Evde
Ama fasulye-ve konserve! Heap Big Injun White Man's On Live
Grub sadece aynı! "

"Dur, kaz!" komuta Chet. "Diyelim ki John seni duymalı mı? Ve
bize çok büyük bir iyilik. "

"Ah, etrafta değil," diye açıkladı Dig. "Kıyafetinin yanmasına izin vereceğini düşünüyorum
bunun gibi?"

"Kim yaktı?" diye sordu Bay Havens. "Bana tuhaf görünüyor. Tabii ki
Hintli çocuk kendi mülkünü yok etmezdi. "

"John'un bizi aniden o benimkinde terk ettiğinde nereye gittiğini merak ediyorum."
Chet dedi.

"Kümeyi uçurdu ve bu bir gerçek!" dedi Dig. "Ama tahmin edemedim
Nereye gitti. Bu şekilde gelmediğini söylemek oldukça güvenli. "

"Öyle," diye kabul etti Chet. "Ama onu görmek isterim; değil mi?
Baba?"

"Kesinlikle," dedi Bay Havens. "Belki bir şeyler yapabiliriz
delikanlı yardım et. Eğer kıyafetini kaybetmişse-- "

"O beyaz adam!" diye bağırdı Chet, kesintiye uğradı.

"Merhaba!" dedi Bay Havens.

"Ne beyaz adam?" diye sordu Dig, şaşkınlıkla. "Ne hayal ediyorsun
Chet? "

"Hayır yok," dedi Chet, başını sallayarak. "Ama bir yabancının konuştuğunu gördük
John Peep ile burada; Hatırlıyorsun, kaz? "

"Tabii. Ne var?"

"Belki de Crayton şaftında mağaralanan adamdı. Ve belki de
kimsenin o eski ayıların denir girişini bilmesini istemedim
bana ait. Görmek?"

"Çamur kadar net," diye homurdandı Digby, başını sallarken, Bay
Havens kıkırdadı.

"Belki de çok zor, baba," diye çağırdı Chet ciddiyetle. "Ancak
Belki de Hintli bize seni ve erkekleri almanın yolunu gösterdiğinden
Dışarıda, o beyaz adam buraya geri döndü ve eşyalarını yaktı. "

"Bu iyi bir kötü adam," dedi babası, çocuğun kırılmasıyla
nazik bir el ile saç. "Harika bir hayal gücün, Chetwood."

Bu yüzden Chet oldukça iğrenç hissetti ve gizem hakkında başka bir şey söylemedi
Sessiz Sue'ya doğru ilerlerken. Ancak o ikna olmuştu
John Peep, onlara verdiği yardım nedeniyle başı belaya girmişti.

Bay Havens'ın yaşadığı ilerledikleri açıktı.
Çürük ayağından önemli bir acı; Yine de daha fazla rahatsız oldu
Grub hissesine ulaşamaması nedeniyle yaralanma nedeniyle
kendisi. Chet o zaman bir şey söylemek istedi; Ama neredeyse cesaret edemedi.

Uzun süre sessiz Sue şaftına geldiler. İleride koşan beş adam
neşeli kurtarmayı ve etrafta toplanan kalabalığı duyurmuştu
Şaft, Bay Havens'i ve yüksek sesle tezahüratla çocukları memnuniyetle karşıladı. Bir adam
Kasabanın Bayan Havens'i kurtarma konusunda hemen bilgilendirmesi için başladı.

Bir adam diğerlerinden ayrı durdu. Yüzü çirkin ve morozdu
ifade. Şaşkın bir adamdı. Sakalı bir zamanlar kırmızı olmuştu, ama
soluk ve tütün lekeli.

Kolları o kadar uzundu ki omuzlarıyla durduğunda sarktı
Küçük, alışkanlık olarak oldukları gibi, büyük, jambon benzeri elleri ona asıldı
dizler. Yüzü ve kolları eski deri rengine tabaklanmıştır,
Cilt oldukça zor görünüyor.

Tamamen, Tony Traddles bakmak hoş bir insan değildi. Şimdi o
görünüşte özellikle rahatsız edici. Kalabalıkken yalnızdı
madencilerin ve eşleri kaçıştan sonra birbirlerini tebrik ediyorlardı
Madenden gelen gömülü adamların.

Tony Traddles, Bay Havens ve
Diğer beş adam sonsuza dek şaftta kalmıştı. Bölüm VIII-Chet Bir Şahin Vuruyor


Bay Fordham, eşiyle tanışmak ve onu sallamak için ileri koşmuştu.
el.

"Seni gördüğüme sevindim Jim!" dedi, Chet'in babasına yardım ederek
zemin. "Çocuklar ayağına zarar verdiğini söylüyorlar. Kötü mü?"

"Yeterince kötü," diye cevapladı Bay Havens, çok iğrenç ve
Ona oturmak için bir tabure getirene kadar bir bacakta bir leylek. "Onun
Beni Grub Pish'e Gitmekten Önleyecek, Fordham, benim gibi
planlanmış. "

"Pekala, o delikten çıkmasına sevindim.
neşeli. Daha sonra başka bir şey için endişeleneceğiz. Peki ya buna
Scamp Yonder? "Ve Bay Fordham çirkin işaret etmek üzere sallandı,
Bir tarafta duran, eski bir kişinin gövdesini emen goril benzeri adam
boru.

"Tony Traddles? Bırak gitsin-ve hızlı gitmesine izin ver, Fordham," diye yanıtladı Bay
Havens ciddiyetle, kaba adamlara bir bakışla.

"Onu hapse atmaya cazip geldim. Bir memur buradaydı," dedi Bay
Fordham.

"Kullanım yok. Kötü niyetli yaramazlıktan daha fazlasını kanıtlayamadık-ve
Bunu yapmak için zor bir işimiz olurdu, sanırım. Ama bu sadece merhametle
Cennet, vicdanı üzerine altı erkeğin hayatına sahip değil. "

"Ha!" Dig'in babasını çekti. "O adamın vicdanı yok." O zaman o
Sesini yükseltti: "Buraya gel, seni Tony!"

Çirkin görünümlü adam işverenlerine karıştı. Koyun görünüyordu
Çirkin ve hala eski borusuna öfkeyle çekildi.

"Şey, Tony, bize o zaman kötü bir numara oynadın," dedi Bay Havens
sessizce. "Sana kereste güvenli olup olmadığını sorduğumu biliyordun
çapraz kirişlerinizi sıkmamıştı. İhmaliniz altı maliyete yaklaştı
Yaşıyor. Artık sessiz Sue üzerinde çalışmanızı sağlayamayız. Bay Fordham
Size zaman ve paranızı verecek ve gidebilirsin. "

"Ne yaptığımı bilmiyorum," diye homurdandı Tony, çok yaralı bir tonda. "Yapamadım
Şaft mağarasına yardım edin. "

"İşinizi düzgün yapsaydınız, mağaralanmayacağını biliyorsun,"
dedi Bay Fordham keskin bir şekilde.

"Seni bunun için affedebilirdim," dedi Bay Havens. "Ancak
Yanlışlığın bizi atışını ateşlemenin güvenli olduğunu varsaymaya itti. O
Senin suçun, Tony-gerçeğin yanlış olması. "

"Ah, ikisi de üzerimde," diye homurdandı Tony Traddles. "Ben de alabilirim
benim zamanım ve onu yen. "

Dig'in babası korkunç bir şekilde, "Ben de sanırım," dedi Dig'in babası korkunç bir şekilde. "İşte
paran. Say. Kitapta imzalayın. Şimdi dışında olun-kendiniz için
iyi; Seninle çalışan erkeklere çok hissetmeme izin ver
nazikçe sana doğru. "

"Aw, hadi patlar! Onlardan korkmuyorum," diye homurdandı Tony Traddles.

Çocuklar Tony ve Maden sahiplerini izliyorlardı, ancak böyle bir
konuşmayı duyamadıkları mesafe. Erkekleri duydular
Ancak konuşuyor-birkaç kişi için işten atılan adamlar
Tony'nin dikkatsizliği yüzünden günler.

Chet, birkaç tehdit dinledikten sonra kazmaya baktı. .
İkincisi, bir sandviç için Rafe Peters 'Shack'e gitmişti. Genç Fordham vardı
Zaten kendini "yarı açlıktan" ifade etti. Alışmadı
akşam yemeği olmadan gidiyor.

"Merhaba, kaz!" diye bağırdı Chet, chum'a çağırdı.

"Şimdi, çekirdeği sorma," diye mırıldandı Dig, ağzı dolu. "Orada
Çekirdek olmayacak. Rafe'den kendiniz bir dağıtma isteyin. "

"Herkesin senin kadar açgözlü olduğunu düşünmeyin," dedi Chet. "Hadi
Burada. Sorun olacağına inanıyorum. "

Chum'ının yanına ulaştıktan sonra sonuncusunu düşük bir sesle söyledi.

"Ne demek istiyorsun-zorlu?" sorgulandı Dig.

"Erkekler Tony Traddles'da korkunç bir şekilde ağrıyorlar."

"Ve neden olmasınlar?" Digby'yi istedi. "Katranış olmalı
ve tüylü. "

"SH! Bazıları seni duyabilir."

"Ve bunun için endişelenmeliyim!" diye bağırdı dig slangly.

"Tony'ye bir şeyler olacak, inanıyorum," diye fısıldadı
Chet. "Görüyorsun, babanın ona para ödedi. Şimdi tepeden çıkıyor. Ve
Bir sürü adam birkaç dakika önce o tepenin arkasında acele etti. "

"Vay canına!" diye bağırdı Dig. "Belki-belki de onu Lynch yapacaklar!"

"Bu kadar aptalca konuşma!" diye bağırdı chet. "Bu madenciler katil değil, ben
Umut etmeli! Neden-Bob Fane ve Jeffers ve Ike Pilsbury var. Neden,
Hepsini biliyoruz! Onlar iyi adamlar ve bile öldürmez
Tony. "

Dig kıkırdadı. "Sanırım onu ​​hak ettiğini düşünüyorsun, ona ne yaparlar?"
önerdi.

"Hadi! Baba ve baban meşgul.
Tony Traddles, "dedi Chet hevesle ve ağaç korusu için yola çıktı
Madenin ağzının hemen üstünde,
Tony Traddles'ın ihmali.

Adamlar şafttan eridi. Rafe Peters bile,
Foreman, kaybolmuştu. Bay Havens ve Bay Fordham,
Ofis olarak hizmet veren oluklu demir kulübesi. Kadınlar ve çocuklar
kurtarılan kocalarını ve babalarını eve götürmüştü; Bu sadece
Sessiz Sue işçilerinin daha genç ve daha sorumsuz unsuru
tepenin üzerinden geçmişti.

Ve pistlerinde iki chums'u hızlandırdı. Chet ve Dig hem istekli hem de
meraklı. Şaşkın ve uzun silahlı Tony Traddles'ı gördüler
Tepenin üzerindeki kaba patika boyunca şaşırtıcı, bazen
Kıllı yumruğunu madenin yönünde salla. Muhtemelen o
Maden ve sahiplerine karşı mırıldanma tehditleri de.

Çocuklar yükselişte daha kısa bir yol izlediler; Ayrıca, onlar
koşma. Ama Tony ile ilişkilendirilmiş madenciler aştı
Önce tepe. Kenarın kenarındaki Chaparral'da gizlenmişlerdir.
Trail Tony takip ediyordu ve yamaçtan aşağı indiğinde fırladılar
dışarı çıktı ve onu çevreledi.

Chet ve Digby ilk başta söylenenleri duyamadı; Ama Tony başladı
Neredeyse bir kerede kavga göster. Korkak değildi.

Madenciler ona koştu, bileklerini birbirine bağladı ve büyük bir
gürültü ve biraz kahkaha anlaşması, onu çit rayına çekti
Dördü omuzlarında taşındı. Daha sonra ayak bilekleri çekildi
birlikte. Çaresizliği onu saçma yaptı.

"Ah, zorba!" DIG, DIG, zevkle. "Bu ona doğru hizmet ediyor!"

"Keşke yapmasalardı," dedi Chet. "Onu devirecekler
dağ. "

"Elbette öyleler! Ve geri dönmemeleri için onu uyaracaklar" dedi
Kazmak. "Ona doğru hizmet ediyor, sana söylüyorum."

"Ama varsayalım kare almak için bir şeyler yapıyor mu?" nefes aldı chet, çok
hem endişeli hem de endişeli.

"Pooh! Ne yapabilirdi?" Geri döndü. "O da dışarı çıkıp avlanabilir
O büyük manda için bize anlatıyordu. Tony'ye inanmıyorum
Traddles, çorbasında bir tane karşılaşırsa bir manda bilirdi. "

"Ne saçma bir şey, kaz," dedi Chet. "Ve küçümsemene gerek yok
Buffaloların varlığının gerçeği. Rafe bize de onlardan bahsetti.
Ve belki de onlara bir atış yapacağız. "

"Nasıl?" Digby'yi, düşünce tarafından kovuldu.

Ama o anda basan madenciye bir şeyler oldu
Dikkatlerini tekrar çeken bir rayda.

"Merhaba! O takıla bak!" diye bağırdı kaz.

"Ah, canım!" Chet bağırdı. "Boynunu kırmak için yeterliydi."

"Ve ona doğru hizmet!" vahşi kazı quoth.

Tony Traddles, kendini kurtarmak için mücadele ederken ve
Erkeklerin omuzları, tamamen döndü ve şimdi baş aşağı asıldı,
Uzun saçları üzerinde olduğu düzensiz zemini fırçalıyor
taşındı.

Kaba adamlar güldü ve alkışladı; Ne de ilk başta yardım etmeyi teklif etmediler
taburcu edilen madenci. Tony mücadele etti ve savaştı ve sonunda yardım edildi
tekrar oturma duruşuna.

Oğlanlar mahkumun söylediklerini duyamayacak kadar uzaktaydı-ve bu
şanslı. Ama şimdi öne çıktılar ve tezahüratların ve kahkahaların üstünde
Çetenin, Tony'nin tehditlerini ağzından çıkardığını duydu:

"Hepinizle kare giteceğim!
iş! Mark beni, henüz hepinizi yapacağım! "

Adamlar ona güldü ve güldü ve Tony'nin öfkesi büyüdü.

"Hepsini başka bir melodi söyleyeceğim. Bir 'eski ile git kare yapacağım
Havens. Şimdi ne dediğimi işaretle! Meydana giteceğim. "

Kaba adamlar mahkumlarıyla devam ettiler, rayı yukarı ve aşağı atarak
ve oturmasını olabildiğince rahatsız ediyor. Chet durdu
İz ve Digby'yi ceket koluna yapışarak durdurdu.

"Geri dönelim," dedi. "Keşke erkekler Tony'yi kızdırmamışlardı.
Belki de babama biraz zarar veriyor. "

"Bunu yapma şansı şişman bir şans!" diye bağırdı diğer çocuğu. "Cehennem
Bir daha asla buraya geri dönmeye cesaret edemeyin. Babana söyle. O olacak
Tony için arama. "

"Hayır, hayır! Onu endişelendirecek kadar var. Şimdi hiçbir şey söylemem
fikrini rahatsız ederdi. Ve deyin, bu bana hatırlatıyor! Deneyelim ve alalım
'Grub hissesine gitmemize izin vermek. "

"Ha? Grub hissesi mi?" diye bağırdı Digby, şaşkınlıkla. "Ne için?
Sadece limon almak için yeterince hızlı. "

"Bundan daha büyük bir sebep var," diye güldü Chet Havens. "Sen değil mi
Babamın bir adam tarafından imzalanmış bazı kağıtlar almak hakkında bir şeyler söylediğini duyun
Grub hissesinde yaşayan Morrisy olarak adlandırıldı mı? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Şey, önemli. Baba gidemez çünkü ayağı acıyor. Hadi
Gitmek için alay. Ve patikada o büyük manda ile karşılaşabiliriz. "

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" ejaküle
Heyecanlı kazı, en sevdiği ünlemlere geri döndü, "bu olurdu
Harika. Ama sen soruyorsun, Chet. Babam sahip olduğumu düşünecek
Böyle bir yolculuğa işaret etmeyi bile taahhüt edersem kolum bir şey. "

Chet bunu kabul etti; Ancak bu,
Konu, chums sessiz davanın şaftına döndüğünde. Bay
Havens, Chet'in atına tekrar yardım edilmişti ve eve gidiyordu.
Birkaç hafta evde kalmayı bekliyordu ve
Sessiz Sue, Bay Fordham'ın tek yönü altında olacaktı.

Madenin ortakları Tony Traddles sorunuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor
madencilerin daha kaba unsuruna girmişti. Çocuklar da
Gördükleri hakkında bir şey söyle.

Ertesi sabah Digby, Havens House'da parlak ve erkendi.
Chet'in Grub hissesi gezisi hakkında babasıyla konuşup konuşmadığına bakın. O
Chum'unu Corral'ın yanında buldu, burada annesinin
Küçük, yirmi iki kalibreli tüfeği ile tavuk sürüsü. Bu
Küçük silah Chet ateş etmeyi öğrenmişti.

"O küçük oyun silahıyla ne yapıyorsun?" kıkırdadı Digby.
"Ateşli mi vuruyorsun?"

"Sadece bir dakika tutuyorsun," diye fısıldadı Chet, arkasında çömelmiş
bir kulübe duvar. "Burada dur. Hareketsiz kal. Bir şahin izliyorum."

"O şeyle bir tavuk şahin bile vuramazsın!" diye bağırdı kaz,
Küçük kalibreli bir silahı küçümsemek.

"Bekliyorsun ve gör," diye emretti Chet. "İşte şimdi geliyor!"

Gökyüzüne karşı çok uzakta karanlık bir nokta ortaya çıktı, her zamankinden daha düşük ve
daha düşük. Büyük Şahin daralma çevrelerinde süpürüldü, hedefi
Point açıkça Bayan Havens'ın tavuk çalışmasıdır.

"Neden silah almıyorsun?" chet'i iyi bilmesine rağmen,
Ateşli silahlarla beceri, küçük tüfeğin aptalca bir şey olduğunu düşündü.

Tam o sırada erkeklerin arkasındaki bir ses tek kelimeye attı:

"Sanırım arkadaşının şahin düşmesini bekleyecek
ateş etmeden önce tavuk. Twon, daha fazla on metre taşımıyor, değil mi? "

Chet öfkeyle döndü. Chum'un şaka yapmasına aldırmadı; Ama bu
Stranger'ın küçümseyen sözleri onu kızdırdı.

Ve o bir yabancıydı. Chet, adamı daha önce hiç görmediğini düşündü.
Adam büyük bir siyah sombrero giydi, ama iş kıyafetleri değildi.
Botları cilalanmıştı, fırfırlı bir gömlek ve ipek kravat ve kelepçeler giyiyordu.

Onun yüzü hoş değildi, çünkü gözleri çok keskin ve
Birlikte yakın. Kahverengi bıyığı kıvrılmıştı ve bir koku vardı
onun hakkında güçlü bir parfüm, sanki berberlere gitmiş gibi.

"Birkaç dakika bekle," dedi Chet Havens keskin bir şekilde, "
Bu silahın ne kadar ilerlediğini görün. Şahin korkutmamasını sağlamak
Uzakta, "diye ekledi, yukarı doğru bakarak.

Çitin üzerine yaslanan yabancı hemen çok hareketsiz hale geldi. Kazmak
Sinir büyümeye başladı-arkadaşının uğruna.

"Söyle! Bırak içeri girip sana uygun bir silah getireyim Chet," diye fısıldadı. "BEN
Bu şahinleri orada öldürebileceğinizi bilin; Ama o dinky ile değil
şey. "

"Öldürdüğüm ilk şahin bu tüfekle indirdim," diye mırıldandı
Chet. "Ve bahse girerim hileyi unutmadım- bu şekilde!"

Şahin aniden geçerken, Chet kulübeden uzaklaştı. Yapmadı
Tüfeğin poposunu bile omzuna getirin, ancak
belki.

Kuştan bir çığlık vardı ve birkaç tüy uçarken,
Hawk yere çırpındı. Digby Fordham ağladı
hayranlık.

"Bildiriyorum!" çocuklar çok karşılaştıkça yabancıyı bağırdı
Hala çırpınan kuşu sabitleyin. "Daha güzel bir atış görmedim-ve onu
Sadece bir çocuk! "

Chet ve Dig aralarında ölü şahin ile döndüğünde gitmişti,
Her biri kuşu uzanmış bir pinyonla taşır.

"Bana kahkahayı verdin, Chet!" Coşku ile kazı ilan etti. "Yapmadım
Yapabileceğini düşünüyorum. Merhaba! Bu adam nereye gitti? "

Yabancı kaybolmuştu. Ancak o sırada Bay Fordham aşağı indi
Madenden ve çocuklar Chet'in ödülünü göstermek ve duymak için acele ettiler
ön sundurmaya oturan Bay Havens'e ne gibi haberler getirdi?
Yaralı ayağı bir tabureye sahip ev.

"Sessiz Sue'da her şey yolunda mı, Fordham?" Bay Havens
sormak. "İşte olduğunu bildiğim için mutluyum. Ama bunun için endişeleniyorum
Diğer konu. "

"Crayton iddiasına ilişkin bu işler hakkında?" Bay Fordham'ı sorguladı.

"Evet," dedi ortağı. "Doktor, buraya koyulacağımı söylüyor
üç hafta. John Morrisy'yi ele geçirmeden önce çok şey olabilir. Eğer
Gönderecek biri vardı-"

Dig, Chet'i hevesle ve kulağına fısıldıyordu. Diğeri
Çocuk şahin bıraktı ve yaklaştı.

"Digby yapamıyorum ve senin için Grub hissesine gidiyorum baba?" diye sordu çekingen bir şekilde.
"Tatil, iyi atlarımız var ve ihtiyacımız olursa nasıl çekim yapacağımızı biliyoruz
ve kendinize patikanın sade olduğunu söylediğini duydum. Gidemez miyiz? "

Bay Havens ve Bay Fordham birbirlerine baktılar. Gerçeği söylemek için
Beyler bu şeyi tartışmışlardı, sadece çocuklar bunu bilmiyorlardı.

"Oğlunuz iyi," diye çekti Bay Fordham, ama benimki böyle
Saçılma beyinli genç-- "

"Ah, baba! Beyinlerimi dağıtmamaya söz veriyorum-
Dağınık-eğer Chet ile Grub hissesine gidebileceğimi söylüyorsan, "diye bağırdı Dig,
Bir dakika daha sessiz kalamıyor, çok büyüktü.
heves.




                 BÖLÜM IX-Grub Pishing için İzinde


Ama hepsi bir dakika içinde yerleşmedi. Olay da çok
ciddi doğa. Her şeyden önce çocuklar babalarken gönderildi
yolculuğu özel olarak tartıştı ve bir zamanlar ne yapılması gerektiğinde
Elçiler Grub kasabasına ulaştı, bu da tamamen iki yüzdü
Silver Run'dan kilometrelerce.

Evin önünden sürülen Chet ve Digby'nin istekli
Kendi tartışması, birincisi dikkatlice şahin
monte edilebileceğini.

"Ah, Chet! Sadece jim-en iyi zamana sahip olacağız, eğer sadece onlar
Gidelim, "iç çekti Digby Fordham.

"Ve bu mandalara bir atış yapacağız," dedi Chet, gözleri
köpüklü.

"Ah, shucks, oğlum!" Çekilmiş kazma. "Beynde o büyük manda sensin. Ben
Hala böyle bir hayvan olduğuna inanmadığımı beyan et. "

"Sadece ağır tüfeğini alıyorsun. Öldürmek büyük bir mermi gerekiyor
Bir boğa manda. Babanın büyük tüfeğini ödünç alacağım. "

"Söyle! Henüz gidebileceğimizi söylemediler!"

"Başka kim gidebilir?" Chet iade etti. "Sadece davranmaya söz verirsen--"

"Vay canına! Peki ya sen?"

"Şey," diye cevapladı Chet, "benim olduğum hakkında konuşmadılar
Dağınık beyinli, "ve güldü.

"Ben yemin ediyorum," dedi Dig, "tarafından kovalanan _all_ hoptoads
İrlanda--"

"Kurbağalar diğer sürüngenlerle birlikte giderse John Peep oldukça şüphe etti
tür, "kıkırdadı chet.

"Oh-hum! Peki, her neyse, beyinlerimin dağılmasına izin vermemeye söz veriyorum," kaz
dikkat çekti. Sonra şikayetçi bir şekilde ekledi, "Bence babam oldukça zor
Bana. "

"Bu arada," dedi Chet aniden, "Queer John Peep neden kasabayı yaşamak için terk etti
orada o kulübede. "

"Vazgeç," dedi Dig. "Belki de 'büyük injun yığın' olmak istiyordu. BEN
Tüm Redskins'in queer olduğunu düşünün. "

"Şimdi kaz! Bu şekilde konuşmuyor musun. John bizi okulda acele ettirdi
Sınıflarda onun yanında herhangi bir yerde saklayın. Biliyorsun. "

"Şey! Bize haberleri söyle. Eski tarihi boşver."

"John'un dokuz okulda oynamak istediğini öğrendim. Biliyor musun,
Kulüp tüm bu yaz oynayacak; Depolardan bazıları koydu
desteklemek için para yukarı. Ve kaptan ve koç John'un oynamasına izin vermezdi. "

"Ne? İrlanda'dan kovalanan son hoptoad tarafından! Onu gördüm
saha--"

"Biliyorum. O harika küçük bir sürahi," diye kesintiye uğradı. "O bir
Southpaw ve oların çoğunu bulabilir, bahse girersin! Bu kötü bir utanç. John
Peep ağrıyor ve kasabadan ayrıldı. Belki de ailesinden bıkmıştı.
Onlar tembel ve kirli bir çok. "

"Vay canına! Bunun için onu suçlayamam," dedi Dig. "Onlar sağlıksız
Görünümlü kalabalık. Eski Scarface Beyaz Bamaçlar Bir Saat Nikel için Çitler ve
Hardpan'da bir kabinin kirli bir deliğinde yaşıyorlar. "

"John okula geldiğinde her zaman düzgün ve temiz görünüyordu."

"Ama oraya oraya nasıl baktığını görün-bir reg'lar vahşi gibi!"
kokulu kazı. "Yarı giyinmiş değil-ve o eski kulübede yaşıyor. Acaba
Kıyafetinin yakıldığı için şimdi ne yapıyor. "

"Stranger'ın onu yaktığına inanıyorum-onunla konuşurken gördüğümüz
"Chet'i ciddiyetle ilan etti."
Oh, kaz! "Ve aniden chum'un kolu için heyecanlı bir kaptı.

"Şey, Tanrım! Bir adamı ölüme korkutma. Şimdi ne var?"
Digby Fordham'ı istedi.

"Bu adam topal Hintli ile gördüğümüz adam."

"Ne adam?"

"Şahidi vurduğumda şimdi içeri giren adam."

"Vay! Bunu kastetmiyor musun?" dedi Dig.

"Evet, yapıyorum. Onu şimdi hatırlıyorum. Şapkasını hatırlıyorum. Şimdi, kim olabilir?"

"Vazgeç! Merhaba! Baba bizi çağırıyor. Oh, Chet! Umarım onlar
Grub hissesine gidelim, "dedi Dig.

Grub hissesinin işleri gibi, Bay Havens ve Bay Fordham
oğullarına her zamankinden daha fazla güvenmeye eğilimli ve bu yüzden
İlgisız bir gerçek.

Hiç kimse, gömülü madencileri kurtarmanın herhangi bir yolunu düşünmediğinde
Sessiz Sue'dan Chet ve Dig eski Crayton hakkında hatırlamıştı
şaft ve kapalı madenin içine girme olasılığı
Eski tünel.

"Erkekler için şaşırtıcı miktarda düşünce ve inisiyatif gösterdi
yaşları, "dedi Bay Havens." Bunun benim oğlum mu bilmiyorum mı yoksa
liderlik eden seninki, Fordham. Her halükarda, ikisi birlikte
bizi avladı. "

"Çocuklar nedeniyle bir şey var," diye itiraf etti Bay Fordham ve gezi olacak
onlar için harika bir şaka. "

"Bu bir şakadan daha fazlası. Bunu Chet'in zihninde etkileyeceğim" dedi.
Ortak, başını sallayarak.

"Ah! Oğlunuz ona bir başı var," diye kabul etti Bay Fordham.

"Umarım," diye bitirdi Bay Havens ve o zaman chums
Yolculuk için izin ve talimatlar almayı hatırlattı.
Grub hissesine iz.

Ne Chet ne de Digby,
Beklenti-o zaman, en azından değil. Ne olduklarını ciddiyetle dinlediler
ve sonra bir kerede yapmaları gereken hazırlıklar hakkında bilgi verdi, çünkü
Ertesi sabah başlayacaklardı.

Dig, yardım edebilseydi hiçbir zaman yürüyerek hiçbir yere gitmeyen, onu getirdi
Black Horse, Poke ve tüm kıyafetleri Havens Corral'a
akşam. Çocuklar açıkta kamp yapmayı önerdi, çiftlik yok
Bu tarihte Grub Straight Pathalı. Bu yüzden paketlemek zorunda kaldılar
Kamp ekipmanları iyi.

"Meksikalı Joe'nun burroslarından birini işe alsak iyi olur," dedi Dig "ve sonra
Piyanonumuzu ve annenizin dikiş makinesini ve çamaşırlarını alabilir. "

"Tekmelemeye başlama," dedi Chet sakince. "Hepsine sahip olmaktan memnun olacaksın
Grub hissesine yarı yolda olmadan bu şeyler. "

"Ve geçtiğimizde bir hurdalık alayı gibi geleceğiz," diye homurdandı
onun chum. "Çekim oyunu hakkında konuşun! Neden tüm oyun taş değilse
Sağır, sakat bir maden faresinin atışına girmeyeceğiz! "

"Hayır. Bu kıyafeti paketleyeceğim, böylece teneke eşya çıngırak olmayacak," diye güldü Chet.
"Ve bir Burro alamadık. Bu bizi geciktirir. Olmak İstiyoruz
Kamp yaptığımızda rahat. Uzun bir günlük yolculuktan sonra ilk olacaksın
bir kare yemek için çağırmak için. "

"Söyle! Yolculuk ne kadar sürecek?" Kazmak istedi. "Geri döneceğiz
Okul önümüzdeki sonbaharda açıldığında sanırım? "

"O kadar saçma olma," diye yanıtladı Chet. "Bu zor bir iz ve biz
Gecikme olmadan hemen devam edin, ancak uyku ve yemekler için tüm bu
üç gün. "

"Vay! Poke'm bunu bir buçuk gün içinde yapabilir."

"Ama neden böyle acele?" diye bağırdı chet. "Biraz eğlenmek istiyoruz, değil mi?
At yarış değildir, umarım! Ve baba kendimizi alabileceğimizi söylüyor
Zaman-özellikle geri dönüyor. "

"Ne düşündüğünü biliyorum, Chet Havens!" chum'unu ağladı
cevap. "Bu mandaları düşünüyorsun."

"Peki! Ve eğer öyleyse?"

"Ha!" Homurdanmış kazma. "Herhangi bir manda bizi tüm bu kalay ile görürse
Ve gemiye şeyler kuzeye doğru yürüyüş yapacaklar ve asla koşmayı bırakacaklar
Kuzey Kutbu Çemberine ulaşana kadar! "

Chet sadece ona güldü. Dig'i pişirme aletlerinin nasıl paketleneceğini gösterdi
Ve Battaniye-roll gibi, böylece çıngırak olmazlardı. Ne zaman
Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra çıktılar.
Kıyafet Digby'nin sandığı kadar harika görünmüyordu.

Chet, yünlü gezisi gömleğinin iç cebinde taşındı
Bay John Morrisy'nin imzalamasını sağlayacağı kopyada. Eski
Crayton iddiasına olan ilgisini hiç satmamış olan araştırmacı
Queer, okuma yazma bilmeyen karakter, Grub hissesi hakkında iyi bilinir.

Bay Havens, Chet'e işin nasıl ilerleyeceğini talimat vermişti.
El ve çocuk hepsini bir aksaklık olmadan yapabileceğinden emindi. .
Bay Morrisy'nin imzası karşılığında aktarılacak para zaten
Grub hissesindeki Wells Fargo Company ile depozito; Ve elbette
Chet'in eylemleri kaybetme beklentisi yoktu.

Atlar iyi bir fettle vardı ve dışarı çıktıklarında çocuklar da öylelerdi
Gümüş koşusu. Chums'un her biri,
Omuz ve kolunun altında, namlu bootleg'i işaret ediyor. Ve
Çekiçin üzerinde durması için yüklenmediklerinden emin olabilirsiniz.
kartuş. Çocuklar çoktan önce tehlike verildi
o dikkatsizlik parçası.

Günü için yüklü kabuklarla iyi bir şekilde tedarik edildi
hantal atış çanağı ve toz boynuzlu namlu yükleme tüfekleri
uzun geçmişti. Revolver'ları da yüklendi ve her çocuk bir
Bir kılıfta keskin av bıçağı.

Yolda yedikleri etin çoğunu öldürmeyi bekliyorlardı. Konserve
Fasulye, Trail Boys'a büyük hitap etmedi; Özellikle onlar
Yol boyunca bol miktarda küçük oyun olması gerektiğinden emindim.

Batının batısındaki tepelerden yaralanan bir iz bırakmayı amaçladılar.
kasaba ve daha sonra öğleden sonra açık ovalara yol açacaktı. İçinde
Bu şekilde devam ettiler, Hardpan olarak bilinen fakir banliyöden geçtiler. BT
Burada Cheyenne Hintli topal John'un ailesi yaşıyordu.

Çöp şeridin bir tarafında bir düzine yağsız kabin gruplandırıldı.
Çorak yarda, kazıklarla birbirinden bölünmüş, hogshead ile eklendi
Çemberler, eski vagonların kapı çubukları, hoopskirtler ve çöp gibi. Burada ve
Bazı hardpan kadınları veya kızları tarafından bir girişimde bulunuldu.
Çiçeklerin büyümesini sağlayın; Ama üzülüyorlardı.

Şeridin karşısında yer açıktı-kısmı reddetme için bir döküm
mahalle. Chet ve Dig araba yolunun başına girerken
birbirine karışan bir tiz bir tezahürat koro duydular
"E-I! E-I! E-I!" Hint çığlığı ve "Yee-ee-yip!" tarafından tercih edildi
Aralıkların bükücüleri.

"Bir şey yapıyor oğlum!" diye ağladı, bir keresinde ilgilenen chum'a kazdı.

"Söylediğin Comanches tarafından işletilen gümüş saldırısı olmalı
Kuzeniniz Tom, "dedi Chet, kıkırdayarak.

"Sanırım bu bir Cheyenne saldırısı. Vay canına! Buna bak! Bu bir top oyunu."

"Hayır," dedi Chet. "John büyükbabasına atıyor. Oh, bak
! Old Scarface bir eldiven giydi ve John hızlı bir şekilde deniyor
bir."

"Vay canına!" Kazmak. "Buna bir göz atmalıyım. Biraz eski Southpaw,
John. O'nu gösterebilir! "

İzlemeye değer bir gösteriydi. Hardpan sakinleri dışarıdaydı
görmek için yürürlükte.

Seviye bir elmas ve çevreleyen "bahçe" açıkta temizlendi
pay. Seyirciler faul çizgilerinin arkasında toplandı ve aralarında
Son zamanlarda oynayan çocuklar mıydı.

Şimdi John Peep birkaç sergi topu atmak için kutuya adım atmıştı.
Okul valileri dokuz topal Hint'i kabul etmeyi reddetmişti
atış görevlilerinden biri olarak çocuk; Hardpanites'e,
Yine de, bir kahraman bir şey. Başka bir sürüş için sarılıyordu
Tıpkı Chet ve Dig'in ortaya çıkması gibi ve seyirciler nefeslerini tuttular.

Tabağın arkasında, düzensiz, saçaklı, saçaklı bir adam duruyordu
Tozluklar ve bir madencinin dökme gömleği, ayaklarında mokasen var. Onun
Saç olabildiğince beyazdı; Ama o kadar uyanıktı ve gözleri
Sanki genç bir adammış gibi parlak. Eski scarface, bir zamanlar cesur
Cheyenne kabilesi, seksen yaşın üzerindeydi. Top çarptığında
Eldiveni, herhangi bir çocuk kadar akıllıca torununa geri attı. Onun
Kaslar hala esnekti ve gözü doğruydu.

Chet ve Dig bunu bilmese de, top çalma garip değildi
Amerikan Kızılderilerine spor. Kabilelerin çoğu top oynuyordu
Columbus yeni dünyayı keşfetmeden önce. Sadece, elbette,
Oyun kendi beyzbolumuzdan tamamen farklıydı.

"Söyle! Yaşlı adam harika," diye açıkladı Chet, kahramanda dizginleniyor.

"Ama o top vızıltısına bak!" John Peep'in başka birine gönderdiği gibi, mırıldandı
bir. "Diğer arkadaşlar neden takımda oynamasını istemedi?
Birinin onun için koşmasını sağlayabilirdi; Ve kısa bir süre olsa bile yarasa yapabilir
bacak."

"Sadece onu istemedim, hepsi bu," dedi Chet. "Ama fark ettim
Dokuz oynadıkları hemen hemen her oyunda yaladı. Ve bu
Özellikle saha içinde zayıf-söyle! Buna bak, olur mu? "

"E-I! E-I! E-I!"

"Yee-ee-yip! Yee-ee-yip!"

Kalabalık çıldırdı. Bir çocuk tabağa çıkmış ve vurmaya çalışmıştı
top. John Peep'in eğrisi, yarasayı çocuk olarak atlatmak için oldukça görünüyordu
ona sallandı.

Eski Scarface-bir Deacon kadar ciddi-topu geri çekti
torunu ve bir sonraki için çömelmiş. Eski Hint meseleyi aldı
Hayattaki her şeyi aldığı kadar ciddiye. Hiç kimse görmedi
Antik Cheyenne, Dig'in ifade ettiği gibi "Gülümsemeyi Kırma".

Hızlı arka arkaya iki top daha izledi ve meyilli
tiksinti içinde sopasını attı. Sadece havalandırılmıştı.

Sonra John iki çocuğu at sırtında gördü ve topu attı.
başka bir çocuk. Scarface yakalayıcının yerinden çıktı ve birlikte durdu
Alanın yanında katlanmış kollar. Top oynamak onun haysiyetinin altındaydı
Torunu atış yapmak istediğinde tasarruf edin. Scarface'den başka hiç kimse hardpan
Genç Cheyenne'nin teslimatını "tutabilir".

Hintli delikanlı at yoluna koştu ve Chet'e sordu:

"İz mi alacak mısın?"

"Evet," dedi Chet. "Grub hissesi için yürüyüş yapıyoruz."

"A-ben! Duyuyorum. Sana gösterdiğim şaftın yanına gitmiyorsun-bu şekilde
eski madene mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Chet. "O izi almıyoruz."

"Pekala. Oradan uzak dursan iyi olur," dedi John ve döndü
uzak.

"Söylemek!" Çok meraklı Digby, "Kim kulübeni yaktı, John?"

"Bırakın," diye döndü Hintli delikanlı ve öfke gösterdi
Kaybını hatırlatan yüzünün ifadesi. "Ödememi alacağım
Bunun için. "

"Umarım yaparsın," diye yorumladı Chet yatıştırıcı bir şekilde ve binmeye hazırlanıyor.
"Hepimiz sana çok minnettarız John. Babam seni görmek istiyor,
Eve giderseniz. Biliyor musun, bir süre ortaya çıktı. "

John Peep ona keskin bir şekilde baktı. "Ugh!" O homurdandı, ne kaz
"Kırmızı Hint tarzı" olarak adlandırdı. "Ugh! Babanız Hintli atışını veriyor
kıyafet takım elbise. Annen, Victuals'ın Hint yemeğini veriyor. Sonra salla
El, deyin ki, 'Güle güle, injun!' Bunlara ihtiyacım yok, Chet Havens. "

"Şey! İrlanda'dan kovalanan tüm hoptoads tarafından!" mırıldanmış
Kazmak.

Ama Chet sakince dedi ki: "Ebeveynlerimin sana davranması gibi değil,
John."

Hintli çocuk hala kızardı ve kızgındı. "Bu benim adım bile değil!"
diye bağırdı. "'John' beyaz çocuğun adı.
Okula git. Ama bana ait değil. "

"Söyle! Adın nedir?" Dig'i istedi, merakı daha iyi hale geliyor
nezaketinin.

"Boş algılama," diye cevap verdi Hintli çocuğa keskin bir şekilde ve geri döndü
Tekrar.

Ama Chet ondan sonra aradı: "Daha iyi düşün ve benim görmeye git
Baba.
yoluna gitti.

Chet'in bu tavsiyesinden çıkan Hint delikanlısı olabilir
Her iki erkek tarafından neredeyse öngörülecek; Ama çoktı
önemi.

Chums devam etti, yakında dağınık kabinlerin sonunu geride bıraktı
onlara. Tepelerden kereste vagonlarıyla tanıştılar, ancak
Ertesi saat. Lumberçiler merakla Chums'un silahlarına baktı, çünkü
Silahları sıradan bir av keşif gezisi için çok ağırdı.

"Neye gidiyorsun?" Bir kereste çekti. "Grizzlies-ya da
Orada bir icraus var mı? "

"Bir mizah kuşları desteklemeyi umuyoruz," dedi Dig ona ağır bir şekilde. "Sahip olmak
Herhangi biri gördün mü? "

"Hayır; ama bazı snorin'i duydum, uykuda, bazılarının tepesinde
Onlar pamuk ağacları, "Cevaptı." Ama diyelim! Onlar bir iz değildi
Ole Ephraim bu tepelerde, Methuselah inter pantolon koyduğundan beri. "
"Ole Ephraim", eski zaman avcılarının ve tuzakçıların verdiği takma addı
Grizzly Bear.

"Ben de Warpath'ta herhangi bir Redskins'in gittiğini bilmiyordum.
Blacksnake'in köpek askerleri grubu rezervasyondan gevşedi mi? "
adamı neşeyle takip etti. "Söyle!"
Crow-hoppin'e başladı-değil mi? Eğer öyleyse, emin olacağız
Mas-A-Cree. "

"Sorun değil," diye güldü Chet. "Tüm oyunu çantalayacağız
Bölge-görüyorsun. "

"Molly Cottontails'e karışıklık bırak," dedi Timberman, sürerek.
"Bu sezon henüz Fixin'li bir tavşan yoktu."

"Ve onu isteyeceğini düşünmemeliyim," diye homurdandı Dig, adamdan ayrılırken
arka. "Bu sefer bu sefer kim tavşan yemek ister? Sana nasıl olduğunu söyledim
Bu ağır silahları alsaydık, Chet. Millet bizi ölüme sokacak.
Ha! Buffalo! Şişman bir şans! "

Chet sadece ona güldü. Varlığına daha fazla inanmıştı
Ovalar üzerinde dolaşım olarak bildirilen Buffalo Band,
Grub Pishing'in izi uzandı.




                   Bölüm X-Mr. Havens'in ziyaretçisi var


Bay Havens ve karısı, sürdüklerinde chums güle güle.
Gümüş koşunun eteklerindeki evden uzakta ve onları izledi
Yoldan aşağı indiler. Chet'in annesi gizlice bir şeyden korkuyordu
Grub hissesi görevinde oğluna gelebilir; Bay Havens
Sadece böyle bir acil durumda güvenebileceği bir oğlu olması gurur duyuyor.

Bayan Havens eve emekli olduğunda kocası rahat bir şekilde battı
Sandalyesine geri dönün ve borusunu ilişkilendirin. O zamandan kaçtı
Sokakta gelen siyah sarkma şapkasında yabancı.

Silver Run o kadar büyük bir kasaba değildi ki sessiz Sue'nun sahibi
Benimki normal sakinlerinin çoğunu ya da
görünüş. Bu adam daha önce gördüğünü hiç hatırlamadı.

Yine de, adam Havens'in evinin karşısında geldiğinde,
Yolu geçti ve Chet'in babasının oturduğu verandaya geldi. O
geniş gülümseyen bir adamdı; Ama gözleri gülümsemedi. Onlar küçüktü
Ve dürüst ve birbirlerine çok yakın.

"Sanırım Bay Havens?" Stranger'ı sorguladı, bir el koydu
Bay Havens'in görmediği görülmedi. Borusunu yeniden takmakla meşguldü
Tam o sırada.

"Evet efendim," dedi maden sahibi. "Ben adamım."

"Bir mayınla ilgileniyor musun?" dedi yabancı, başını salladı
Kasabanın üzerinde beliren dağa doğru.

"Başka bir adam ve ben sessiz Sue'nun sahibi," ciddi bir cevaptı. "Shucks! Bunu kastetmiyorum," diye bağırdı ziyaretçiyi neşeli bir şekilde.

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Havens. "Hiçbirim değil
işletme."

"Elbette senin işin," diye bağırdı yabancı. "Buraya konuşmak için geldim
bu konuda sana. "

"Ne hakkında?"

"Crayton iddiası."

"Ah!" Bay Havens ona sessizce ve çok merakla baktı. Ama vardı
Beklemeyi ve diğer adamın konuşmayı yapmasına izin vermeyi öğrendim. Bu yüzden o
iş dünyasında çok başarılı oldu.

"Evet," dedi yabancı. "Crayton iddiasının payını aldım.
Meraklı bir yol. Ve hepsine sahip olmak istiyorum, Bay Havens. Ben öğreniyorum
Bir parçaya sahip olduğunuz kayıt ofisi. Satacak mısın? "

"Bu garip," dedi Chet'in babası yavaşça ve hala inceliyor
Ciddi bakışlarla yabancı. "İddianın payına sahip oldum
Meraklı bir şekilde ve ben de kontrol etmek istiyorum. Satacak mısın
Yabancı?"

"Hayır. Sana satın almak istediğimi söylüyorum," dedi adam, biraz sıcaklıkla. "BEN
Paylaşımımı satmak için buraya gelmedim. "

"Ve senden gelmeni istemedim," dedi Bay Havens. "İstemiyorum
satmak."

"Buraya satın almaya hazırlandım," diye açıkladı adamı bulanık bir şekilde.

"Üzgünüm. Bana bir çıkmaz gibi görünüyor," dedi Bay Havens serin bir şekilde. "Tarafından
Yol, adın ne, yabancı? "

"Steve Brant. Beni tanımıyorsun," dedi adam büyük bir şekilde.

"Hayır. Silver Run'da evde değil misin, alıyorum?"

"Hayır, değilim."

"Seni buraya getirecek özel bir şey değil ama ilgimi satın alma arzusu
Crayton iddiası? "

"Hayır," diye tekrarladı adam.

"O zaman," diye çekti Bay Havens, "
Sonraki sahne koçu. Bu öğleden sonra Silver Run Hotel'den ayrılıyor
iki."

Kendini Brant diyen adam, Bay Havens'ın tonu altında Dully'yi yıkadı
Raillery; Ama öfkesini kontrol etmeyi başardı.

"Bunu düşünsen iyi olur, Bay Havens. Sana iyi bir ticaret verebilirim."

"Ticaret yapmak istemiyorum."

"Başa çıkabileceğim tek adam sen değilsin!" diye bağırdı Steve Brant,
Maden sahibine sinsice bakıyorum.

"HAYIR?"

"_You_ satın almadan kontrol alabilirim."

"Öyle mi?" Bay Havens'i görünür bir merakla iade etti.

"Evet. Biraz Crayton iddiasına sahip olan tek kişi sen değilsin. Orada
İçinde on sent ödemenin değeri olmayabilir, ama bir fantezim var
aç. "

"Herkes fantezisini takip etmekte özgür olmalı," dedi Bay Havens
neşeyle.

"Ama size teklif ederken şansını alsan iyi olur.
Sadece Grub hissesine gidip satın almalıyım, "Ziyaretçiye gittim.

"Öyleyse? O zaman eski iddiadaki hisseler Grub hissesinde mi sunuluyor?"
Bay Havens'i sorguladı. "Bunu daha önce hiç duymadım."

"Her şeyi bilmiyorsun," diye küçümsedi Steve Brant "Old John Morrisy's
Asla Crayton Madeni'nde payını satmadı. Alabilirim ve bu olacak
Bana kontrol ver. "

"Hayır," dedi Bay Havens, sessizce başını sallayarak.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" Steve Brant'ı öfkeyle istedi.

"Çünkü John Morrisy'nin varlıkları hakkında bir seçeneğim var-bu yüzden,
Yabancı."

"Ne anlama geliyor-operasyon?"

"Sadece söylediklerim. John, bunu bana satmayı kabul etti."

"Ve buraya kırık bir ayakla mı bağlandın?" Diğerini ağladı. "Biliyorum
Eski John Morrisy. Önce ona hazır nakit gösterebilen adam onu ​​alacak
Eski kazılarda paylaş, elbette! "

"Çok eminsin," diye iç çekti Bay Havens. "Devam et. Öğreneceksin."

"Blöf yapıyorsun."

"Devam et. Yine de size söyleyebilirim," dedi Chet'in babası, "
Paramı yerinde ve kağıtlar grob yolunda
Şu anda pay. Sanırım seni ona dövüyorum, yabancı. "

"Söyle! Beni tanımıyorsun," diye belirtti Steve Brant tehdit edici bir şekilde. "Ben değilim
çok kolay dövüldü. "

"Ve seni dövüp yenmeyeceğim umrumda değil. Seni daha önce hiç görmedim,"
dedi Bay Havens; "Ve seni tekrar görmek umrumda değil. Ama al
Ben: Eski Crayton iddiasını kontrol edeceğim. Sen olmayacak. İşaret
Şimdi! "

Maden sahibi biraz ısıtılmıştı. Şimdi sandalyesine geri döndü
tekrar ve borusuna güçlü bir şekilde şişti. Başka bir şey yok gibi görünüyordu
tartışmaya ilgi. Steve Brant sundurmadan döndü-davet edilmediği
Oturmak-düz gazap. Bay Havens güle güle teklif etmedi, ne de
İkinci, caddede yürürken Brant'a bakar.

Yapmış olsaydı, adamın ne dediğini duyamazdı
kendisi. Bay Havens'ın en iyisine sahip olduğunu hissetti-zaman için
en az. Ve onu çok kızdırdı.

"Bir şey onu uyandırdı. O eski hakkında bir şeyler bilmeli
İddia-benim kadar iyi biliyor, "Steve Brant'ı mırıldandı."
Eski John Morrisy ile iletişim, değil mi?

"Zarifçe! O çocuklar onları gördüğümde bağlı kaldı
Bu sabah uzaklaş. Önce kaçmalarını bekledim, çünkü ben
O gençle orada olduğumu hatırlamış olabilirler
Kırmızılı.

"Ha! Ne tür kağıtları taşıdıklarını görmek istiyorum. Eski John Morrisy
Bir queer ördek-ve okuyamaz. Pshaw! Alabilmeliyim
Birkaç erkek çocuktan daha iyi. Şimdi neden olmasın? Tony izi bilir
Bir kitap-Hot!

"Birkaç erkek ve ona bağlı bir adamdan daha akıllı değilsem
Piazza bir kaniş köpeği gibi, şapkamı yiyeceğim, "dedi Steve Brant,
Havens'in evinin altına en yakın köşeyi döndü.

Bay Brant açıkça izlemeye dayanacak bir adamdı.




                     Bölüm XI-İlk Macera


Chet Havens ve Digby Fordham tepelere monte edilirken, ülke
Onlar hakkında daha vahşi hale geldi ve insanın yerleşimi belirtilerinden oldukça özgür oldu.
Kuşların ve sincapların davranışı bile farklıdı
Onların şehri daha yakın davranışları.

"Başını o adamdan çıkarabilirim," diye açıkladı Dig,
Kuyruğunu flört eden ve uzun bir baldıranda gevezelik eden büyük gri sincap
Patikadan çok uzak değil, "Sadece küçük tüfeğim olsaydı. Bu şey bir
Reg'lar fil silahı Chet, "ve ağır tüfeği diğerine kaydırdı
omuz.

"Kafasını devir, hey?" tekrarlanan chet.

"Bir sincap almanın çok sporcu bir yolu değil."

"Ha! Geldiğim sürece oyunumu nasıl elde ettiğim için o kadar da özel değilim.
Senin gibi süslü bir atış olduğunu iddia etme, Chet. "

"Eğer Davy Crockett gibi olsaydın, bir sincünün saymadığını söylerdiniz
Oyun skoru göze vurulmadıysa, "Chet." Elbette, elbette,
Herkes kafayı bir sincaptan vurabilir. "

"Vay canına!" ejaküle kazma. "Davy her zaman sincaplarını vuruyor musun?
göz? Bir adam sincap pot-pie bir karmaşa istediğinde inanmıyorum
Sincapını hangi sonunu öldürdüğü konusunda sorun olacak. "

"Yine de harika bir atıştı," diye belirtti Chet hayranlıkla. "Büyükbabam
Bir maçta bir kez ateş ettiğini gördü ve Davy Crockett'in yola çıktığını söyledi
her ödül. "

"Sanırım onun hakkında söyledikleri tüm iplikler doğru," dedi Digby,
gözler parlayan; "Ama bunu her zaman coon'u vurması hakkında sevdim
en iyisi. "

"Bu nedir?" diye sordu onun chum masumca.

"Neden," dedi Dig, "Coon Davy Crockett'in ona hedeflediğini görünce şarkı söyledi
dışarı:

"'Hol', Mars 'Crockett! Don' Shoot! Ben aşağı ineceğim! ''

"Bu bir iplik, kaz," diye güldü Chet. "Ama bu iyi. Hadi!
İşte düz bir yol. Seninle yarışacağım. "

"Devam etmek!" diye bağırdı Dig. "Kahvaltımı zaten yeterince sarsdım.
O ahududu görüyor musun, Chet? "

"Cracky! Ne kadar çok!" diye bağırdı chet.

"Onlardan bir karışıklık edelim," dedi chum hevesle ve sıçradı
eyer.

"İşte! İşte!" Chet denir. "Atını otostop, yaşlı adam. Biz istemiyoruz
Poke'u mera boyunca kovalıyor. "

"Pekala. Ve tinware'inizi eyere asın," diye çağırdı.
Poke'yi otostoptan sonra kendi tüfeğinin kantinin üzerindeki kayışı. Yarıştı
en yakın ahududu kümesine sanki sanki
Bir dakika içinde oraya ulaşmazsa gizemli bir şekilde kaybolur.

Chet, iyi tanımlanmış yoldan çıktıktan sonra daha yavaş tırmandı.
kayalık meyve merası. Her iki erkek de bıçaklar için silahsız tasarruf
Kemerleri, tabancaları bile eyer kılıflarındaydı. .
Olgun meyve ve kazı ile ağır asılı çalılar,
meyvelerden, bir keresinde iki eli doldurdu ve meyveyi sıkıştırmaya başladı
ağzına.

"Dikkat et! Kendini boğacaksın," diye taklit etti.

"Endişelenme, yaşlı çocuk," diye mırıldandı, hala açgözlülükle yiyor. "BT
Dyin'in güzel bir yolu olurdu-"

Tam o sırada, Dig'in özel cezası için birleşmiş gibi, orada
Ahududu çalıları kümesinin diğer tarafında yükselen bir tüylü,
Siyah figür, neredeyse Dig'in uzanmış kolunun ulaşamayacağı.

"Oh! Oh! Ah!" Digby'yi soluk aldı. "Sen-buf-Bufalo, Chet!" Ve o
Chum'a geri döndü, ezilmiş ahududuları
İki akarsu içinde ağız.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Chum, kim yapmadı,
Anında, kazmayı şaşırtmış nesneyi gözlemleyin. "Şaka yapmayı bırak
O Buffalo. "

"Bana silah ver! Bana silah ver!" diğer çocuğu inledi, nihayet ağzı
ezilmiş meyveden kurtuldu.

Sonra Chet ayıyı gördü-büyük bir siyah adam, dik duran ve herkese
Görünüşler Digby Fordham kadar korkuyor.

Namlusunda en komik ifadeye sahipti. Çeneleri hepsi
Pençeleri gibi ezilmiş ahududularla beslendi. Öyleydi
Tıpkı Dig'in yaptığı gibi meyveleri ağzına bastırmak ve Chet
İkisinin görüldüğünü düşündüm-çocuk ve ayı-
Şimdiye kadar gördüğü en komik.

Ayının küçük kulakları eğildi ve gözleri inanılmaz derecede keskindi.
Ama sürprizleri açıktı ve Dig'in yaptığı gibi geri döndü.

"Bana silah ver!" ikincisine tekrar yalvardı, kısır.

Ayı döndü ve her iki erkek de kümenin etrafında geldiğini düşündü
Onlara ulaşmak için çalılar. Dig bir korku gıcırdadı ve yuvarlandı
Tepeden geriye doğru. Chet deri bıçağını çırptı, bu
Onunla sahip olduğu tek silah ve onun yerinde durdu.

Ama ayı sadece dörtlere düşmek için etrafta dolaştı ve ürkütücü
"Woof! Woof!" Yakında kayboldu, tepenin karşısında dörtnala.
kalın orman.

Ama ayı Digby Fordham'ın dışında bir şeyden korkmuştu. Chet iken
Chum'un yayıldığı chum görünümünde kahkahalarla yanlarına sarıldı
Tepe, vahşi snorts ve ani bir clatter patikadan yükseldi.

"Atlara dikkat et, kaz!" diye bağırdı chet, spazmını kırdı
ortada kahkaha.

Poke, ayıya bir göz atmış ya da onu koklamıştı. Siyah
At kendini kayışının üzerine fırlattı ve yakaladı.

[İllüstrasyon: Sonra Chet ayı gördü-büyük bir siyah adam, ayakta duruyor
dik]

"Whoa, Poke!" diye bağırdı ve hızla tepeden aşağı koştu.

"Whoa!" Bir kasırga için çok iyi olurdu. Dürtmek
Bir dörtnala başladı ve efendisi patikaya yuvarlandığında
Black Horse zaten üç uzunluk ötedeydi.

Kahraman kaçmaya çalışmadı. Belki burun delikleri o kadar hassas değildi
ayının kokusuna. Ama efendisi onu yatıştırmak için acele etti.

Poke, neredeyse ilk sıçramasında sallanan tüfeği salladı ve
Topuklarına çarpmak atı daha da korkuttu. Sonra başladı
Strew Dig'in parkur boyunca kamp kıyafeti, her seferinde bir parça.

Tüfekten sonra, tabanca kılıfından atıldı-
cebin kapağını sabitlemeyi unuttu. Kemircisi sadece asıldı
eyer boynuzu ve düştü, dörtnala atladı
topuklu.

Kazmak, peşinden koşmak, "Whoa!" Diye bağırdı. Neredeyse sesini kaybedene kadar
Ama hiçbir amaç için.

Battaniye rulosu çözüldü ve kanatların üzerine poke çırptı.
Bir diğerinden sonra bir makale rulodan çıktı ve çarptıktan sonra
Korkmuş at, patikaya veya yanında sınırlandı.

Bir kutu yoğunlaştırılmış süt bir kayaya çarptı ve patladı. Bir tava atıldı
Poke koşarken havaya bir delik vardı
Yumruğu kadar büyük.

"İrlanda'dan kovalanan tüm hoptoads tarafından! O yaratık
Asla durmayacak. "

"Atımı al, kaz," diye yalvardı.

"Pekala. Ama tüm bu kamyonu vurun. Larianızı alacağım. "

"Lasso Poke'a mı gidiyorsun?" Chet istedi, hala çok eğlendirildi.

"Onu asup asmam umrumda değil," diye açıkladı Dig, Bay Horse'a sıçradı,
ve onu patikaya döndürüyor.

Dig muhteşem bir biniciydi. At ne kadar zor olursa olsun
Rode, eyerde her zaman iyi bir görünüm kazandı. Kara At
Körfezi geride bırakabilirdi; Ancak Poke, efendisinin elinin rehberliğinden yoksundu.
Hala ağır bir dörtnala gidiyordu ve kahraman ona her biri
sıçramak.

Kamp ekipmanı hala Dig'in battaniye rolünden düşüyordu ve
Bu meydana geldiği sürece Poke şüphesiz koşardı. Dig kahramanda yükseldi
üzengi, ipi çözdü ve siyahın üzerine dökmeye hazırlandı
Yeterince yaklaştığında kafa.

Bu arada Chet geri döndü, kendini dağınla yükledi
Kamp kıyafeti ve tüfekler. Yakında seyahat edemeyecek kadar ağır yüklüydü
hızlı; Ayrıca, ara sıra durmak zorunda kaldı.

Poke, efendisine iki millik bir kovalamaca verdi ve sonra onu vurdu ve
Kara Atı Lariat'ın sonunda yanına getirdi.

"Onu bir çift bot için takas ederdim ve sonra botları değiştirirdim
Kırık kanatlı bir jackknife, "her zaman korkutucu olan griped kaz
Kara At yanlış davrandığında Poke'a karşı tehditler. "Vay! Ben
Bu şekilde Grub hissesine kadar yürümem gerektiğini düşündüm
kötü adam başladı. "

Chet tekrar kahkaha attı. Dig onu sert bir şekilde açtı.

"Söyle! Şimdi senin sorunun ne?" istedi. "Sen nesin
Gülüyor musun? "

"Ben-merak ediyorum-bu-Buf-Buffalo gördüğünü düşündüğün
Yine de-sürekli koşuyor, "diye bağırdı Chet, ağrıyan taraflarını tutarak.




                         Bölüm XII-Bir Maverick


Gecikmeye rağmen, çocuklar grub hissesinde iyi ilerleme kaydetmişlerdir
Öğlen bir ısırık için durduklarında iz. Onlar iyiydiler
et etekleri, gümüş madenleri bulunan uzun dağ
Gümüş koşunun üstünde, arkalarında ve iz sadece bayılıyordu
İz, ülkenin doğası nedeniyle kolayca takip edildi.

Arada tekrar açık ovalara bakışlar elde ettiler.
Ormanlık tepeler arasındaki martılar-büyük bir çim kaplı
kısa manda çim ile; Saklanan açık bir ülke parçası
Parlak çiçekler.

Ölmekte olan ateşin yanında, kukla modasına otururken, kovboy modası
kahvenin kaynatıldığı Chums aniden bir uçuş gördü
hızla sınırlayıcı küçük hayvanlar vizyonlarının çizgisini geçer. Onlar
Kuzeye iki tepe arasındaki açılıştan geçti ve gitmişti
bir nefeste.

"Vay canına! Onları gördün mü?" Kahvesini dökerek nefes nefese kaldı.

"Bir şey gördüm," diye itiraf etti Chet.

"Bilmek istediğim şey, yaptığım şeyi gördün mü?" DIG'yi takip etti,
sırıtarak. "O kadar hızlı gittiler bilmiyordum ama yine de vardı."

"Onlara bir daha sahip olmadığınızdan emin olabilirim. Neredeyse de
Lasso'ya hızlı. Onlar antiloplar. "

"Vay! Birini yakalamak istiyorum; ama asla şansım yok
Kızamık ya da mükemmel işe yaramaz bir şey olmadığı sürece. "

"Çok kötü, çok kötü!" dedi chet acımasız ve alıntı:

    "'' Çocukluk saatinden beri iki twas
      Çürümeyi gördüğüm en güzel umutlarım ...
    Sevgili bir ceylan hiç sevmedim-- ''

"Waugh!" Homurdanmış kazma. "Bir ceylan nedir?"

"Bu bir antilop gibi bir şey."

"Şey, kulağa çok duygusal geliyor. Yemek için 'onları yakalamak istiyorum."

"Üzgünüm," dedi Chet, kahvesinin geri kalanını atarak. "Ama o
Bu arkadaşları takip etmek uzun zaman alacaktı. Belki bizim üzerinde deneyeceğiz
geri dön. "

"Hızlı olacağız, o zaman Grub hissesine mi gidiyoruz?" Önerilen kaz,
şikayetçi. "Bu tür bir atıştırmalık beni içinde tutmayacak
uzun süre eyer. "

"Belki de geyik, zavallı bir çocukla karşılaşacağız," dedi Chet yatıştırıcı bir şekilde. "BEN
açlıktan ölmenizi istememeliyim. Bilirsin, Redman sadece kemerini çekti
Yiyeceksiz gitmek zorunda kaldığında ve şikayet etmedi. "

"Sorun değil. Bunu John Peep'e bırakacağım. Little Dig Fordham
Aç oluyor bir holler duyacaksın-bundan emin olun. "

"Geyik için gözünüzü açık tutun-o zaman-ya da açıklaştığımızda
adaçayı tavuklar veya bıldırcın. "

"Geyik karaciğerinin akşam yemeğini tercih ederim," diye geri döndü,
düşüncede dudaklar.

"Şey, belki bir geyik çekebiliriz.
antilop."

"Ama Antilop kolayca tuzağa düşmüyor mu? Rafe Peters'ın bahsettiğini duydum
Onları bir sapa bağlı kırmızı bir bezle yakalamak. "

"Pshaw!" diye bağırdı Chet. "Demek istiyorsun, onları kırmızı ile yeterince yakın tahliye etti
Onları pot çekmek için bez. Küçük yaratıklar çok meraklı. "

"Ah! O zaman kuyruklarında tuz sallarsın, ben mi yapıyorum?" homurdanmış kazma.

Chet buna gülmek zorunda kaldı. Ama her iki oğlan da öğlen durduktan sonra bir
Oyun için parlak görünüm. Akşamları aslında
Yakalayabilecekleri bazı oyunların keşfi.

Noontide durduktan bir saat sonra, chums bir ovaya çıktı
İki ağır ormanlık tepe arasında. Bu açık alan harika bir seviyeydi
Vadi, bir derenin çalıştığı ve bir cennet olmalıydı
Ruminant hayvanlar için.

Hem doğu hem de kuzeyde tepelerin barınağı vardı; .
açık, sakin akış; bol çim ve alçak çalılar; yeterli
Sürüleri çekmek için su yolunda gölgede.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden Dig. "Prairie'yi ne kazıyor
bu şekilde? Neden Chet! Hiç benzeri gördün mü? "

"Evet, var," diye döndü chum. "Biliyorsun, Benway'e gittiğimde
Baba o zaman, bir hafta boyunca bir sürü ile seyahat ettik. "

"Bir sürü? Sığır, mı demek istiyorsun?" diye bağırdı Dig.

"Evet."

"Bunun bir sığır izi olduğunu söylemek istemiyor musun?" diğer çocuğu istedi,
siyah atı geniş bir parkurun kenarında bir durağa çekiyor
Sodded Land ve harika bir şekilde bakıyor.

"İşte bu. Yaşadığımız sokaktan iki kat daha geniş,
Kazmak. Sığırların keskin toynaklarının nasıl kesildiğini görüyor musunuz? Sürü biz
ile harika bir manzara vardı. Sütun bir mil uzunluğunda, sığır paça
memnun oldukları gibi ve görünüşte kendi anlaşmalarına göre. "

"Ama cowpunchers acele etmediler ve keklerini kırdı ve
Onları ve tüm bunları acele etmek için silahlar vuruyor musun? "

"Tabii ki hayır," dedi Chet, tiksinti ile. "Ne kadar yağ olurdu
Bir direksiyonda kaldı, sanırım, eğer bu şekilde tedavi edildiyse
iz? Kırbaç taşıyan bir adam görmedim ve neredeyse onlarla birlikte sürdük
bir hafta.

"Her şey sessizdi; kimse bağırmadı; kimse rahatsız etmedi
hiç sığır. "

"Ama elinde çok fazla bowpuncher olmalı, böylece
Sığır damgalandı-- "Dig çağırdı.

Chet ona, "O sürü ile on bir adam yoktu," dedi. "Denedim
Sürü ve onları nasıl ele aldıkları hakkında her şeyi öğrenmek için. Görüyorsun
Liderdeki erkeklere 'Point Men' deniyordu,
Sürü 'salıncak adamları' idi ve arkaya çıkan kişi
'Drag adamı'.

"Buna ek olarak, Chuck vagonunu süren aşçı vardı ve
Yüz elli remudandan sorumlu olan at wrangler
midilli. 'Remuda' röle anlamına gelir, biliyorsunuz. "

"Ugh-huh!" Homurdanmış kazma. "Ama otlatmak için durmadılar mı? Neden
Bu patikaya, sığır en iyi çimden geçti
bir ısırık almadan. "

"Bu büyük bir sürüydü," dedi Chet, kesme çimini ciddiye alarak. "Ancak,
Tabii ki otladılar. Baba ve ben seyahat ederken yaptıkları gibi
Onlarla şuydu: öğleden bir saat önce erkeklerden biri ıslık çaldı
Ve Beeves'in tüm sütunu kenara döndü ve otlatmaya gitti. Onlar
'Sürüyü otlatmak için yoldan atmak' dedi.

"Harika!" diye bağırdı chum.

"Başlama zamanı geldiğinde, erkekler onları topladılar, onları yönlendirdi
Doğru ve hepsi tekrar yola yerleşti. "

"Peki ya gecelere ne dersin, Chet?" Digby sordu. "On bir adam nasıl olabilir?
Böyle büyük bir sürüyü ele alıyor musun? "

"Neden," dedi Chet, "sürüyü parkurdan otlatmak ve
Su sadece aynı. Adamlar saatlere ayrıldı, gibi bir şey
Denizde saatler. Saat olanlar sürü etrafında ve etrafında sürdü. Eğer
Sığırlar huzursuzdu. "

Dig kıkırdadı. "Ne oldu ne?" diye sordu. "'Rock-a-bye-baby' ve benzeri mi?"

"Hayır," diye güldü Chet. "Bir adam 'Beulah'tan başka bir şey bilmiyordu
Arazi '-ve bin kez söylendiğini duyduktan sonra yorulursunuz
BT. Düzenli sığırbaşır şarkılarda yüzlerce ayet var;
Ama ezgiler bir süre sonra monotonlaşıyor. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" Digby ejaküle. "Biliyorsun, sığır diye düşündüm
Sürü daha gürültülü idi. "

"İnekleri meraya sürdün, değil mi?"

"Evet. Yaşlı adam Feltman için. Yedi var," dedi Digby.

"Yedi'sini binle çarpın ve iyi boyutlu bir iz sürüsü var.
Sadece daha fazla sakat ve başıboş hayvanlar geride kalacak
Düzenli sürü. Ve çakallar, kurtlar ve onları almak için ayılar. "

"Vay! Belki bu patikada bir kurt bulabiliriz," diye bağırdı Dig.

"Umarım değil! Bu ülkede gri bir kurttan daha kötü bir şey yok,"
Chet Havens ilan edildi.

"Neden! Korkak olduklarını düşündüm. Herkes diyor ki:"
kurt.'"

"O zaman herkes yanılıyor," dedi Chet sıkıca. "Aptal değil misin
kendin. Coyotes gibi değiller. Rafe bana eski bir kişinin
Wolf, özellikle Young ile, insana saldırmak için kendi yolundan gidecek. "

"Gidap!" diye bağırdı Dig. "Rafe seni telafi ediyordu."

"Sanmıyorum. Ve paketler halinde koştuklarında, kurtlar olduğunu okudum
Gerçekten çok tehlikeli. "

"Şey! Bu patika boyunca bir maverick bulabiliriz," diye çağırdı Dig. "Söyle! A
Markalı olmayan yıllık Grub'da birkaç dolar satabilir
Kazık. "

"İyilik ben! Bir dakika boyunca bir dogy sürmeyi bırakabilir miyiz?
Grub hissesinin yolu? "Güldü Chet.

"Ha! O büyük manda için durursun, tamam, tamam, eğer gördün
o."

"Yapmamı bekliyorum," diye itiraf etti chum. "Yapmaz mısın?"

"Eğer bir manda görürsem, Chet! Neden onlara 'mavericks' diyorlar?"

"Yapmazlar."

"Ne demek istiyorsun, yapmıyorlar? Tabii ki yapıyorlar. Markalanmamış buzağılar--"

"Ah!" Chet kıkırdadı. "Beni büktün.
manda. "

"Ah! Komik olma."

"Neden, mavericks markasız sığırdır-genellikle yıllık.
Okudum, çünkü Teksas'ta Albay Maverick adında belirli bir Cattleman,
Sığırlarını markalamayı reddetti. Diğer tüm sığır sahipleri yaptı, bu yüzden
Maverick tüm markasız stokları iddia etti. "

"Ah!"

"Keskin bir numaraydı, görüyorsun," dedi Chet. "Bir sürü topladı
bu şekilde sığır. Cowpunchers ilk başta şaka yaptı. Aradılar
Her başıboş ve markasız canavar 'maverick'. İsim sıkışmış. "

Çocuklar sığır izini geçtiler, çünkü güneyden geldi
oradaki tepeler arasında bir geçiş, hafif izlerken
Sonrası onları neredeyse batıya götürdü. Akış onlarla birlikte aktı ve
Öğleden sonra asla bankasından uzak değildi.

Bu nedenle, her ikisi de olan birkaç hayvan grubu başlattılar
nehrin yakınında besleniyor veya içiyorlardı-ikinci küçük bir sürü
Antiloplar (veya muhtemelen aynı sürü bir bakış attılar
daha önce), bir çift kızıl geyik, çakal sayılmamış ve bazı hayvanlar
görmedikleri söğütlerden çöktü, ama hangisi
Dig, ağır bir yük kadar gürültü yapıldı.

"Büyük manda, bahse girerim Chet," diye kıkırdadı. "Bu tek şans bu
Onu devireceksin. "

"Belki hayır," dedi Chum neşeyle.

"Bir şeyi devirmekten bahsetmek," diye takip etti Digby, "Ne gidiyoruz
Akşam yemeği için mi var? Paketimde doyurucu bir şey kalmadı ama
Yoğunlaştırılmış süt tenekesi. Bütün bu yaratıklar bizi yarım mil buluyor gibi görünüyor
kapalı."

"Kuşlar değil," dedi Chet, hareketsiz.

"Bu kıyafette adaçayı tavuklarını vurmak için ne var?" Digby homurdandı.
"Bir av tüfeği getirmeme izin verirsen--"

Hastalıkları neredeyse anında durdu. Chet ile biniyordu
Altı atıcı, gözleri onlar hakkında her şeyi yakarken durumunda gevşedi
Atlar yürürken.

Kazmak için uyarıda sol elini attı ve düşük bir sesle konuştu.
Kahraman:

"Whoa, kahraman! Hareketsiz dur!"

Dig, siyah atını bir durağa çekti, koyun yarım uzunluğu. Chet, tabancanın uzun namlusunu sol önkoluna attı.
Önümüzdeki çimden bir orman tavuğu sürüsü.

Chet Havens'ın kol dayanağı bir demir braket kadar sabitti. Kahraman gibi durdu
bir heykel. Çatırtı! çatırtı! çatırtı! Prairie tavuklarından üçü
Diğerleri, Söğütlerin ötesinde kaybolurken
nehir.

"Vay canına!" diye bağırdı, eyerinden aşağı inerek. "İşte bizim
Akşam yemeği. "

Kuşları almak için koşarken çizgilerini chum'a attı.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad'a kadar! Başını vurdun
Bunlardan biri, Chet. "

"Bu ilk çektiğim bu," diye döndü Chum'u sakince geri itti
Kartuşlar tabancasına ve çekiçin boş bir
kabuk.

"Davy Crockett hakkında konuşun!" kıkırdadı Digby. "Ona sahip olduğuna inanıyorum
Dövülmüş-altı atıcı ile, yine de. "

"Haklı olduğunu düşün," diye itiraf etti Chet. "Davy böyle bir silah görmedim
Bu. Ama uzun namlu bir sincap tüfeği ile ne yapardık?
Flint keskin bir noktaya ve birkaç tane toz serpildi
tava? Bahse girerim bu yolculukta açlıktan ölürüz, kaz. "

"Ha! Belki. Ama geceye açlıktan ölmeyeceğiz," diye döndü chum
güvence ve orman tavuğunun bacaklarını eyerine bağlamak.

Grub hissesine bu iz hiç bir vagon izi olmamıştı ve bazıları için
Aylar neredeyse hiç kullanılmamıştı; Bu nedenle izi yerlerde loştu.
Ancak Chet, babası tarafından takip etmesi söylendi ve
Bu ilk vadi boyunca erkeklerin yoldan sapma şansı yoktu.

Ertesi güne kadar bu vadiden çıkamazlardı. Atlar vardı
sert sürülmedi, Poke ayıdan kaçtığında kurtar, ama onlar
çocukları gün batımından önce Silver Run'dan çok kilometrelerce getirmişti.

Nehir bankasındaki bir korda kamp yaptılar. Güneş düşmüştü
Batı menzilinin ve gecenin arkasında hızlı geliyordu. Chet yapıyordu
Ateş ve orman tavuğu cilt. Kazan atları yakalayan, burada
otlatma iyiydi ve sonra nehir bankası boyunca gitti
Suyu nehirden daha taze ve daha soğuk olacak bir bahar
su.

Ve yarı göz kamaştırıcı kazıdaki çalıların arasından tökezlerken
Fordham bir sonraki macerasına düştü. Chet aniden güçlü bir duydu
Fırçanın içine atma ve körükleme. Dig'in sesi heyecanla yükseldi:

"İpini getir, Chet! Halatını getir! Bir geyik var!"

Chum ona inanmadı, ama Dig'in dediği gibi
Lariat sarılı ve elinde hazır. Sadece birkaç metre ötede geldi
Bir hayvanın arkasındaki chum, yanındaki çamurda mücadele ediyor
nehir. Dig kollarını yaratığın boynunun etrafında tuttu ve asılı kalıyordu
sevgili yaşam için.

"Ben ona sahibim! Ona sahibim!" diye bağırdı kaz.

"Sanki sana sahipmiş gibi görünüyor," diye güldü Chet.

Yaratık açıkça çamurda yatıyordu ve kazma düşmüştü
o. Chet, ilmiği hayvanın başına kaydırdı ve sonra tavsiye etti
Chum yükselmek için.

"Zavallı olanı korkutuyorsun," dedi, çünkü
haydut ve mücadele. Ve sesi Chet'in
kulak.

"Vay! O geyiğin üzerinden düştüm," diye soluk kazarak kalktı
Yaratık ipin sonunda dans etti, uzaklaşmaya çalıştı
Chet.

"Geyik! Büyükannenin şapkası!" Dedi Chet küçümseyerek. "Bir
Buzağı-düştün. Buzağından bir geyik bilmiyor musun? "

"Buzağı?" Çakırmış kazı tekrarladı. "Nereden geldi? Hayır
Buralarda çiftlik, var mı? "

"Aradığın şey bu," diye güldü Chet. "Bu bir maveri.
Muhtemelen izin üzerinden geçen son sığırdan sapmışız
çapraz. Ama nasıl güneş altında çakallardan kaçmayı başardı ve
Aslanlar ve Ayılar benim için bir gizem. Zavallı küçük adam! "

"Hadi!" diye bağırdı Dig. "Onu kampa geri sürükleyeceğiz ve nazik olacağım
o. Çok hızlı seyahat etmiyoruz, Chet ve onu yönetebiliriz
Yarın."

"Şey! Benden daha denemeyi tercih ederim," dedi Chum
Zor bir şekilde, ona ipin ucunu vererek. "Git, oğlum!"




                    Bölüm XIII-"Köpek Askerleri"


Maverick kamp partisine mutlu bir ek değildi-
İlk olarak, en azından. Kaz onu bir ağaca bağladı, ona uzunluğunu verdi
Lariat kendini içinde karıştırmak için; Ve tam da bunu yaptı.

Akşam yemeği sırasında üç kez kalkmak ve kurtarmak için ipi gevşemek zorunda kaldı
Kendini boğmaktan ölüme kadar yaratık. Onun "Bla-ant"
Uzak tepelerden gece itici canavarlar getirebilir.

Aslında, Chet yılın nasıl kaçtığını kolayca anlayamadı
Bu, et yiyen bir kabin avı olmak, bunu kurtar
Sezon onun lehine idi.

Ayılarda bol miktarda çilek ve diğer orman meyveleri vardı. Kışın veya
Hazırda bekletmesinden sonraki ilkbaharda Bruin bunu takip ederdi
Maverick herhangi bir kurt kadar akıllıca.

İkinci yaratıklar şimdi tepelerde bol değildi ve
Çakallar o kadar korkaktı ki, bir boğa baldırını aşağı çekmezlerse
Bir sakattı-özellikle çok daha küçük bir oyun olduğunda.

Dağ aslanı her zaman açtır; Ama sık sık çıkmaz
Bir sığır sürüsü kışlandığında tepeler tasarruf edin
Silver Run'dan gelen chumların olduğu gibi iyi sulanan vadi
kamplanmış. Sonra puma kayar ve eteklerin eteklerinde gizlenir
Bir inek ve buzağı yakalamak için sürü,
arkadaşlar.

Chet, "Maverick'iniz bu vadide yağlı bir zaman vurdu," dedi. "Onun
avcının tüm canavarlarından kaçtı. Onunla ne yapacaksın?
Dana eti için oldukça eski; Ama adil bir yemek olacağını umuyorum-verir miyiz
Biz burada ve Grub hissesi arasında ihtiyacımız olan tüm biftekler. "

"Sanmıyorum!" diye bağırdı Digby Fordham. "Kasabaya gitmeyiz
o."

"O zaman ne?"

"Sana onu Grub hissesine götüreceğimi söylüyorum."

"Cracky! Kesinlikle çiğnemek için korkunç bir ağız dolusu ısırırsın," diye güldü
Chet. "Grub hissesi yüz altmış veya yetmiş mil ve
Maverick yolun her ayağını geri çekecek. "

"Umurumda değil," dedi kazıkla. "Onu alırsam onu ​​satabilirim
Grub hissesi. "

"Waugh!" dedi Chet, gülüyor. "Bunu kimin isteyeceğini sanıyorsun
Küçük, cılız kırmızı-beyaz dogy? "

"Ona isim deme, Chet. Zavallı küçük adam," dedi Dig. "Acaba
Seçmek için bu orman tavuğunun bir bacağını mı istedi? "

"Yoksa bir fincan kahve?" Chum'unu önerdi.

Ancak Dig yeni mülkiyetiyle çok ilgileniyordu. O iki tane yükseldi ya da
Gece üç kez ipe karışıp karışmadığını görmek için.

Chet, "Maverick çok hızlı bir şekilde 'sinirli' olmalı," dedi. "O öyle
yeterince dikkat çekmek. "

Çocuklar izlemeye çalışmadılar. Hiçbir tehlike aramadılar ve
Kampın yakınında beslenen atlar, herhangi bir yaklaşım hakkında bilgi verecektir.
vahşi hayvan.

Rahatsızlık yoktu ve chums nihayet altında uyudum
Sabaha kadar battaniyeleri. Gerçekten de,
Güneş doğduktan sonra su onları uyandıran şeydi.

"Söylemek!" esned Chet, yükselen ve germe. "Biz iyi bir çiftiz
Travellers-Sanmıyorum! Bu sabah erken başlamayacağız
Dün yaptık. Kahvaltı acele edelim. "

"Hayır, hayır!" Digby'ye itiraz etti. "Yemeklerden başka bir şey acele et."

Bununla birlikte, Chet sadece pastırma, flapjack ve kahvenin olmasına izin verdi
Digby, balık tutma mücadelesi getirmiş ve yalvarmış
Nehirdeki yayın balığını denemek için yeterli zaman.

"Sadece kolun aşağı indiği sürece yayın balığı olduğunu biliyorum
Bank, "ilan etti." İyi giderlerdi, Chet. Yapabildiğin zaman neden pastırma ye
Tavada çırpılmış güzel bir yayın balığı var mı? "

Ancak Chet, oldukça iyi yapmaları gerektiğine karar vermişti
İkinci eteklik çizgisini geçene kadar yolda zaman.
Sonra daha geniş ovalara ulaşacaklardı,
Manda sürüsü görülmüştü. Grub hissesine yapılan sefer
Hiç ertelenmek, sadece büyük manda tarafından geciktirileceğini umuyordu
ve sessiz Sue şaftıyla ilgili erkeklerin konuştuğu eşleri. "Burada bir yayın balığı karmaşasıyla kandırmak istemiyoruz" diye
Kazmak için, "Daha sonra, bir şeye atış yapabildiğimizde
değer. "

"Ah, Chet!" diye bağırdı Digby, "O manda beyninde ve
Sana başka bir şey olmayacak. Bahse girerim bu ağır tüfekleri çekiyoruz
Grub hissesine açık ve bir atış yapmayın. "

"Boş ver; bir geyik yakaladın, kazdın," dedi chum yatıştırıcı bir şekilde.
"Ve sen onu seninle yönetecek olduğunu söylüyorsun."

"Öyleyse ben!" Kazandı. "Olabildiğince iyi bir şekilde pighed olabilirim."

Ama hemen hemen neşelendirmek ve herhangi birini önlemek için bir şey oldu
Chums arasındaki kavga. Onları kampta tutan bir şeydi
bir süre nehir tarafından.

Düşürken kahvaltı bitti ve tencere ve tavalar yıkandı.
Battaniye-rolleri yeniden paketlendi ve hepsi eyerleme için hazırdı,
Ahit toynaklarının torrentleri kulaklarına ulaştı.

"İzdiham!" diye bağırdı Chet, Koru'nun kenarı için başlayarak.

"Ne var-Buffaloes?" arkadaşını daha yavaş takip ederek istedi
moda.

Chet ilk olarak Grove'un kenarına geldi, burada görebiliyordu
Silver Run'dan geldikleri patika. Bir bulut vardı
bir dizi atı örten toz; Ama kaç tane geliyordu ve
Kim oldukları, çocuk ilk başta hayal edemedi.

Sonra, bulutun dışında, yavaşlarken, bir grup frowsy ortaya çıktı
Midilliler, çoğu piebald. Hintliler tarafından sürüldüler-ve daha doğrusu
Buna vahşi görünüyor.

Chet Havens daha önce hiç bu kadar çok kızarmış, bir şovda tasarruf etmemişti. Onlar
bele sıyrıldı ve sadece saçaklı tozluk ve mokasen giydi.
Topknotlarında tüyler vardı; Yine de Chet, onları daha yakın görmek,
Bu tüylerin giyilmediğini biliyorlardı çünkü onlar "cesur" ve
savaşta düşmanlarını öldürmüştü.

Bunlar sadece bir eğlence ya da av üzerinde dışarı çıkan Hintli gençlerdi, hiçbiri
Dig ve kendisinden çok daha yaşlı olmak. Ama nasıl sürdüler! Vardı
Sadece midilli sırtlarının üzerinde bir bez ve her biri tek bir dizginle sürdü
Yarım vahşi kaba rehberlik etmek için.

Her genç kırmızı derisi bir tüfek taşıdı ve hepsi onları yüksek attı
iki beyaz çocuğun göründüğünü gördüklerinde ulaşabilecekleri gibi
Riverside. Sonra, liderlerinden bir sinyalde,
montajlarının uzak tarafı ve yoldan dönerek geçerek
Şaşkın Chet ve Dig, her Hintli'nin sadece bir eli ve bir ayağı
Gösteriliyor, midillileri hala büyük bir hızda yırtılıyor. Savaş zamanında
Kızılderililer bu hileyi gerçekleştirdiler, düşmanlarına ateş ettiler.
Midillilerin boyunları.

Dig silahını getirmişti ve "E-i! E-i! E-i!" ki
Hint bağırdı biraz korkuyordu.

"Bu ne tür bir oyun?" Chet'i bilmek istedi. "Sonuna kadar
İrlanda'dan kovalanan hoptoad! Galootlar bağıranlar gibi görünüyorlar
İş demek isteseler de. "

"Shucks, oğlum!" Dedi Chet, "Daha fazla vahşi Hintliler olmadığını biliyorsun."

"Ha! Eğer bu arkadaşlar vahşi değilse, ne? Ve vay! Nasıl onlar
Sürebilir! "

"Bu, John Peep," dedi Chet. "Ne yapıyor olsa da
Burada hayal bile edemiyorum. "

"Ha! Bir şekilde bile alacağım!" Digby'yi tehdit etti. "Bir adamı korkutmak
Yarım yıllık büyüme! "

Süvari geri döndü, binicilerin ter çizgili yüzleri
sırıtarak. Dig Chum'a dedi:

"'Köpek askerlerinin' büyük bir karmaşası. Vay canına, bir Hintli onu tedavi edemezsin
eski numaralar. Bahse girerim şimdi bizi kafa derisi yapmak istiyorlar. "

"Operasyonu sana nasıl gerçekleştireceklerini görmüyorum," diye güldü Chet,
"Bu ödüllü kesici kesiminizle."

Chet, kazı "Dog adını verdiğini fark etti
Askerler "iyi görünen çocuklardı. Eski günlerde genç cesurlar
Şefler tarafından kontrol edilemedi, ama savaşa gitmek isteyen ve
Kendileri için isimler, "köpek askerleri" olarak adlandırıldı.

"Merhaba John!" diye bağırdı Chet. "Burada ne yapıyorsun? Son sefer
Seni gördüm, beyzbol oynuyordun. Yakalamak için biraz acele etmiş olmalısın
biz. "

Cheyenne midilli sırtını bıraktı ve hayvan kırpmaya gitti
çim bir kerede ve aç bir şekilde. Chet partinin olduğuna karar verdi
birkaç saat boyunca seyahat etmek ve midillilerin şansı yoktu
otlatma, ancak grup nehri geçtiğinde sulandı.

John Chet'e garip bir şekilde baktı; Ama onun vatandaşı için geçerli
özellik soruya doğrudan cevap vermedi.

"Hunt'a gidiyoruz," dedi John Peep. "Mebbe Kalma Haftası; Mebbe daha uzun. Bunlar
çocuklar tüm arkadaşlarım, "ve elini genç binicilere salladı
sökmesi istenmeyi bekledi. "Hepsi Cheyenne değil.
Sioux-Pawnee-Ogoallala. Hepsi Benway'deki hükümet okuluna gidin. Tatil
Şimdi bizim gibi. Seninle kahvaltı yapıyoruz. "

Patikanın gelenekleri geçerli olmalıdır. Beyaz çocuklar bitirmişti
Yemek, ama hiç kimse ovalardaki misafirperver ayini inkar etmedi. .
Bir kamp yerinde birinci taraf, yeni gelenlerden katılmalarını istemek zorundaydı
onlara. Ama işte aniden on ya da on iki doyurucu iştah vardı
yatıştırılmış.

"Tamam," diye homurdandı Dig. "Başka bir kahvaltıya bir şeyler yapabilirdim. Biz
Sadece bir özür vardı, sana söylediğim gibi Chet. "

Chet içini çekti; Ama o da John Peep'in bunu aşağı inmediğini hissetti
Sebepsiz iz. Belki de genç Hintlilerin sahip olup olmadığını merak etti
Buffaloları duydu ve onlar için avlanma yolundaydı.

"Büyük manda hakkında hiçbir şey söyleme, kaz," diye fısıldadı
Chum, korudan acele ederken. "Umarım bilmiyorlar
bununla ilgili her şey. Ve bilmedikleri şey onlara zarar vermeyecek. "

"Pekala oğlum! Onlara peri masalları söylemeyeceğim," dedi Dig.

Chet ateşi karıştırdı ve hazırlanmış bir gözleme unu karıştırdı ve
Kahve kapında. Hintlilerin bazıları Digby'ye balık yakalamak için katıldı.
Beyaz çocuktan çok daha ilkel mücadele vardı; Ama yayın balığı
O kadar aç bir şekilde, yemin hayal kırıklığına uğraması neredeyse hiç önemli değil
Onlara "mağaza mücadelesi" ya da bir Whitethorn çalısından bir diken üzerinde.

"Söylemek!" diye bağırdı Dig, "Bizim dışında biri kahvaltı için aç kaldı.
Bu kediler kuzgun. Vay canına! Şuna bak! "




                        Bölüm XIV-Uyarı


Yayın balığı yakalandığı kadar hızlı derlenmiş ve giyinmişlerdir. Şakacı
yanlarında getirdikleri tüm pastırmayı dilimlemişti; Dig'e bunu söyledi
şölen yapma biçimleri şimdi geri kalanı için bir fız olarak işaret etti
Grub hissesine yolculuk.

"Endişelenme," diye tavsiye etti chum. "Bu Kızılderililere iyi bir yemek verelim
bir kez. Onlar iyi arkadaşlar. "

Şef Cook olarak Chet, tavasının büyüklüğünde engellendi; Poke vardı
Bir gün önce en büyük bir delik attı. Ama John Peep pişmiş
Çoğunlukla balık, Chet kızarmış flapjacks.

Ve iz kıyafetli hiçbir eski aşçı, bir flapjack'i daha iyi atamaz
Chet Havens. Hintli bayanlardan biri temiz kabuk parçaları getirdi-biri
Her insan için-ve Chet bu makyaj viteslerine kekleri kaydırdı.
Balıklar aynı plakalarda verildi. Bol miktarda vardı
Genel iyi iştahın yanı sıra baharat.

"Konuşma!" homurdanmış kazma. "Bu zamana kadar herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum
kahvaltı erken olsun ya da değil. Keklerle cimri olma, Chet. "

Ama chum bir süre sonra flapjack'leri atmaktan bıktı; Söylemek
Gerçek, kolu topal oldu. Sonra John Peep denedi. Chums keşfedildi
Bu Hintli bayanlar birbirlerini tuhaf isimlerle çağırmadı
Beyaz insanlar onlara bahşiş vermişti. Hepsi John Peep'ten bahsetti
"Amoshee," ve Chet hızla ona Hint ismiyle hitap etmeye başladı,
fazla.

O kahvaltıda çok eğlenceliydi. Hintli çocuklar gibi değil
Her şeyde beyazlar doğrudur; Ama bir anlamda eksik değiller
mizah ve bunlar glade, şakalar ve
Quips, beyaz erkeklerin toplantısında olabilecekleri gibi geçti.

Chet "Burun saydı" ve Amoshee'ye dedi:

"Söyle, seni top kulübümüzden donduruyorlar, ama neden birine sahip değilsin
Kendin? İşte iyi bir dokuz oluşturacak kadar çocuklar. "

Hintli delikanlıların gözleri parladı ve gururla etrafına baktı
Yüzler çemberi. Irksal özellikleri telaffuz edildi; yoktu
Orada büyük bir şefe geri izleyemeyen kızıl deri çocuk orada
Hindistan'ın bu ovaların ve tepelerin ustası olduğu eski zaman.

"Yığın iyi çocuklar," diye homurdandı Amoshee, ama sadece kullandı çünkü sadece kullandı
Eğlenceli ya da heyecanlandığında bu barbarca İngilizce. İçinde
Böyle açık, medeniyetin tüm prangalarını attıktan sonra, onun
Doğal düşünceler ve içgüdüler yüzeye yükseldi. "Yığın İyi Çocuklar"
dedi ve gururla.

"Onların olduklarını söylemeliyim!" diye bağırdı Chet, coşkuyla. "Buna bak
Uzun boylu yonder. Centrefield'deki yüksek olanlara ulaşamaz mıydı?
Benim! Ve o küçük, kıvrımlı adam --_ ne_ kısa sürede yapardı! Söylemek!
Beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı? "

Amoshee beyaz arkadaşına acımasızca gülümsedi.

"Hepsi okulda ve futbolda beyzbol oynuyorlar ve başka bir şey. Ben
Büyükbabam bana izin verirse hükümet okuluna gitmek istiyorum. "

"Söyle! O zaman elinize dokuz hazır bir hazır.
Küçük, "dedi Chet." Birlikte iyi çalışmaya başla ve sonra meydan okuma
lise dokuz. Onları yaladıysanız onlara hizmet ederdi.
Çoğunu bulduracak bir teslimatınız, size söylüyorum. "

Amoshee, aksi takdirde John Peep, planın iyi olduğunu düşündü, açıktı.
Ama bu arada Digby Fordham ve diğer Hintliler yumurtadan çıkıyorlardı
tamamen farklı bir şey.

Zaten saat dokuzuydu, ama Dig henüz iz için hazır değildi. O
Hintlilerle midilli ve sürüş konusunda övünüyordu. Şimdi vardı
birbirlerinin kahramanlığını kanıtlamak.

"Ah, kaz!" şikayet etti chet. "Asla kaçmayacağız."

"Hareketsiz ol!" Chet'i gerçekten rahatsız edici olan şeyleri bilerek chum'ını sırıttı.
"O eski boğa manda seni bekleyecek, korkma."

"Sus!" Chet'i tekrar uyardı.

Amoshee'den Hintli çocukların partisinin gittiğini öğrenmişti
Bu av gezisinde kuzey. Hiçbir şey duyduklarına inanmadı
Buffalo sürüsü hakkında ve onlara söylemeyi teklif etmedi.

Birkaç avcı yılın bu zamanında bu vadileri ve tepeleri geçti ve
Tanıdığı sadece iki adam Buffaloes'a başkanlık etmişti. İkisi de yoktu
canavarları takip etmeye hazırdı ve Chet kimsenin olmamasını umuyordu
Buffaloların yanında Grub kazık izi boyunca
besleme.

Bu arada Kızılderililer midillilerini yakalıyorlardı. Taşınmadılar
Beyaz erkeklerin yaptığı gibi, ama onları sonunda seçti
Lariats. Ocuklu küçük canavarlar hızlı görünmüyordu veya
güvenilir; Ama Chet ve Dig ne yapabileceklerini biliyorlardı.

Hintlilerin daha önce at sırtında performans sergilediğini görmüşlerdi. Ama bir satırla
midilli alt çenesi hakkında ve üzerinde bir bez bile olmadan
Geri dönün, bir Hintli gerçekten evrimler yapabilir ve gerçekleştirebilir
dikkat çekici.

Kamp yaptıkları koruyucunun dışındaki büyük çimlerde, Hintli
Gençler her türlü hile yaptı. Amoshee en iyilerinden biriydi
Bir midilli arkasında, arkadaşlarından herhangi birine eşitti. Onun
Kısaltılmış bacak orada ona karşı sayılmadı.

Midilliler ovaları temizlerken topuklarına asıldılar.
bir daire. İki hızla, yan yana ve üçte bir tane aldı
Sanki çayırda öldü ve onu tam dörtnala sıktı. İki rode
karşı taraflardan ve aslında geçtikçe midilli değişti!

"Şimdi beyaz çocuk," dedi Chet'in görmek istediği büyük adam
Centrefield. "Ne yaptığını göster."

Dig hiçbir şey nefret değildi. Poke'u soydu ve hiçbiriyle dışarı çıkardı
eyer veya dizgin. Kara at bazen hareket ederken, bu
Kaçak oynayabileceği bir fırsat değil.

Bir yarışma olduğunu anlıyor gibiydi ve göstermeyi sevdi
Üstatının olduğu gibi. Midillilerin varlığı onu yaptı
snort ve yele atın; Ve Corral'da şüphesiz denerdi
onları ısırmak için. Ama efendisinin sesine ve eline itaat etti-hatta onun
Düdük-şimdi, en örnek aralıklılık ile.

Dig, Hintli erkek çocuklarının hilelerine eşit olmaya çalışmadı; Ama başkaları vardı
kendi. Poke kaçarken monte edildi ve söküldü. Yaptı
Mustang onun altında yatar ve devreye girin, atın üzerinde durur
her zaman ve asla bir zamanlar yere dokunmaz.

Hem diz çökmüş hem de Mustang'ın çıplak sırtında durdu. O zaman o
eyerde cincheed, çim üzerine karchief'i düşürdü ve onu aldı
Dişleriyle, Poke bu arada bir kurt gibi koşuyor. Amoshee ve onun
Arkadaşlar bu son başarıyı en büyük olarak selamladı ve hepsi kazdı
el.

"Sanırım bazı kabaklar olduğumu düşünüyorlar," dedi Dig Chum'a. "Herhalde
Beyaz bir adamın onu yenemeyeceği bir kırmızı derenin yapabileceği bir şey yok
AT. "

Tabii ki, ziyaretçilerin hiçbiri onu duyamadığında bunu söyledi. Şimdi
Hintli çocuklar Chet'in ateşini görmek istedi. Muhtemelen Amoshee onlara söylemişti
O genç Havens bu konuda başarılı oldu.

Hintli erkeklerin kendileri sadece en ucuz tüfeklere sahipti ve hayır
Tabanca hiç. Chums'un tabancaları ve ağır tüfeği vardı
Chet'in yanında getirdiği mesafe için bir topun eşitiydi.
Ve çekiminin doğruluğu,
Kızılderililerin silahları.

Böylece Chet, tabancasıyla Amoshee'nin tüfeklerine karşı çekti ve
arkadaşları. Mesafe işaretlerinde Hintli çocuklar Chet'e sahip olduklarını düşündü
vurmak; Ama hepsi hedefe takıldıktan sonra, hiçbiri
Merkezin çok yakınında isabet eden Chet
vurdular ve boğa gözünün yarım inçine geldi
ilk atışı. Kalan beş mermisi ile hedefi dolaştı.

Sonra kahramana sıçradı ve onlara onunla bazı süslü atışlar gösterdi.
atlı at. O ve Dig evde Corral'da çok fazla pratik yapmıştı
Bu Chet gerçekten harika uzman olmuştu. Tabanca çekimi bir
göz ve uygulama meselesi. Normalde kişinin vurmak için büyük bir hedefi olmalı
altı atıcı ile.

Sabah yaşlanıyordu. Kızılderililer bile devam etmek istemeye başladı.
Amoshee, Chet Havens'i bir kenara bıraktı ve şöyle dedi:

"Tavsiyeni aldım ve Bay Havens'i görmeye gittim."

"Senin için zorba!" diye bağırdı Chet. "Babamın yapmaktan memnun olacağını biliyorum
Ona izin verirsen senin için bir şey. "

"Ama onu görmedim, Chet," dedi Hintli delikanlı sakince.

"Onu görmedin mi?"

"Hayır. Ziyaretçisi vardı. Gizli kaldım. O adamı biliyordum."

"Kim-babası olan adam?"

"Evet."

"O kimdi? Ne istedi?" Chet, merakla sorgulandı.

"Bay Havens'ten ne istediğini bilmiyorum; ama onun kötü bir adam olduğunu biliyorum,"
Hintli delikanlıyı mahkumiyetle ilan etti.

"Merhaba!" diye bağırdı Chet. "O adam değil-kulübeni kim yaktı?"

"O adam," diye homurdandı Amoshee. "Onunla kare alacağım."

"Ama baba ne istiyordu?"

"Bilmiyorum. Sana gösterdiğim eski benimki etrafındaydı. Delik kazdı
eski tünele. Bir şey istiyor, "dedi Amoshee kısa bir süre sonra.

"Söyle! O, eski Crayton Diggings'in peşinde olan adam olabilir mi?"

"Senden sonra," dedi Hintli.

"Ne demek John?" diye bağırdı chet. "Bizi takip etmiyor mu?"

"O daha önce bu patikada. Grub hissesine gidiyorum. Onunla konuştuğunu duydum
Benimkinde çalışan büyük adam-vurdu-Quick! Biliyor musun? "Amoshee
dedi heyecanla.

Chet şu anda doğuştan keskin görünüyordu.

"Tony Traddles demek istemiyorsun?
Madenimizde sorun mu var? "

"Bu, He-Tony," diye temin etti Amoshee. "Onunla konuştuğunu duydum. Ben
Bay Havens'ın evinden o adamı takip etti. Onların aldıklarını söylediklerini duydum
Bu iz. Onlara baksan iyi olur. O adam olabildiğince deli. "

"Tanrım! Dig ve benden ne isteyebilirler?" sorgulanan chet
merakla.

"Bilmiyorum. Arkadaş canlısı değiller. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. _Me _-- GİDİYORUM
Bu çocuklarla avlanmak. Dün gece bunun yerine başlıyorum
Sabah, böylece seni yakalayıp söyleyebiliriz. Güle güle!"

Chet'in elini sıktı ve sabırsız midilli ata atladı. Diğeri
Kızılderililer zaten monte edilmişlerdi. Hepsi biraz uzaklaştı ve
Hint'i bağırdı ve tüfeklerini attı. Sonra topuklu vurdular
midillilerinin yanlarına ve kuzeye doğru daldı.

"İyi bir grup arkadaş var," dedi Digby Fordham iç çekerek.
"Hintlilerin bu kadar iyi sporlar olduğu fikrim yoktu."




             BÖLÜM XV-"LED OLMAYACAKTIR"


"Gel," dedi Chet, Kızılderililer gittikten sonra. "Hadi alalım
parçalar ve kaçın. Patistin hiçbir yere günümüzde alamayacağız. Ancak
Kesin bir şey var-öğlen yemek için durmayacağız. "

"Vay! O yemeği kaybediyorum, değil mi?" homurdanmış kazma.

"Ve bir oyun çekmezsek akşam yemeğini de kaybedeceksin. Konuklarımız
Neredeyse bizi evden ve evden yedim. Senin üzerinde hesapladım
Hüküm listemizi oluşturduğumda iştah; Ama hesaplamadım
çekirge veba üzerinde. Amoshee veya John Peep ve kırmızı arkadaşları vardı
Onlarla iştahları ve hata yok. "

"Ah, endişelenme," dedi chum, alay ile. "Ne zaman açlıktan ölemeyiz
Buffalolar ovaları olduğu kadar bolca dolaşıyorlar. Yakında mümkün olacağız
Buffalo baldırını iptal etmek, ha? "

"Hayır, buna gerek yok," dedi Chet sakince. "Bizim
Maverick beslenecek. Onu ne zaman kas alacaksın, kaz? "

"Sanırım değil!" Ağladı. "O bir evcil hayvan. Bak! Beni tanıyor
Şimdi."

O zamanlar Lariat'ı çözmek için yıllara yaklaşıyordu. .
Küçük kaba bekledi, alçaltılmış başla, Chet'in ne olduğunu kazmayı izliyor
Elbette kötü niyetli bir göz vardı.

Halat çözmek için çarptı, yakalanan baldıra arkaya döndü.
Sanki şansı bekliyormuş gibi, buzağı lekeli ve
ücretlendirilmiş. Alnının Dig'in pantolonunun koltuğuna etkisi
muazzam.

"Waugh! Onu çıkar! Yardım et!" Tam bir gerçekleştirdikten sonra kükredi kazı
takla. Chet kesinlikle ona yardım edemedi. Maverick sıçradı
Prostrate esir, sert bacaklı hakkında. Halat sarıldı
Dig'in ayak bileği ve sonra ayağa kalkmaya çalıştığında yapamadı
Bu yüzden.

"Gülmeyi bırak!" Chum'a çağırdı, "Ve bir adama yardım etmeye geldi.
Bana tekrar vuracak! "

"Ne istiyorsun-silah?" Püskürtülmüş Chet. "Bu buzağı tıpkı
bir kaplan kadar tehlikeli. "Ama chum'a tahmininden yardım etti,
Maverick ve onun hakkında açıklamalar yapmaya devam etse de
sorunlu sahibi.

"Öyleyse buna evcil hayvan diyorsun, değil mi?
Whoa, oğlum! Kolay! Tanrım, kaz! Bir boğa elk gibi çekiyor. Var
Bu maverick ile ilgili bir sorun. Bir çekiş motoruyla geçti,
Biliyorum."

"Ah, davranıyorsun!" şikayet etti Digby. "Neden masum küçükleri seç
şey? Sırtım döndüğünde onu cezbeddiğine inanıyorum.
Bu yüzden böyle bir Ornery tarzında davranıyor. "

Atlarına uzun süre kaldılar ve Dig ödülüne liderlik etmeye çalıştılar.
Maverick anında dört toynakları da yumuşak kırın içine koydu ve destekledi
kendisi çizgiye karşı. Ama Dig çizgisini çatalına sabitledi
Eyer ve Yıllık Poke'u çekemedi.

Mustang homurdandı ve maverick'i yırtılmış çim üzerine sürükledi. .
İkinci hayvan, rüzgarı kapatıldığı için blati yapamadı.

"MERHABA!" diye bağırdı chet. "Boynunu gibi görünene kadar uzatacaksın
zürafa. O zaman asla bir evcil hayvan için Grub hissesinde satmayacaksınız
başka bir şey."

"Bunun için daha iyi para al," diye açıkladı Dig Grimly. "Bir
Bir sirkte ucube. Ve Jo tarafından! Gelmeli. "

Chet, sormadan önce birkaç dakika daha savaş römorkörünü izledi,
Cidden:

"Henüz hiçbir şey aramadın, değil mi?"

"Buna bir şey mi dediniz?" Chum'unu protesto etti. "Ben buna her şeyi dedim
Yüksek sesle cesaretlendirdi ve kendime iyi gelmeyen bir sürü isim! "

"Ah, hayır-yani gerçek bir isim," dedi Chet kıkırdayarak. "Adlandırmadın
Henüz? "

"Zamanım olmadı," diye geri döndü. "Çok meşguldüm
Darnalı şeyin davranmasını sağlamaya çalışmak. "

"Şey, bunun için bir isim önermek istiyorum," dedi Chet.

"Evet?" Yanıt verdi, baldır çizgisinde tekrar yakıyor.

"Taş çit deyin. Aynı derecede kolay hareket ettirebilirsiniz. "

"Waugh!" Diye bağırdı, buzağı tekrar asılı kaldı ve ipleşti
Gergin, çocuğun elini ip ve eyer arasında yakıyor. "Şimdi dedin
Bir şey oğlum! Taş çit olmasına izin ver. "

Poke dans ediyordu. İnek-midilli değildi ve sürüklenmesine itiraz etti
Waif.

"Asla hiçbir yere ulaşmayacağız," dedi Chet sabırsızlıkla. "Buna bir şey yap
Buzağı, kaz, lütfen! "

Küçük kaba, yarı boğulduktan sonra sanki
Ölüm Poke'un arkasında tırmanmaya istekli olmalı; Ama öyle değil.
Taş çit dizlerinin üstüne düştü, yanına fırladı ve
Kendisinin bu pozisyonda sürüklenmesine izin verdi.

"Söylemek!" Terleme kazısını soluydu, "eğer kağıt kadar ince giyilecek
bunu devam ettirir. İrlanda'dan kovalanan son hoptoad tarafından! Hasta
O küçük sıkıntıyı yen! "

İki uzun söğüt lahanası çıkardı ve kesti. Maverick başladı
ot. Hiçbir şey iştahını rahatsız etmedi. O mülkte ve
Digby Fordham kardeşlerdi ve Chet, yerçekimi ile bu gerçeği gösterdi
dışarı.

"Kardeşler?" kokulu kazı. "Bahse girerim, başka bir şekilde kardeşiz.
Bu dogy inatçıdır; Ama ben de öyleyim. Beni izliyorsun! "

Yine eyere monte edildi. Bir söğüt asasını ona yapıştırdı
acil durum için bootleg ve sonra diğerini maverick'i üretmek için kullandı. .
İkincisi bundan hoşlanmadı. Söğüt asası noktasının önünde kaldı
ne zaman gecikirse, arka ayaklarının arasına süzüldü.

Chet, performansa gülmekten neredeyse eyerinden düştü; Ve
Poke, Mustang'ın bakabileceği kadar tiksinti görünüyordu. Bu buzağı dalıyor
Poke'un burnunun hemen önündeki patika ruhlu atı rahatsız etti.

Chet yürüyüşe çıktı, maverick daha sonra geldi ve Dig aktif bir şekilde ortaya çıktı
arka. "Yönlendirilmeyecek şey yönlendirilmelidir," dedi Quoth Dig, şimdi oldukça
Tekrar. "Tekrar Grub hissesi için gemideki Chet, oğlum."

"Tanrım!" diye bağırdı chum, oldukça bıkkın. "Ne zaman
Bu oranda oraya geleceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

Ancak, bir kısmı sırasında engelleri göz önünde bulundurarak adil zaman geçirdiler.
öğleden sonra. Chet, küçük bir sürünün gözünde patikadan uzaklaştı
geyik ve genç bir doe vuracak kadar yaklaşmayı başardı. Kesti
boğaz ve iyi kanıyor ve sonra eyerin üzerinden fırlattı ve
Patikaya geri döndü.

Dig oldukça hayal kırıklığına uğramıştı çünkü eğlenmemesi
geyikleri takip etmek. Chet, Dig'in Maverick'e sahip olduğu gerçeğine dikkat çekti,
Söyleme:

"Her şeyde tazminat var oğlum. Oynayacak evcil hayvan var
ile; Hiç maverick'im yok. Tekmelediğimi duymuyorsun-- "

"Ah, devam et!" hırpalanan kazma.

Digby Fordham hakkında iyi bir şey vardı: Asla gerçekten tutmadı
Rancor; Ve bir şaka yapabilir ve bir tane verebilirdi. Tabii ki biliyordu
Yıllık bir tartar yakaladığını; Ama ona vermezdi
yukarı.

Öğleden sonra gitmeden önce taş çit daha iyi olduğunu öğrenmişti
İz boyunca sedal olarak yürümek,
keskin kutup. Hızları hızlı değildi; Ama geçişten geçtiler
Bir süre sonra tepeler arasında.

Geçişten ayrılmadan hemen önce ve daha geniş ovay olarak
Dig'in bir kaya üzerinde oturan gri bir hayvanı gözetlediği görüşlerini kırdı
Önlerinde ve patikadan biraz uzakta.

"Buna ne diyorsun, Chet?" Ağladı. "Bir yaşlı kadına benziyor
Nightcap üzerinde-sadece kapakta iki püskül var ve yapışıyorlar
dümdüz."

"Kurt!" Chum'a cevap verdi, gri figürü gördüğü anda
kaynak. "Ve 'yaşlı kadın' iyi. Bahse girerim,
Yakın bir yerde çöp. Evet, Cracky! İşte, kaz. "

"Onları görüyorum," diye döndü Dig.

Üzerinde oturan büyük yaşlı kurtun yanında birkaç hareketli figür vardı
Haunches. Dig bir şansı denemek için endişeliydi.

"Ona vurma şansı aya vurmaktan daha fazla şans yok," diye döndü Chet,
onu kısıtlamak. "Ama şimdi sana bir şey söyleyeceğim."

"Bu da ne?"

"Bu suçlu buzağı bizi uzun süre etiketlerken tutuyorsun ve bir
Kampımızı çalan tüm kurt paketi. Buna karar ver evlat. "

"Bizi etrafta etiketlemek '? Kulağa hoş geliyor," diye homurdandı Dig. "Oraya çık, sen
Huzur! Bu sinir bozucu yaratığı neredeyse yeterince sürdüm. "

"O zaman onu gevşet."

"Ah, hayır! Bu kadar acımasız olamazdım. Görünürde o kurtlarla değil," dedi
Kazmak, başını sallayarak.

"Gece protezlerini çekeceğine karar ver."

"Güzel! Grouse dışında bir şeye bir atış yapmak istiyorum."

"Boş ver. Geyer gecesi akşam yemeği için geyik karaciğeri," dedi Chet.

"Ve dil. Bu şişman bir iş;
eti kızartın. Vay canına! Şimdi açım, "diye bağırdı Digby.

"Hayatımda bu kadar utanç verici aç bir insan görmedim," diye ilan etti
Chum. "Her zaman midenizi düşünüyor."

Kurtları tekrar görmediler.
Büyük Prairie. Gerçekten de hayvan görmediler. Prairie yuvarlandı
onlardan önce görebildikleri kadar. Kuzeyde ve güneyde
tepeler çizgileri; Ama bir pus neredeyse daha yüksek rockies'i sakladı
Onlar bağlandılar.

Chet bir akarsuda durdu ve kantinlerini doldurdular.

"Ona dikkat etmeye çalış," diye tavsiye etti Digby. "Bizden emin değiliz
yanında kamp yapmak için başka bir akarsu var. İzden pek emin değilim
buradan, yine de. "

"O zaman burada iyi bir içki alacağım," dedi chum, tırmanıyor
dikkatlice aşağı.

Maverick ile ilgilenmek için onun için temkinli olması gerekiyordu
hareketler. Kurşun ipini çatalına bağlı bırakmak güvenli değildi
eyer, çünkü buzağı boşken çekilirse, poke
Hemen topuklarını atmak için hazırlıkta geri döndü
Blatting genç buzağı.

Şimdi atların yukarıdaki akışın kenarında diz çökmüştür.
içiyorlardı. Taş çit çimlerin üzerine düşmüş, bir çiğneme çiğnenmişti,
Ama açıkça yorgun. Koşu onun için zor biriydi.

Poke başını kaldırdı, "patladı" ve tasmanın römorkörünü hissetti
eyer. Siyahın kötü kulakları geriye doğru vuruldu ve başını çevirdi
Taş çitin cud'unu içerikle çiğnediği yeri işaretlemek için.

"Dikkat et, kaz!" diye bağırdı Chet, kendini kendi başına yetiştiren
sele.

Ama chum'un başı başka bir içki için aşağıdaydı. Duymadı.

Maverick, Kara At gibi bir korku ile karıştırdı
ona döndü. Dig aynı çabuk kalkmaya çalıştı; Ama koyduğunda
Ağırlığı derenin eşiğinde bir çim üzerinde, çim bozuldu
Ve aşağı eğildi, sağ kolu ile kolu çukuruna suya girdi.

"Oh-Douch!" Gurgled kazma. "Şimdi sorun nedir?"

"Bela!" Chet denir.

Ancak, Dig'in daha sonra iddia ettiği gibi, bu uygun bir uyarı değildi. Bilmiyordu
Her iki kanatta da arkadan, daha önce, her iki kanatta saldırıya uğramış olup olmadığı
Yukarıdaki gökyüzü veya sorunun yerden çıkıp çıkmadığı.

Ve sanki ona ulaştığında tüm noktalardan gelmiş gibi görünüyordu.
Dig buzağı, Poke'un kısır toynaklarından kaçarken yükselmeye çalışıyordu,
genç efendisi ile çarpıştı. KER-SPLASH! İkisi de
aktarım!

Buzağı, daha fazla olmasa da kazı kadar tamamen korkuyordu. Hem şaşkın hem de
sıçradı, ilk başta temellerini alamadı ve chet vardı
sökülmemiş ve çiftin yardımına koşmamış, biri veya diğeri
su altında iyi olduğundan daha uzun kalmış olabilir
o.

İp, Dig'in bacakları hakkında gizemli bir şekilde yaralanmıştı ve
Buzağı düzenli bir "kedinin beşiğine" karıştı.

"Bildiriyorum!" dedi Chet Havens, tiksinti ve kahkaha ile. "BEN
Hiç kimsenin bu kadar çok ve çok az amacı yapmadığını görmedim
hayatım. İyilik uğruna kaz! O sudan çık. Sen bir
görünüş!"

"Ben-benden daha fazla B-B-daha iyi hissetmiyorum-bakıyorum," diye konuştu Chum.
"Bu su soğuk, seni tell tell."

"Islak olduğunu biliyorum-sadece sana bakmaktan," diye ilan etti Young Havens.
"Binicilik için iyisin. Bununla ne yapacaksın
şimdi baldır mı suçluyorsun? "

"Onu Grub hissesine götürün," dedi kazıkla. "Onsuz sürebilirsin
Ben, eğer istersen Chet. Ama taş çit benim arkadaşım olacaksa
Yazın geri kalanını patikada geçiriyorum. "

Ancak o zaman geri dönmeyecekti, ama arkasında Poke Trail yaptı
Şikayet taş çitini bir söğüt asası ile çağırırken. Ayrıca,
Güneş yürürken giysilerini daha iyi kurutur ve egzersiz
Soğutulmasını engelledi.

"Gee! Haw!" Yakında bir yıla çağırıyordu, ona dönmeyi öğretiyordu
Durumun olabileceği gibi yan yana. "Asla öğrenemeyecek kadar genç,"
onun chum'a güvendi. "Mebbe birisi onu bir
boğa takımı. "

Chet öne çıktı ve kırını dikkatlice taradı. Onlar
Takip etmesi gereken şimdi sadece hafif bir iz vardı. Generali biliyordu
Gitmek için yön, ve bir pusula taşıdı. Alabileceğini düşünmüyordu
kayıp; Ama bir su deliği belirtileri için ovayı izliyordu. Güneş
azalandı ve karanlıktan önce kamp yapmalılar.

Ayrıca, Chet şimdi rahatsız edici hayvan belirtileri arıyordu. Sahip
Eski She Wolf ve gençliğini gördü, başka bir şey bulmayı bekledi-ve
Belki daha tehlikeli-ovadaki yaratımlar.

Bir saat sonra, bir alçak çalı göz ardı etti
İki Coulies arasında su yolu. Çalılar yeşil ve tutumlu idi,
Her ne kadar çok kapsamlı bir akışı işaretlemediler. Sadece bir
Henüz kurumamış su deliği. Ancak Chet oldukça emindi
Partiye bir gece için ihtiyaç duydukları tüm suyu karşılayacaktı.

Böylece patikadan çıktı. Taş çit bile bunu biliyor gibiydi
Günün yolculuğu neredeyse bitti. Daha sakin bir şekilde püskürdü ve
Atlar hızlarını hızlandırdı.

O gün küçük bir ilerleme kaydetmişlerdi. Ancak, tüm
Geri ve gecikmeler, bu kadar ileri geldikleri şanslıydı.

Su, söğütler ve diğerleri arasında damlayan dar bir akar
Nem seven çalılar. Kamp yaptılar ve çok hızlı bir şekilde yangın başlattılar.
Doe Chet'in çektiği ve kazan tüm zarif kısımları kestiler
Tavaya hazırlanırken, Flayed Haunches
ve omuzlar fidanların içinde, yoldan çıkmıştı (
çocuklar) herhangi bir yağma canavarı.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Chet, "Eğer baldırın kurtları aşağı çekmezse
Burada, bu taze geyik eti kokusu hile yapacak. İzle ve İzle
Bu gece oğlum. "

"Ah, Chet! Kullanım nedir? Yoruldum," diye ekledi chum.

"Bu aptal buzağıdan sonra kürek çekeceğini düşünmeliyim! Ama
Benden sempati beklemeyin, "ve Chet atları bağlamada ısrar etti
Kampın yakınında dolaşmalarına izin vermek yerine, hobbled.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" Diye bağırdı kaz,
"Neden bir stok inşa etmiyorsun ve büyük bir şenlik ateşi inşa etmiyorsun?
Burada bir sürü vahşi canavar bekliyordunuz. "

Tam o sırada bir kederli wail rüzgardan aşağı indi-yapılmış bir çığlık attı
Çatalına sahip olduğu et parçasını çatlatın ve tutun.

"Ne-bu nedir? Bir çakal?" Kazmak istedi.

"Bu senin arkadaşlarından biri," dedi Chet Grimly. "Bu bir çağrı
aç kurt. Onu ve çetesini erken bekleyebilirsiniz. "

Taş çit, içgüdüsel olarak bilerek yakınlarda bağlandığı yerde haykırdı
yakın bir tehlike vardı.




                       Bölüm XVI-Kurt Yüzüğü


Bununla birlikte, yalnız kurtun uluması, erkeklerin iştahlarını almadı
uzak. Taze geyik eti bir süre asılı olana kadar oldukça zor; ama
Kill Chet ve Dig Dig'in bazı bölümleri hassas ve etliydi.
Ertesi güne kadar denemeyecekleri biftek.

"Kendimizi yiyebileceğimizden çok daha fazlası var," dedi Chet. "Ancak
Başka bir parti gelebilir ve bir haunch'dan memnun olabilir. "

"Ugh!" Homurdanmış kazma. "O parti tepelerde konuşuyor.
Paylaşımı için etrafta olun, "Kurtun uzun süredir çekildiği için ürperti
Yine toplanma gecesinde.

Kurtun çığlığı atları da sinirlendirdi; adım atmaya devam ettiler
Tethers'ın sonunda otlatmak yerine. Gelince
Yıllık, Bawl için Bawl'a cevap vermeye çalıştı-ve böylece kurdu öne sürdü. "Bir baldırın ne kadar büyük olabileceğini hiç fark etmedim," dedi Dig,
Onun yorucu gününü inceliyor. "Ama söyle! Jambonlardan birini içelim."

"Nasıl?" Chet istedi.

"Elbette ateşin üzerinden asın," diye döndü Sanguine Digby.

"Ve kimsiz içmek için uygun odun türünü kim bulacak?
Sadece eti kurumla karartmak mı? Ve kimin hepsini oturtacak
gece ve ateşi izle? Ayrıca, üç veya dört gece sürecek
Jambon düzgün bir şekilde sigara iç. Umarım gelmeden önce başka bir oyun çekeriz
Grub hissesi. "

"Ah, sadece bir ipucu olarak attım," diye iç çekti Dig. "Ben hiçbir şey söylemiyorum
gitmek."

"Maverick'in bile değil mi?" Chet kıkırdadı.

Akşam yemeğinden sonra temizlendiler ve sonra Chet, Dig'e girmesini tavsiye etti.
Battaniye ve iki saat uyku alın.

"Wolf'un burada olacağına inanmayın," diye mırıldandı Dig. "Gerek yok
WA-Wa-Watch-Waugh! "

"Tamam," diye döndü Chet. "İnancına hoş geldiniz. Ama ben
İlk izlemeye devam edin ve endişe verici bir şey duymazsam, seni uyandırmayacağım. "

İlk başta atlara gidip olduklarını görmek için memnun kaldı
Picketed tamam. İkisinin de karışmasını istemiyordu
ip ve böylece yanma. Çünkü onları toparlayabilir ve topal bir at
Yolda mutlu bir şans yok.

Kurtun tepedeki uluyması atları huzursuz etti; ama
Maverick sonunda yoruldu ve tekrar uzandı, Chet geri döndü
ateş. Chum zaten çok nefes alıyordu. Günün aktiviteleri
onu yormuştu. Dig tam olarak "yumuşak" değildi, ama doğuştu
Chet gibi kapı dışı bir yaşam. Ayrıca, birkaç kilo vardı
Taşımak için gereksiz et.

Ancak uykusu sağlıklı idi; titreyen ateş ışığında
Bronz yüz sakindi.

"İyi eski izci!" Chet'i düşündü, onu izledi. "Ve eğlence yığınları! Ama
O bir kurbağa kadar inatçı-dediklerinden biri kovalandığını söylediler
İrlanda! Kazmadan ne yapacağımı bilmiyorum. "

Akşam şimdi kapanmıştı, nemli ve hareketsiz. Kurbağalar şikayet etti
Dar akışın kenarı boyunca bir yerde. Şimdi uykulu kuşlar
ve daha sonra. Gece böcekleri şarkı söyledi.

Sonra Kurt'un Heights'tan uzun, akıl almaz uluması geldi. Her
Howl katlanırken diğer ses sus görünüyordu.

Prairie'ye çok fazla bir cevap geldi; Sonra üçüncü bir kurt aldı
başka bir yönden ağlayın. Paket toplanıyordu.

Chet ağır tüfeğini yaklaştırdı ve çekiç inceledi. İyiydi
Yağlanmış ve mekanizma mükemmel çalışıyordu. Ama tüfeği koydu
bir kenara. Bu kadar işe yaramaz bir pahalı mühimmat harcamayacaktı
Yaratıklar kurt olarak-eğer yardım edebilirse.

Çapulculardan uzaklaşmak için tabancasıydı. O döndü
silindir ve daha sonra altıncı kartuşta sıkışmış. Tamamen yüklendi
Şimdi ve silahı kuru battaniyesinin üzerine koydu. O kadar tehlikeliydi
Yüklü bir bomba olarak, plainsman asla tam yüklü bir silah taşımadı
stres veya tehlike zamanında olmadıkça.

Atlar damgaladı ve poke nickered. Ama Dig uydu. Chum aldı
Yukarı, tabanca elinde ve kampta yavaşça devriye gezdi. Tabii ki
Kurtlar henüz yakın değildi; Ne de dil vermiyorlardı.

Chet patikada biraz deneyime sahipti; Ve birçok kişiyi dinlemişti
Old Plainsmen ile ilgili hikayeler, ama kurtlar hakkında fazla bir şey bilmiyordu,
Nihayet. Paketin kampta acele etmeyi ve gelmesini bekledi
Bir grup vahşi Kızılderili gibi bağırıyor.

Her taraftan toplanmış gibi görünen hayvanlar
Kamp, ulumayı bıraktı, şaşkındı. Ne olduğunu merak etti
Kurtlar. Belki başka bir kokuya gitmişlerdi. Belki vardı
bir geyik izini geçti ve onları kamptan uzaklaştırmıştı.

Atlar hala huzursuzdu ve şimdi taş çit çırptı ve
ipinin sonunda sıçradı, zavallı bir şekilde haykırdı. Elde yakın bir şey
içgüdü ve koku duygusu uzak olan hayvanları rahatsız etti
Çocuğun görme ve işitmesinden daha üstün.

Chet hiçbir şey göremedi; Ne de bir şey duyamazdı. Yine de huzursuzluk
atların ve baldırın onu uyanık tutması. Kampın etrafında dolaştı
tekrar ve daha sonra yangını yeniledi. Hazırlamasını diledi
daha fazla yakıt. Sıcaktı ve gerçekten ateşe ihtiyaç duymadılar; ama
Gece açık bir yangın şirket.

Kahramana gitti ve onu susturdu, severek ve onunla konuştu. Dürtmek
Hala damgalı. Açık çayırda, söğütlerin saçaklarının ötesinde,
Chet hareket eden bir şey gördüğünü düşündü. Bir atış göndermeye cazip geldi
Bu yön.

"Ama bu Dig'i uyandıracak. Ve bu sadece gerginlik," diye düşündü çocuk.
"Ha! Karanlıktan korkmalıyım."

Ateşe geri döndü ve oturdu. Küçük bir bole vardı
sırtında ağaç. Pozisyon cazipti.

Ama yıllıkların huzursuzluğu uykuyu engelledi. Küçük Canavar
Tetherinin sonunda gergin, ateşe doğru yola çıktı ve lekelenmiş
açık bir şekilde.

"Tanrım! Ama sen korkmuş bir buzağısın," diye mırıldandı Chet tekrar yükseldi.

Ve sonra, baldırın gerginliğinin hemen üzerinde,
çalılık kenarındaki iki gözün parlaması.

Chet Havens şu anda fırladı ve fırladığında ateş etti. O
hedeflemek zorunda değildi, çünkü o gözler ona tabak kadar büyük görünüyordu!

Stricken Canavar'dan tiz bir uluma vardı. Chet'in topu vardı
başını yukarı fırlatırken göğsünü deldi. Ulusları cevaplamak geldi
Kamp hakkında her şey. Sahip olan vahşi brutes ile çalındı
öldürme beklentisiyle sessizce toplandı.

Tabanca vuruşu, kurtun uluması ve maverick'in haykırması Dig'i uyandırdı.
Çırpındı, kafası karıştı ve rüya gördü.

"Onu öldürme! Onu öldürme, Chet!" O yalvardı. "Zavallı şey
_you_ deriye girmedi. "

"Bahse girerim onu ​​öldürdüm," diye döndü chum ve bir sonraki an ateş etti
Tekrar.

"Ama Chet," diye cılız chum. "O olduktan sonra onu vurmana gerek yok
ölü. Tozunu ve kurşununu kaydedin--

"Vay! Ne oldu? Taş çit iyi görünüyor."

"Ve eğer Bay Wolf'u sadece zamanla vurmasaydım, taş çit
Lupin tatili yapmak için katledilirdi, "diye kıkırdadı Chet.
"Koşuyorlar, korkak alçaklar."

"Korkak olmadıklarını söyledin mi?" esned kazı.

"Henüz cesur olacak kadar aç değiller. Kışın ölümünde,
Ancak, ateşe girerlerdi ve baldır için savaşırlardı.
Üzerine tether kısaltın, kaz. Ve atları yaklaştıracağım. BEN
Bu canavarları sevmiyorum. Konfor için çok yakın gizlice giriyorlar. "

"Söyle! Beni şimdi uyandırdın," diye homurdandı Dig. "Uyanık kalabilir.
İzlemeye devam edeceğim. Saat kaç?"

"Gece yarısı beni uyandır," dedi Chet, eşine vermek için hiç nefret değil
biraz iş.

Battaniyesinde yuvarlandı; Ama ilk başta uyumamıştı, ancak
gözlerini kapattı. Dig belirli bir gürültü yapmadı, ama tuttu
kampın etrafında karışıyor. Atlar ve yıllar sessiz kaldı
uzun bir süre.

Dig nöbetinden yoruluyordu. Sırtına düştü
Chet'in dinlendiği aynı ağaç. Sonra-bir, iki, üç ve o
KAPALI! Uzun bir horlama ve başını salladı.

Çocukların nefes alması için tasarruf edin kamp hala oldu. Muhtemelen taş çit
Tetherinin sonunda yatarken. Atlar tekrar otlatıyordu.

Ama başka bir şey yoksa, kardeşlerinin kanının kokusu olurdu
Kurtları geri getirdi. Su yolunda ve
çalılık kenarı. Titreyen ateş ışığı onları korkutmadı.

Atlara geniş bir rıhtım verdiler, çünkü topuklarından korkuyorlardı. .
Yıllık ateş ışığının ışıltısında yatıyordu. Kurtlar
Kampı bir kez daha kuşattı; Ama sadece bir noktada yaklaştılar.

Canavarlar kendi türlerinin kemiklerini yalamaya karşı değil. .
Ölü Kurt, Chet'in vurduğu, onları çizdi. Ve yakınlarda geyik etini astı
Fidanların tepeleri.

İlk başta sessizce; sonra boğuk hırıltılar ve
Kötü çeneler, kurtlar yoldaşları üzerinde savaştı. Bir düzine vardı
Ve daha fazlası. Atlar huzursuz bir şekilde hareket etti ve yılan mücadele etti
tekrar yukarı; Ama çocuklar uyudu.

Bir Lank ve Hungry kaba asılı geyik etini kokladı ve yırtıldı
yerinde. Bunun için sıçradı-tekrar ve yine.

Chet'in bir kurtun ne kadar yüksek atlayabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Asılı olduğunu düşündü
Her Çapulcunun erişemeyeceği et; Ama Bay Wolf böyle düşünmedi.

Atlar ve taş çit tekrar sessizleşti. Çamurlar birlikte battı
daha derin bir uykuya. Yangın sadece közlere yandı.

Belki de kurtların sessiz bir inzivaya çekilmesini sağlamak için bir şey oldu; -den
En azından, başka bir tane yetiştirmeden kampın yakınını terk ettiler
alarm. Atlar şimdi ve sonra tedirgin olsaydı, damgalaması
Chet uyandırın ve kazın.

Günün aktiviteleri chumları tüketmişti. Uyuduktan sonra Chet
Digby kadar ağır. Daybreak'e kadar onları uyandırmak için hiçbir şey olmadı; Daha sonra
Chet aniden uyandı, oturdu, battaniyesini attı ve içeri baktı
sürpriz.

"Söyle, uykulu başlı Coot!" kükredi, boş bir sütçü fırlattı
Hala uyuyan kazı. "Ne anlama geliyor-böyle uyuyor? Asla
Beni uyandırdı. "

"Ugh! Ha?" Kazmak istedi. "Bunun için bana teşekkür etmelisin."

"Güzel bir asker yaparsın!"

"Asla asker olduğunu iddia etmedi ve ne zaman askerlik yapmayı beklemiyordu
Seninle yoldan çıktım, "diye açıkladı savaşçı bir şekilde." Sanırım
Her şeyi doğru bulacaksın. Ve sen benim kadar sert uyudun. "

"Sha izlemeye devam etmene güvenmiyor," dedi Chet.

"Şey, bu iyi bir şey! Kovalanan son hoptoad tarafından
İrlanda! İzlemeye devam etmek istemiyorum. "

Ama Chet ciddiydi. Atların ve baldırın güvenli olduğunu gördü. Ancak
çalılıklara girdiğinde ölü kurt olduğunu gördü
Uzaktan sürüklendi ve bitlere yırtıldı. Sadece kırmızı kemikler ve
Kürk parçaları kaldı.

Sonra geyik etinin haunchlarının soğumaya bırakıldığını hatırladı. O koştu
yerinde. Bir fidanın tepesine sadece tek bir jambon asıldı. Diğerleri
yıkılmıştı. Fidanların tepeleri kırıldı, sözde
Kurtlar et için sıçrarken.

Chet'in First Cry Dig'de koştu.

"Şimdi uyurken ne yapıldığını görebilirsiniz," dedi Young Havens,
Tiksinti.

"Vay! Sefil, hırsız canavarlar!" Patladı kaz. "Keşke yakalardım
'Onlar--

"Başını erteliyordun," Chum'un suçlamasıydı. "Bu
Bu olduğunda. "

Ancak aniden sessizleşti. Büktü ve inceledi
Kayıp etin asılı olduğu noktanın altında rahatsız olan zemin. Daha sonra
Kesinlikle baktı.

"Tut, kaz," dedi yumuşak bir şekilde, chum'ı geri sallayarak. "Hiç adım atma
daha yakın. "

"Sorun ne?" şaşırmış arkadaşını sorguladı. "Bir kurt baskısı görün
Biliyor musun? Örneğin eski bir arkadaş mı? "

"Bekle," diye yalvardı Chet. "Wolf-Paw baskılarının dışında bir şey görüyorum."

"Ne, iyilik uğruna?" diğerini istedi, ürküttü.

"Botların baskısı-erkek botları."

"Çıkmak!"

"Sana en az bir adamın burada olduğunu söylüyorum."

"Pshaw! Kendi ayak izlerimiz! Bana korktun, Chet."

"Hayır," dedi Chet ciddiyetle. "Markalarımızı görüyorum. Ama çok fazla kişi
Daha büyük ayak burada. Gördün mü? Ve bu? Biraz yabancı. Ben-değilim
Sonuçta kurtlar tarafından soyulduğumuzdan emin olun. "

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad'a kadar" diğerini soludu
erkek çocuk. "Ne demek istiyorsun? Kim bizi soyabilirdi? Anlamıyorum
Chet. "

"Ben de yok," diye döndü Genç Havens. "Bu şekilde gelme ve faul
artık işaretler. Bakalım bu adam nereden geldi ve nereye gitti
ile."




                         Bölüm XVII-Bir Gizem


Chet Havens, eski Rafe Peters, Avcı'nın uygun bir öğrencisi olmuştu.
Şimdi sessiz Sue'da benim ustabaşı; Ne de çok özlememişti
Ona diğer plainsmenler tarafından anlattı. Takip ve avcılık,
Oğlum ve her tatil birkaç yıl boyunca en iyi şekilde harcadı
Av gezilerinde geçirdiği zamanı. Digby Fordham ile Silver Run çevresinde birçok kısa yolculuk yapmıştı; Ancak
Nadiren Big Game ile karşılaştılar veya evlerinden kilometrelerce gitmişlerdi.
Grub hissesine yapılan bu gezi, Chums'un şimdiye kadar aldığı en uzun süredir
yalnız.

Chet'in eğitimli gözüydü.
Kurtlar kamplarında olmuştu. Kazmak için bırakılmış olsaydı, kim
gözlemci değil, başka bir düşmanın varlığı
Akşamları kızdırdı muhtemelen asla keşfedilmezdi.

"O Kızılderililer olabilir mi, Chet?" diye sordu Dig, chum büküldüğü için
zemini yakından inceleyin.

"Hangi Kızılderililer?"

"John Peep'in köpek askerleri."

"Saçma! Bu çocuklar bize böyle bir hile oynamazlardı. Ne de takip etmediler
biz."

"Ha! Başka kimsenin bizi takip ettiğini bilmiyordum," dedi Dig.

"Belki bu adam bizim izimizde değildi. Belki de bu konuda tökezledi
kamp. Ateş-ya da kurtların kendileri-onu çekti. "

Ancak Chet çok düşünüyordu. Bir kerede, keşfettiğinde
Beyaz bir Çapulcu ilan eden ayak izi, Amoshee'nin ne olduğunu hatırladı,
Topal Cheyenne çocuğu ona söylemişti.

Eski Crayton Madeni ile ilgilenen garip bir adam vardı ve
Bu nedenle Grub hissesine bu gezi ile ilgileniyordu. Bu yabancı vardı
taburcu edilen Tony Traddles ile güçlerini birleştirdi. Chet Tony'yi duymuştu
Kendisi Bay Havens'ı tehdit ediyor ve onunla "kare alacağını" ilan ediyor
eski işveren.

Chet, yumuşak topraktaki büyük botun baskısına baktı. Tony
Traddles böyle botlarda olabilir. Ve eğer Tony burada olsaydı, adam
Eski Crayton Madeni'ni kim tutmaya çalışıyordu, burada çok muhtemeldi,
fazla.

Durum Chet Havens için ciddi görünüyordu. Söylemek istemiyordu
henüz onun chum için herhangi bir şey; Ama keskin bir saat tutmayı teklif etti
Daha sonra.

O da gece yarısı hakkında elinden geleni öğrenmek istiyordu
Çapulcu. Gizemli kişi sadece geyiklerden bazılarını çalmış olsaydı
Et, neden almıştı?

Ve kampın yakınında bu kadar gelmiş olsaydı, neden daha yaklaşmamıştı?

"İkimiz de uyurken," diye düşündü Chet, tiksinerek "
içeri girdi ve sevdikleri her şeyi aldı. Beni şaşırtıyor! "

Elini gömleğinin koynuna koydu ve sert hissedebiliyordu
alışılmış yerinde taşıdığı kağıt paketi. Onun endişesi
hemen rahatladı.

"Pshaw!" Chet mırıldandı. "Bu Tony ya da diğer olmayabilir
hiç adam. Sadece biraz serseri ya da benzerleri, kim
kampımıza çekildi. Muhtemelen ete ihtiyaç duydu ve kendine yardım etti.

"Ama gün ışığına kadar beklemediği ve gelip istemediği komikti."

Bu düşünceleri aklından çevirirken hareket ediyordu
çalılıktan, çalıları kenara çevirerek, demetlerin altına bakarak
Çim, buraya ve oraya bakarak, yabancının pistlerini izlemek için.

Ve takip etmek kolaydı-Chet gibi genç bir fragman için bile
Havens. Gece yapılan bir spoor,
Gün ışığına göre bir parça. Tökezlerken ayak izlerini gizleme şansı yok
karanlıktan.

Chet, yabancının çalılıklara nasıl geldiğini ve nasıl sahip olduğunu gördü
sol. Kampın yanına gitmemişti ve uyku
Erkekler yatıyordu. Chet bundan o kadar emindi ki, incelemeye çalışmadı
Kampın kendisi çok yakından.

Bununla birlikte, Çapulcu onları büyük bir şekilde soymuştu
et. TRACE ve Dış İz, doğrudan yamaçtan yukarı çıktı.
yanında kamp kurdukları, takip ettikleri ize
Grub hissesine.

Orada, Chet'in yapabileceği kadar yakın, iki at durmuştu. Yapabilirdi
Keşfetmek değil, çim o kadar kesilmişti, her ikisi de ya da sadece bir tanesi
Biniciler sökmüştü.

Ancak olası olanı hayal edebiliyordu. Gece ikisi
Biniciler doğudan gelmişti. İzi takip ediyorlardı
erkeklerle aynı yön.

Kurtlar tarafından ölü kardeşleri üzerinde yapılan gürültüyü duymak
Garip römorklar durdu ve bunlardan biri araştırmak için aşağı inmişti. Kurtlar bu kişinin gelişinden korkmuştu.

Yabancı kampı bulmuş olmalı, ancak bu konuda daire içine almıştı-
Ayak izleri gösterildi. Eti bulmak, kendine yardım etmiş ve geri dönmüştür
İzine, o zaman o ve partneri devam etmişlerdi.

"Gizemi," dedi Chet Chum'a,
Kahvaltı bulmak için kamp başladı, "Arkadaş bizi neden et ve
daha değerli bir şey almaya çalışmadım. Umarım değerini görürsün
Şimdi izlemeye devam et, kaz? "

"Evet ediyorum!" chum'unu kabul etti, genellikle ondan daha fazla ciddiyetle
görüntülenir. "Dün gece o mola için ilacımı alacağım yaşlı adam. Eğer
Saatimi tutmuştum ve seni uyandırdım, kimse bizim
kamp ve etimizi çaldı. "

"Bize bu parçayı bıraktıklarına sevindim," dedi Chet, biftekleri onunla dilimleyerek
av bıçağı.

Her iki tarafta da eti yüksek oranda terbiyeli ve ovuşturdu. O zaman onlar
Biftekleri "mekanizmalar" dan birinde net ateşin üzerinde kızarttı.
Hangi Dig ambalaj için chum'a gülmüştü. Kahve vardı; ama
Gözleme unu gitmişti ve sadece birkaç "sert ekin" vardı.

Ancak doyurucu erkekler kahvaltı için cazip yemeklere ihtiyaç duymazlar. Orada
hala kahve için süttü ve Dig'in dediği gibi, oldukça "kurt"
Geyik eti biftek. Güneş, terk ettiklerinde bir saat yüksek değildi
kamp yeri ve iz için başladı.

Chet özellikle ize ulaşmak için hevesliydi, çünkü takip etmek istiyordu
onları soyan yabancıların izi; Ve Dig'i gördüğünde
Taş çitle uğraşarak, diye bağırdı:

"Acım için! O baldırla kandırarak bizi günümüze geciktirmeyin, kazın.
Makul ol. "

"Sence ne-bir yarış atı?" diğer çocuğu istedi
şaşkınlık. "Maud S. veya
Sarı-dock. Beni şaşırtıyorsun! "

"Kahramana binip seni ve algını bırakırsam seni şaşırtacağım
Buzağı arkaya getirmek için, "Chet'i tehdit etti.

"Bu kadar kalpsiz olamazsın," diye açıkladı Dig. "Yapamayacağını biliyorum. Biz
Birlikte tehlikede kaldım-taşı çit ve ben oldukça yaklaştık
Boğulma ve sonra kurtlar vardı. Sadece ona karşı hissediyorum
Bir kardeş gibi-dışarı çık, sen canavar! Beni tekrar bıçaklamak ister misin? "

Başladılar ve Chet mümkün olduğunca tempolu bir hızda ayarlandı. Yapmadı
Chum ve Maverick'i geride bırakmak istiyorum; Yine de biraz
Bu kadar inatçı olduğu için Dig'de sıkıntılı.

Ancak sabah hoş oldu; Kimse böyle bir öfke tutamazdı
saat. Çocuklar ıslık çaldı, şarkı söyledi ve kızardı; atlar homurdandı ve
Dig'in dediği gibi "yüksek, geniş ve yakışıklı" adım attı; ve hatta taş
Çit, çok fazla çağrı yapmadan patika boyunca tırmandı.

Bu gün oyun için saatte olmamaları gerekiyordu, çünkü yeterince vardı
Geyik etinin kahvaltıya kadar sonuna kadar kaldığı geyik etinin
Sabah. Yine de Chet'in bakışları, giderken ovanın üzerine çıkıyordu
Açık. Geyik eti hırsızlarının izi bulunmayacaktı.

Tepeler onların arkasındaydı; Dağlar o kadar öncedenti ki
Mavi pus onları maskeledi. Yakındaki küçük ağaç bahçeleri su delikleri olarak işaretlenmiş;
Ama görünürde bir akış yoktu.

[İllüstrasyon: Göme etli biftekleri oldukça "kurtlarlar".]

"Düz" bu durumda mükemmel düz bir yüzey anlamına gelmiyordu. Vardı
Coulies, seviye izinin monotonluğunu veya eski
İniş ve tırmanmak için su yolları. Bir kez geldiklerinde
Dik bir kum-blufun kenarı, kademeli bir yükselişe bindikten sonra
Bu Eminence. Yerden eskisinden çok daha uzakta görebiliyorlardı.

Chet buradan kuzeye doğru bir şey gözetledi
onunla ilgileniyor. Bir durumda bir çift tarla camını taşıdı.
tek omuz. Bunları açtı ve onları tura odakladı, siyah
dikkatini çeken nesneler.

Çıplak gözle arı kovanlarına benziyorlardı ve görünüşe göre
taşınmak. Ama camdan konik değildiler ve
Kuzeydoğu'ya doğru seyahat ediyor. Hepsi birlikte hareket ettiler, ama yavaşça;
Hiç şüphe olmayabilir. "Şimdi ne var?" nihayetinde chum olduğunu fark ederek Dig'i istedi.
uzun süre tek bir pozisyonda düzeltildi.

"Buraya bak," dedi Chet ona gözlük sunuyor.

"Peki, taş çitlere dikkat et," diye geri döndü Dig ve Poke'u daha yakın çağırdı.
Körfez montajı, gözlüklere ulaştı.

Chet, "Onları bu noktalar üzerinde düzeltin." "Şimdi iyi görün."

Dig bunu yaptı. Bir dakika içinde haykırdı:

"Sığır otlatıyor!"

"Öyle mi?"

"Elbette. Belki taş çit o sürüye aittir."

"Ama sürü kime ait?" Chet istedi. "Yeterince iyi biliyoruz
Ogallala'dan daha yakın bir çiftlik olmadığını. Bunlar Stray değil
Sığır Trail'den. Terk edilmiş zayıf ve sakat sığır
Mart, Kurtlar ve Aslanlar için kolay bir av düşüyor. "

"O zaman ne yapıyorsun?" Kazmak istedi.

"Onların yuvarlak sırtlarına bakın; onların büyüklüğü de. Sığır yok
Hiç gördüm böyle inşa edildi. Kesinlikle Texans değiller ya da
Güneş, başlarını fırlattıklarında şimdi ve sonra boynuzlarında yanıp sönecekti.
Bu yaratıkların boynuzları varmış gibi görünmüyor. "

"Ah, söyle!" diye bağırdı kaz. "Bu çok ileri gidiyor! Onların boynuzlarını göremedik
Buradan, eğer bir mil genişliğinde olsaydı! "

"Bu biraz geriyor," dedi Chet, gülerek ve uzanıyor
yine gözlük.

"Ama gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun?" daha fazla büyümeyi istedi ve
daha heyecanlı.

"Öğreneceğim," diye açıkladı Chet.

"Ah, Tanrım, Chet! Sanmıyorsun--"

"Ne olduklarını öğreneceğim," diye tekrarladı diğer delikanlı.

"İrlanda'dan kovalanan _all_ hoptoads!
Bunların manda olduğunu düşündüğünüzü söylemek için? Oh, Chet! "

"Kesinlikle hoptoad olduklarını sanmıyorum," diye sırıttı. "Ben değilim
Elbette ne olduklarını, ama öğreneceğim. "
Eyer, kahramanın sırtında rahatlatmak ve sonra zor bir yolculuk için sıraya girin.

"Vay! Beni yalnız bırakmayacak mısın?" Nefes kesildi. "Neden, mil
ve miller üzerinde. "

"Hadi, o zaman."

"Ama taş çitle ne yapacağım?" Kazma bulanık.

"Söyle oğlum!" dedi Chet kısa süre içinde, "Bu senin için yolların ayrılması
Ve o kırmızı Dogy. Eğlenceni yaşadın. Şimdi bu iş. "

"Mükemmel iyi bir yılan buzağı ile bir
Olası Buffalo? Zor bir durum gibi görünüyor, "İnledi Dig." Bahse girerim satabilirim
beş dolar için. "

"Bu canavarları takip etmek için yolumuza biraz geri dönmeliyiz
Yonder, "dedi Chet." Muhtemelen burada tekrar iz bırakacağız.
Bu kumlu tabanda taş çitleri gevşetin. Yeterince çim var
Onu bir yıl beslemek için ve bir su damlası görüyorum. O hepsi olacak
Sağ. Seni sevmeyi öğrenirse, kaz, seni ne zaman bekliyor olacak
Geri dönüyoruz. "

"Sadece bunu yapacağım," diye bağırdı Dig hevesle ve inatçı çağırdı
Maverick yamaçtan aşağı.

Sürpriz buzağıyı terk ettikten on dakika sonra geri döndü.
blöfün ayağı. Yaratık, insan yoldaşlarından ve
sığır yüzünde sade sürpriz olan atlar.

Sonunda, Dig ve Black Horse yükselişini aşarken, taş çit
Bacaklarının dördünü de yayın ve bir Cosset buzağı gibi ondan önce lekelendi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Onu zorla bırakmaktan nefret ediyorum,"
Kazandı. "Biraz canavar onu alacak, elbette çekim, Chet."

"Onunla tanışmadan çok önce beladan muaf tutuldu," dedi Chet,
gülümseyen. "Seni henüz düşündüğünden emin değilim.
melek."

Kıyafetlerini yeniden düzenlediler, sıkıştırdılar ve yeniden monte ettiler. .
Siyah lekeler çıplak gözle oldukça görülebiliyordu; Ama hareket ediyorlardı
Yavaş kuzeydoğu. Çocuklar dizginleri salladı ve kahraman ve poke noktasına izin verdi
kolay bir kanterde rüzgara.




                        BÖLÜM XVII-ROYAL GAME


Chet, olabildiğince istekli ve heyecanlıydı. Dig görünüyordu
Hareketli sürünün kimliğinden şüphelenerek, çok uzakta casusluk yapmışlardı;
Yine de, girişimin çok önemli olduğunu hissetti.

Chums, buna yaklaşacak kadar büyük oyun avlamamıştı
Sakinlik ile otlayan hayvanların garip sürüsü. Nabızları çarptı ve
Yüzleri kızardı. İkisi de Qui Vive'daydı.

"Bufalolar olması gerekiyorsa, Chet," diye soluydu Digby Fordham, "
Yapmak?"

"Kuyruklarında tuz salla," diye sırıttı Chet, "
Antilop. "

"Aptal yok," diye çağırdı Dig. "Tehlikeli olacaklar, değil mi?"

"Onları delirsek, olacağını düşünüyorum. Ama çok çekingenler
İnsanın yaklaşımı. Ve eğer koşuya başlarlarsa-iyi bye! Biz
Atlarımız çok taze olmadıkça onları yakalayamadı. Bu yüzden biz
Yolculuğu kolayca besleme alanına götürmelidir. Yapmamız gerekebilir
Bir atış yapmak için dörtnala. "

"Onlar Buffalolar ise," diye ekledi şüpheli Thomas.

"Eğer mandalar değilse, iyi bir şey olacaklar
Çekim, "Chet güvenle dedi." Başka hiçbir şey bilmiyorum
Bu ovaları dolaşan bu boyut. "

Şimdi patikadan birkaç mil uzakta sürdüler ve
Otlayan hayvanlar oldukça açıkça görülebilirdi.

"Diyelim ki bizi görüyorlar mı?" Aniden kazı önerdi.

"Buffalolar hakkında duyduğum kadarıyla çok fazla tehlike yok. Sen
Bakın, bizden uzaklaşıyorlar ve otlatıyorlar. Kafaları olduğunda
Aşağı onlar hakkında çok fazla şey olduğunu göremiyorlar ve hiçbir şey
uzaktan. Bir manda sürüsü, elk veya vahşi gibi nöbetçileri ayarlamaz
atlar. "

"Ama eğer bir koku alırlarsa?"

"Rüzgar onlardan. Yüzlerimizde esiyor, değil mi? Aynı,
Onlara bir farede bir kedi gibi sürüneceğiz, "Chet kabul etti."
Coulies ve Gullies'e devam edip yavaş bir hızda gideceğiz.
Bu harika bir şans, kaz. Her birimiz eve bir manda getirirsek
Robe-Eh? "

"Vay canına!" Nefes aldı.

"Yoksa bu sürü kaptan dediklerini mi vurdu?" Chet'e gittim.

"Ah, hadi!" diye bağırdı Dig. "Ağzımı sulandırıyorsun."

Hiç öğle yemeği için durmuşlardı; Dig de bu kayıptan şikayet etmedi.
En azından şu anda değil. Av üzerinde oldukça çalıştı
onun chum olarak.

"Sadece düşün," dedi Chet, bir süre sonra, "Bir kitap okuyordum
'Fremont, The Pathfinder' i alıntılanan başka akşam
1836 Rockies'ten Missouri Nehri'ne seyahat eden biri asla kaybetmedi
otlayan manda görme. "

"Vay canına!"

"Eski göçmen parkurları yıllarca ve yıllarca beyazlatılmış
Gezginler tarafından ahlaksız bir şekilde öldürülen manda kafatasları. Herkes kim
West geldi bir manda vurduğunu söylemek istedi. Neden kaz! kullandılar
Pasifik Yamaçtan Göl'e kadar tüm bu büyük Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşmak için
Champlain. Son Buffalo, Mississippi Nehri'nin doğusunda öldürüldü.
1832. "

"Ve şimdi onları bulmak zor," dedi Dig. "Nereye sahipler
gitmiş?"

"Ayrıntısız öldürme," diye yanıtladı Chet. "Yani kitaplar diyor. Henüz 1859'da
Bazı insanlar bunları otlatan daha fazla manda olduğunu tahmin ediyorlar
Tüm ülkede sığırlardan daha fazla aralık.

"Tabii ki, Kızılderililer birçoğunu katlettiler.
Redmen vardı sığır eti. Prairie Kızılderilileri-Comanches, Sioux ve
Pawnees-sadece tüm yıl boyunca manda etinde yaşıyordu. Ve onların
Deriler kış teeplerini kapladı, onları soğuk havalarda giydirdi ve
aksi takdirde yararlı hale getirildi. Toynakları tutkal yaptı ve tendonları
Squaws tarafından dikmek için kullanılır. Evet! Bufalo güçlü bir şeydi
Kırmızı deriye yararlı hayvan. "

"Şey," diye iç çekti Dig, "bir manda çok yararlı bir hayvan olacak
Sen ve ben, Chet-eğer bir tane vurursak. Neden söyle! Başka bir şey olmayacak
Silver Run'da bir kupa için manda kafası gösterebilen adam. "

"Şey," dedi Chet, "Eğer başını çekmeyi ve şehre geri dönmeyi teklif edersen
Biraz sözleşmeniz olacaksın evlat. Bir boğa manda kafasına inanıyorum
neredeyse vücudunun geri kalanı kadar ağır olacak. "

"Vay canına!"

"Ona bu kadar iyi bir hırpalayan ram yapan şey bu. Bir darbe diyorlar
İki aylık bir buzağı başından bir adamı devirecek. Diyelim ki taş
Çit manda buzağı olmuştu. Seni o dereye çarptığında
boğuldu. "

"Ha! Bu bir nokta zorluyor," diye yanıtladı Dig. "Bahse girmiyorum, gitmiyorum
yaratıklardan herhangi birinin önüne geçmek. "

"Ve burası bilge olacaksın. Özellikle bir tane çekmek istiyorsan,"
Chet gözlemledi. "Tüfeğinizdeki her topun önünde pompalayabilirsiniz.
eski bir boğa ve sadece başını sallar ve kuyruğunu bir
Bir sinek ile at biti. Bir mermi, sen de öyle olmadıkça bir boğa indirmez
Konfor için yakın. Foreleg'in arkasında hedeflenecek yer var. "

"Çok iyi, Davy Crockett," diye döndü Dig. "Tavsiyeni aldım
kalp."

Yine de Digby, Chet'in daha geniş yüzünden chum'a çok hayran kaldı
pratik şeyler için okuma ve daha iyi hafıza. Tabii ki Chet
Rafe Peters ve Tony Traddles'dan beri Buffaloes üzerinde okumak
Grub kazık patikasının yakınında başıboş sürüyü gördüğünü bildirdi.

"Onları görmemizi hiç beklemememe rağmen," diye itiraf etti Dig. "!
Diyelim ki bunlardan birini çanta yapıyoruz, yaşlı adam? "

"Bunun için buradayız," dedi Chum. "Ben casusa kadar şimdi bekle
tekrar toprak. "

Üzenlerinde ayağa kalktı ve tarla camlarına baktı. .
Enstrümanın odağı, besleme manda grubunu çok getirdi
yakın. Chet emin olmak için onları iki kez saydı.

"On altı, kaz!" Dedi, nefesi altında. "Tanrım, oğlum! Bekle
Onlara gidiyoruz. "

"Büyük adamı görüyor musun? Yoksa bu Tony'nin bir ipliği miydi? Yapmazdım
Ay kadar yüksek bir İncil yığınındaki o adama inan. "

"Rafe de Big Bull'u gördü. Tanrım! İşte öyle!"

"Nerede?" diye sordu, etrafa bakarak, ürküttü, sanki görmeyi bekliyormuş gibi
Buffalo tam olarak.

"Kendi başına besleniyor. O kümenin arkasından geliyor
çalılar. Canavara bak, kaz! "

Gözlükleri hızla chum'a verdi. İkincisi onları odakladı ve
Hemen hemen en sevdiği boşalma sözü verdi:

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad'a kadar! Bu bir
Fil-Bufalo değil, Chet. "

"O ağır tüfeği getirdiğine sevinmiyor musun, yaşlı adam mı?"

"Keşke bir top olsaydı," diye itiraf etti Dig, şaşkınlıkla
Büyük Buffalo.

Yanında yaklaşan avcılara doğru otlatıyordu ve
Birkaç dakika chet ve kazma her ikisi de gözlüklerden ona baktı.
Kamburun muazzam ve o kadar tüylü ki
Karayolu yük vagonu, siyah boyalı.

Tabii ki, yakın, manda kahverengi olarak bulunurdu-
Çeşitli tonlar. Yele daha karanlıktır-bazen neredeyse siyah, aslında.
Boğa inekten çok daha karanlık.

Büyük omuzlar, boyun ve baş, kalın, keçeleşmiş saçlarla kaplı
gözler, herhangi bir sofistike olmayan avcının tehdit edici bir cephesi
yüz. Dig potansiyel müşteri için hoşnutsuzluğunu itiraf etti.

"Sözünü alacağım yaşlı adam," dedi chum. "Eğer alırsam
SHOT Bahse girebilirsin, yandan olacak. Bunu istemiyorum
Vuruş-ram ateş ettiğimde bana yöneldi. Kesinlikle neye sahip olmalıyım
Eski Rafe geyik ateşi çağırıyor. "

"Sahne korkusu, sanırım!" Chum'u kabul etti.

"Ama söyle!" Dig, "Boynuzları nerede? Hiç görmüyorum." Diye sordu.

"Ve onun üstüne gelene kadar olmayacaksın," diye yanıtladı Chet. "Boynuzlar
İki yıllık bir direksiyondan daha büyük yok. Ama onlarla bürünebilir. "

"Doğru değil misin! Vay! Bunlara nasıl yaklaştığımıza dikkat edelim
yaratıklar. "

"Biz sadece olacağız," diye kabul etti Chet. "Şimdi hadi oğlum; bana ver
gözlük. Her şeyin yolunda olduğunu görün; Tinware'in hiçbirine izin vermeyin
Joggle. Tüfeğiniz iyi mi? Tabancanızı sıkıca düğmeye düğmeli
kılıf. Altı atıcı, bir bezelye atıcısından artık iyi olmayacak
Bu tüylü arkadaşlar. Babanın bu eski tüfeği bağımlı olan çocuk
Açık."

"Ben hazırım," dedi Dig ve sabırsız atların tekrar gitmesine izin verdiler.

Sod'a bindiler ve bu da toynak atanmalarını bir dereceye kadar susturdu. Ne zaman
Hepsi çektikleri manda sürüsünden iki mil uzaktaydı ve sadece
Onların montajlarını yürüdü. Ve bufaloları tekrar görmediler
Bir saat, ovada alçak yerlere tuttular.

Sonunda Chet, atını Dig'in bakımında bıraktı ve sürünerek kurtarıldı
Bir Coulie'nin yan tarafında el ve dizler. İlkini gördüğünde
Buffalo hızla eğildi, görüldüğünden korktu. Gençti
Boğa, yarıdan fazla büyümüş değil; Ama herhangi bir at chet'ten daha büyük görünüyordu
hiç görmüştü.

O hayvana temiz bir atış yapabilirdi; Ama Chet getirmemişti
Onunla silahı. Sürüyü bu kadar yakın bulmayı beklemiyordu.
Bu noktada başkaları da yoktu.

Big Bison da dahil olmak üzere geri kalan on beş kişi tüfek atışından çıkmıştı
Bu noktadan itibaren. Ve tıpkı Chet toprağı dışarı atarken, genç boğa
başını kaldırdı, kuyruğunu döndürdü ve kolay bir paça için başladı
kabilesinin geri kalanı.

Şaşkın olmamıştı. Sadece keşfetme şansı olmuştu
O yalnızdı ve korku duygusu, diğer anlamlardan daha fazla, hepsini koruyor
sürüde sığır klanları. Doğal olarak korkunç değiller.

Chet gözetledi ve paça mandafalodan sonra ona ulaşana kadar baktı.
klan. Sürü rahatsız edilmedi. Hepsi huzur içinde beslenmeye devam etti. BT
o tek boğa ateş etmek için çok kötü olurdu ve bu yüzden ürkütücü
tüm sürü.

Ama açık ve kesintisiz ovada iyi bir yol besliyorlardı.
Chet dikkatlice taradı. Gerçekten biraz görünmüyordu
Bu tarafta mandalar üzerinde sürünebilecekleri bu tarafta ekran.

Nazik rüzgar ona doğru patladı. Yaklaşmaya çalışmaktan daha iyi biliyordu
Rüzgarla sürü. Ama acil durumla nasıl buluşuyor?

Chet Havens pratik bir avcı değildi; Ama teorik olarak iyiydi
Birincisi, iyi bir anısı vardı ve iyi bir atıştı. Sadece yeteneği
SHOT TRUE, iyi bir sporcu yapmak için gerekli tek kalite değildir.
Çocuk eksikliklerini fark etti.

Daha önce hiç bu kadar bir duruma yerleştirilmemişti.
Her zaman o ve Dig onlarla birlikte deneyimli bir avcı vardı
saplı geyik. İşte çocuğun ne yapacağına karar vermesi gereken bir durum vardı
kendi inisiyatifi.

Babası ve Bay Fordham, sahip olduğu zaman becerikliliğini övmüştü.
Sessiz Sue'da yer alan erkeklere ulaşmak için başarılı bir girişimde bulundu
bana ait. Bu, onların olmadıklarını kanıtlaması için başka bir şansdı
onun içinde yanılıyor.

Chet Havens, barışçıl beslenen mandalara tekrar baktı,
Çeyrek mil uzakta; Sonra boşluğa baktı.
İki at sıyırdı ve onu bekledi. Çocuğun içinde bir fikir doğdu
akıl.




                     BÖLÜM XIX-Meydansız bir kovalamaca


Chet, yükselişin zirvesinden aşağı indi ve chum'a hareket etti
hareketsiz kal. Çünkü mandalar çok uzakta otlatsa da,
konuşulan yüksek bir kelimenin onları korkutabileceğinden korkuyordu.

"Skedadddded, Chet mi?" Dig nihayet chum geldiğinde fısıldadı
yakın.

"HAYIR."

"Bunu yapmış olabileceklerinden korktum. Bir atış şansı var mı?"

"Ben buna inanıyorum. Sana planımı söyleyeceğim," diye döndü Chet.

Dig, oyunda bir atış yapmak için Chet'in kendisi kadar hevesliydi.
Chet, sürünün nasıl otlattığını ve ne önerdiğini sessizce açıkladı
Aşağı rüzgar tarafındaki barınak eksikliğinin üstesinden gelmek için yapın.

Kazdı ve atları yükseltti. Biraz küçükleri vardı
Kıyafetleri terk edip etmedikleri konusunda tartışma
Buffaloları takip etti.

"Eyerini çıkardığım anda ne yapacağını biliyorsun.
Roll, "dedi Dig, tiksintiyle."
Her türlü oyunu bir bağlantıya korkutacak kadar. "

"Sonuçta, eyerlerin ve battaniye rollerinin yapacağını sanmıyorum
Buffalolar şüpheli, "Fısıldadı Chet." Şimdi dizginleni uzatın ve
Lariatınızı ona bağlayın. Atlara mümkün olan her şeyi vereceğiz. "

Tethers'ın sonundaki atlarla birlikte iz çocuklar
Yükselişte ve ovaya doğru sürüklenin. Öğlendi ve onlar
Aç, böylece hemen otlatmaya başladılar.

Buffalolar iki atı görürse, sessizce
Kısa çimleri beslemek ve kendileri gibi hareket etmek-yukarı rüzgar. A
Ovalar yetiştirilmiş veya dağ yetiştirilmiş at, her zaman rüzgara işaret edecek
içgüdüsel olarak, herhangi bir oyun hayvanı gibi otlatma.

Buffaloların görmediği şey, her birinin arkasına sürüklenen uzun çizgi idi
atış. Çizgilerin sonunda çocuklar vardı, ellerinde sürünüyor ve
Dizler ya da bir süre kır, nefes almak için düz yatıyor.

Atlar genç avcılar için mükemmel bir ekran yaptı. Chet'in Planı
Buffaloların kolay çarpıcı mesafeye doğru takip edilmesini içeriyordu.
Sonra eyerlere yayılacaklar, ipleri serbest bırakacaklardı ve
o vantage koltuğundan ateş edin-at sırtında sürüyü takip ederse
İkinci bir atış için gerekli.

Sanki plan bir aksamadan geçecek gibi görünüyordu. .
Halatların sonunda atlar çocuklar tarafından hareket etmeye devam etti; Ama onlar
Kahramanı üretmek ve dürtmek için hiçbir şey yapmadı.

İpi bir elinde tutarak, her çocuk diğer eliyle arkasına sürüklendi
ağır tüfeği. Bufalolar atlara doğru bakarsa
Eyer montajlarının kendilerinden daha uzaklara bakmayın. Bu yol bu
Vahşi yaratıklar. Bir yaklaşan tüm endişeleriyle
Düşman, başka bir yaratık varsa kendi güvenliklerinden memnunlar
onlar ve düşman arasına müdahale eder. Sessizce otlayan atlar yapılmış
Bufalolar mükemmel sakin. Genç avcılar
Başarılı yaklaşım.

Sürünün büyük lideri uzak taraftaydı; Ama Chet Havens onun
Zihin o bireyi denemek için yapılmış. Bir tüy olurdu
Eğer büyük boğayı indirirse gerçekten şapkası.

Buffalolarla iki buzağı vardı; Ama otlatma yaşındaydılar.
Chet, bu buzağıların sürüyü çok fazla tutmayacağından emindi
Bir kez cıvatalanması gerekir.

Atlar ve sahipleri daha yaklaştı. Chet planlamıştı
Buffalolara yerine gelin
Hemen arka. Bu yüzden oyunun başlarını sallamak zorunda kalmayacaktı
Atları görmek için etrafta.

Otlayan atların görüşüne ne kadar tanıdık geldiler
Sürünün daha az olası izdihamdır.

Sağ elinde-güneydoğu-önemli bir çalılıktı. Chet vardı
Başlangıçta bunu fark ettim; Ama bunu iyi bir bakış olarak görmedi
Sürüyü takip etmek için nokta. Neredeyse doğrudan hedefliyordu
BT.

Bununla birlikte, sadece koruma için önemli bir
çalılık onun için bir an sağladı ve Drew Mount'a yaklaştı. .
Erkekler konuşmadan birbirlerini işaret ettiler. Chet, Dig'in
Dig, olacağını işaret ederken büyük boğayı deneyecek
çok daha küçük bir hayvandan memnun ve gençlerden birini işaret etti
Erkekler, daha yakın.

Chet, yolun net olup olmadığını görmek için her yere baktı ve yeni yükseldi
Elini sadece manda değil, aynı zamanda monte etmek için sinyal olarak
Atlar, ani heyecan.

Tüm sürü beslenmeyi bıraktı ve atlar başlarını kaldırdı ve
homurdandı.

"O yaşlı aptal, dürtme!" Kaz mırıldandı. "Bunu ne yapmak istiyor
gürültü? "

Çalıdan atılan uzun gri bir gövde ve ovayı doğrudan geçti
Buffalo sürüsü önünde. Rüzgar gibi koşuyordu; Gerçekten de
Sod'u yağlamadığı için bir çizgiden biraz daha fazlası gibi görünüyordu.

Hiçbir çocuk daha önce koşan bir kurt görmemişti; Ama ihtiyaçları yoktu
Bunun ne olduğunu söylemek. Kuyruğunda terörle Bay Wolf eşleşecek
Hızlı dört bacak üzerinde herhangi bir şey.

Ve bir şey bu gri rascal'ı kesinlikle korkutmuştu. O vardı
Kuşkusuz çalılıkta gizleniyor, manda buzağılarını izliyor ve
Görüşte pirzolalarını yalamak. Onu bir şey başlatmıştı
uzak Kanada sınırı ve oraya varacakmış gibi görünüyordu
Şu anda.

Kurt neredeyse sürünün burunlarına karşı koştu. Buffalolar toplandı
Bir an için, büyük boğa homurdanması ve körükleme. O zaman, bir
yaratık, kurtun izine girdiler ve
Şaşırtıcı bir hızda onları ovaya götüren kereste kanter.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" diye bağırdı kaz, içinde
Tiksinti. "Hiç böyle bir şans gördün mü?"

Poke'nin sırtına uğraşmak için koştu; Ama Chet ona emretmedi
Sürüyü hemen takip edin.

"Korkusuna katkıda bulunmuyorlar. Sadece birkaç mil koşabilirler
Taciz edilmiyor, "dedi Chet.

"Ve tüm bu sorundan sonra bir şans değil!"

Chet, damgalandıktan sonra değil, çalılıklara bakıyordu
Buffalolar.

"Güneşin altında ne o kurdu böyle başlayabilirdi?" O
mırıldandı.

"Gelmek!" diye bağırdı eyerden heyecanla kazın, "izin vermeyeceksin
'Tamamen bizden uzaklaş, değil mi? "

"Bugün onlara tekrar yaklaşabileceğimize inanmıyorum, kaz."

"Neden?"

"Böyle korktuktan sonra daha dikkatli olacaklar. Ve iki
Şimdi saat. "

"Umurumda değil. Neden Chet, bunlar gerçek manda!"

"Sorun ne?" Chum'una güldü. "Onlar
İlk başta taklit mi? "

"Vay canına!" Kazmak. "Kesinlikle bir halüsinasyon olduklarına inandım. Ben
Böyle yaratıklar olduğuna inanmadım. En azından bu boyunca değil
iz.

"Ama şimdi onları gördüm-ve neredeyse bir atış için yeterince yakındı-ben
Şimdi söyle, Chet Havens, kanım bitti! Onlardan sonra gidelim
Buffalolar! "

"Bizi Kuzey Kutup Çemberine götürseler bile mi?" güldü chet.

"Şey, kamp ekipmanlarımız var. Neden gece kamp yapmıyoruz
Nerede oluruz? Grub Pay Pathalı'na geri dönebiliriz
Yarın."

"Ve zavallı küçük taş çit?" Chet sinsice önerdi.

"SHUCKS! Belki bu manda buzağılarından birini kıracağım," dedi Dig,
sırıtarak. "Şehirde daha fazlasını satacaktı."

En azından manda sürüsünü bir şekilde takip etmeye karar verildi. .
Korkmuş yaratıklar beslenme kurslarından kaçmıştı. Vardı
Kuzeybatıdaki bazı yuvarlak höyüklerin arkasında kayboldu. Bu neredeyse
Buffaloes'ın önceki kursu kadar izlerinden çıktı. Ne zaman
Çocuklar maçtan sonra ağır bir dörtnala başladı, Grub Pay Trail
güneye uzağa uzanmak.

Höyüklere olan mesafe beş milin üzerinde değildi. Atlar aldı
İz kolay bir hızda ve ilk küçük seçkinleri monte ettiklerinde
Buffalolar hala gözden uzaktı.

"Vay canına!" diye bağırdı Digby. "Biraz mesafe koştuklarını düşünüyorum, Chet."

"Önümüzdeki kereste gördün mü?" Chum'u cevapladı. "Bu açık bir parça ve
Muhtemelen içinde bir akarsu veya sadece diğer tarafı var. .
Buffalolar sudan daha ileri gitmedi ve
Grove. İkincisi ise, o zaman çok dikkatli yaklaşmalıyız. Görebilirler
Onları kereste görebilmemiz için ovada. "

"Şimdi bağırıyorsun, yaşlı çocuk!" diye bağırdı, hayranlıkla. "Söyle! Sen bir
Düzenli Plainsman. "

"Akıl anlamına geliyor," diye döndü Chet, "
Bu mandalardan birini vurmayı bekleyin. "

"Ah, Cricky, Chet! Sadece yapabilirsek," dedi özlemle.

"Kalbini dik tut. Belki yapacağız," dedi Chet. "Şimdi izin ver
Sana ne düşündüğümü söyle. "

"Spout kardeşim, spout."

"Bu sürü tekrar sessizleşir ve beslenmeye giderse, hayvanlar nasıl olacak
KAFA?"

Dig derhal ne demek istediğini gördü ve başını salladı.

"Elbette rüzgârın içine" dedi.

"Ve esinti sabit kalır ve bunu gün batımına kadar yapması muhtemeldir,"
Chet ilerledi.

"Kuyu?"

"O zaman yapmak istediğimiz şey, Batı'ya bir daire yapmak ve ortaya çıkacak
Besleme sürüsünün arkasında, tıpkı daha önce yaptığımız gibi. Bunu geçmeyelim
kereste düz. Bu höyüklerin çizgisinde tutacağız ve
ayakları ve kereste ve
barınak altında su. Hadi, "ve kahramanın kafasını salladı.

"Sadece bir dakika, Chet," dedi Chum çekingen bir şekilde, Poke'u çağırırken
Diğer atı takip edin.

"Bu da ne?"

"Yememiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Şimdi kamp yapmak, yemek pişirmek için zaman kaybetmek mi istiyorsunuz?
O sürüleri takip etmenin tam ortasında mı? "

"Vay!

"O zaman çekin. Başka bir şansımız olana kadar durmayın
Buffalolar-ya da gece gelene ve bizi durdurana kadar, "diye açıkladı Chum.
"Şimdi gerçek avcılarız. Biz oynamıyoruz! "

İki saat boyunca istikrarlı bir şekilde sürdüler. İki çocuk neredeyse bir kelime değiştirmedi
Ve atlar yorgunluk göstermeye başladı. Sonra ölü bir kanat çıktılar
Oldukları kereste parçasının kenarına
hedefleme. Görünürde su yoktu ve hem atlar hem de biniciler
bunun için acı çekmeye başlıyor. Kereste olduğundan daha geniş görünüyordu
ovanın karşısında höyüğün turundan ortaya çıktı. Ne de
Çocukların görebildiği gibi, manda sürüsü belirtileri var mıydı. BT
Gerçekten kovalamacaları meyvesizmiş gibi görünüyordu-ve güneş
Hızlı aşağı iniyor.

"Vay canına!" dedi Dig, kaprisli. "Evden çok uzaktayız, Chet. Ne
Sonra yapalım mı? "




                      Bölüm XX-Bir gece yarısı alarmı


Chet tahmin edildiğinde, ahşap açıktı, iyi bir çim ve küçük
çöp veya çalı. Çalıların hiçbiri gizleyecek kadar büyük değildi
Buffalolar uzakta bile.

Çocuklar yorgunlarına baskı yaparken ağaçların altına taşınan bir nesne değil
montajlar. Bufalo sürüsü bu şekilde gelmiş olsaydı,
Ahşı sığınağında otlayın.

Ve bu gerçek Chet Havens'i şaşırttı ve onun için çok hayal kırıklığına neden oldu.
Chum, Fordham'ı kaz.

"Beni alıyor!" ikincisini homurdandı. "Her şeyi iyi anladın,
Chet. Etrafta gizlice girdik ve hepsinin arkasına geldik
Program. Ama her şeyi rahatsız ediyor; Birisi Buffaloları çıkardı. Onlar
_ought_ burada durmuş. "

"Belki suya devam ettiler," dedi Chet ruminatif olarak.

"Vay! Bu bizim için kötü bir fikir olmaz!
mi? Son düşüş iki saat önce kantinimden çıktı. "

"Su tam ayaklarımızın altında, sanırım. Bu ağaçların ne kadar tutumlu olduğunu görün
var. Ama bunun için kazmayı bırakamayız, "dedi Chet."
Atlar bulur. "

"Ve mandaları avlamaktan vazgeçiyor musun?"

"Gece için. Kamp yerinizin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz-ve
Gece hızlı geliyor. Atlar çok seyahat etti. "

"Sağ!" Kabul edildi. "Ama avı vermekten nefret ediyorum."

"Sabahın ne ortaya çıkardığını göreceğiz," dedi Chet neşeyle. "Hadi
Nags'a ücretsiz bir dizgin verin. Devam et, kahraman! "

Körfez ve Kara At susamıştı. Çocuklar hayır görebiliyordu
aktarım; Ama montajları en yakın yönün yönünü akılsızca biliyordu
su. Her iki at da doğdu ve Colts olarak vahşi koşuyordu. .
Atalarının içgüdüsü, safkan Mustang'lar,
onlara.

Kereste içinden neredeyse doğrudan kuzeye doğru vurdular ve çıktılar
diğer taraftaki kararan ovaya. Gece hızlı geliyordu ve
Çocuklar doğal olarak endişeli oldular.

Tam olarak kaybolmadılar. Chet'in pusulası vardı ve dahası
Genel yönü batan güneş tarafından yeterince kolayca söyleyebilir. Ancak
Grub kazık izi, arkalarında ve tüm bu ülkenin arkasında uzun bir yoldu.
Batı, kuzey ve doğu, Trail Boys'a tamamen tuhaftı.

"Bu mandaların saklanacak çok ülkesi var," diye şikayet etti Dig,
Atlar devam etti. "Onları bulamadığımıza şaşmamalı. Vay! Bu bir
Büyük Devlet, Chet. "

"İstersek sabahları izlerini alabiliriz,"
Chum, gülümsüyor.

"Nasıl?" Kazmak istedi, ilgilendi.

"Neden, ihtiyacımız olan her şey," diye açıkladı Chet, "o höyüklere geri dönmek,
Buffaloların izini bulun ve takip edin. Bir iz bıraktılar
Kör adam batıya döndüğümüz noktayı neredeyse özleyemezdi. Onun
kolay."

"Vay canına!" Kazmak. "Tabii ki! Ne kadar kalın başım! Bunları alacağız
henüz manda. "

"Bilmiyorum," diye döndü Chet. "Çok uzağa gitmemiz gerekir
Grub Straight? Babam bana acele etmemi söylemedi; Ama eminim o
Yolda çok fazla geciktirmememizi bekliyor. Çok daha iyi hissedeceğim
Ayrıca, bu işlere katıldığımda, "ve göğsünü okşadı
Taşıdığı paketten emin olun.

"Elbette bu canavarlara yaklaştığımızda kovalamacayı düşürmezsin?"
diye bağırdı kaz.

"Ne kadar yakın olduklarını bilmiyoruz. Belki henüz koşuyorlar,"
Chet korkunç bir şekilde.

Montajları hızlarını hızlandırdı ve çocuklar sessiz kaldı. Alacakaranlık vardı
Düşmüş ve ovaların yoğunluğu ve yalnızlıkları etkiledi
bayanlar. Aniden Chet eyerde dik başladı ve ileriye işaret etti.

"Bakmak!" Ağladı.

Suyun parıltısıydı. Yanıltıcı yoktu. Atlar homurdandı
ve bir tırısa girdi. Adil büyüklükte bir su kağıdı,
Küçük tabak ovada kepçe-batıda bir "su deliği", ama ne
Doğuda "kurbağa parası" olarak adlandırılırdı.

Acele ve söğütler büyüdü. Birkaç bodur ağaç da vardı,
Çok fazla barınak değilse bol miktarda yakacak odun sunmak. Yıldızlar zaten
gökyüzünün tepesinde görünen ve bu onların
çadır çatı.

Ancak iki chums neşeli hale geldi, su görür görmez
yakıt. Bunun gibi adil bir gecede açık bir kampın onlar için terörü yoktu.

Bağlarını açtılar, dolgularını içmelerine izin verdiler ve sonra hobbled
Onları kampın yanındaki düz bir kır parçası üzerinde. Yangın inşa edildi ve
Geyik eti şeritleri kızarmıştı. Kırılmaz bir şekilde açlardı ve
Soyguncunun onlar için bıraktığı haunch'ın geri kalanı şimdi çok görünüyordu
küçük. Artık sert bir ekin yoktu.

"Vay canına!" İç çekti Digby, "Sanırım Grub hissesi için başlamamız gerekecek
Sabahın erken saatlerinde parlak ve erken, çünkü yiyecek bir şey yok! "

"Hala kahve ve bunun için süt var ve tüm bu pişirme şeyleri,"
Chet kıkırdadı. "Birçok avcıdan çok daha iyi. Tüm arzunuzu kaybettim
Bir manda vurmak için, kazmak? "

"Bir manda çekmek iyi, şüphe etmiyorum," diye döndü Chum
küçümseme, "ama bu ülkeyi kovalamak yaratıkları avlıyor
Çok eğlenceli değil. Söyle, Chet! "

"Bir isim koy."

"Bu Wolf'u hiç korkuttuğunu varsayıyorsun?"

"Bufaloları damgalayan kurt mu?"

"Evet."

"Üç tahmininiz olabilir. Ama bu yüzden izlemeye devam edeceğiz
Ve gece izle, "dedi Chet korkunç bir şekilde.

"Bunun başka bir av partisi olduğunu düşünmüyor musun?" diye bağırdı kaz.

"İnsanlardan başka hiçbir şeye inanmıyorum ki gri
Rascal. Benim! Nasıl koştu! O zaman düşünmedim. Ben de öyleydim
Heyecanlı, "Chet yansıtıcı bir şekilde." Ama benden al evlat, o kurt
insandan kaçıyordu. "

"Anlamıyorum," diye açıkladı Dig. "Başka bir parti olsaydı
Ayrıca o sürüyü takip etmenin yanı sıra, onları neden görmedik? "

"Onları görseydik çok iyi avcılar olmazdı," diye güldü
Chet.

"Demek istediğim, mandalar damgalandıktan sonra.
Kurtun geldiği çalılık. "

"Elbette. Ve onları izdihamdan sonra görmediğimiz gerçeği beni yapıyor
Şüpheli, "Chet geri döndü."
Patika ve dün gece bizi soydu. "

"Nasıl yani?"

"Son kampımızın bu tarafını bir yerde iz bıraktılar; ama ben
Nerede göremedim. Pistlerini gizlemeye dikkat ediyorlardı. "

"Sanırım bizi soyduklarını düşünerek."

"Şey, bu da olabilir," diye söyleniyor Chet. İstemiyordu
Tony Traddles ve garip adamla ilgili chum'unu korkutun
Amoshee, arkasındaki patikada olduğunu söylemişti. Yine de düşüncesi
Chet'in zihnine sıkışmış ve gizeminin içine girmiş
Kamplarını soymayı bırakan ikisi.

"Şey," dedi Dig sonunda, "Sanırım dediğin gibi yapmamız gerekecek-tut
kol saati. Ama hiçbir şey pervane görmedik ve muhtemelen
Bizi daha önce rahatsız eden arkadaşlar buradan çok uzak. "

"Umarım öyle," diye kabul etti Chet. "Ama üzgünümden emin olsak iyi olur."

Çocuklar günün faaliyetlerinden sonra yorgundu; Ama Dig ısrar etti
İlk saat ayakta durduktan sonra. "Ve inan bana!" "Yürürüm
her zaman yukarı ve aşağı. Bu hilede uyumak yok! "

Böylece nöbeti bölmek, Chet ona iyi geceler bastı ve
battaniye. Ancak sıcak bir geceydi ve daha sonra öldükten sonra
Uyurken, çocuk battaniyeyi tekmeledi.

Ancak Dig ondan uzak tutuldu. Dolaşım hayvanlarının sesi yoktu
ilk başta her türlü ve bekçi gerekli olduğunu düşünmedi
Ölmekte olan ateşi besleyin. Yıldızlar hafif bir ışık yarattı ve görebiliyordu
Anahattaki nesneler oldukça açık bir şekilde.

Kampın yakınında beslenen atlar ve çimlerin koparma sesi
Güçlü dişleri onu köklerden kopardı, tek ses kazdı
bir süredir yakalandı.

Büyük ovadaki bu su deliğinde olduğu kadar sessizdi
Dig'in arka bahçesinde. Bir esintinin hışırtısı bile yoktu
frenlerde.

Havuzun kenarı boyunca ileri geri tepeli kazın, ara sıra
Atlardaki alacakaranlıktan akranlamak için aşağı inmek. Onları görebiliyordu
Bu şekilde daha iyi. Uyuyan chum ve kıyafetlerinden uzak durdu
kasıtlı olarak. Gece yarısı dolu olana kadar Chet'i uyandırmayı teklif etmedi.

Susadı ve havuzun kenarından diz çökmeye başladı
içmek. Sonra atların susuzluklarını söndürdüğünü hatırladı.
Su deliğinin bu tarafı ve suyun takılması muhtemeldi ve
çamurlu. Böylece diğer tarafa doğru başladı.

Su deliği yirmi metre boyunca ve kenarı tarafından tarandı
Çoğu şekilde çalılar ve frenler. Dig nerede bir açılış aradı
Kantini doldurmayı planlayarak diz çöküp suya ulaşabilir ve
Onunla kampa geri getir.

Poke damgalı ve büzülmüş; Ancak Dig, montajını duymadı. Devam etti
Su deliğinin etrafında tamamen yarıya kadar. Ova görünüyordu
Oldukça sessiz ve daha önce terk edilmiş. Nerede olan yeri göremedi
Onun chum yatıyordu ve hatta şimdi ateş ışığının parıltısı.

Chet oldukça uykuya ayrıldı. Boynuyla sırtına yatıyordu
Gömleği açık.

Atların huzursuzluğunu ne de başka bir ses duymadı
kamp hakkında. En azından ilk başta değil. Ama bir tüfek patladığında
Yakın bir yerde, Chet Havens bir başlangıçla uyandı.

"Merhaba! Bu nedir?" boşaldı ve aniden oturdu,
Battaniyenin son sınırlama kıvrımları.

"Kaz! Neredesin?" Ekledi ve cevap alamadı,
ayakları ve kısmen altında yatan kendi tüfeğini aldı
o.

Onun chum görülecek bir yer değildi. Tekrar bağırdı: "Kaz! Kaz!" ve daha sonra
Cevabı yakalamak için kulağını gerdi. Ama hemen cevap yoktu
Ve Chet kendini endişeyle titredi. O'nun ne olmuştu
Chum?




                   BÖLÜM XXI-Şaşırtıcı bir keşif


Chet'in ikinci düşüncesi doğal olarak atlar içindi. Eğer bir şey varsa
ovalardaki montajlarına oldu, kötü olacaklardı
gerçekten yol. Hepsi Grub Pay Trail'den otuz mil uzaktaydı ve
Bu iz, doğrudan güneyden uzanan bir çizgi ile kesişmişse
Bu kamp, ​​böyle bir kavşak mesafenin ortasında olurdu
Silver Run ve Grub hissesi arasında.

Başka bir deyişle, izlemeye geri döndüğünde, erkeklerin bir seçeneği olurdu
Her iki kasabaya yüz mil yolculuk gibi bir şey. Ve eğer yapsaydı
Yürü!

"Hazır" daki tüfeği ile Chet, kenarından tökezledi
Bu tarafta ovayı serbest görene kadar su deliği. O
Atları hemen yaptı. Memnun bir şekilde besleniyorlardı
Ve onlara hiçbir şey olmamış gibiydi.

Chet tekrar sesini kaldırdı ve chum için bağırdı. Yoktu
Cevap ve anlar geçtikçe çocuk gittikçe daha endişeli oldu.
Dig nereye gidebilirdi?

Tam o zaman Chet garip bir ses duydu. Olmalı
uyandırıldığından beri devam ediyor; Sadece duyuları çok sıkılmıştı
fark etmek için uykuyla.

Sürekli büyüyen bir zonklama sesi. Çocuk aniden
Bununla ilgili mantıklı bir sonuca vardı ve dizlerinin üstüne düştü
ve yere bir kulak koyun.

Atların toynakları! Hiç şüphe yok. Sodded Prairies üzerinden onların thud
hızla azalıyordu. Atlar şimdi birkaç mil uzaktaydı
su deliği.

Ne anlama geliyordu? Kampa tekrar baskın yapmak için bir girişimde bulunuldu ve
Dig Akıncıları uzaklaştırmış mıydı? Şutu ateşleyen o muydu
Uyandı Chet? İkincisi korkunç bir batma ile tekrar döndü
kalbinde hissetmek. Belki bir kavga oldu ve Chum vuruldu!

Chet Havens çok egzersiz edildi. Kampta koştu,
Chum'un bir izini bulun. Saddles vardı-kendi başına kullanmıştı
bir yastık için; Ve şu anda eksik başka bir şey fark etmedi.

Tekrar tekrar bağırdı, ama cevap alamadı. Sonra onu bağladı
tüfek ve ağır silahı omzuna koydu ve üçünü ateşledi
Havada zamanlar.

Su deliğinin diğer tarafından bir gıcırtı geldi. Atlar
da homurdanmıştı; Ancak Chet onlara daha fazla dikkat etmedi. O başladı
Su parçasının etrafında, sesinin tepesindeki chum için bağırıyor.

Bir dakika sonra Dig'in aradığını duydu. Sonra Chet onu yanında dururken gördü
Su kenarı ve silahına yaslanıyor.

"İyilik uğruna! Senin sorunun ne?" Nefes kesilmiş Chet, uzanıyor
diğer delikanlı. Ve sonra ikinci bir ürkütücü ünlem söyledi. Kazık
Yüz kanlıydı.

"Ne yapıyordun?" tekrar Chet istedi.

"Bu suçlanan eski tüfek," diye hırladı Dig. "Ne yaptığını gördün mü?" Ve o
Kaşını söndürdüğü mendili çıkardı ve gösterdi
derin bir kesim. "Bana öyle yaptı!"

"Nasıl?" Nefesli Chet.

"Tekmeledi!"

"Ama iyilik için!
Ateş ettiğinde alnım? "

"Ne yaptığımı bilmiyorum. Heyecanlandım. O adamı at sırtında gördüm
Diğer ata liderlik etmek-- "

"Ne adam?" chum'unu kesintiye uğrattı.

"Ah, hala ol!" diye bağırdı Dig, büyük bir tiksinti ile. "Ben mi?
Ona adını ve nereden geldiğini sormak için durdu? Silahla kalıyorum
Seni uyarmak için bir atış ateşleyin-- "

"Beni uyandıran şey bu olmalı," dedi Chet.

"Ve beni uyutan şey bu," dedi Dig, korkunç bir şekilde. "Ne bilmiyorum
Bu eski topun başımı devirmeye çalıştıktan sonra oldu. "

"Bana daha önce ne olduğunu söyle," diye sordu Chet endişeyle.

Dig havuzun etrafında nasıl başlamaya geldiğini açıkladı. Bir duymuştu
Bu tarafta gürültü ve aşağı inerek, bir süvari görmüştü
onun ve gökyüzünün arka planı arasında. Binici liderlik ediyordu
ikinci at ve sessizce kamplarına doğru ilerliyordu.

İlk başta Dig ne yapacağını bilmiyordu-geri dönüp uyanmak chet
Yumuşak bir şekilde veya adamın izini sürdürmek için. Ve sonra Dig bir
Adam kamptan koşuyor.

"Alçalı bir şey taşıyordu. Soyulduk, Chet. Benim
Saddle tamam mı? "

"Evet. Ama bir şey almış olabilir-"

Konuşurken elini göğsüne çırptı. Dig onun fark etmedi
ajitasyon ve hikayesine devam etti.

"O zaman burada eski Betsy ile bıraktığımda. Ve vay!
bazı? Beni üşüdü ve ben yeni uyandım. "Sonra akranına döndü
Chet'in yüzüne, "Söyle oğlum! Senin sorunun ne?"

Chet kesinlikle soluktu. Dudaklar ayrıldı, ama o kadar kurudu ki
Konuşamadığı an. Sonunda bulanıklaştı:

"Onlar-onlar var!"

"Ne var?" Nefes kesildi. "Kimler var?"

"Tapular."

"Deli misin Chet? Kimse o işleri yok.
cep--"

"HAYIR!" Chet çılgınca ağladı. "Onlar gittiler!"

"Anlamsız!"

Chet gömleğini açmış ve çevirebilmesi için çevirmişti
İçerideki boş cebi hissedin. Sadece mırıldanabilirdi:

"Vay! Ne kötü şans! Ne _bad_ şans! Mebbe'nin kaybettiğini düşünmüyorsun
'Chet? Onları bıraktı, belki? "

"Korkarım," diye geri döndü, kendini tekrar kontrol ederek.
"Kampımızın yönünden gelen o adamlardan birini gördüyseniz-"

"Eh, elinde kağıtların dışında bir şey vardı," diye homurdandı Dig. "Gelmek
Açık! Geri dönelim ve işlerin ne kadar kötü olduğunu görelim. "

"Başka ne yaptıkları önemli değil," diye açıkladı Chet, "
Babamın bakıma emanet ettiği işler gerçekten ciddi kayıp. BEN
Korkunç hissedin, kaz. Bize güvendi ve benden uzaklaşmasına izin verdim. Ve
Bir uyarı aldıktan sonra da!

"Evet! İki uyarı. Amoshee-John Peep-beni izlediler.
bizden sonra. "

"Bizden sonra kim vardı? Neden bahsediyorsun?" şaşkınlığı istedi
Digby. Chet, havuzun etrafında kampa acele ederken ve
atlar.

"Şey! Bütün cimri adamlardan!" diye bağırdı Dig. "Tüm hoptoads tarafından
İrlanda'dan kovuldu! Hepsini korumak için en kötü adamsın
kendine. İki kişi tarafından izlendiğimiz ilk fikri yoktu
kötü adamlar. Cricky! "

"Eğlenceymiş gibi konuşuyorsun," dedi Chet tiksinti. "Ne söyleyeyim
baba? Beni suçlayacak-ama bu çok önemli değil. Sana anlatırım,
Kazmak, o işleri geri almalıyım. Bu adam eskisinin peşinde
Crayton iddia ve eylemleri bir şekilde değiştirecek ve Bay'ı alacak
Morrisy onları imzalamak için ve sonra baba zaten ne olduğunu kaybedecek
iddiaya yatırım yaptı. Sana söylüyorum, onları geri almalıyım! "Tekrar etti
neredeyse gözyaşları içinde.

"Ha!" Digby, "Yanlış anladın."

"Ne yanlış var?" diye sordu Chet, şaşırdı.

"Kağıtları geri almanız gerektiğini söylüyorsun. Yanlış. Onları almalıyız
geri. Seninleyim Chet, iş ne kadar büyük olursa olsun. "

"Ah, teşekkür ederim, kaz! Benim yanımda duracağını biliyorum," diye açıkladı Chet. "Kuyu
Bu hırsızlardan sonra mümkün olan en kısa sürede başlamak zorunda. Almalıyız
Onların izi ve onları kovalıyorlar. "

Çocuklar şu anda kampa ulaştılar. Birkaç canlı kömür vardı
Ateşin yatağı ve Dig onları ayağıyla karıştırdı ve sonra attı
hafif yakıtta. Yakında yangın fırladı ve ışık titredi
nokta üzerinde.

Eyerlerine dokunulmamıştı. Chet bundan emin olmuştu.
Kendi battaniyesi, o zaman fırlattığı yerde
Ortaya çıktı, tüfek atışı tarafından uyandı; Ama Dig's kaybolmuştu.

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" diye bağırdı kazma. "
Kirli Rascals battaniyemi ve tavayı kaydırdı! Kutsal uskumru,
CHET! Onlar da kahve sopunu ve tüm tinware aldılar. Olurdu
Tıpkı Tony Traddles gibi ol! Büyük, hulking, hesapsız kaba! "

"Ona isim demenin bir faydası yok," dedi Chet Grimly. "Oldukça iyi var
bizi temizledi. Ama en kötüsü işler, "ve içini çekti.

"Acaba atları almadılar," diye bağırdı Dig.

"Onları görüyorsunuz ve silahı ateşlemek muhtemelen bizim için montajlarımızı kurtardı,"
Chum dedi.

"Ama kampta kalsaydım bizi temizlemezlerdi" dedi
Düşünceli kazın.

"O kadar emin değilim. Sana süzülmüş ve seni devirmiş olabilirler
KAFA."

"Bunun yerine o eski Betsy silahı beni devirmek zorunda.
Şimdilik beni devirdi ve bu alçaklar kaçtı. "

"Başladığınızda seni ve beni izlemiş olmalılar.
Göletin etrafında, "Chet açıkladı." Tony'nin ne olduğunu biliyoruz-kötü bir adam. .
Onunla adam muhtemelen daha kötü. Hiçbir şey düşünmezlerdi
İkimizi istediklerini almamış olsaydı ikimizi de deviriyorlar. "

"Peki, yapılan şey yapıldı," dedi Dig yasla. "Şimdi ne yapalım
Yapmak?"

"Gün ışığına kadar çok fazla şey yapamayız. At izinin ardından eğlenceli değil
Gece-ve bu atlar dörtnala başladı. Yorucu olacaklar
Bizimki dinlenirken montajları. Bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceğim
Şafağa kadar, "dedi Chet güvenle.




                     Bölüm XXII-Hırsızlardan sonra


Digby kendisiyle şiddetle tiksinmişti. Bir dereceye kadar,
kamplarına her iki baskın için de suçlanacaktı.

"İlk kez uykuya daldım," dedi. "Ve şimdi uzaklaştım
aptalca bir sebep için ateş. Sadece bir içki için! Ama ilan ediyorum Chet, ben
Herhangi bir sebep olduğunu bilseydim yapacağıma inanma
Bu hırsızların geri dönüşünden şüpheleniyor. "

"Kendimi suçluyorum, kaz. Sana söylemeliydim," diye itiraf etti Chet.

"Aynı, belki sana inanmazdım.
Tam kampa geliyor ve bu kağıtları gömleğinizden çıkarıyor! "

"Sanırım çok zor uyuduğumu düşünüyorum," dedi Chet düşünceli bir şekilde. "Annem tanıyorum
Bazen sabah beni uyandırmak için zor bir iş var. İyi Bir Avcı
Hafif uyumalı. "

"İkimizde madalya yok," diye yorumladı Dig. "Bunlar takip ediyor
bize gülüyor olmalı. "

"Yakalarsak onları ağızlarının diğer tarafında güldüreceğiz
Onlar! "Chet, öfkeyle ilan etti.

"Nasıl?"

"Bizim kadar iyi monte edilmediklerinden çok eminim. Poke ve kahraman
Silver Run'a ait en iyi atlardan ikisi-bunu biliyorsunuz. "

"Elbette!"

"Ve hırsızların bizim kadar iyi silahlı olmamaları anlamına geliyor."

"Vay canına! Onları kovalamak ve vurmak istemiyorsun, Chet?" istedi
Digby'yi şaşırttı.

"Tabii ki hayır! Ama olacak tüfeklerimiz olduğunu bilmekten memnunum
Muhtemelen taşıyabilecekleri silahlardan daha iyi bir şey çekiyorlar. "

"Ha!" dedi Dig, neredeyse hiç anlayışsız. Sonra sordu: "Sen
Diyelim ki, Chet, bunların bu kurdu ürkütücü olan ahbaplar
dün ve manda avımızı bozdu mu? "

"Hiç şaşırmamalıyım," dedi Chet.

"Ho! O zaman onları yakalayalım ve asalım," diye sırıttı Digby. "Ceza yok
onlar için çok kötü. "

Ama hiçbir çocuk durumdan birçok gülümseme çıkaramazdı. Onun gibi
Yarışan, hırsızlar kalan geyik etini göz ardı etmişlerdi.
Cep içme fincanları da onları bıraktı. Eti kızarttılar
ateşin üzerinde ve su ile yıkadı, böylece erken ve
Tutumlu kahvaltı.

Bu zamana kadar doğuda hafifçe hafif büyüyordu,
Yaz başlarında şafak. Dig atları getirdi ve onları sulandırırken
Chet kantinleri doldurdu.

Hazırlamak için kıyafetlerinin çok fazla kalması yoktu
kalkış. Hırsızlar onlara tek bir pişirme gereç bırakmamışlardı; Ancak
Kahve, yoğunlaştırılmış süt, biber ve tuz vardı.

"Tony Traddles'ı suçladığı, böyle bir şey yapmak için yeterince anlam ifade ediyor,"
Dig ilan etti. "Ama henüz kare alacağız!"

Oğlanların iki gece yarısı akıncının hangi yöne sahip olduğu konusunda bir fikri vardı.
başlık. Havuzun batı ucundaydı, kazı
Yoldaşını bekleyen eyerde.

"Babamın bana izin verdiği bu işleri kullanmayı planlıyorlarsa,"
Chet, "Grub hissesi için dışarı çıkacaklar." Dedi.

"Buffalolara güle güle, sonra," diye iç çekti Dig. "Onları görmeyeceğiz
Tekrar."

"Sanırım öyle," diye döndü chum. "Ama bu eylemleri Bay'a almak
John Morrisy, Big Bull'u çekmekten daha önemlidir. Baba
işini yapmamız için bize güvendi ve bunu yapmalıyız. "

"Bu arkadaşların işten vazgeçmesini nasıl sağlayacaksın, Chet?" sorgulandı Dig, içinde
merak etmek.

"Bilmiyorum; ama onları yakaladığımızda bir yol bulacağım, değil mi
FRET. "

Atlar eyerle ve hazır olduğunda, Chet devam etti, kahraman liderlik etti,
ve ikinci adamın monte edildiği yeri ve iki biniciyi buldum
tekerlekli ve soydukları kamptan dörtnala gitmişti.

Chet Havens, yaşı için oldukça mantıklı bir delikanlı ve gizlice
hırsızların neden iki erkek çocuktan bu kadar korktuğunu merak etti. Neredeyse hiç
Çok korkulu olmaları gerektiği makul görünüyordu.

"Dig'in onları korkutan tüfek atışı olmadıkça," diye düşündü.
"Belki erkekler tüfeklerle yüzleşmeye hazır değiller. Yine de eminim
Buffaloları da takip ediyorlardı. Bekleyemediler
Bu tür canavarları pop-gunlarla vur. "

Binicilerin bıraktığı izi birkaç mil boyunca takip etmek kolaydı. .
Atlarının toynakları çimleri keskin bir şekilde kesti ve çim parçalarını olarak attı
Hayvanlar yerden kaçtı.

Hırsızların izlediği rota oldukça tanıdık olmayan bir menzil üzerindeydi
Silver Run'dan chums'a. Neredeyse batıya doğru ilerledi ve iz
Muhtemelen Grub hissesine yol açan iz ile paralel.

İlk başta Chet'i şaşırttı, erkeklerin neden hemen dışarı çıkmadığı
Grub Straigh Pater. Ama yaklaşık beş mil sürdükten ve bulduktan sonra
İzin çok açık olduğunu, aniden anlamını keşfetti.

Hırsızlar, geniş ama kolay bir şekilde eğimli eğimli bankaya binmişlerdi
İzin kaybolduğu sığlıklarda akarsu.

"Suya gittiler, ama hangi yöne gittiklerini bilmiyoruz,"
Dig, tiksinti içinde ağladı.

"Bu kesin olarak bilmediğimiz bir gerçek," diye döndü Chet.
"Ama bence bu bir numara. "

"Tabii ki bu bir numara-ve bizi pistten atmayı amaçlıyor.
Nerede yeri bulmak için bu bankalarda arama yapmak için iyi zaman geçirin
Sudan çıktılar. "

"Bu doğru-aradıysak," diye cevapladı Chet, Hero dolgusunu içerken.

"Ne demek istiyorsun? Vazgeçecek misin?"

"Fazla değil!" diğer genç iz avcısını haykırdı.

"O zaman ne yapacaksın?" şaşkın kazmayı istedi.

"Onları kandıracağım. Akışı nerede bıraktıklarını bilmiyorum ve ben
Umurumda değil. Emin olduğum bir şey var. "

"Ha?"

"Grub hisseye gidiyorlar. Bahse girerim, bizden önce oraya ulaşmak istiyorlar.
O adam-ne olursa olsun-o işleri kullanmayı planlıyor
benden çaldı. Öyleyse benden al evlat, uzaklaşmıyorlar
Grub hissesinin doğrudan yolu. "

"Vay! Bu makul, yaşlı adam."

"O zaman buradan geçip devam edeceğiz. Yavaş yavaş dayanacağız
Grub hissesine normal ize doğru. Bahse girerim izini alırız
Çok geçmeden bu iki raskal. "

"Uzun kafa! Uzun kafa!" DIG'nin hayranlıkla ilan edildi. "Hadi! Bu atlar
o kadar çok su içecekler, su loged olacaklar ve seyahat edemezler. Yürüyüş
O dışarı çık, dürt, sen kötü adam! "

Çocuklar Shoals'tan ve diğer bankaya çıktılar. Ne zaman
Nehir bankasının üst kenarına ulaştılar Chet, üzenözlerinde yükseldi
ve hareketli nesnelerin bazı belirtileri için ovayı süpürdü. .
Hırsızlar tarlalarını almamışlardı, çünkü cebinde olmuşlardı
eyerinden.

Biraz kuzeybatıya, ama çok uzakta, çocuk iki siyah gördü
lekeler. Buzzards'dan daha büyük görünmüyorlardı, ama Chet Havens
Onlar monte edilmiş adamlardı. Kazmak için gözlükleri geçti.

"Onlara bak yaşlı adam," dedi. "Oraya doğru kovalamak istemiyoruz
hiçbir şey için. "

"Vay canına!" Quoth kazma. "Hiçbir şey için gidemedik Chet. Ya
Sonuçta olduğumuz adamlar ya da ihtiyacımız olan oyun. Gerçeği göz ardı etme
Yememiz gerekiyor. Kuru kahveyi çiğnemek, ne de içmek yoğun
Süt, bana hitap etmiyor. "

"Bilmiyorum ama haklısın," diye kabul etti Chet. "İstediğim kadar
Bu sefil hırsızları geçerek,
yaşamak için yemek zorunda. "

"Kulağa hoş geliyor," diye sırıttı Dig. "Anne sadece yemek için yaşadığımı söylüyor. Orada
bir farktır. "

Çocuklar sürdü, ancak gördükleri iki nesne bir
Coulie. Daha sonra onları gördüler ve iki otlayan hayvan olarak tanımladılar.

"Tabii ki, Buffalolar değil," dedi Chet şüphesiz.

"Neden! Diğer yoldan gittiler!" Dig ilan etti. "Öyle değil mi?"

"Diyelim ki, korkmuş bir grup hayvanın ne yapacağını söylemek zor,
Her ne kadar kuzeydoğu otlatmaya devam edeceklerini sanıyordum. "

"Boş ver. Yakına çıkmamıza izin verirse bu şeylerin ne olduğunu göreceğiz
yeterli."

Erkeklerin hareketli nesneleri tanımlaması çok uzun sürmedi (
Haddeleme üzerinde kaldıkça ara sıra gördüler
Prairie) bir çift elk olarak. Erkeğin yayılan boynuzları oldukça
kolayca görülür.

"Onlardan birini alırsak oğlum, bu cinch olmayacak," diye ilan etti Digby
Fordham. "Bu büyük bir kova."

"En azından deneyeceğiz," dedi chum. "İlk başta başarılı olmazsan,
Biliyorsun--"

"Ah, evet! Biliyorum," diye geri döndü Dig. "Yumurta Em! Ama onları sevmiyorum
Bu şekilde. Benden al, 'dene, tekrar dene' umrumda değil
Elkler. Yakında Robinson Crusoe'nun olduğu kadar aç olacağız.
Düzelt, böylece bir dinlenmeden birine bir şansım var, Chet. "

"Şey! Tüfeğinizin poposunu tekrar alnına karşı dinlendirme,"
tavsiye edilen chet, kanın yayılmasına bakarak
Mendil Dig kaşını bağlamıştı.

"Beni izle!" hırpalanan kazma. "Bu eski silahı bir daha vurmayacağım
Beni tekmelemeyeceğinden emin olabilirsiniz. "

Bir sonraki su deliğine geldiklerinde söktü ve yarayı yıkadı
alnında. Kötü bir yara idi ve alnın ağrıyordu ve
yara hakkında her şeyi çürüttü.

"Savaşta yaralanma hakkında konuşun," dedi Dig Grimly, Chet'i bağlarken
tekrar mendil. "Emekli maaşı almalıyım. Amcam bu eskiyi taşıdı
Savaşta üç yıl boyunca tüfek ve bahse girerim şimdiye kadarki tek kişi benim
onunla yaralandı. "

"Ve bu yanlış tarafta," diye kıkırdadı Chet. "Ama amcan hiç
Düşmana ateş et? "

"Buna inanmıyorum. Çok hassas kalpliydi. Bu bir aile özelliği,"
Dedi Dig Gravely.

"Bahse girerim, içeri girersek o kalpten hiçbirini göstermezsin
bu elklerin atış mesafesi, "dedi Chet,
sele.

"Şimdi, haklı değil misin?" Digby ilan etti.

Bir sonraki yükselişten Elks'i üçten fazla olmayan görerek dörtnala koştular
kilometrelerce uzakta. Zarif yaratıklar buraya ovaya nasıl gelmişti
bir gizemden bir şeydi-özellikle kabileleri olmadan.

Şimdi Chet liderliği aldı ve yaklaşımı yönetti.
Elkler. Çalılık yoktu, ama arkasında birkaç höyük vardı
genç avcıların kendilerini tarayabileceği.

Yine de bu barınakların hiçbiri erkeklerin almasını sağlayacak kadar yakın değildi.
Kolay tüfek atışında. Bir höyüğü denediler, sökme ve yalan söylediler
Düz, silahlarının varillerini yükselişin tepesinde dinlendirmek için.

Ama mesafe çok büyüktü. Dig denemek istedi, ama Chet yasakladı
ateş etmek için.

"Elkler bizden uzaklaşıyor. Birini yaraladıysanız,
daha uzakta ve daha uzakta dörtnala. O zaman muhtemelen oyunu kaybederdik
tamamen. Onlardan geçebilseydik,
uzun atış. Ama elbette rüzgar besliyorlar. "

"Ne yapacağız Chet?
yüz."

"Kemerinizi biraz daha çek," diye sırıttı Chet.

"Vay!! Eğer çok daha sıkı çekersem," diye ilan etti Dig, "Kendimi kestim
iki. Zaten bir yaban arısı gibi bir belim var. Midem boğazımın
kesmek. Sana söylüyorum oğlum, yemeliyiz! "

Dig çok ciddiydi. Öğlene yakın baskı yapıyordu ve
Kahvaltı-ve önceki akşam yemek-çok fazla olmadı
tatmin edici. Chet, oyunu öldürme arzusunda da ciddiydi; henüz,
İlk başta düşünmemiş olsaydı, bu şekilde başlamazdı
Elkler monte edilmiş erkeklerdi.

Ancak yerde olmak, zekasını kazanmaya koydu.
Oyunun kurnazlığı. O ve Dig birkaç höyüğün etrafında dolaştı ve son olarak
Küçük bir epekinin ikisi arasında sığ bir vadiye geldi ve aracılığıyla
hangi küçük kırın üzerine çıkabilirler
Elks sıyrıldı.

"Ve bu yapabileceğimiz en iyisi, kaz, inanıyorum," diye açıkladı Chet. "Biz
Kesinlikle tüfek şutu içinde çalamıyordu, ayakta. Güvenmek lazım
atlarımızın ayakları üzerinde ilk elklerden daha hızlı olması
Birkaç sıçrama. Ve tüfeğinin yüzünü tekrar parçalamasına izin vermeyin! "

"Düşüp kalkalım," dedi endişeyle. "Bizim eyerlerimiz
kaymalı-- "

"Bekle! Tut, oğlum!" Chet, nefesi altında tavsiye etti. "Sahip değil mi
Kritik anda elk ateşi saldırısı. "

"Konuşmayı bırak ve hadi," diye çağırdı Dig, Poke'un kayışlarını yukarı çekerek
Siyah Mustang gıcırdayana kadar. "Sus yap, sen siyah iğrenç!
Bize veriyorsun. "

Tekrar eyerlere ve çocuklar birbirlerine baktılar. Olacaktı
Tüfeğe gelmeden önce çeyrek mil veya daha fazla bir yarış
besleme elkleri aralığı. Chet başını salladı ve Dig geri döndü. O zaman onlar
Montajlarını serbest bıraktı ve kahraman ve poke öne çıktı.

Bir acele ile tepeler arasındaki kesimden geçtiler, hızlı
Sod üzerinde hafifçe yayılan ayaklar. Çayır üzerinde debouch ettiler,
Elks'de daha iyi bir şansa sahip olacak şekilde yavaş yavaş ayrılmak.

İkincisi, beslenerek başlarını aşağıda tuttu. Atların Pıtırtı
Sod üzerindeki toynaklar neredeyse sessizdi. Çocuklar geride geliyordu
Elks ve başka bir dakika içinde

Dig tüfeğini yavaşça yükseltmeye başladı; Poke ücretsiz dizginle koşuyordu,
çünkü efendisi ona dizlerinin baskısıyla rehberlik edebilir
biraz çekerek.

Ama Dig çok erkendi. Elklere bu kadar kolay gelmeyeceklerdi. İle ilgili
Aniden otlayan hayvanlar başlarını sarstı ve etrafa baktı. Avcıları görmüş gibi görünmüyordu; Ama onlar
vurma toynaklarının titreşimini yakaladı.

Dart gibi kapalıydılar, erkeklerin geldiği yönden sware,
En yakın tepenin şişmesine ulaşmak için uzanıyor.

"Hadi!" Chet bağırdı ve topuklarıyla kanatta kahraman dövdü.

Atlar kovalamaca ruhuna girmiş gibiydi. Thundered
Elklerin topuklarında yükseliş. Dig aynı anda çekim yapmak istedi; Ancak
Chet ona yalvardı.

"Tepeye giderken havaya ateş edersiniz!" diye bağırdı.
"Başlarının üzerinde temiz ateş edeceksin, kazacaksın."

"Bu manda ile yaptığım gibi şansımı kaybetmek istemiyorum," diye geri döndü
Kaz, çok endişeli.

"Yükselene kadar bekle. O zaman onlara vurabiliriz-"

Ama Chet yanılıyordu. Elks yükselişte uçtu. Bu bir
Uzun çekim o zaman denediler. Körfez ve siyah koştu, ikisi de
Chase'de genç ustaları kadar istekli.

Chet, höyüğün yuvarlak tepesini görmek için üzengide oldukça yükseldi.
Daha büyük elkin atma boynuzlarını gördü; Ve sonra-bir şey gördü
başka!

"Kaz! Kaz! Buradalar!" Nefes nefese kaldı ve neredeyse eyerinden düştü,
Çok şaşırmıştı.




                    BÖLÜM XXIII-İlk Buffalo


Chet, chum'undan daha uzundu ve üzenlerinde yükselmişken,
Dig siyahın boynuna uzandı ve onu tezahürat etti. Yani ilk isim
Lad, yükselişte ve ovanın üzerine çıktı.

İki elk yamaçtan aşağı çekiyordu, ince bacakları ikiye katlanıyor
Yuvarlak bedenlerinin altında ve neredeyse tekrar uzanıyor
Şaşkınlık-hızlı dönen motorların sürüş çubukları gibi.
Ama onlar kolay olmasa da iyi bir atıştı, çünkü çocuklar değildi
doğrudan arkalarında. Düzgün yönetilen bir top da tırmık olurdu
Kalçanın önüne ve kalbine canavar. Bu değildi
Ancak Chet ve Dig, bunları asla devirmeye mahkum edildi
Elkler.

Chet'in elini tutuklayan şey, otlayan bir hayvan sürüsünün görüşüydü
ova ve neredeyse ona Elks kadar yakın. Onların görüşü
Ağlamayı dudaklarına getirdi:

"Kaz! Kaz! Buradalar!"

"Kim burada? O Rascals?" Dig, önce hırsızların düşünerek bağırdı
önceki gece onları soymuştu.

Ama bir sonraki an otlayan sürüyü gördü-on altı Buffaloes_!

"Onlardan sonra! Hızlı!" Çığlık attı ve siyahını teşvik etti.

Küçük mahmuzlara vurduğunda neredeyse ayaklarını kaldırmış gibiydi
ona. Poke körfezin önüne vurdu ve üzengide Rose Dig.

Chet kadar iyi bir atış değildi; Ama o kahverengi bedeni kaçıramadı
ki bu onun önündeydi. Amaçlı büyük boğa kazma değildi
at; Aslında o hayvan görmedi. Ama buna uygun yaratık
Tüfek namlusu yeterince büyüktü.

İyi yetişen bir boğa ve başını kaldırıp büyük salladığında
Şarj eden çocukları görmek için büyük bir şekilde, müthiş görünüyordu. Chums
Buffaloları yıkıyorlardı, Elks'i tamamen kaybediyorlardı.
Nobler oyun diğerini görmezden gelmelerini sağladı.

Doğal olarak, sürüye giren elkler bufaloları şaşırttı
erkeklerin kendileri görülmeden önce. Buffaloların çoğu fırladı
dörtnala.

Ancak Dig'in hedeflendiği genç boğa çok geçti. Çocuk takıldı
Ağır tüfek stoku omzuna rahat bir şekilde-onu tekmeleme şansı yok
Bu sefer-ve neredeyse büyük kahverengi gövdede Poke'un kulaklarının üzerine ateş etti.

Boğa gözü yaptı. Merminin thud'u açıkça duyulabilirdi
Her ikisi de öfkeyle erkek çocuk. Ama hayati bir noktaya çarpmadı,
foreleg'in çok gerisini hedefledi.

Chet, kahramanı kontrol etmiş, onun chum'a tüm odasını vermek için binmişti
gerekli. Diğer Buffalolar o kadar hızlı o kadar hızlı çıktı ki
Körfez-olduğu gibi yüklendi-onları neredeyse yakalayabilirdi ve
Böylece efendisine bir şans verildi. Stricken Bull, arkadaşlarını takip etmedi,
ama poke üzerinde durdu ve aşağı indi, onu ve binicisini suçladı.

"Dikkat et, kaz!" Gereksiz bir uyarıda Chet diye bağırdı. Buffalo şaşırtıcı bir hızla hareket etti; Ama o kazıda bile yapabilir
tüfeğinin mekanizması olmasaydı ikinci bir atışa kolayca girmiş
bir saniye faul.

O saniye çocuğu tehlikeye atacak kadar uzundu. Suçlamasıyla
Yaralı Buffalo tehlike anlamına geliyordu.

Chet, öfkeli hayvandan sonra kahramanı bağırdı ve çağırdı. Boğa manda
Öfke ile kör değil, başka ne olursa olsun. Bir kedi kadar çevik olarak döndü,
toplu ve oldukça siyah atın ikincisi olarak
kaçmak için tekerlekli.

"Onu vur, Chet!" Dilekli kazı, tüfeğini bırakarak kendini bir
Poke döndüğü gibi düş. Mustang sıçradı, ama deli olan boğa
tam topuklarında. Tabii ki, birkaç dakika göz önüne alındığında, Poke
Buffaloyu uzaklaştırdı; Fakat o zaman durum ciddiydi.

Kahramanda Chet, Buffalo'nun kapalı tarafında güreşmeye geldi. .
Çocuk tüfeğini omzuna kaldırmamıştı, ama uyanıktı.

"Film çekmek!" Yine alarm içinde kazma.

Chet, snorting körfezini şarj manda'nın yanına zorladı. Eğildi
Aniden, tüfekleri omzuna alkışladı ve üzerine baktı
Manzaralar doğrudan ön omuzun arkasındaki bir yamada.

Tüfek konuştuğunda, manda'nın büyük başı neredeyse altındaydı
Poke's karnı. Buffalo burnu zemini zar zor temizleyerek koştu.
Şimdi başı düştü, çim içine çarptı ve o kadar hızlı gidiyordu
Momentum, boğanın tam bir takla çevirmesine neden oldu.

Top manda kalbinden geçmişti ve anında
ölü. Oğlanlar patlamak ve onlara bakmak için atlarını çektiler
Harika taş ocağı.

"Vay canına!" hırıltılı kazı, oldukça titrek, "Bu harika, yaşlı adam. İnanıyorum
Beni ve dürtmeye sahip olurdu. "

"Ah, kaz! Bu harika bir öldürme değil mi?" Nefes kesilmiş Chet, tıpkı o kadar heyecanlı
olabilir. "Böyle büyük bir manda öldürdüğümüzü düşünmek!"

"Onunla yapmam gereken çok şey," diye homurdandı. "Çektiğin çekim
O aşağı. "

"Ama eğer onu yaralaman için olmasaydı, onun olacağını sanmıyorum
burada yalan söylüyor. Öldürmek için oldukça zor yaratıklar, evlat. "

"Cricky! Olduklarını söylemeliyim. Ve aslanlar ya da ayılar kadar kötü.
Dar bir kaçışım olduğunu hissediyorum, Chet. "

"Sanırım var!"

"Ve o karışık eski tüfek! ​​Tıpkı çalışmaya çalıştığım gibi faul yaptı
kol. "

"Şey! Daha kötü olmamasına sevinelim. Ve kaz!
Buffalo-ilk bufalo çektiğimiz. "

"Sen harikasın, Chet," diye açıkladı cömert chum. "O topu koydun
en iyisini yapacağı yerde. Kafamı tamamen kaybettim-sahibim
buna kadar. Elk ateşi hakkında konuşun! Bu yaratık bir ev kadar büyük görünüyordu
Bana "ve Dig güldü.

"Bu kadar büyük bir yaratığın sadece nasıl öldürülebileceği bir gizem
iki mermi, "dedi Chet. Şimdi ayrıldılar ve yanında durdular
Buffalo Bull'un inert gövdesi. "Yine de bazı Kızılderilileri ne zaman okudum
Bir manda öldürmek için binmek, midillilerini yaklaştırır
Canavar koşar ve vücudundan bir ok açar. Sen ne
Bunu biliyor musun? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye döndü Dig, tuhaf bir görünümle,
"Ama bence bunu uyandırması gerektiğini söyleyen adam-
Sırtında yatıyor! "

"Bunun bir rüya olduğunu bilmiyorum.
Beyaz Adamın Ateşli Silahları, Hintliler çok şey yapmış olmalı
oklar ve mızraklarla öldürme. "

"Sorun değil. İstersen böyle bir donanıma sahip olabilirsin,"
Kazmak. "Bana her seferinde bir tüfek ver."

"İhlalde faul olsa bile?" Chet kıkırdadı.

Kendileri ve onların bağları dışında her yaratıktan kaybolmuştu
Bu zamana kadar sade. Ölü canavarı düzelttiler ve sonra yuvarlandılar
sırtında.

Şu anda herhangi bir gecikmeyi azalttığı kadar, Chet düşünemedi
Bufalo'nun derisini bırakıp bırakıyor. Büyük Boşaltma
Yaratık, küçük deneyimleriyle iki erkek çocuk için zor bir iş olurdu
böyle bir iş; Ama gıda için hayvanın bir kısmına ihtiyaçları vardı. Dig, her şeyi yiyebileceğine söz verdi-gizli ve saklanıyor-çok açtı!

Atları seçtiler, kendi katlarını çıkardılar ve onların
bıçak. Buffalo'yu gizlemek zor bir işti, çünkü
karkas altı yüz pound ağırlığındaydı-tüm ağırlık iki erkek
Muhtemelen temiz sward üzerinde yuvarlanabilir. Bir saatten fazla idi
Gizeyi temizlemek; Dig, tasarruf fikrinden vazgeçmekten memnundu
Montaj için kafası, Chet'i yönetmesine rağmen boynuzlar geldi
Sakla.

"Söyle! Bu eve dönecek bir şey olacak!" nefes nefese kazma, tut
Sakın ön kısmına kadar. "Cricky, Chet! Olmalıyız
Bu canavarın yanında fotoğraflandı. Vay canına! Şimdi daha büyük görünüyor
eskisinden daha tenli. Bütün bunlara ihtiyaç duyan birinin olmasını diliyorum
et."

"Keşke yapsaydı," diye kabul etti Chet.

"Ama boşver," dedi Dig, bir sonraki dakika. "Birine ihtiyacımız var doğru
Şimdi. Keşke dili kaynatacak bir şeyimiz olsaydı. "

Ama tahliye etmek için karkayı açtılar (
yerde) ve kendi akşam yemeği için birkaç kaburga kesin.

"Birlikte iki öğün!" Dig ilan etti. "Rasyonlarımı yakalamalıyım,
Chet. "

Yakın bir çalılık vardı ve çocuklar yakıt topladı ve sıcak yaptı
ateş. Kaburgaları yeşil wites üzerine birleştirdiler ve hala
Baharat, doyurucu bir tekrarlama yaptılar, atlar
Buffalo çim hevesle.

Bu bittiğinde öğleden sonraydı ve Chet hareket etmesi gerektiğini söyledi
Açık. Tidbitleri ve birkaç iyi bifteği keserler; ama zorlandı
Zaten sarkan çakallar için etin geri kalanını bırakın
tepeler tepeleri.

"Güle güle, ilk manda!" diye bağırdı kaz, kırmızıya bakarak
karkas. "Şimdiye kadar yaşadığımız en büyük öldürme, Chet, yaşlı çocuk!
Millet ve benim bu bornoz gördüklerinde şaşıracaklar mı? "

"Umarım bornozu zamanında iyileştirebiliriz, böylece güzel olacak,"
Dedi Chet, biraz endişeyle. "Her şeyi dikkatlice yaymalıyız
Kamp yaptığımız yer. "

"Ve diyelim! Sonra nerede kamp yapacağız?" diye bağırdı kaz. "Uzun bir yoldayız
Grub kazık izi. "

"Hala güneyimiz, bir yerde," dedi chum. "Bulacağız. Ama
Umarım önce bu iki soyguncunun izini alacağız. "

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" diye bağırdı Dig. "BEN
onlar hakkında her şeyi unutmuştu. "

"Yapmadım," diye döndü Chet'i korkunç bir şekilde. "Onları bulmalıyız evlat."

"Bufalolardan sonra bu şekilde geldiklerini düşünüyor musunuz?"

"Buffaloların aldığı kurs hakkında daha fazla bildiklerine inanmıyorum
bizden daha. Grub hissesini hedefliyorlar, aynı. "

"Buffalolar da öyle," dedi Dig. "En azından, gittikleri zamandılar
gözden uzak. "

"Bu genel yönde-evet."

"Vay! Diyelim ki onları tekrar geçiyoruz, Chet?"

"O zaman belki ikinci bir bornoz alacağız. Aksi takdirde çok şey yapmamız gerekecek
Şu anda oturduğunuz kişi için kaz, "ve genç Havens güldü.

Yine de, erkekler manda sürüsü üzerinde olduğu için heyecanlı, chet
güneyde daha keskin bir açıda, büyük oyunun olduğundan daha keskin bir açıda ısrar etti
alınmış. Onları soymuş olan iki adamın iziydi.
almak daha endişeli.

O cesur bir çocuktu-ve kararlıydı. Babası onu emanet etmişti
John Morrisy'nin Crayton iddiasındaki payı ile ilgili makaleler. Bay
Silver Run'daki Havens'in avukatı belgeleri hazırlamıştı. Tüm Chet için
Biliyor, isimler belgelerin gövdesinde değiştirilebilir ve sonra,
Bay Morrisy onları imzalarsa, Bay Havens dışında birini verirlerdi
Eski madenin başlığı.

Belgelerin kaybı Chet'i büyük endişelendiriyor. Bir şekilde hissetti
Hırsızların eylemleri almasına izin vermekten suçlanıyordu. O yapmalı
özellikle uyarıdan sonra daha dikkatliydi
tehdit edici tehlike.

Atlar hala tazeydi, ancak biraz mesafe kat etmişlerdi
O gün. Birkaç saat boyunca hızlı bir şekilde devam ettiler-gerçekten, gerçekten,
Güneş batıyordu. O zaman ileride bir kereste şeridi vardı
Gözün görebildiği kadarıyla ovada net bir şekilde uzanmak için
kuzeyden güneye.

"Ve henüz bu raskalların bir işareti yok," diye homurdandı. "Geçebilir miyiz
Bilmeden izleri? "

"Elbette!" Chet'i derhal kabul etti. "İşaretleri keskin bir şekilde arıyordum
Ve sen de öyle. Ama patikada her şey veya her şey mümkün. Biz
Şimdiye kadar yaşamış, kazan en akıllı adamlar değil. Sadece bir olsaydık
Biraz daha akıllıca soyulmazdık. "

"Ovalama," diye homurdandı Digby. "Kendimi hepsinden sorumlu tutuyorum
Bu sorun. "

"Seni sorumlu tutmuyorum. Sadece kötü şans ve kötü figür. Ben
tam olarak senin kadar suçlamak için. Olduğumuza inanmak için nedenim vardı
takip ettiniz ve sen yapmadın. Humph! Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok. "

"Sorun değil," dedi Dig. "Ama geceye nereye kamp yapacağız?
Açıkta mı yoksa o kereste mi itelim? "

"Orada daha korunaklı olacağız," dedi Chet uzakta bakarak
ağaç çizgisi. "Burada ve orada su var.
Atlar içiyor, kantinlerimizi dolduruyor ve ormana itiyorlar. "

"Tıpkı dediğin gibi. Ayağa kalk!"

Kereste göründüğünden çok daha uzaktı. Çocuklar yaptı
su bulun; Aksine, atların onlar için bulmasına izin verdiler. Ama bu bir
açık su deliği ve güneş çok olana kadar suyu buharlaştırmıştı
Düşük.

"Belki ormanda koşan bir dere olacak. Bu kadar düz
Dishwater, "Kazmak, tatmak ilan etti." 'Düz içmek için uygun değil.
Keşke kahvemizin bir kısmını kaynatabilseydik. "

Chet, "Kereste devam edelim ve düzenli bir kamp yapalım," dedi.
"O zaman ateşin üzerinde bir kantini tutacak bir şeyler donatacağım ve
Kahve."

"Yapamazsın."

"Eh, deneyebilirim," diye döndü Chet. "Her neyse, barınak yapacağız
orman. Kampımız şimdiye kadar görülmeyecek. "

"Waugh!" Tiksinti ile boşaltma. "Ahırın kilitlenmesinde faydası yok
At kaydırıldıktan sonra. Bu arkadaşlar daha fazlasını istemiyor
Bizim, bu kesin. Bundan sonra bizi yalnız bırakacaklar, sanırım. "

Ama chum'un önerisine karşı çıkmadı. Eyere girdiler
tekrar ve ahşap hattı için itti. Güneş tamamen geride batmıştı
Dağlar ve karanlık ovadaki hızla toplandı. Kereste
uzun ve kalın ve daha önce bir süre gölgesindeydiler
İlk ağaç çizgisine ulaştılar.

Önce ışığı gözlemleyen Chet'di. Sabit bir şekilde parıldadı
Ormana biraz mesafe göster.

Kahramanı çabucak çekti ve kazmak için bir el koydu. "Bir
Kamp ateşi, "dedi sessizce.

"Vay canına! Bu kim, sanıyor musun?"

"Bunu öğrenmek istiyoruz," dedi Chet kararla. "Ve biz
Herhangi bir sorun yaşamadan önce öğrenmek istiyorum. Dikkat et, kaz! O
Black Scamp Whinny'ye gidiyor. "

Dig, burun deliklerini sıkıştırarak Poke'un kısmındaki bu arzuyu hızla boğdu
başparmak ve parmak arasında.

"Burada başka atlar var, emin olabilirsiniz.
Atlar daha ileri geri ve başka bir şey yapmadan önce onları bağlar. "

"Hayır," dedi Chet, düşünceli bir şekilde. "Hobbles'ı giyeceğiz. Yapabiliriz
Halatlarımıza ihtiyacım var, "diye ekledi, bu da Dig'e merakla bakmasını sağladı.




                        Bölüm XXIV-TAT için


On dakika sonra iki chum ormana girdi ve
ışık. Hiç şüphe duymadığı bir kamp ateşi olduğunu; Hayır olabilir
bununla ilgili soru.

"Bu çokluklarla ne yapacaksın?" Dig fısıldadı, Chet'in vardı
her birinin kantine asılı olan ipi taşıdığı konusunda ısrar etti.

"Boş ver! Hush!" Chet'i nezaketten daha fazla güçle çağırdı.

Kampa sessiz bir yaklaşım için çok iyi bir neden olabilir.
Onları rahatsız eden hırsızların kampı olsun
Önceki gece ya da değil, kampçılar erkeklerin yapamayacağı adamlar olabilir
buluşmak için özen.

"Önce onlara göz atacağız," diye açıkladı Chet ve şimdi
Niyetini yerine getirin.

Kereste büyük ve açıktı. Gerçekten adil otlatma zemini
Birkaç çalı vardı. Ahşaba çok nüfuz etmeden önce
Erkekler beslenen iki midilli descred. Hayvanlar onlara dikkat etmedi,
Yani, açıkça, beyaz erkeklere alışkınlardı. Hint midilli olurdu
Herhangi bir beyaz ziyaretçinin yaklaşımına homurdandı ve damgalandı.

Kamp ateşi parlak bir şekilde parladı; Ama yemek kokusu yoktu. Oldu
Kampçıların akşam yemeğini bitirmiş olduğu açıktır. Chet yola çıktı
Windward ve tütün dumanı kokusunu oldukça güçlü bir şekilde aldılar.

"Orada sigara içiyorlar; ama fazla konuşmuyorlar,"
Fısıldadı Chet. "En az iki tane olduğunu biliyoruz, her iki at için
eyer atlardır. Bahse girerim onlar peşinde olduğumuz arkadaşlar. "

"Vay! Şimdi ne yapacağız, onları bulduk, Chet?" Chum'unu fısıldadı
geri dönmek.

"Yaklaşın ve emin ol. O zaman göreceğiz," dedi Chet, güvenle.

"Umarım göreceğiz," diye mırıldandı Dig, "ama karanlık suçlandı."

Ancak ikisi de eski Rafe altındaki eğitimlerini hatırladılar. Avcı
onlara gece ve çalılıklar aracılığıyla nasıl sessizce hareket edeceğini öğretmişti
Bundan çok daha yoğun. Yakında iki chums, yan yana
yangının yandığı küçük temizleme.

En azından ilk sayıdaki şüpheleri doğruydu. Vardı
Ateşte iki adam.

Biri etrafına sarılmış bir battaniye ile sırtında yatıyordu,
Büyük, siyah şapka yüzüne eğildi. Kazanmış Chet'i keskin bir şekilde kazın ve
Chum ona kaşlarını çatladığında, heyecanlı delikanlı sözleri ağlıyor:

"Battaniyem!"

Chet başını salladı. Çalınan kaplamayı tanıdı. Hiç şüphe olamazdı
Ama bu iki adam onları soymuşlardı. Ayrıca vardı
Kahve dağı ve bazı pişirme aletleri yakınında bir kütük
ateş.

Dig'in gözleri koptu ve yumruğunu ikiye katladı ve secde'de salladı
Açıkça uyuyan adamım.

Tam o zaman Chet, chum'un koluna dokundu ve işaret etti.
Kamp ateşi tarafından ikinci figür. Bu adam sırtıyla oturuyordu
Bir kütük ve dizleri çizildi. Sigara içen oydu ve o
hem aşağılık bir boru hem de emdiği güçlü tütündü.

Dig, bu adamın özelliklerini ortaya çıkardığında başını salladı
gölge. "Bu Tony," Chet'in kulağında nefes aldı. "Ama o kim?" Ve o
uyuyan adamı işaret etti.

Chet bu sorunun başını salladı. Her nasılsa bu geniş kenarlı,
Siyah şapka tanıdık görünüyordu; Ama Chet o zaman yerleştiremedi.
Ayrıca, bu ikisiyle ne yapmaları gerektiğinden çok endişeliydi
Rascals.

Chet, Dig'in tüfeğini getirmesine izin vermeyi reddetmişti; Ama her iki erkek de onları taşıdı
halatlar. Tony Traddles'ın oyunundaki bir tüfek sarıldığını gördü.
kol; Adamın öyle bir pozisyonda yatana kadar aşağı kaymıştı
Hızlı bir şekilde yakalamak için çok çalışacaktı. Uyuyan Rascal'a gelince,
Chet hiç silahlı olduğunu göremedi.

Çocukların ikisinin de tabancaları vardı, ama başlangıçta Chet yasaklanmıştı
Tabancasını gelişmek için kazın.

"Birisi incinebilir. Bizden çaldılar, ama denemediler
Bizi yaralamak için. Ve birine ciddi şekilde zarar vermeyi başarırsak nasıl hissetmemiz gerekir
onlardan! "

Tabii ki, ayık bir anda Dig bunu kabul ederdi; Ama
Biraz homurdandı.

"Bizi incitmediler mi? Ha! Alnıma bak. Olmasaydı
Onlar, baş ağrım olmazdı. "

Bununla birlikte, Chet'in chum'una tam uyumluydu.
liderliği ele alalım. Tony Traddles, şaşkın, düzensiz serseri, gerçekten
Parlak yanan ateşten önce izlemeye devam ediyormuş gibi başını salladı.
Yavaşça borusunu çekti; dumanı ona çekme çabası
Ağız neredeyse mekanikti.

Dig, ip ile iki chumdan daha iyiydi ve
atlar. Chet onu uyuyan adamı izlemesini işaret etti, böylece
rouseed ve oturdu kazma bir şansı olmadan onu ilan edebilebilirdi
silah. Kendi adına, Chet birkaç adım attı ve hazırlandı
onun lariat.

Yolda ağaç veya çalı yoktu. Tony'nin gözleri çok doluydu
Onu görmek için uyu. Ayrıca, her iki erkek de kütüğün arkasındaydı ve Tony
Onlara bir göz atmak için başını çevirmek zorunda kaldı.

Dig, chum'un onun için çok zaman aldığını görünce gerginleşiyordu.
hazırlıklar. Diyelim ki Tony aniden uyandı mı yoksa diğer adam mı?

Fakat Chet, herhangi bir aşırı derecede adamını kaçırmayacaktı. Yaptı
Elbette ipin bobini serbest kaldı ve ilmiğin açık olduğunu. O zaman o
Lariat'ı attı ve tam olarak istediği yere düştü-
Goril benzeri rascal baş ve omuzları.

"Yardım!" Oldukça uykulu olan homurdandı, sıkılaştırmayı hissediyor
kolları hakkındaki ilmik.

Partneri neredeyse anında bir oturma duruşuna fırladı ve eli
Kalçasında desteklediği altı atıcıya gitti. Ama Dig oldu
hazır. Bir alay bağladı ve ilmini üzerine bıraktı
kötü adam, ilk çekimde o kadar sıkı çırparak adam
acı ağlıyor.

"Onu aldım!" diye bağırdı kaz.

Chet chum kadar hızlıydı. Çizgiyi gergin çektiğinde
kütük üzerine fırladı ve Tony Traddles'ın arkasına indi,
Büyük adamı yüzünde öne vuruyor.

Çocuk ipi iyi bir düğümle tutturdu ve Tony'yi bıraktı
ve püskürerek, o kazı ve mahkumun hepsini görmek için koşarken
Sağ. Siyah Sombrero'lu adam silahına giremedi ve
Yaptığı gibi mücadele. Halat gevşetemedi. Yakında erkekler yaralanmıştı
Dirseklerden topuklara kadar etrafındaki lariatın gevşekliği ve onu koydu
Dig'in dediği gibi bir "Hint papoose" gibi.

Sonra Chums Tony'ye gitti ve tekme ve görmezden gelmesine rağmen
Tehditleri, onu olduğu kadar dikkatli ve güvenli bir şekilde çektiler
suç yoldaşı.

"Diğer adamın şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi Chet. "Onu tanımıyor musun,
Kazmak? "

"Hayır. Tanıdığım o kadar arkadaşlar arasında koşmuyor," diye cevapladı
Kazmak. "Ortalama hırsız! Bu benim battaniyem.
ve onu bir çalının üzerinden havaya as. "

"Çok saçma olma," dedi Chet, gülümseyerek. "O olan adam
Evimizin etrafında asılı. Hatırlamıyor musun Hawk'ı vurduğumda,
O oradaydı mı? Ve aynı adam, mağaranın günü
Maden, Amoshee ile dağındaydı. "

"John Peep ile?"

"Evet. Crayton iddiasıyla ilgilendiğini biliyorum ve çalındı
Benden bu işler. Onları geri alacağım "ve Chet yaklaştı
kararlılığı olan adam.

"Benden uzak duruyorsun, sen genç çoban!" adamı hırladı. "Aldığımda
Dışarıda, seni terleteceğim. "

"Kendini terleteceksin, bayım, düşünmeliyim," dedi Dig,
kıkırdayarak. "Senin haklı var. Bizden çaldın--"

"Nazik hiçbir şey!" adamı alevlendirdi. "Seni daha önce hiç görmedik."

"Sanırım o battaniyeyi ve bu tencereleri ve tavaları kabul ediyoruz," dedi Chet
Gravely. "Bu konuda hikayeler anlatmana gerek yok. Bizi soydun ve şimdi
eşyalarımızı geri alacak. "

"Onları Grub hissesine de götürmeliyiz," diye önerdi Dig, "ve
onları polise teslim edin. "

"Siz genç akıllı alekler geleceğinizi alacak," diye mırıldandı adam.
"Gevşememe izin veriyorsun yoksa senin için daha kötü olacak."

"Peki ya ben?" Tony. "Ellerimi takarsam onları ikiye ayıracağım
'. Eski Havens'in o çocuğu '' özellikle.

Bu arada Chet, siyah şapkalı adama yaklaşmıştı ve şimdi
Ceplerini arayın. Adam onu ​​kontrol etmek için korkunç tehditler kullandı; Ancak
Chet durdurulmayacaktı.

"Yulaf lapanızı soğutmak için nefesinizi de kurtarabilirsiniz," Quoth Dig,
sırıtarak. "Chum'um bu işleri geri alacak ve değil mi?
unut gitsin!"

"Ne iş?" adamı hırladı. "Beni soymaya çalışıyorsun. Bırakın
tek başına cüzdan. "

Ama işlerin doğasında adam hakkında hiçbir şey yoktu, ancak
Chet kıyafetlerini dikkatlice inceledi. Çocuğun umutları o kadar düşük battı
Arama ile devam etti.

Adam ona hırladı ve tehdit etti, ama Chet onun göründüğünü düşündü
soruşturma sonucunda kendini rahatsız etti. Chet doğru gitti
Tony ve o alçak ağladı:

"Nothin 'n ben, genç Havens. Bir dilenci davası ve onu al
Paçavralar-hepsi bu. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çekip gitmek!"

Ancak Chet onu aramakta ısrar etti ve Dig yardımcı oldu. O zaman, sahip oldukları zaman
Sonuçsuz bir bitişe gel, iki erkek ayağa kalktı ve her birine baktı
diğer.

Mahkumları onları soyduğunu bildikleri adamları bulmuş ve yapmışlardı;
Ancak elde edilecek ana nesne-değerli makalelerin kurtarılması
Chet, her zamanki gibi görünüyordu-Grub hissesini taşıyordu. Hiç biri
Esirlerin işleri vardı.




                    Bölüm XXV-Chet'in kararlılığı


"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" Dig yemin etti. "Sahip olmak
Bu erteleyicileri hiçbir şey için bu şekilde kovaladık mı? "

"Onları tekrar arayalım," diye ısrar etti Chet. "Bu işleri aldılar
cebimden ve onları bir yerde var. "

Tony şikayetçi bir şekilde, "Siz çocuklar beni daha fazla terketme," dedi. "BEN
Söyle sana, üzerimde hiçbir şey bulamayacaksın-ve gıdıklıyorsun. Asla dayanamadım
gıdıklanmak. Lemme up, "ve kaba adam sırıttı
Yüzler en bilinen bir şekilde.

"Hayır," dedi Chet yavaşça. "Seni henüz bırakmayacağız. Sanırım bakacaksın
Etrafınızda bir ip ile Silver Run'a geri dönüyoruz. "

"Koşuya mı dön?" soruldu kaz, şaşkın.

"Tapuları bulamazsak, Grub hissesine devam etmemiz yok," dedi
Chet sert bir şekilde. "Ve babasının benimkindeki erkeklerin ne olacağını düşünüyorsun?
Onu tekrar tutarlarsa bu scamp'e yap? "

"Aw-söyle!" homurdandı Tony. "Çok tazesin. Geri dönmek istemiyorum
Maden. "

"O zaman bu kağıtlar nerede?" Chet ciddiyetle istedi.

"Bana onları sorma. Hiç sahip olmadım," diye açıkladı adam.

"Ama onları gördün mü? Partnerinin vardı? Ve henüz var, ben
İnanın, "diye bağırdı Chet, diğer kötü adamlara keskin bir şekilde döndü.

"Anlamak!" o bireyi hırladı.

"Seni özgür bırakmadan önce öğreneceğim," diye söz verdi delikanlı.

"Söylemek!" diye bağırdı Tony. "Steve'in günahları için beni tutma. Ben
Kahve ve kamyon ve onları geri aldınız. Şimdi bir arkadaşa bırak. "

"Neden yapmalıyım?" Chet ciddiye istedi. "Tapuları bulmalıyım."

"Em-honest'im yok!" Tony ilan etti.

"Sözünü bunun için almam," diye homurdandı Dig, arka planda.

"Şey! Bana inanabilirsin," neredeyse büyük adamı sızladı. "BEN
Erkeklerin beni bu A-yolunu bağlamamı istemiyorum. "

"Kapa çeneni, sen kokuyorsun!" diğerinden Steve adlı adama emretti
ateşin tarafı.

"Söyle! Kendini kapatabilirsin," diye bağırdı Tony. "Bizi içine alacağını biliyordum
bela. Bunlar iki güçlü akıllı erkek ve sahip olmamalıyız
onlara çok anlamlı davrandı. Onlara gazeteleri geri ver, Steve. "

"Ağzını kapat!" diğer adama bağırdı. "Kağıt yok."

"Eh, sen vardı," diye homurdandı Tony.

"Onu tekrar arayacağız-cilde," dedi Chet acı bir şekilde. "Hadi,
Kazmak. Silahını ona tut, "ve Steve'e yaklaştı.

Ama adamın kağıtları olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Zaten vardı
Herhangi bir saklanma yerini kaçıramayacak kadar iyice aradı
Babası ona emanet etmişti. Chet çok kötü hissetti
Aslında.

"Sana çocuklar söylüyorum-ve beni de anlayabilirsin," dedi adam,
Steve, tehdit edici bir şekilde, "Bu işler yok. Onları düşürdüm
bir yerde ve nerede olduğunu bilmiyorum. Geri öğlen kamp yaptığımız yere geri döndü.
Bu düz. "

"Burada kampın etrafına bakalım," diye önerdi Dig, ne kadar mutsuz olduğunu bilerek
Chum hissetti ve yardım etmek istedi.

Ateşe bir silah dolu hafif odun attı ve yangın fırladı
Hemen, temizlemeyi daha iyi aydınlatır. Zaten Dig vardı
mallarını bir yığın halinde topladı. Sahip oldukları her makaleyi buldu
kaçırıldı.

Ancak kampta arama yapmak iyi değildi. Dig'in dediği gibi ayrılmadılar
bir yaprak açılmamış. Fakat tapular bulunamayacaktı. Onların boyutları ve
üzerine yazıldıkları yasal makalenin sertliği
Steve'in belgeleri herhangi bir küçük alanda saklaması imkansız. Tony'nin dürüstlüğünden şüphe ettiğini varsayalım (ki) Steve
Uyumadan önce kağıtları saklamayı düşünmüş olabilir. Ancak
Neresi?

Çocuklar neredeyse belgeleri arayan parçalara ayırdılar.
Botlarını çıkardılar ve kağıtların onun içinde olmadığından emin oldular.
çorap. Son aramalarından geçtiklerinde,
Tapular kampla ilgili hiçbir insanda ya da hiçbir yerde değildi.

"Ne düşünüyorsun Chet?" diye sordu Dig, düşük bir tonda. "Adam
gerçeği mi söylüyorsun? "

"Ben olduğuna inanmaya meyilliyim," diye döndü Chet iç çekerek. "Bu bir
Zor öneri. Bu konuda korkunç bir şekilde kötü hissediyorum. Baba ne olacak
söylemek?"

"Ama Chet! Bizi suçlayamaz."

"Beni suçlayacak. Ve neden olmasın? Beni tapulara emanet etti
Ve onları kaybedecek hiçbir işim yoktu. "

"Kuyu!" dedi yavaşça kaz. "Şimdi ne yapmalıyız? Bunları terk edecek
Dostlar kurtların yemek için bağlandılar mı? "

"Hey!" diye bağırdı Tony. "Bunu yapma. Hakkında kurtlar var."

Chet, Tony'nin eski tüfeğini aldı ve marka ve kalibresini kaydetti. O zaman o
diğerinden aldıkları uzun namlu tabancaya baktı
Adam. İkisinin elinde başka silah yoktu
alçak.

"Onları çözeceğiz, sanırım ve bırakırız," dedi Chet yavaşça.
"Bunu görebildiğim başka bir şey yok. Ama seni istiyorum
Anlayın, "Ekledi, erkeklerle yüzleşir", ikimiz de tüfekler taşıyoruz
Bu eski önemsiz parçayı geride bırakacak, "ve Tony'nin silahına dokundu"
yaklaşık bir mil sekizinci. Bir daha kampımızın etrafında kandırmaya gelme, çünkü
Eğer yaparsan ateş edeceğiz, "dedi ve onu taşıyan bir tonda söyledi
mahkumiyet.

Erkeklerin hiçbiri, erkeklerin güçlü olanı dikkatlice çıkardığı için bir kelime söylemedi
halatlar. Sonra Dig eşyalarını aldı ve onları bir
mesafe, kamp ateşinin ışığı olamazdı
görülen. Daha sonra atları ve tüfekleri getirdi.

Tüfekler ellerinde olduğunda Chet, alçakları terk etmeyi kabul etti
yalnız. Ama erkeklere geri kalanına parlak bir ateş tutmasını tavsiye etti
gecenin.

"Eğer hiç öldüğünü görürsek," Chet korkunç bir şekilde tehdit etti, "
uyanık mı, seni uyandırmak için buraya bir iki kurşun göndermeye çok yatkın olacak
yukarı. Hadi, kaz, "ve Rascals kampından geriye doğru yürüdü.

Çocuklar pişirdi ve doyurucu bir akşam yemeği yedi-ve buna ihtiyaç duydular. Chet öyle oturdu
Rascals kampında görebildiğini ve ağır tüfeği korudu
yanında. Tabii ki, iki adam karıştırmaya başlamış olsaydı,
sadece onları korkutmak için ağaç üstlerine ateş etmişti; Ama Digby'ye söylediği gibi,
sağlam bir stand gerekliydi.

"Ve nereye gittikleri, _we_ git," diye açıkladı Chet Havens. "Kaybettiler
Şüphesiz işler. Ama onları aramaya gidecekler. Steve
onları nereye düşürdüğünü hatırlayacak. "

"Bu ahbaplardan sonra etiketlemek mi istiyorsun?" chum'unu nefes aldı.

"Evet, yapıyorum. Bu benim kararlılığım," dedi Chet, başını sallayarak.
"Kağıtları bulmak için en iyi şansımız, düşmüş olsalar da
onları ya da Steve'in bu konuda yalan söylediği ve onları gizlediği
bir yerlerde. "

"Onları kamp kurdukları yere geri bırakmış olabileceğini söyledi," dedi Dig
yansıtıcı.

"Şey, kamp yapmadılar ama bir zamanlar bizi soydukları için ve bu
Elbette. Bu öğlen ısırıkları içindi. Bunun nerede olduğu hiçbir fikrimiz yok. Biz
Sadece onları izlemeliyim! "

Her iki erkek de akşamın macerasından heyecan duyuyordu ve Chet ilan etti
hiç uyuyamadığını; Bu yüzden ilk saati aldı. Duydu
İki adamdan hiçbir şey ama ateşlerinin yandığını belirtti
parlak.

Dig, gecenin sonlarında da görevine sadakatsiz değildi;
Ama Chet'i şiddetle sallayarak şafakta uyandı.

"Merhaba! Hayatta gel!" Slangy gencini boğuk bir fısıltıyla çağırdı.

"Sorun ne?" Chet istedi, oturup.

"Bu arkadaşlar dışarı çıkmaya hazırlanıyor. Eğer takip etmek istiyorsanız
Onlar, harekete geçmeliyiz. "

Dig zaten kahveyi ateşin üstünde ve ete hazırdı
kavurucu. Diğer kampın bir süredir Astir olduğu görülüyordu. Gökyüzü ışık büyüyordu ve Tony atları yetiştirmişti.

"Bizden uzaklaşmaya çalışacakları bir fikrim var," dedi Chet. "Ama biz
onları kandır. Kahraman ve Poke, bir günde iki kat daha fazla izleyebilir
Sahip oldukları üzgün midilliler. "

"Sağ!" Kabul edildi.

Oğlanların kahvaltıda kantinlerinde sadece yeterli su vardı-
atlar ya da kendi abdutions için. "Ulaşana kadar bekleyeceğiz
İlk su deliği, "Chet tavsiye etti.

Ancak iyi bir kahvaltı yemek için zaman vardı. Ama Dig homurdandı
bir şey.

"Bir parça ekmek için bir dolar verirdim!" ilan etti.

"Tekrar aldığımızda beyaz bülün ekmeğini daha çok takdir edeceğiz"
Chum ona söyledi.

Aniden çocuklar iki adamın eyerlerine girdiler. Onlar
Kerestanın kenarı için geri döndü. Chet ve Dig hazırdı ve
Battaniye rollerini eyerlerine hızla sabitledi. Onların önüne geçtiler
Açık ovaya monte edilir.

Orada Steve ve Tony'nin doğu yönünde Cantering'i gördüler.
Arka yol alıyor.

"Steve'in kaybettiğini söylediği o kampa geri dönüyorlar.
Deeds, kaz, "Chet hevesle ilan etti." Hadi! "

"Ben seninleyim," diye kabul etti chum ve siyah atı itti.
koy.

Erkekler geriye bakıp olduklarını gördüklerinde bir mil gitmemişlerdi
takip etti. Çocuklar onlara yaklaşmadılar ama bir köpek gösterdiler
İzine devam etme niyeti.

"Steve-man, Madder'n bir şapkacıdır," diye kıkırdadı Dig. "Bizim sevmiyor
Biraz şirket. "

Adamlar atlarına çekildiler ve iz çocuklarına geri döndüler. .
İkincisi de montajlarını durdurdu ve sakince oturdu, bekledi. Erkekler
istekli ve öfkeli konferansta. Yapmadıkları açıktı
Gelecekteki kurslarına tamamen katılın.

Sonunda Steve midilli etrafında sarsıldı ve
Güneybatı. Tony daha yavaş takip etti ve açıkça iradesine karşı.
Çocuklar biraz uzaklaşana kadar beklediler ve sonra
aynı yönde kendi atları.

"Dün öğlen nerede kamp kurduklarını bilseydim-nehrin bu tarafı,
Tabii ki-diyebilirim ki, oraya gidip kamp yerini arayalım "dedi
Chet düşünceli bir şekilde. "Ama yeri bulmak çok uzun sürecek ve
Bu arada alçaklar grub hissesi ve kandırmak için sert sürüyor olabilir
biz. Çünkü her zaman Steve'in eylemlere sahip olma şansı vardır,
Nihayet."

"Onlar onun üzerinde değildiler, kesinlikle," diye belirtti Digby.

"Onları o içi boş kütükte gizlemiş olabilir.
Arama yapmak için, "Chet yeniden katıldı." Hayır! En iyi kursumuz izlemeye devam etmektir.
onlara."

"Hadi, o zaman," dedi Chum, Poke'un dizginini sıkarak. "Alıyorlar
liderlikte iyi bir yol. "

Rascals'ın onlardan uzaklaşma şansı yoktu,
Yine de. En azından ilk birkaç saat için değil. Kereste şeridi
Yakında sürülen çok geniş değildi ve diğer tarafta dışarıda
Open Plain onlarla tekrar yüzleşti.

Taş ocağı her zaman Grub Pay Trail'e doğru yola çıkıyordu. .
Madencilik kasabası, Chet, elli milden fazla uzakta olamayacağını düşündü
Şimdi. Sürüyü ilk gördüğünden beri Batıya uzun bir yol kat etmişlerdi
Onları patikadan tolere eden ve kazının terk edilmesine neden olan mandalar
arkadaşı Maverick.

"Grub hissesine gideceklerse,
Bay Morrisy ile tekerlek, "dedi Chet.
bizden daha fazlası. Tabii ki, Wells Fargo'ya tavsiyem
Express Company de tapularla birlikteydi; Ama açıklamam uymuyor
Bu raskallardan her ikisi de, umarım-isimlerimi imzalayamazlar. Babası
Para güvenli olacak. "

"Kağıtları yoksa, neden gittiklerini şaşırtıyor,"
Dig gözlendi.

"Belki de Grub'a gidiyorlar. Çok fazla sahip olamazlar-ve güçlü bir fakir
Zaten kamp için kıyafet. Kamplarında en son et görmedim
Gece, "dedi Chet.

"Nedeni bu olabilir. Eh, kendimiz bazı şeylere ihtiyacımız var. Umarım
Bizi doğrudan şehre götürüyorlar. "




                  BÖLÜM XXVI-"Hepsinin Kralı"


Onları soymuş ancak daha sonra olan iki adamı takiben
Dig'in açıkladığı gibi, uysal bir işti. .
Trail Boys'un montajları, basılan midillilerden çok daha üstündü.
Adamlar, takip edilenlerin çok az tehlikesi vardı.
Açık ovada takipçiler.

Ancak saatlerce takip edilen kurs iki partiyi getirecekti
engebeli bir ülkeye ve Chet iyi biliyorlardı.
Doğrudan erkeklerin izinde tutmak için keskin.

"Aynı şekilde, işaretleri oldukça iyi okuyabiliriz," dedi Chum'a; "Ve
Onlara yaklaşarak Steve'in bizi yenebileceğine inanmıyorum. Eminim
Tony, izini hiç saklamak için çok beceriksiz. "

"Yine de öküz kadar güçlü," dedi Dig, yansıtıcı bir şekilde. "Olmalıyız
Dikkatli dikkatli, Chet, Tony'nin her ikisinden de bir kliniğe gelmesi
biz. Eğer yaparsa-iyi bye! "

"Tabanca aralığına girmesine izin vermemeliyiz," dedi Chet sessizce. "Biz
Bunu zaten bilin. "

Gerçekten de hassas bir durumdu. Çocuklar hiç değildi
Elbette hırsızlar, eğer alırlarsa onlara bedensel zarar vermeyeceklerinden
şans. İki erkek gelirse kesinlikle iki erkek için eşleşme olmaz
birlikte silahsız.

Ama üstün montajları ve üstün silahları chums verdi
Dikkatlerini azaltmazsa, büyük güven. Hatta kazmak
kötü adamlara yaklaşma riskini almaya cazip geliyordu.

Seyahat ettikleri her mil yüksek tepeleri yaklaştırdı. Anahatları
sağlamdı ve taraflarını çoğunlukla giydiren orman,
kalın. Bu tepelerde bir yerlerde Grub hissesi vardı.

Erkekler öğlen dinlenmesi ve öğle yemeği için durduğunda, çocuklar da öyle.
Neyse ki bir derenin yanındaydı, bu yüzden iki kampın olması gerekmiyordu
Birlikte yakın. Ama Tony Traddles biraz yaklaşmaya itici oldu
Chums ve Shout:

"Söyle! Siz çocuklar bol şans avı yaşadınız. Daha fazla etin yok
İstediğinden daha mı? Bir orman tavuğu bile görmedik. "

"Ona 'Hayır' söyle," diye fısıldadı Digby. "Onun yanağı!"

Ama Chet, bufalodan bazılarını atmaları gerektiğini gördü
Biftek yakında yenmediyse. Hava taşınacak çok sıcaktı
Battaniye roll içinde taze et. Böylece dedi ki:

"Onlara biraz verelim. Bize zarar vermeyecek."

"Ha! Hayır, ama umarım onları boğar," diye homurdandı kazdı. "Vermek
düşmana beslenme. Çok kötü karar, Chet. "

"Ah, pekala," dedi chum ve birkaç büyük biftek ile başladı
Tony ile tanışın.

"Elimde bir silah tutacağım," dedi Dig, arkasında. "Güvenmem
Tony'ye kadar bir filin kuyruğundan sallanabildiğim kadarıyla! "

Ancak adam eti bazı minnettarlık ifadeleriyle aldı. "BEN
Bu keskinliğe girmiyor, "diye fısıldadı Chet'e ve onunla işaret etti
Adam Steve'deki omzunun üzerinde başparmak, "Herhangi bir para için ya da o '
O. Onlara kağıt alana kadar ne peşinde olduğunu bilmiyordum
senden. "

"Eh, onları anladı," dedi Chet kısa bir süre sonra.

"Ama şimdi onları alamıyor," dedi adam, hızlı bir sırıtma ile. "
Chump 'Em-Sadece Yerde kaybetti. "

Chet, Tony Traddles'a güvensiz; Ve bunların hepsinin sahip olabileceğinden şüphelendi
onu atmaya ve kazmaya çalışmak amacıyla düzenlenmiş
izlemek. Bu yüzden kendi kampına dönerek hiçbir şey söylemedi.

Derenin yanında biraz zaman geçirdiler; Ama diğer taraftan en kısa sürede
Atlarını eyerledi, çocuklar da ayrılmaya hazırlandılar. Steve içinde görünüyordu
Çirkin bir mizah ve Chet ve Dig onu Tony'yi tehdit ettiğini duydu.

"'Hırsızlar düştüğünde, dürüst erkekler aidatlarını alabilirler,' eski bir
"Fısıldadı Chet." Diyerek dinle! Belki bir şeyler duyabiliriz. "

Ama sonuçta hiçbir şey duymadılar. On dakika içinde her iki parti de
At sırtında ve ovada takip. Birçok kümeler vardı
şimdi ağaçlar ve ovalar gullies ve kayalık seçkinlerle kesildi
Her iki taraf da kaçmak istedi.

Birkaç covey grouse ve chet iki brace indirdi
tabancasıyla. Dig chum'unu taklit etmeye çalıştı ve acı bir şekilde
Sonuçta tiksinti.

"Waugh!" homurdandı. "Bir ahırın geniş tarafına bir
top ateşleme şarapnel. Nasıl yaptığını anlamıyorum, Chet. "

"Pratik-Pratik, oğlum," diye quoth onun chum. "Söylemek!" ejaküle kazma.
"Bu arkadaşlar izliyor. Umarım bir tabanca ile ne yaptığını görürler,
Ve işimi gözden kaçır. "

"Steve ne-Is-It-It geçen gün bu şahinleri vurduğumu gördü. Sanırım o
İyi çekimler olduğumuzu biliyor. Ve elbette Tony Traddles olmadığımızı biliyor
TIFTFEET. "

Çocuklar Tony'nin tüfeğiyle birkaç kez kuşlarda yandığını gördü,
Ama tüylü bir sinek görmediler. Kanatta bir kuşa vurmak
Tüfek en iyi ihtimalle kolay bir iş değildir. Chet'in altı atıcı ile çalışması
Uzun uygulamaların sonucu ve çocuğun sahip olduğu belirli bir yetenek
başlangıçta sahip oldu.

Erkekler et bitmiş olsaydı, acıkmış gibi görünüyordu
Yatak, öğleden sonra yolculuğu sırasında başka hiçbir oyun ortaya çıkmadı.
Akşam zaten yaklaşıyordu ve Dig homurdanmaya başladı çünkü Tony
Ve Steve kamp aramadı.

"Bu, onlar gibi sorumsuz bir çift tarafından hızlandırılıyor,
eğlence. Kim bilir, "dedi," ama bütün gece devam edebilirler. "

"Sürdükleri atlarda değil," diye açıkladı Chet. "Onlar
Zaten sert bir şekilde sürüldü ve onlar vermekle ilgili. "

"Bu da öyle," diye kabul etti Dig. "Bir midilli cezalandırıldığını görmekten nefret ediyorum
Bu adamların bağlarını cezalandırma şekli. Olmalılar
bunun için hapse atıldı, başka bir şey değilse. "

Adamlar alçak bir tepenin uzun eğimine başlamışlardı. Kereste, ama
kokulu; Ve topraktan çıkarılan birçok kaya vardı. Erkekler
Son zamanlarda su görmemişlerdi ve atlarını yenilemek için endişeliydiler
ve kendileri.

"Umarım bu tepenin uzak tarafında bir bahar vardır," dedi Chet.

"Söyle! Orada bir şeyler var!" diye bağırdı chum. "Tony'ye bak!"

Büyük, kıllı adam eyerine dönmüştü ve şiddetle çağırıyordu
çocuklar açık. Kuşkusuz, ötesinde gördüğü bir şey tarafından heyecanlıydı
Hill, kendisinin ve ortağının şimdi olduğu zirvede.

"Ne istediğini düşünüyorsun?" Chet şüpheyle sorgulandı.

"Bilmiyorum. Bak! İkimiz de oraya bakıyorlar-"

Dig binmeye hazır, ama Chet onu kaldı. "Dikkat et evlat,"
söz konusu. "Bu arkadaşlar üzerimize biraz hile oynamıyorlar."

"Bunun üstünde olmadıklarını biliyorum," diye sırıttı Digby.

"Ama bizi böyle açık hale getirebileceklerine inanmıyorum."

"Sadece tüfeğinizi eyer çatallarınızın üzerine koyun. Ona hazır olun-ve izin ver
Hazır olduğunuzu görüyorlar. "

"Tamam," diye kabul etti chum ve bu şekilde-eldeki tüfeklerle-
İki erkek bütün gün izledikleri erkeklere doğru yola çıktı. Steve döndü
ve dikkatlerini gördü ve sırıtışları alaycı oldu. Ama Tony de
Ağır tüfeklerin muzzüllerini, yoluna işaret eden
Çocuklar tepenin zirvesine çıktılar.

Tüylü adam onlara bağırmadı, ama işaret etti ve çağırdı. Bunun için
Sebep Chet, oyunu gördüğünden şüphelendi ve yardımlarını istedi.
güvence altına almak. Steve bile tepenin ötesinde ne yattığını hevesle izliyordu.

Chet bir tarafa bastı, böylece kısa bir tabanca uzakta
erkeklerden. Yükselişin hemen üzerinde bir çalılık vardı
Atlıları aşağıdaki vadideki herhangi bir şeyden taradı; Ama erkekler ve
Erkekler bu çalılık üzerinden bütünü göz ardı edecek kadar net görebiliyorlardı
ova.

"İşte onlar! Cricky, Chet!" fısıldadı kazı, ilk casusluk
oyun. "Yine manda. Ve Chet-Bak! Hepsinin kralı var!"

Altlarında otlatmak, zaten kovaladıkları kraliyet oyunuydu ve
Büyük boğa onlarla birlikteydi. Chet onları hızla saydı ve on beş buldu. BT
daha önce gördükleri ve zaten sahip oldukları aynı sürüydü
eyerinin arkasında taşınan bornoz ve boynuz kazma işlemini aldı.

Bu aşağı baktıkları dik bir yamaçtı ve aradaki vadi
Ve bir sonraki yükseliş dardı. Gerçekten de, bir cep gibiydi
tepeler ve cebin karşı duvarı bundan bile daha dikti
bir.

Ancak sürü için ideal bir otlatma zemini idi. Bol vardı
Çim, vadiden geçişli bir akarsu ve bol miktarda
gölge. Chet, büyük hayvanların alışkanlıklarını bilmek için yeterince biliyordu
sabahtan önce böyle bir beslenme alanından hareket etmeyeceklerini
En azından, korkmadıkça.

"İrlanda'dan kovalanan tüm hoptoads tarafından!" Quoth kaz, içeri
Huşu, "Bu boğa büyük değil mi? Hiç böyle bir şey hayal ettin
O, Chet? "

"Hayır. O gördüğüm en büyük şey," diye kabul etti chum.

"Onu daha önce böyle bir avantaj görmedik," diye mırıldandı Dig. "Oh Cricky!
Onu nasıl yakalamak istiyorum! "

"_ Onu yakalamak!" diye bağırdı Chet. "_Shoot_ onu demek istiyorsun."

"U-H-Huh!" Homurdanmış kazma. "Belki." Sonra, sırıtarak: "ama ben
Küçük Maverick-neden oradaki buster değil? "

Chet bunu Dig'in şakalarından biri olarak aldı. Erkeklere biraz doğru ilerledi
Ve yeterince yakınken konuştu:

"Bu arkadaşları geceye doğru takip etmek için çok yakın.
Sabah orada olacaklar. Çekim için daha iyi şans
O zaman. "

"Tamam, Chet," dedi Tony kolayca. "Sen doktorsun. Bizim yok
Onlara karşı koymaya uygun silahlar. Ama varsın
Tüfekler tamam. Onları zaten öldürdün. "

"Evet. Ve bize yarım şans verin ve başka bir şansı öldürelim," dedi çocuk.
"Nereye kamp yapıyorsun?
Ya da onu besleyen bazı yaylar orada yükseliyor. "

"Burası iyi bir yer-ve bize de barınak veriyor," dedi Tony.

Steve çocuklara bile bakmazdı, ama yorgun atına yöneldi.
söz konusu koru. Chet'e yakın çıktı ve fısıldadı:

"Onlara kamp seçimi veriyorsun. Ne yapacağız?"

"Neye alabileceğimize katlanacağız. Almalarına izin vermiyorum
Bize bakabilecekleri yer. "

"Oh! Anlıyorum," diye döndü chum, hayret ederek.

Erkekler, açık bir şekilde tepeden aşağı bazı yollar kamp kurma lütfu vardı
Rill. Bu Chums'a kendilerini kafasına kurma şansı verdi
yayın bir
devasa ağaç. Güzel bir yerdi ve çocuklar öyle olmasaydı
Endişeli ve komşularından çok şüpheli, düşünürlerdi
Bu ideal bir kamp yeri.

Tıpkı atları seçtikleri ve kendi ateşleri yanması gibi, kaz
Tony tepeye çıkıyor. "İşte o büyük OAF geliyor," diye mırıldandı Chet.
"Ona dikkat et."

Ama Tony'nin elleri boştu ve aptalca bir tür ile geldi
yüzüne sırıtar.

"Sen çok daha önce git ve bana ateş etmeyin," dedi. "Yapmıyorum
Seni incitmek için hiçbir şey yok. Ben şık geliyorum a-borryin '. "

"Ne ödünç almak?" diye sordu Chet.

"Söyle! Bizden yeterince ödünç aldın, düşünmeliyim!" ejaküle kazma,
Tiksinti ile.

"Şey! Böyle bir temptin kıyafetine sahip olmamalısın," ve Tony kıkırdadı. O
Ancak, Chet'in gevşemiş olduğu için uzaktan durmuştu
Kemerinde altı atıcı ve adam ipucuna saygı duydu.

"Ne ödünç almak istiyorsun, Tony?" diye sordu Chet sessizce.

"Neden, sana Frank'a 'açık bir şey söylüyorum," dedi, "et istiyoruz"
Kötü istiyorum. Onlara bir tane ateş edersen bize biraz vereceksin, olmayacak
yi? "

"İstediğin her şey," diye yanıtladı Chet kısa bir süre sonra. "Diğerinin çoğunu terk etmek zorunda kaldık
Kurtlara karkas. "

Tony, "Şey, bu senden çok geliyor," diye kabul etti Tony. "Sanmıyorum
Şu anda istediğinizden daha fazlası var mı? "diye ekledi koyun."
doğrusu--"

"Bu senin için zor olmalı Tony!" Dig'de kırıldı.

"Ter sana gerçeği söyle," diye düşünmeden büyük adama gitti.
"Smitch o 'et kaldı."

"Söyle! Ona yeterince verdik," diye homurdandı kazı, Chet'e bakarak.

"Bu kuşların her ikisine de ihtiyacımız yok," dedi Chet,
orman tavuğu. "Hadi domuz olmayalım."

"Piggish! İrlanda'dan kovalanan son hoptoad tarafından!" soluk
onun chum. "Bu tembel hırsızları geri kalanında destekleyecek misin?
Grub hissesinin yolu? "

Tony yaklaştı ve fısıldadığı gibi ağzının yanına bir el koydu:

"Mebbe, Grub hissesine hemen gitmiyoruz. Bizi izlemek istiyorsun
Şirketimizde kalmayı bekliyorsanız, yakın değil. "

"Ne demek istiyorsun Tony?" Chet'i istedi, adamı bir çift attı
Tombul kuşlar.

Ama adam daha fazla demezdi. Sadece sinsi görünüyordu ve sırıttı
aptalca yol. Dig'in dediği gibi inatçı olmak istediğinde, Tony Traddles
herhangi bir katırtan eşitti.




                     BÖLÜM XXVIII-DIG'nin Harika Fikri


"Rahatsızlığın ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" Digby Fordham'ı istedi
Dakika Tony Traddles işitmeden çıktı.

"Bir şeye ima ediyordu. Bize yardım etmek ister mi?
Biz, bilmiyorum, "diye itiraf etti Chet.

Diyerek şöyle devam etti: "Grub hissesine gitmeyeceklerini söyledi."

"Bir kerede değil."

"Şey! Dickens nereye gidiyorlar?" tiksinti istedi
Kazmak.

"Bilmiyorum. Steve'in tapuları kaybettiği hikayesi değilse
doğru ve bizi kaymaya ve onun bulunduğu yere geri dönmeye çalışmak demek
Onları düşürdüğünü düşünüyor. "

"Bizi kaydıran sıcak bir zaman geçirecek," dedi diğer çocuk övgüyle.

"Bilmiyorum. Bu ülkeyi bizden daha iyi tanıyor."

"Bu kolay, çünkü hiç bilmiyoruz!" diye bağırdı Dig.

"Eh, bu kayalık tepelerde bizi kandırmaları için bir şans olabilir.
Belki bir Buffalo avı için bu teklif sadece bu amaç içindir. "

"Görünüşe göre ete ihtiyaç duyarlarsa değil,"
Oğlum, genellikle sergilediğinden daha fazla düşünceli.

"Anlıyorum!" diye bağırdı Chet çabucak. "Sunmak için bekleyeceklerini düşünüyorsun
Arka iz almadan önce kendileri? "

"Evet."

"Sadece bilmek istiyorum," diye mırıldandı Chet.

Akşam yemeği boyunca oldukça sessizdi. Hemen içine bakabilirlerdi
Diğer kamp ve kendi ateşleri üzerinde hareket eden iki rascal'ı görüyorlar. .
Gece hala ve hava çok tatlıydı. Kahecelerden rahatsız olmadılar
Çok da ve atlar huzursuz değildi.

Dig battaniyesine erken yuvarlandı. Chet'e daha fazla yakıt koymadı
Kömürler, çünkü aşağıdaki erkeklerin hareketlerini görmesini istemiyordu. Tuttular
Ancak bir süredir iyi bir yangın.

Çocuk erkeklerin konuştuğunu biliyordu, bazen esinti getirdi
Ona seslerinin sesi. Dig bir üst gibi uyudu ve Chet kaydı
Kamptan, iyi olduklarını görmek için atların yanına geçti,
Ve sonra, kemerde tabanca, sessizce yamaçtan aşağı süzüldü.

Eavesproping, oynamayı sevdiği bir oyun değildi; Ama durum görünüyordu
çağırmak için. İkisinin planları hakkında bir şeyler öğrenebilirse
Rascals, kendi yoluna karar vermesine yardımcı olabilir. Chet Havens için hissetti
Koşulların ona ittiği sorumluluğu derinden.

Doğal olarak düşünceli bir çocuktu ve babası böyle konuştuğunda
Grub hissesinin işiyle ilgili olarak ona cidden Chet'in hiçbir fikri yoktu
Babasının isteklerini yerine getirmek için herhangi bir özel olarak başarısız olacağını.

Düşüncelerinden en uzaktı (muhtemelen Bay Havens'tan olduğu gibi)
Herkesin Chet'ten gelen eylemleri çalmaya çalışacağını. Sanık çocuk
Ancak kendisi dikkatsizliğin; Başka hiçbir şekilde olamaz
Ondan tapular alındı.

Şimdi olası bir şey olsaydı onları geri almalı. Chet hazırlandı
Gerekirse, bu amaca ulaşmak için biraz tehlikeye girmek. Öyleyse
Scoundrels kampına yaklaştı ve onlarla kavga etti.
Onu orada bulmalılar.

Chet için çok fazla şey tartışıyor gibi görünmüyorlardı,
Ancak, kendisini birkaç içinde bir ağacın arkasına kurduğunda
Kamp ateşinin ayakları. Tony konuşuyordu:

"Şey! Gotter'ın o manda eti var-hepsi var
BT."

"Bu çocuklar birini öldürürse," diye küçümsedi Steve.

"Ah, birini iyi öldürecekler," dedi Tony, güvenle. "Sen
Bir silahla neler yapabileceklerini gördüm-'özellikle Chet Havens. O bir
Crackrajack! "

"Ah, anlıyorum," diye homurdandı diğer adam. "Confung 'onları! Eğer olmasaydı
Silahları onları ülke dışına çıkarırdım. "

"Pekala, arkayı almadan önce biraz kurt ile yüklenene kadar bekle
izlemek; Ben de öyle diyorum ki, "Tony'yi hırladı, ebedi borusuna şişti. "Çok fazla karnının çok fazla olduğunu düşünüyorsun Tony," diye şikayet etti
diğer adam.

"Neden düşünmelim? Başka kimse gitmiyor," diye ilan etti
Kıllı, felsefi. "Tony Traddles kendi başına bakmak zorunda kaldı
Kendini bir hoppergrass'a diz çöktüğünden beri. Kimse umursamadı
Onun için kıta-hayır efendim! Yaşlı Adam Havens onu işinden çıkardı
Sanki bir Dawg gibi. "

"Ve bunun için bu oğlunda ağrılı olacağını düşünmeliyim" diye gözlemledi
Steve.

"Ha! Ter'i deniyorum. Ama onlar erkekler çok akıllı raskallar! Kin ateş ediyorlar
Bir 'foller a Trail, bir' hepsi. Onlar da serbest eller. "

"Orada tekrar Tony'nin midesine geri dönüyoruz," diğerini hırladı
Adam. "Beni hasta ediyorsun!"

"Şey, şişman bir kuşun kemiklerini seçmek beni hasta etmiyor
Başka biri, "Quoth Tony Traddles."
Yetkili, biraz peevisheshis ile ekledi. "Onlara kağıt alırsan dedin
Çocuk bir parça para kazanırsın ve bir kısmına sahip olmalıyım. Ve
Sonra gidip onları kaybedersin-eğer onları kaybettiysen. "

"Oh, onları iyi kaybettim," diye döndü Steve, "ya da çalmayacaktım
Bu ülkenin etrafında beni etiketleyen birkaç erkek var. "

"Ve onları bulabileceğini mi düşünüyorsun?" Tony sorguladı.

"Yapabileceğime inanıyorum. Ve bu çocukları yapmak için sallamak istiyorum.
Atları o adadan yüzerken nehre girdi, fırladım
Ceketim kuru tutmak için karaya çıktı. Hatırlamak?"

"Evet."

"İşte o zaman işleri kaybettim. Paket cebimden düştü
Daha sonra. O çılgın midilli karaya çıkarken çok acelemdeydim
Başka bir şey düşün. "

"Şey! Bu uzun bir yol," dedi Tony. "Ve bende ısrar ediyorum
önce et. Tabancanla oyun çekemezsiniz ve bu eski silahı
Benimki pek iyi değil. Sana ilk etapta söyledim. "

"Bu çocukların bir şey çekmesini beklersek, öldürmemiz gerekecek
Başka bir gün, "homurdandı Steve."
karanlık."

"O zaman yarın geceyi yap," dedi Tony, kararla ve o yuvarlandı
Topu ve topuğu borusundan ateşe vurdu.

Chet, iki Rascal'ın kampından uzaklaştı.
dakikalar. Tony başını koluna yastıklı ve uyumaya gitmişti. Oldu
Steve'in ilk saati.

Oğlan, şüphelerinin olduğunu göstermek için yeterince önem duymuştu
onanmıştı. Adam gerçekten çaldığı eylemleri kaybetmişti.

Herhangi bir olasılıkla, yapılana kadar kaybı keşfetmemişti
mahkum ve iki çocuk tarafından arandı. Bir keresinde zihni geri dönmüştü
Nehir kıyısındaki macerası, şimdi Tony Traddles'a bahsedildi.

Chet, nehrin ne anlama geldiğini bildiğinden emindi. Sığdı
erkeklerin izlerini hemen sonra gizlemeye çalıştıkları akış
Chet'i soyup kazmıştı. Birincisi, adanın konuşulduğuna inanıyordu
Kendisi ve onun chum en son geçtiği Ford'un altında olun.

"Geri dönüp o yeri-neredeyse-bir gün ve bir gün içinde bulabilirim
yarısı, "diye düşündü Chet."
Onları ele geçirdikten sonra sabah başladı.

"İzine sadık kalmamız onları bu şekilde döndürdü. Steve
Bizi atmaya çalışın ve kağıtları bulmak için geri dönün. _ Neden onu dövmedi
BT?_"

Chet'in yansıması için onu geniş uyanık tutmak için yeterli yiyecekleri vardı
onun nöbeti. Ateşin ölmesine izin verdi ve karanlıkta geri döndü,
diğer kampı sürekli izlemek. Steve'in hareket ettiğini gördü
ara sıra; Ama adam tepeye çıkmayı teklif etmedi; ve
Tony için, bu arada uyumaya gitti, Chet onun olacağından emindi
kolayca uyandırılamaz.

Chet chum ve partnerini uyandığında, sahip olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi
Diğer kampta kulak misafiri oldu. Sadece, arkadaşına izlemesini tavsiye etti
Altlarında adam.

"Ona dikkat edeceğim, tamam," diye söz verdi Dig. "B-R-R-R! Soğuk!
Ateşin ne için çıkmasına izin verdin, Chet? "

"Daha güvenli. Hafif titremeden daha iyisini görebilirsiniz.
gözler. Ve etrafta dolaşabilir ve sıcak tutabilirsin, "dedi Chet." Bu benim
Soğuk yalan söylemeliyim. Beni iyi sezonda uyandır. "

Dig bu son talebe uydu. Şafaktan hemen sonra Chet'i rouse etti
doğu gökyüzünü çizdi. Dig Fordham da heyecanlıydı.

"Vay canına, Chet!" Fısıldadı. "En büyük planı düşündüm!"

"Nedir?" Chet istedi, esneme. "Benim! Ama beni erken yaktın
Yeter, tüm iyi vicdan! "

"Lazybones olma. Kahve yapılır," dedi Dig. "Ve unutma
Buffalo'da başka bir çatlak alacağımız. "

"Evet? Peki, belki."

"Vay canına! Coşkunuz nerede?" Kazmak istedi, hayal kırıklığına uğrattı.

"Çıkartmaları gözlerimden çıkarana kadar bekle," dedi Chet,
tam bahar.

Başını soğuk suya attıktan ve yüzünü ovduktan sonra
Ve eller ve kulaklarının arkasında, duruma daha uyanık hissetti.

"Harika fikir nedir, kazmak?" Kendini kuru ovuştururken mırıldandı
Havluda getirecek kadar bilgeliğe sahipti. Kamp yapmak
Havlu olmadan basitçe ceza; Ve kurutmak için yeterince kolaydı
Kahvaltı yerken güneşte havlu.

"Sanırım bunu duymak istemiyorsun," diye homurdandı Dig.

"Ah, devam et! Yarı uyuyordum.
Adam?"

"Neden, bu mandalarla ilgili," diye fısıldadı Dig, sanki korkuyormuş gibi
Birisi onu Chet dışında duyardı. "Daha ziyade Big Bull hakkında."

"Kuyu?"

"Onu yakalayalım!" diye bağırdı Dig.

"Ha? Oh, evet, başka bir şaka. Kuyruğuna tuz mu koydu?"

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" Kazandı
Caddeden, "Bu iyi bir şey."

"Bir yaratık kadar büyük bir yaratığı nasıl yakalayacağını anlamıyorum
Fil-ve iki kez deli. "

"Planım burada devreye giriyor."

"Açıklayın! Açıklayın!" Chet'i bir çalı üzerine yayarak çağırdı.

"Neden, size söyleyeceğim: bu sabah ışık büyümeye başlar başlamaz
Tony'nin yattığını ve uyuduğunu gördüm. Partneri dünyaya ölmüştü,
fazla; Bu yüzden bizi rahatsız etmeyeceklerini biliyordum. Gözlükleri aldım ve gittim
Ahşı dışında, orada ve Bufaloları bulmaya çalıştı. "

"Hepsi iyi, değil mi?" diye sordu Chet, ilgi ile.

"Elbette. Geceyi orada o küçük bahçelerden birinde geçirdiler.
Daha yeni çıkmaya başladılar. "

"Anlıyorum."

"Şey, tüm vadiyi durduğum yerden çıkardım. Bir grup var
Antilopun da daha aşağı. Ama biz onları umursamıyoruz. "

"Buffalolar görünürken değil," diye kıkırdadı Chet.

"Şimdi dinle! Vadinin karşısında iki ya da üçün açıklıklarını gördüm
Dar gulches-oradaki tepede düzenli cepler. "

"Hey!" diye bağırdı Chet, hem fiziksel hem de zihinsel olarak oturuyordu. "Nedir
Bu oğlum? "

"Benim fikrim," dedi Dig, güvenle "ve bu iyi.
Cepler en azından Corrals'a yapılabilir, bunlardan biri olabilir. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Chet. "Bunları koruyabileceğimizi düşünüyorsun
Buffalolar? "

"Belki büyük olan. Onu bir spekülatöre veya şovmene sat," dedi Dig.

"Söyle! Bu, İrlanda'dan çıkmış olan tüm hoptoad'ları yenecekti,"
Chet ilan edildi. "Hadi bu gözlükleri alalım."

"Kahvaltını alana kadar bekle."

"Kahvaltı Jigger!" ejaküle edilmiş chet. "Bunların ne olduğunu görmek istiyorum
Cepler dışarıdan benziyor. Bu mandaların bazılarını korumak için!
Kuyu! Bu onları vurmayı dövecekti, diye düşünmeliyim "ve o acele etti
Kamp ateşinden uzakta.




                       BÖLÜM XXVIII-Büyük Şanslar


Tepeye bağlı Vale'nin süpürülmesi, on mil boyunca görülebiliyordu.
Çocukların kamplandığı yamaç. Neredeyse başındaydılar
vadi. Buffalolar beş mil aşağıda sıyrıldı.

Kuzey ve doğudaki vadiyi sınırlayan zemin eğimi de
Buffaloları monte etmek ve üzerine otlatmak için dikin. Tabii ki bir kez
Korkmuş ve daha iyi kaçış kapanarak, sürü reddedemez
Bu tepenin üzerinden gel. Buffalolar neredeyse geyik kadar ayaklanmıştır.

Vadinin diğer tarafı-güney tarafı-dik ile sınırlıydı
Bir erkeğin birçok yere tırmanması zor olacak teraslar.
Bu dik duvarlar burada ve orada kesilmiş
Eski zamanlarda doğa ile yamaç. Chet'in görebildiği kadarıyla, bu Gulches kısır değildi. Çim ve fırça
görebildiği kadar kesimler kadar büyümüş ve burada ve orada
Uzun bir ağaç durdu, cebin duvarlarını doldurdu.

Digby Fordham'ın bazılarının yakalanmasıyla ilgili önerisi
Buffaloes denemeye değerdi. En azından Chet'in
hevesli zihin. Bufalo sürüsünü sürmeye çalışmak için istekliydi
Onun chum gibi.

Kahvaltıya geri döndü. Dig her şeyin hazırlandığı her şey vardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu şüpheli.

"Deneyeceğiz. Ama aşağıdaki iki arkadaşını kandırmalıyız,
Buffalolar yanı sıra. "

"Neden öyle?" diye sordu merakla.

Chet, duyduklarını yediklerinde ona düşük bir sesle söyledi
Bir önceki akşam diğer kamp. Steve'in izlediğine inanıyordu
onlardan uzaklaşma şansı için; Ama bu, Tony'nin yüzünden
ISSİ, iki kötü adam biraz et elde edene kadar bekleyecekti.

"Tony, herhangi bir nedende şikayetsiz açlıktan ölecek biri değil," dedi Chet
kesinlikle. "Ve Steve onu kaybetmek istemiyor-"

"Neden olmasın? Ona pek iyi değil, bana öyle geliyor," dedi Dig.

"Vahşi doğada nasıl olmak istediğinizi anlayın, hepsi yalnız,"
dedi Chet. "Özellikle izlemeye devam etmek için fırsat olduğunda. Bir adam yapamaz
Bütün gün seyahat et ve bütün gece izlemeye devam et. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Dig.

"Başka bir nedenden ötürü Steve'in Tony'ye ihtiyacı var. Birlikte kalacaklar.
şans avı yoktu. Uygun silah yok. Bağımlar
biz--"

"Onların komiseri departmanı olmak, ha?" hırpalanan kazma.

"Bu kadar."

"Onların yanağı!"

"Şey, bilmiyorum. Onlara yakın kalmak istediğimiz sürece tıpkı
Yakında yemek için bize bağımlı olmalarını sağlayın, "diye yansıtıyor.

"Hala onları takip edecek misin?"

"Acı sonuna," diye kıkırdadı Chet. "O adam geri döndüğünde
Bu işler, onunla haklı olacağım. "

"Umarım bizi kandırmaz," dedi Dig şüphesiz.

"Gözlerimizi açık tutarsak olmayacak. Umarım olduğu kadar akıllıyız!"
diye bağırdı Chet, küçümseme ile. "Şey! Dediğim gibi onları beslemeye hazırım.
Ama onlara yapacak bir şey vereceğim-ve bunu yaparken olacaklar
Tam olarak onları izleyebiliriz. "

"Bu mandaları avlarken?" diye sordu heyecanla.

"Evet, efendim! Şimdi dinle ve müdahale etmeyin."

"Ben bir istirideyim," dedi Dig derhal.

Erkekler şimdi aşağıdaki kampta astirdi. Çocuklar bitirdi
kahvaltı ve her şeyi temizledi. Kıyafetlerini paketlediler
Bir günlük yürüyüş için. Sonra, kazı atları sularken ve
battaniye-rolleri eyerlerin cantles'e sabitledi, Chet
diğer kampa yaklaştı.

"Hey, sen arkadaşlar!" "Eğer bufalo etlerinden herhangi birini istiyorsan
Öldürmeyi umuyoruz, almaya yardım etmelisin. "

"Tabii, Chet," diye bağırdı Tony hızlı bir şekilde.

"Bu anlaşıldı," dedi diğer adam, çok nezaketle olmasa da.

"Onları sizin için sürmemizi ister misin?" Kötü avcı olmayan Tony'yi sorguladı
Kendisi, iyi bir silahı ve iyi bir montajı olduğunda. Her iki tüfek
Ve şimdi sahip olduğu midilli sefil edildi.

Chet onlara ne istediğini söyledi. O ve Dig batıya bineceklerdi
Buffaloları çıkar. Tacın üzerine geri dönmeyi önerdiler
tepe ve vadiye girip,
Buffaloes şimdi besleniyordu.

"Onlara neredeyse rüzgara yaklaşmamıza rağmen, hıza güveneceğiz
en azından birkaç çekim yapmak için montajlarımız. Bütün sürü Mayıs
Bu şekilde yırt. Ama muhtemelen iki olmasa da bir tane yarardıyız ve onlar
Geride gecikme. Onlara hazırsanız, o eski Tony tüfeği-hatta
Tabancan, "Ve doğrudan Steve ile konuştu"
işimize dokun. "

"İyi çocuk. Haklısın," dedi Tony hızlı.

"Çizgilerinizi Lariat'larınızla uzatmanı istiyorum ve
Midilliler vadiye sürüklenir. Buffalolar korkarsa ve
Hadi kaç, midilliler hakkında zahmet etmeyecekler. Siz arkadaşlar tut
Tabii ki, canavarlar yaklaşana kadar. Sonra yukarı ve onlara! "

"Silahlarımızın menzilinden kolayca uzak duracaklar," dedi adam Steve,
şüpheyle.

"O zaman bize geri dönmeleri gerekecek," dedi Chet güvenle. "Kuyu
onları iki yangın arasında bulundurun. Almanın tek kesin yolu bu
Canavarlardan biri. Paylaşınızı yapmak ister misin? "

Tony Traddles, "Onun haklarına sahipsin, Chet," dedi. "Elbette katılıyoruz."

"Kendin için konuş!" diğer adamı hırladı.

"Eh, yemek istemiyorsan--" Chet'e başladı; Ama Tony içeri girdi:

"Ah, ona aldırmayın! O doğumlu bir çirkin. Tabii ki yemek istiyoruz.
Söylediğiniz gibi yapacağız. "

"O zaman bakalım atlarını ovaya götürdüğünü görelim," dedi Chet
derhal. "Doğru düzelttiğini gördüğümde kazın ve ben de etrafta dolaşacağım
Buffaloları çıkar. "

Belki Steve, Chet'in alt fuarını gördü. Almazdı
Bunu yapmak için çok istekli adam. Ama açıkça teklifi kabul etti çünkü
Tony çağırdı. Tony'nin iştahı vardı.

Erkekler kahvaltılarını bitirdi (erkekler iyi değildi, büyük değildi
ve yakında tepeden aşağı çimenli vadiye bindi. Çalılık
Ovba ağaçları hareketlerini otlayan hayvanlardan sakladı.

Chet ve Dig tepeden çıktı; Ama görüşlerini kaybetmediler
Bu kadar güvensiz oldukları erkekler-bir süredir değil. Ekranı aracılığıyla
Uzun tepenin tepesinde ya da sırt, çocuklar aşağı görebiliyordu
Vadiye ve hem adamları hem de otlatmayı izlemeye devam edin
Buffalolar.

Birincisinin son barınağa vadiden aşağı ve orada ulaştığını gördüler
Sökün, mallarını ve eyerlerini yatırın ve sonra ikisini ip
montajlar. Çocuklar ilk kez Buffaloları birkaç gün önce takip ettikleri için,
Tony ve Steve şimdi yaptılar.

Memnuniyetli, Chet ve Dig Spurs'u bağlarına koydu ve altı veya
Ormanlık sırt boyunca yedi mil çok hızlı. Bazen casusluk yaptılar
Buffalolar üzerine ve hiçbir şeyin hayvanları rahatsız etmediğini biliyordu '
Sakallık. Bottom'larda rahatça otlatıyorlardı.

Maruz kalan vadiyi gözlüklerden birkaç dakika izledikten sonra,
Chet programı duyurdu. Dig, planın yaratıcısı olmasına rağmen
Bazı mandaların corrallingini denemek oldukça istekliydi
Chum'un liderlik etmesi gerektiğini.

Aralarında odun ekranını ve manda manzarasını tutmak,
Chums dik yamaçları dar vadiye indi. Ağzı
pozisyonlarının birkaç mil batısıydı. Doğrudan zıt ve kes
Vadinin daha ani güney duvarına, ceplerden biriydi
Bu kazı ilk kez keşfetti ve işaret etti. Orada sürdüler
inceleyin.

Gulch'e yaklaşım daha iyi düzenlenemezdi
aslen vahşi hayvanlar için bir tuzak için tasarlanmıştır. Benzer ceplerde
Tepelerde çocuklar, vahşi mustang sürülerinin yakalandığını biliyordu
Geçmiş yıllarda avcılar tarafından. Şimdi vahşi atlar neredeyse kıttı
Buffalolar.

Sol elinde yamaç, herhangi bir hayvan için çok dik ve kayalıktı
toynaklarla isteyerek bu şekilde koşmak için. Su kenarından eğimli
Sağ el, düşük ağaçların kalın bir çitiydi, çok yakından dokunmuş
Bufaloların en azından bariyerden patlayamadılar.

Cebin ağzı dar ise düzdü. Tek kaçış buydu
Görme-Sürü bu şekilde sürülebilirse. Yine de cep olabilir
kolayca kapalı.

Bir tarafta kalın bir dallanma ağacı duruyordu. Doğru bir şekilde düşmüş olsaydı
Hayvanlar kaplandıktan sonra büyük boğa manda bile yapamaz
Kaçışı. Chums, Glee ile yerin olanaklarını gördü.

"Vay canına!" Ejaküle kazma, "Pasta olacak."

"Bizim için yapılmış olsaydı daha iyi olamazdı. Şimdi bakalım
Gerçekten bazı hayvanları şişeleyebileceğimiz bir yer. "

"Cricky! Bütün sürüyü alacağız!" övünen kazı.

"Daha mütevazı olun-daha mütevazı ol," diye çağırdı Chet, gülerek. "Olmaz mıydın
Sadece Big Bull'dan memnun mu? "

"Bir ördek yüzer mi?" chum'unu geri döndürdü.

Gully'ye girdiler ve onlara baktılar. Yoğun bir şekilde çimenliydi
altta; Ancak kenarlar neredeyse bir duvar kadar dikti. HAYIR
Buffalo- ne kadar çevik-bu duvarları ölçeklendirebilir.

Gulch'in başına gittiler. Bir mil derinliğinde sekizinci oldu,
Ve içinde birkaç uzun ağaç vardı. Alttaki toprak bir
Her türlü derin rootage veren zengin, alüvyon depoziti. Ve
Serbest akan bir bahar vardı.

Dig, "Yüz baş sığır için mera, beyan ediyorum," dedi. "Biz
Bu mandaları buraya alabilir, biz bulana kadar yonca olacaklar
onları yakalama veya vurma araçları. "

"Peki Tony ve Steve ne yapacak, merak ediyorum?" Chet dedi
şüpheyle.

"Vay! Onları unutmuştum."

"Onlar turşunun bir parçası, tamam," dedi Chet, "
anladım. "

"Cricky! Sadece işlerini çalmazlar, aynı zamanda
Buffalolarımızı bizden de uzak tuttu. "

"Zaten Buffaloes'a iddia etmeye başlamak, değil mi?" geri dönen
Chet.

"Eh, önce onları gördük," diye açıkladı diğer delikanlı.

Cebin güvenli olduğunu hissetmek-eğer sürme şansları olsaydı
Buffaloes bu şekilde, Chet daha fazla eylem planını ortaya koydu ve kazdı
kabul etti. Dere geri döndüler, atlarını sulandırdılar, sakladılar
Kıyafet, servis edilebilir kamp baltasını ve silahlarını saklayın, sonra cinche
ve dere boyunca sürdü.

Trail Boys hala otlatma oyunundan çalılıklar tarafından gizlenmişti.
Düşük çalılar. Ama sadece mandaların nerede olduğunu biliyorlardı.

Onlara vadinin kuzey tarafından gelen Chet,
en az bir tane ve vadi yerine onları dere boyunca damgalayın
İki adamın beklediği noktaya doğru.

Dig'in hayranlıkla dediği gibi, Chet "uzun sürdü". Erkekleri biliyordu
Biraz et istedim ve hepsi buydu. Oğlanlar bir manda vurursa
Sürü şimdi sıyırdı, Steve ve Tony kendilerini rahatsız etmeyecekler
Buffaloların geri kalanı.

"Sürüyü o dere boyunca alabilirsek ve akarsu aşağı inersek,
Onları korumak için iyi bir şans, kazın, "dedi Chet."
Akarsu da onları sudan çıkaracak kadar yakın olun ve
yamaçta ilk açılışı alacaklar.
Kaçış vaat ediyor. Aşağıdaki çalılıklardan geçemezler ve eğer
Onları güneye çeviriyoruz, cebimizi bulacaklar. "

"Vay canına! Olabildiğim kadar heyecanlıyım," diye açıkladı Dig. "Hadi girelim
aksiyon. Şimdiye kadar büyük şanslar oynadık; Umarım kırılmaz
biz."

"Ha!" güldü chet. "Kolayca iki şey olduğunu unutmayın
Kırık-cam ve şans. "




                   BÖLÜM XXIX-Yukarıda heyecan


En iyi planlar her zaman başarılı veya tatmin edici değildir,
gerçekleştirillen. Her iki çocuğun da bildiği gibi,
Buffaloları istedikleri şekilde sürebilirler; Ama en azından,
Büyük hayvanlardan bir başkasını öldürmeleri için iyi bir şans vardı.

"Bir boğa al, kaz," diye tavsiye etti Chet, dere yukarı çıkarken. "Öldürme
inekler veya buzağılar. Corral'mızda herhangi bir sürü kapsarsak,
Büyük adamın yanı sıra, çok değerli bir yakalamamız olacağına inanıyorum. "

"Söyle! Bu harika olurdu," diye kabul etti Dig. "Mebbe onları için satabiliriz
yüz dolar kadar. "

"Ve bu beş kişilik biraz eski maverick satmaktan daha iyi
Dolar-evet? "Chum'a güldü.

Oğlanlar istekli montajlarını vadiyi çekti ve sonunda geldi
Buffalo sürüsü arasında duran çalıların son ekranı.
Hayvanlar vadiyi besliyordu, ama rüzgar esmiyor
doğrudan yüzlerinde. Güneybatıdan; Bu nedenle, koku
Genç avcıların canavarlara taşınmazlardı.

Chet ve Dig, iki adama ait besleme midillilerini tekrar gördü
onlara çok fazla sorun yaratmıştı. "Ve belki onları bir deliğe koyacağız
Biz geçmeden önce, "Dig'i haklı bir şekilde mırıldandı.

Oğlanlar, erkeklerin yakın olduklarından emin olabilirler, midilli
çok açık bir şekilde görünür. İkisi de o ada için geri başlamaz
Uzak nehirde kamp, ​​ayakta.

Böylece çocuklar Buffaloes'a tüm dikkatlerini verdiler. Onların tüfekleri
Trim vardı ve her şey ücret için hazırdı. Chet seçmişti
çalılıkta bir açıklık; İyi bir başlangıç ​​değerini biliyordu
Buffalolar gibi çevik hayvanlara saldırmak zaten kanıtlanmış
kendileri olmak.

"Hazır, kaz?" Chet sordu.

"Gitmesine izin ver!" arkadaşını yanıtladı ve aynı anda her iki at da
öne doğru kesildi.

Ovada tam hızda ortaya çıktılar. Hakkında hedeflendiler
Dağınık sürünün merkezi. İki adama güveniyor olabilirler mi?
Kovalamaca yardımcı olabilir ve tüm sürüyü topladı. Bunun yerine,
bölünmüş ve mandaların bir kısmı vadiye yükselirken, diğerleri
Doğrudan iki çocuktan, dereye doğru kaçtı.

Ağır tüfekler neredeyse aynı anda çatladı, Chet'in atışı bir
Dizlerine güçlü genç boğa; Ama Dig ocağını kaçırdı. O geldi
ve Chet'in kendisi de Chet'in öldürülmesine bir top koy
Yaralı Canavarın Vitalleri aracılığıyla üçüncü mermi.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Chet, heyecanla, kahramanı atlamaya başlıyor
Sürünün ardından dere boyunca karıştırılan bir kısmından sonra.

Dig bir kerede onun peşindeydi. Çocuklar yayıldı ve atları aldı
Su-atlama muhteşem bir şekilde. Montajlar kadar çok heyecanlıydı
ustalar.

Chet'e ilham veren ve böyle bir coşku ile kazan büyük boğa
kurşun. Bu, genç fragmanları memnun eden bir şans parçasıydı.

"Onu anladık! Onu anladık!" diye bağırdı Digby.

"Dökme-till-dışarı-ahşaplar!" Panted Chet. "Tanrım!
Bu büyük canavar, bir tuğla duvardan geçebiliyormuş gibi görünüyor.
Diyelim ki bizi açıyor mu? "

"O zaman bu çocuğun topuklarına götürdüğünü göreceksin," diye döndü kazarak
mahkumiyet.

Buffaloları çok yakından takip etmediler; Ve üzerinde kaldılar
Su tarafı, ancak korkmuş hayvanların yapması için yeterince yakın
güney duvarının ayağı boyunca geri koşmak için süslü değil
vadi.

Canavar Buffalo, baş aşağı ve kırbaç benzeri kuyruk twirling, gök gürültüsü
düz. Dikenli ağaçların çalılıkları önümüzde idi. O alamadı
Bu sayede ve biliyordu.

Kolay kaçış olan dere, aynı şekilde bir rakamdı
At sırtında, iki eli sallayarak. Bu kazdı. Büyük Buffalo istemedi
bu şekilde gitmek.

Tekerlekli ve orada, tam önünde, hoş bir açılıştı
Çimenli Gulch. Bir anda dörtnala koştu. Onu dörtnala
Sürüden yedisi-onu izdihamda takip eden her şey.

"Yaşasın! Onlarımız var!" Çığlık attı, tepeye çıktı.

"O cebin ağzından hemen önce kal-ama dışarıda," diye bağırdı Chet,
Kendini eyerden atıyor, baltalar elinde. "Poke tut
hareketli. Canavarların sizi ayağa kaldırmasına izin vermeyin. Bize geri ödeme yaparlarsa
Onları tekrar gulch içine korkutmaya çalış. "

"Sıcak şans bunu yapmak zorundaydım," diye mırıldandı Dig.

Ama Chet çok fazla kereste çelik vururken yerini tuttu
canlılık. Bu boyutta bir ağacı kesmek kolay bir iş değildi ve
Çocuk biliyordu; Ama mandaları cebine kapatmaya kararlıydı
tepede. Büyük ağaç gulch'in ağzına düştüğünde
Sürünün güvenli olacağından çok emindi.

Chet zavallı ormancı değildi. Bir balta ve tam büyümüş olabilir
Adam, babası için sessiz Sue madeninin yakınında bir odun ışığı vardı ve Chet
İki yıl boyunca Kışın Havens evine kesip kızardı
odun.

Ancak bu büyük ağaç gövdesini kısa saplı bir balta ile çekiçlemek bir
daha zor bir görev.

Dig, ikisinin de hissettikleri endişeye rağmen ona gülmek zorunda kaldı.
Buffalolar. "Cricky, Chet! Neden Pocknife'ini kullanmıyorsun?" O
talep etti. "Bu kadar çabuk aşağı ineceksin."

"Daha iyi bir yol önerebilir misin?" Diye sordu Chet, nefes almayı bıraktı.

"Ona ateş açabilirsiniz," diye sırıttı Chum.

"Hareketsiz kalıyorsun, yoksa buraya gelip beni heceleyeceğim," dedi Chet.
"Tanrım! Ama elim ağrıyor."

"Buna başlamadan önce güzel kabarcıklar olacak
dublör, "dedi Dig. Ve o gerçekten bir peygamberdi! Chet bir saatten fazla
ağaç, ama yerleştirirken iyi yargılamıştı ve düştüğünde
Gulch ağzı o kadar kapalıydı ki hiçbir manda çıkamazdı. Ama chet
topal, çürük ve kabarmıştı.

"İşin en kötü yarısına sahip olduğunu beyan ediyorum," dedi Dig. "Ama sadece
Düşün, yaşlı adam! Kralı da dahil olmak üzere sekiz manda yakaladık
Alışveriş merkezi."

"Onları köşeye sıkıştırdık-evet. Şimdi birisini bulmalıyız
onları orada durdukları gibi satın alın veya onları çıkarmamıza ve
bir pazar. "

"Vay canına! Öyle. Sadece işe başladık, ha?"

"Bu doğru, kaz," diye yanıtladı Chet başını ciddiye alarak.

"Her halükarda," dedi diğer çocuk, "bu bizim için ideal bir corral.
Bu su damlası ve bol miktarda çim ve yeşil çalı var.
'Evin tüm konforu.' Bufalo böyle bir memnun olmaz
Çeyrek mi? "

Çocuklar, atlarını bağladıktan sonra yamaçtan tırmandılar ve
görene kadar cebin üzerindeki kayaların üzerinden geçti
Sürü. Garip bir şekilde büyük manda ve yedi arkadaşı
sessizce beslenmek ve geçitin üst ucunda çırpma sinekleri, onların
Panik tamamen ayrıldı.

"Söyle! Daha huzurlu bir sahne gördün mü?" kıkırdadı Digby. "Onlar
Barnyard sığırları kadar uysal, değil mi? "

"Sorun değil," diye yanıtladı Chet, "ama oraya gidip denemekten nefret ediyorum
Bu patronlardan birini sütlemek için. "

Canavarlar korundu. Chet onu tebrik etmek için çok az zaman harcadı
Chum ve kendisi. Şans ve öngörü yakalamayı getirmişti; Ancak
Chums için herhangi bir değer elde etmek daha fazla bir şey gerektirir. İkisi birden
Çocuklar bunu fark ettiler.

"Grub hissesine ulaşmalıyız ve biriyle ilgimiz var,"
söz konusu. "Bu bizim için bilet."

"Ve önce yapacak başka bir şeyimiz var," diye yanıtladı Chet, geri döndüklerinde
atlara. "Bu iki rascal, Steve ve Tony'yi çok uzun süre bıraktık
kendi başlarına. Bahse girerim zaten kayıp işlerden sonra dışarı çıktılar. "

"Ne? Etleri olmadan?"

"Hadi! Çektiğimiz bufalo'nun durumunu şaşırtacağını düşünüyorum
Sen, "dedi Chet.

Ve öyle. Dig, aşırı doldurulmuş bir tik ısıtıcısı gibi sıçradı.
Genç boğayı düşürdükleri yer.

Birkaç ürkek çakal olmasına rağmen, öldürmeye hiçbir hayvan çekilmedi
En yakın çalılıkların arkasında gözden kaçtı. Ama bornoz
harap. Vücut, acı çekmeden doğru kesilmişti
Düzgün kasabaya götürüldü. Karkasın daha iyi kısımları
alındı ​​ve geri kalanından yapılan karmaşa ikisini hastaladı
çocuklar. Birkaç omuz bifteğini kestiler ve yerden uzaklaştılar
mümkün olan en kısa sürede.

"Etini aldılar ve nehirdeki o adaya çıktılar,"
Dedi Chet sert bir şekilde. "Tabii ki istedikleri tek şey bu. Steve onu gördü
Geceye kadar şimdi başlama şansı ve onu aldı. "

"Onların izlerini takip edebiliriz, Chet," diye bağırdı Dig. "Kötü şeyler!
Bu manda mahvettiler. "

"İzlerini takip etmekten daha iyisini yapacağız," dedi Chet çabucak.

"Bu nasıl?"

"Kendimden bahsettikleri adayı bulabileceğime inanıyorum.
Onları yenemiyorum, kaz. Kesinlikle en iyinin avantajına sahibiz
Eğer ülkeyi de bilmiyorsak Steve yapar. "

Kıyafetlerini kurtardılar, ateş ettiler ve akşam yemeği pişirdiler
Atlar dinlendi; Sonra herhangi bir ödemeden doğuya doğru yola çıktılar
rotaya dikkat ve ardından iki düşmanı veya
Tabii ki bu korunaklı vadiye gelmişlerdi.

Chet'in pusulasına sahipti ve bildiği gibi doğrudan bir kurs olarak attı.
Söz konusu sığ nehir.

Buffalo sürüsünün kalan altı üyesi,
Erkekler vadiye bindi. Gittikleri yer bir gizemdi.

"Ama Tony'ye bahse girebilirsin ve diğer adam onları takip etmiyor,"
Dikkatli, tiksinti içinde.

"Oldukça doğru," diye yanıtladı Chet. "Bu Scamps istedikleri her şeye sahipler."

Dig, "Umarım zamanlar 'arayabildiğimiz' zaman gelirdi." Dedi. "Duyun! Duyun! Memnuniyet peşinde olduğumuz şeydir-ve bu işler."

Çocuklar bölünmeyi geçtiler ve yamaçtan aşağı inerken vurdular
Küçük bir ril olarak başlayan başka bir su yolu genişliği
ve suyun hacmi çok hızlı. Bu akışın görüşündeydiler
Kaba ülkeden öğleden sonra geçtikçe doğuya doğru yayıldı.

O zamana kadar kilometrelerce sürdüler ve eyer geyiklerdi. .
Atlar da sıkı çalışmanın etkisini gösterdi.

"Onları bir süre nefes almalıydık," diye çağırdı.
Horseflesh.

"Henüz değil. Onlar için üzgünüm," dedi Chet, "ama hareket etmeye devam etmeliyiz
En azından gün ışığı tuttuğu kadar. Bilirsin, bunu bilmiyoruz
Karanlıktan sonra ülke ve Steve açıkça yapıyor. "

"Ama neredeyse iki miline seyahat etmeliyiz," dedi Dig.

"Verilmiş. Ama o adaya bizden daha doğrudan gidiyorlar,"
Chet ona söyledi. "Bu akışın boşaldığımıza inanmasına rağmen
Aradığımız nehre. "

"Bu dereyi daha önce hiç görmedik."

"Hayır. Bu, bunlarla birlikte geldiğimizden çok daha iyi bir anlaşma
Rascals. "

"Şey! Sanırım biliyorsun, Chet."

"Pusulanın noktalarını biliyorum," diye döndü arkadaşını. "Güneş
Bizi kandırmıyor. "

"Elbette-Grub hissesine değil, tekrar gümüş koşuya doğru gidiyorduk."

"Oldukça doğru. Ve iyilik!" Chet ekledi, "Çok daha fazlasını harcıyoruz
Bu gezi beklediğimden daha. Acaba babanın ne söyleyeceğini merak ediyorum? "

"Söyle! Beklediğimden çok farklıydı. Vay! Ama var
Çalıştı, Chet. "

"Haklı değil misin?" Ve Chet ne yazık ki kabarık avuç içlerine baktı.

Sert bindiler ve gün batımından çok önce yorgun ve açlardı. Chums
Çok konuşmadılar-konuşulmuş gibiydi. Belirsizliği
işler yaptıkları ve zaten neler yaşadıkları her ikisini de yaptı
çocuklar ayık. Kesinlikle bu konuda yeterince heyecan vardı
seyahat. Tehlikede olmuşlardı ve sağlamlara katılmışlardı
Macera-Son birkaç gün içinde çoğu çocuğu bir yıl boyunca tatmin etmek için.

"Yolda biraz eğlence arıyorduk," dedi Chet yansıtıcı bir şekilde.
"Ama iyiliğim, kaz! Kesinlikle pazarlık ettiğimizden daha fazlasını var
için."

"Evet, ve sona ermedi," diye cevapladı chum, başını sallayarak. "Beklemek
O Steve ve Tony ile tekrar buluşana kadar-eğer yaparsak! "

"Bu beni ve karşı karşıya kalma şansımız kadar rahatsız etmiyor
Kayıp işlerle buluşmak. Seninkini gerçekten rahatsız eden şey bu, "
dedi Chet.




                        BÖLÜM XXX-Nasıl bitti


Geç akşamın loş alacakaranında, iz çocuklar aniden
nehir kıyısı. Montajlarına liderlik ediyorlardı, çünkü yol çok zordu
Sadık yaratıkların içindeki bir yanlış adım atmak istemediler.
karanlık.

Chet Havens'in beklediği gibi, çok uzun süredir takip ettikleri akış-
Buffaloları korudukları vadiden-
Birkaç gün önce patikada geçtikleri geniş ama sığ nehir
Hırsızların.

Atların yanları kaldırıldı ve başları neredeyse
zemin; Ancak CHET, seferin lideri olarak izin vermeye istekli değildi
çok dinleniyor.

"Ondan sonra sadece bir ağız dolusu çim ve bir içecek su," dedi
Chum. "Akşam yemeğimizi daha sonraya kadar beklemeliyiz."

"Biz endişelendiğimiz kadarıyla, Chet," dedi diğer çocuk
Cidden onun olmadığından daha. "Ama birini unutmanı istemiyorum
önemli gerçek. "

"Bu da ne?"

"Bu atlar, biz onları ortaya çıkarana kadar tahılla beslendi
seyahat. Onlara çok zor, Chet-Mighty Sert. Bunlar
Şimdi acı çekmeye başlıyor. Tahılla beslenen bir at için çim, beslemek gibidir
Bir ete alışıkken kahvaltı yemeklerinde adam, Chet. Adam olacak
Hızlı bir şekilde ver, at da öyle. "

"Üzgünüm," dedi Chum. "Bunun hakkında benden daha fazlasını biliyorsun, kaz, i
itiraf etmek. Ama ulaşana kadar bu nehri yukarı kaldırmam gerektiğini hissediyorum
O ada. Bu scamp'lardan önce oraya ulaşmak istiyorum. Eğer varsa
Kayıp eylemleri bulmak gibi bir şey, önce yerde olmak istiyorum. "

"Uh-huh! Arzunuza gidiyorum Chet. Ama bir kalbim var
Atlar-Yap! "

"Burada kal ve dinlen, o zaman," dedi Chet. "Cezalandırmam gerekecek
Zavallı Kahraman. Üzgünüm; Ama devam etmeliyim. "

"Kuyu!" İfadeli kaz, "Yalnız gitmene izin vereceğimi sanmıyorsun, değil mi?"

"Bu iki adamla başa çıkabileceğime inanıyorum. Tony sadece aptalca,"
dedi, güvenle-belki de gerçekten olduğundan daha büyük bir payı ifade etmek
sahip.

"Şey, alt dolarınıza bahse girebilirsin!" diye bağırdı, "
Onlarla yalnız başa çıkmayacaksın. Sonuna kadar seninleyim
Rıhtım, yaşlı adam-ve birlikte atlayacağız.

"Söylemek!" "Adanın nehre ne kadar uzakta olduğunu?" Diye ekledi.

"İnanıyorum ki,
ilk etapta bu arkadaşları takip etti. Ama bunun ne kadar uzakta
Adayı geçmek, bilmiyorum. Sadece akışa çıkmamız gerekecek
Biz ona gelene kadar. "

"Diyelim ki birkaç ada var mı?" Önerilen kazma.

"Ah, yapma!" diye bağırdı Chet. "Daha fazla sorun önerme. Ben de
Bu işler için olabildiğince endişeleniyorum. "

Chet atlara çimlere yarım saat verdi; Sonra çizdiler
Saddles böylece hayvanlar çok fazla içmezdi ve yakında sıçradı
Akışın sığ kenarından yukarı. Yılın bu zamanında, tasarruf edin
Bazı delikler, dere gerçekten çok shoal koştu. Yol daha pürüzsüzdü
Yukarıdaki çayırdan daha plaj.

"Ayrıca," dedi Chet, düşük bir tonda, "burada görülemeyiz.
Şapkalarımız bankanın kenarının üstünde değil. Ovaya binen herkes
Atları duyacak kadar yakın olmadıkça burada olduğumuzu bilmiyordum
sıçramak. "

"Bu arkadaşlar buraya hiç bu kadar yakında sefillere gelmediler
Cayuses-benden al, "diye çağırdı Dig.

Bununla birlikte, Chet'in zihni, sürdükçe kargaşa içindeydi. Gün batımı
soluk; Ama yıldızlar o gece ovaların üzerinde parlak bir şekilde parladı-büyük,
ve tıpkı denizde olduğu gibi parlayan. Silver Run'dan gelen chums
ışık eksikliği.

Nehirdeki ormanlık adayı gözetlediklerinde saat dokuzuydu
Chet, Steve ve Tony'nin sahip olduğu kampın yeri olması gerektiğine inanıyordu.
konuşuldu. Su aniden derinleşti ve erkekler zorlamak zorunda kaldı
Yorgun atları kumlu kıyıya çıktı.

Chet, Steve'in yüzme zor bir işten bahsettiğini hatırladı.
adadan karaya midilli ve bunun için bir yer olması gerektiğine inanıyordu
hangi arıyorlardı.

"Burada duracağız evlat," dedi kazmak için. "Biraz gres ağacı var
Orası. Ateşi yapıyorsun ve ben nags'i engelleyeceğim. Su olmalı
Bu adanın diğer tarafında çok sığ. Bu hırsızlar kolayca sürdü
nehrin doğu kıyısından dışarı çıktı ve sonra yüzmek zorunda kaldı
Buraya midilliler. "

"Elbette!" Kabul edildi.

"Buradaki bir yerdeydi Steve, paketini düşürdüğünü düşünüyor.
Benden çaldığı kağıtlar. Gözlerini açık tut. "

"Sana bahse girersin!" diye bağırdı chum, ateş etmek için hemen çalışacak
Bankanın barınağı altında.

Pişirilebileceği en kısa sürede karşılama akşam yemeği yediler ve sonra
Dig ilk saati aldı. Bankadaki kampta devriye gezdi
O, ovada her şeyi görebilir. Düşmanları olmalı
Bu yönden geliyor.

Ancak adamlar Dig'in saati sırasında görünmedi. Erkekler vardı
çok hızlı seyahat etti ve Steve ve Tony tarafından sürülen üzgün canavarlar
Onları nehre yolda çok hızlı getiremezdim.

Ancak Chet, şafaktan önce onları gözetledi. Yıldızlar yeni başlamıştı
İki puslu figür uzak bir çalılıktan çıktığında soluk ve çocuk
onları iki monte edilmiş adam olarak ortaya koydu. Kısa süre sonra konuştuklarını da duydu,
nemli havada çok uzakta taşınan seslerin sesi için.

Çocuk heyecanlıydı; Ama durumun elinde iyi olduğunu hissetti.
Dig'i uyandırdı ve erkekler yaklaşana kadar sessiz kalmasını emretti.
Sonra Chums, bankaya cesurca çıktı ve selamladı
Gezginler. "Önce buradayız, sen arkadaşlar," dedi Chet. "Ve bir iddia bulduk
Bu dere yukarı ve aşağı. Hiç yaklaşma, çünkü eğer yaparsan yapacağım
Midillilerinizi vur-ve eminim burada ayakta kalmak istemiyorsun
açıkta. "

Her iki adam da öfke ve hayal kırıklığının boşaltılmasına dönüştü. Ama Tony
Öfke arkadaşına yönelik görünüyordu.

"Sana ne söyledim?" Ağladı. "Bu Lil 'Havens' Boys 'demedim
Ve Fordham bizim için çok akıllı mıydı? Şimdi gidiyorum
Bir adamın kasabasına bir git izleyin-beni duyuyor musun? Sen değilsin ama
Frost, Bay Steve Brant-sen bu kadar. "

Önde gelen Rascal'a gelince, sert sözleri Chums'a zarar veremedi. O
Tony ile emekli oldu ve kampı çok fazla akarsu yaptılar-en az iki
tüfek çekimleri uzakta. Ancak çocuklar onları asla gözden kaçırmadı.

Işık arttıkça Chet nehrin kıyısını aramaya başladı. Vardı
Üzerine geldiklerinden beri bir yağmur vardı, su seviyesi
midilli mücadelelerinin işaretlerini yükseltecek ve yıkardı
Steve Brant onu karaya çıkarmıştı. Ancak bu kuru zamanda kolaydı
Çocuğun sadece yeri keşfetmesi.

Ve göründüğü gibi garip, kağıt paketi de tam oradaydı.
Hiçbir şey gazeteleri rahatsız etmemişti. Paket banka yarısının altında yatıyordu
Bir sürü yabani ot tarafından gizlenmiş ve tüm kağıtlar sağlamdı, Chet çok
Yakında emin oldu.

"Cricky! Şanslı çocuk değil misin?" diye bağırdı Dig, onları görünce.

"Onları bulduğum için çok minnettarım," dedi Chum ayık. "Ve izin ver
Sana kimsenin onları tekrar benden uzaklaştırmayacağını söylüyorum
bir levye daha az bir şey. Bu eylemlerin kaybedilmesi en çok
Umarım başıma geleceğini umduğum endişe verici bir şey. "

"Ve sandığım kadar heyecan verici bir zamanımız vardı
var, "diye ekledi kaz, başını sallayarak.

Bununla birlikte, her iki erkek de bu prognostiklerde biraz yanılıyordu.
Devam filmi gösterecek, çünkü Chet ile tanışmayı ve başka biriyle tekrar kazmayı umuyoruz
Cilt, "Altın Tarlalardaki Trail Boys; veya Arama
Kayıp külçe için. "

Paketi bulduktan hemen sonra atlarını üzdüler ve sürdüler
Kötü adamların kampının yakınından. Montajları yenilendi
Ve erkek midillilerinin durumu göz önüne alındığında, çocuklar çok
Steve ve Tony Traddles'ın önünde kalabileceklerinden emin olun
Grub hissesine.

Chet, nehir aşağı akışını takip etmekte ısrar etti.
Grub kazık izi, Dig'in yoluyla geri dönmek için istekli olmasına rağmen
Buffaloları korudukları Gulch.

"Bu yolculukta zaten yeterince zaman kandırdık," dedi Chet
kararlı bir şekilde. "Neden, Dig!
Acele etmeliyiz. "

"Vay! Bu yaratıkların güvenli olup olmadığını görmek istiyorum."

"Yeterince güvenli.
Arkadaşlar geri dönün. Kasabaya acele edeceğiz ve hangi düzenlemeleri göreceğiz
tüm sürü satmak için yapabilir. "

"İrlanda'dan kovalanan son hoptoad!" ejaküle kazma,
kuvvetli bir şekilde. "Bunu yaparsan Chet Havens, en akıllı olacaksın
Şimdiye kadar tanıştığım adam! "

"Bahse girerim mandaları yapabileceğinden çok daha kolay satabiliriz
getirmeye başladığın o küçük eski taş çit sattım "
Chum'una güldü.

Ve böylece kanıtladı. Çocuklar Grub hissesine normal ize ulaştılar
Yanlışlık olmadan ve Pazartesi akşamı dağ madenciliği kasabasına girdi
Ve en iyi otele koyun. Patika üzerinde bir haftadan fazla sonra
Banyo almak ve tekrar çarşaf arasında sürünmek için mutluydu.

Salı sabahı Chet, Express ofisine gitti, kendini tanımladı,
Babasının parasının sahibine ödenmesi için düzenlemeler yaptı.
Crayton iddiasında belirli bir pay ve sonra Bay John'u avladı
Morrisy.

Chums onu okuma yazma bilmeyen ise çok hoş bir yaşlı adam buldu. Sonrasında
onunla işleri işlem gördü, Bay Morrisy,
Erkeklerin maceralarının hikayesi, onlar için çok adam buldu
Bir manda sürüsüne yatırım yapmaya istekli. Bu adam erkeklere yüz dolar nakit para ödemeyi kabul etti
Buffaloların korunduğu yer. Tabii ki, canavarlar
çok daha fazla; Ama çocuklar onları hiçbirine taşımaya hazır değildi
pazar. İstekli olan daha doğuda kamu ruhlu bir vatandaş vardı
Canlı mandalar için iyi ödeme yapmak ve Grub hissesindeki bu adam
onun ajanı.

Bir yaşlı kaflemen ve çeşitli gereçlerden oluşan bir parti topladı,
ve sürünün bulunduğu vadi için çocuklarla yola çıktı
sınırlı. Grub hissesi yolunda Tony Traddles ve Steve ile tanıştılar
Brant, içeri giriyor.

Tony, keşif gezisinin ne anlama geldiğini duyduğunda, patrondan bir iş istedi
Ve anladım, çünkü o husky görünümlü bir adamdı ve endişeli olduğunu söyledi
iş. Şirketi Steve Brant ile belirsiz bir pişmanlık duymadan ayırdı.
Her iki taraf da.

Brant'ın kendisi, öğrendikleri Chums, madencilik hakkında geçen bir adamdı
Ülke İddiaları Ucuz ve Doğu'ya Yeniden İzleme İddiaları
Kapitalistler. Bu iddiaların bazılarını "tuzağa düşürdüğünden" şüpheleniliyordu,
Ve işteyken Crayton iddiasını tuzlamayı amaçlamış olabilir
Orası.

Ancak ne çocuklar ne de Bay Havens
tekrar adam. Bay John Morrisy tarafından tapunun imzalanması bunu çözdü.
Eski iddia Bay Havens tarafından kontrol edildi; Ve eğer bir şey varsa
Değer madenden gelmeli, ona ait olacak.

Bizon avcılarının partisi büyük eski boğayı ve yedi yoldaşını buldu
Tıpkı çocuklar onları terk etmiş gibi. Adamlar Chet'i övdü ve çok kazdı
Canavarları koruma konusundaki çalışmaları. Ve seferin başı ne zaman
Büyük manda büyüklüğünü gördü, on dolarlık bir fatura ekledi.
Kabul etti Fiyat mutlu çocuklara para ödedi.

Chet ve Dig, bizonun ezildiğini görmek için sabırsızlanıyordu; Onlar da öyleydi
şimdi evden uzun. Böylece tren için ittiler ve uzun bir
Günün Gümüş Koşusu'na doğru ilerlemeden önce seyahat.

Sonra, kumlu bir dibe binerek aniden bazı yaratıkları duydular
haykırıyor. Dig her şeye baktı, yer işaretlerine dikkat çekti ve aniden
diye bağırdı:

"İrlanda'dan kovalanan _all_ hoptoads! Bu taş
Çit!"

Anında söktü ve yakındaki çalılıktaki baldır buldu.
Çocukları görmekten memnun olup olmadığı ya da olmasın,
Halat ve bu sefer çok barışçıl bir şekilde yol açtı. Her şeye rağmen Chet
diyebilirdi, Dig Maverick'i yanında eve götürmeye kararlıydı.

İki arkadaşın eteklere girmesi böyle geldi
Gümüş koşu, arkalarında biraz kırmızı bir yıl geçiriyor ve
Dig'in ifade ettiği gibi "başını kapatmak". Herkes yorum yaptı
üzerine; Ama bu Digby Fordham'ı rahatsız etmedi.

"Tıpkı bu DOGY'ye karşı bir erkek kardeş gibi hissediyorum," diye itiraf etti. "Hadi,
Taş çit! Topuklarını kaldır! "

Hardpan'da çocuklar meraklı bir manzaraya girdi. Heyecan verici bir
Beyzbol oyunu boş alanda devam ediyor. Dokuz saf kan
Topal Cheyenne, Amoshee tarafından ele geçirilen Hintliler,
Mahalle Boys'un ovma ekibi ve dükkanla koyduğu gibi,
"Redskins, çorapları beyaz çocuklardan yalıyorlardı."

"Bahse girerim Amoshee lisenin kafa derilerinin peşinden gidiyor-ve
Hizmet et! "Dedi Chet." Bu Kızılderililer biraz oynayabilir; değil mi? "

Sonunda iz çocuklar eve geldi ve onların
ebeveynler ve arkadaşlar. Bir haftadan fazla macera geçirmişlerdi
Trail, önemli bir işi tatmin edici bir şekilde başardı ve,
Gizlice, tatillerinde diğer maceralar umuyorduk.

                                SON






Jay Winthrop Allen tarafından Plains Projesi Gutenberg'in Trail Boys'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAIL BOYS OF THE PLAINS ***

***** This file should be named 44078.txt or 44078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/7/44078/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
