*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meccania (Mekkenya)
Yazar: Owen Gregory
Yayın Tarihi: October 30, 2013 [EBook #44074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meccania, by Owen Gregory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Meccania
       The Super-State

Author: Owen Gregory

Release Date: October 30, 2013 [EBook #44074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MECCANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MECCANIA
ÜST DEVLET

MECCANIA
ÜST DEVLET

OWEN GREGORY

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1918_

YAZILMIŞTIR

W. H. S.

YİRMİ SEKİZ YILLIK DOSTLUĞUN ALAMETİ OLARAK

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ: BAY MING VE GÜNLÜĞÜ HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ ix

BÖLÜM I. YABANCI BİR GÖZLEMCİ OLUYORUM 1

II. BRIDGETOWN, TUR No. 1 17

III. MEKKO'YA GİRİŞ 53

IV. PROFESÖR PROSER-TOADY'NİN DERSLERİ 82

V. MEKKO'DA KÜLTÜR 97

VI. MEKKO'DA DAHA FAZLA KÜLTÜR 122

VII. BİR MEKKO HAVARİSİ 139

VIII. MECHOW FESTİVALİ 163

IX. MEKANİZASYON 177

X. SÖYLEŞİLER 193

XI. AKADEMİK BİR TARTIŞMA 240

XII. EN SON KURUM 260

XIII. BİR DAHA ASLA 289

GİRİŞ

BAY HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ MING VE GÜNLÜĞÜ

Bu kitap, yaklaşık bir yıl öncesine kadar benim için tamamen yabancı olan bir adam tarafından, başlangıçta bir günlük biçiminde yazılmış bir belgenin bir kopyasından biraz daha fazlası olduğundan ve belgenin kendisi ortalama okuyucunun
güvenilirliğini büyük ölçüde zorlayan birkaç ifade içerdiğinden, hem günlük hem de yazarı Bay Ming hakkında -veya tam adıyla Ming Yuen-hwuy hakkında- bazı açıklamalarda bulunmak gerekiyor gibi görünüyor.

Bay Ming için kefaletle serbest kalabilseydim ve İngiliz halkına onun tamamen güvenilir ve tarafsız bir tanık olduğunu
temin edebilseydim, kitap İngilizlerin
henüz yeterince tanımadığı bir ülkeyle ilgili diğer 'vahiy' ciltleriyle aynı temele dayanabilirdi. Ancak Bay Ming için kefaletle serbest kalamam. Onun hakkındaki bilgimin
başlıca kaynağı günlüğün kendisidir. Hatta bana Bay Ming'in günlüğü yazmadığı, muhtemelen bir Avrupalıdan, muhtemelen bir İngiliz'den çalmış olabileceği bile önerildi. Bu noktada
söyleyecek bir şeyim olacak. Belki de bu zorlukların en iyi çözümü
kitabın kökeni hakkında bildiklerimi söylemek olacaktır.

Bay Ming, Kasım veya Aralık 1917'de adını vermem gereksiz olan bir arkadaşım tarafından bana tanıtıldı. Arkadaşım, onunla 1909'da Londra'da tanıştığını
hatırladığını söyledi. Ancak o zamandan beri Bay Ming sadece Londra'da yaşamamış ve İngiltere'yi gezmemiş, ayrıca yaklaşık iki yıl Fransa ve İtalya'da kalmış ve Amerika'yı ziyaret etmişti. Önceki kariyerinin ne olduğunu ben de bilmiyorum,
arkadaşım da bilmiyordu. Her zaman bol parası varmış gibi görünüyordu ve bir şekilde Çin Elçiliği'ne bağlı olabileceğini tahmin ettik; ancak böyle bir bağlantıya dair en ufak bir ipucu bile vermedi. Bildiğim şey, bizim dilimiz hakkında olağanüstü bir bilgiye ve yasalarımız, geleneklerimiz ve siyasi kurumlarımızla ilgili olağanüstü bir aşinalığa sahip olduğudur. İngiliz Anayasalarımıza büyük bir hayranlık duyduğunu ifade ediyordu, bu durum günlüğünde ifade ettiği siyasi görüşlerden bazılarını açıklayabilir.

Bana tanıştırıldıktan bir veya iki gün sonra onu yemeğe davet ettim
ve bu sefer konuşacak çok şey bulduk - özellikle Avrupa
siyaseti. Sonunda, bir şişe şarap ve bir veya iki likör bitirdikten sonra, Batı Avrupa'da ziyaret ettiği tüm ülkeler arasında Mekke'nin en çok etkilendiği yer olduğunu söyledi. ('_Mek-kah'-nia_' kelimesini telaffuz etti.)

Coğrafya bilgim tam değil, kabul ediyorum, ancak Batı Avrupa'nın tüm ülkelerini bildiğimi düşünüyordum (savaş bazı boşlukları
harika bir şekilde doldurmaya yardımcı oldu). Böyle bir ülkeyi hiç duymadığımı söyledim. "Muhtemelen hayır," diye cevapladı. "Ama var. Ve bunun kanıtı da 1970'te yaklaşık beş ay orada kalmam ve deneyimlerimin bir günlüğünü tutmam." 

"1870'i mi kastediyorsun," dedim. 

"Hayır, 1970," diye cevapladı. 

Mizah anlayışım üzerinde deney mi yapıyordu, yoksa Çin ve Avrupa kronolojisini mi karıştırmıştı; yoksa likör kafasına mı vurmuştu, pek bilmiyordum. Muhtemelen -ve burada biraz gerginleştim- biraz 'anormal'di. "Neyse," dedi, "sizinle bir röportaj istememin başlıca amaçlarından biri bu dergiyi yayınlamanız konusunda size danışmaktı." 

Odamda yemek yiyorduk ve antreden çantasını almak için izin istedi. Hacimli bir el yazmasıyla geri döndü. Acaba maddi olarak sıkıntıda mıydı ve beni bir tür
pazarlığa çekmek mi istiyordu diye merak ettim, ama benden çok daha zengin bir adam gibi görünüyordu. Günlüğünün siyasi edebiyata önemli bir katkı olduğuna ve yalnızca Büyük Britanya'da değil, Fransa ve Amerika'da da ilgi çekici bulunacağına ikna olduğunu söyledi. Mekkeliler'in de bunu okuyabilmesi iyi olurdu.
Ne yazık ki böyle bir şansımız yoktu, çünkü Mekke'de Hükümet'in izni olmadan hiçbir şey okunmuyordu. Günlüğün kısmen İngilizce, kısmen Çince ve kısmen Mekke dilinde tutulduğunu; ancak daha sonra tümünün kaba bir çevirisini İngilizce olarak yazdığını açıkladı. İngilizce bilgisi çoğu pratik amaç için yeterli olsa da, edebiyat eleştirmenlerini tatmin edecek düzeyde değildi; ve bu yüzden yardımımı istedi. Sonuç olarak, el yazmasını okumaya söz verdim ve bunu ertesi gün birkaç saat içinde yaptım.

1970'te Meccania adını verdiği bir ülkeye yaptığı bir ziyaretin veya gezinin günlüğü olduğunu gördüm. Kurguyu anlamakta pek zorluk çekmedim. (Hangi ülkenin kastedildiği açıktı.) 1970 tarihine gelince, bunun başka bir edebi araç olduğu sonucuna vardım, bu da onun daha fazla özgürlükle, o ülkede gözlemlediği eğilimlerin muhtemel veya kendisinin söylemeye meyilli olduğu gibi kaçınılmaz gelişimini tarif etmesini sağlamak içindi. Tarifin bazı kısımları açık ve hatta canlı olsa da, birçok şey belirsiz bırakılmıştı. Örneğin, ülkenin kapsamı ve sınırları oldukça belirsizdi. Sadece iki şehir ayrıntılı olarak tarif edilmişti. Ev hayatı, din, kadınlar ve çocuklar hakkında çok az şey söylenmişti. Daha sonra bu noktalar hakkında kendisine soru sorduğumda, tam bilgi edinmenin önündeki engellerin aşılmaz olduğunu söyledi:
Ne zaman ve nerede isterse seyahat etme özgürlüğüne sahip değildi,
ne de sıradan insanlarla yakın temasa geçemiyordu. Derginin kendisi dikkatlice okunduğunda, bu noktalar hakkında yeterli bir cevap verdiğini ve başına gerçekten ne geldiğine ve temsilci Meccanlılarla yaptığı konuşmalara dair sadık bir açıklama yapmayı tercih ettiğini, kanıtların kendi kendine konuşmasına izin verdiğini söyledi. Eğitim hakkında çok az şey söylemiş olsaydı, söyledikleri içgörü ve hayal gücü yardımıyla en aydınlatıcı
bulunacaktı. Askeri konular hakkında çok az şey söylemiş olsaydı, bunun nedeni casuslukla şüphelenilmesinin kesinlikle tehlikeli olmasıydı.

Daha sonra, derginin ilk sayfasında yer alan ve kitabın her yerine dağılmış olan Luniland'a yaptığı atıflar hakkında ona soru sordum. Bu terimle İngiltere'yi mi kastetmişti? Eğer öyleyse, bu pek de hoş değildi.

Bay Ming, kimseyi gücendirmek istemediğini söyledi. Referanslar belki de
biraz belirsizdi. Basit gerçek şu ki, birkaç yıl önce, kendi eğlencesi için, ulusal özelliklerimizden
bazılarına zararsız bir hiciv yazmıştı. Daha sonra Luniland ve Lunilanders ifadesini bulmuştu ve bunu aklından çıkaramıyordu. Bu sadece onun
tuhaflığının bir örneğiydi.

"Ama neden Luniland?" diye sordum.

"Neden olmasın?" dedi. "Komik olduklarını görmeden böyle komik şeyler yapıyorsun."

"Örneğin ne?" diye sordum.

"Şey, büyük savaşınla bağlantılı olarak son zamanlarda gerçekleşen birkaç şeyi ele almak için. Tüm askerlerinle
çok gurur duyuyorsun ve haklısın. Yine de evde kalan vatandaşlara savaşmaya giden askerlerden yaklaşık
üç kat fazla ödeme yapıyorsun; ve bana, inanması daha zor görünse de, en baştan gönüllü olan adamlara, daha sonra ordularında hizmet etmeye
zorladığın adamlardan daha az ödeme yaptığın söylendi."

"İddia ettiğin bu şeylerin doğru olduğundan korkuyorum," diye cevapladım, "ama bize
komik gelmiyor."

"Hayır, muhtemelen değil," dedi. "Her milletin kendine özgü bir mizah anlayışı vardır!"

"Aynı türden başka bir şey fark ettin mi?" diye sordum.

"Ah, pek çok şey," dedi, "ama aklıma ilk gelenlerden bir örnek verdim. Bazı adamların mezar taşı oymakla meşgul oldukları için orduda görev yapmaktan muaf tutulduklarını duydum."

"Sanırım askerler için mi?"

"Ah hayır," diye cevapladı, "askerler için mezar taşı oymaya vakit yok; evlerinde yataklarında ölen insanlar için. Yine de ölülere taptığınızı iddia etmiyorsunuz."

"Beni yanlış anlamayın," diye ekledi. "Siz harika bir halksınız ve belki de Lunilandlılar olduğunuz için sizden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Biz de Lunilandlıyız, keşke bunu bilseydik. Ülkeme gelseydiniz, burada gözlemlediklerim kadar komik şeyler
bulurdunuz. Belki daha fazla zamanınız ve fırsatınız olduğunda Luniland hakkındaki gözlemlerimi
okumak isteyebilirsiniz, ancak Meccania daha önemli bir konu."

Bay Ming'in Meccania anlatımını dikkatlice okuduktan sonra ona katılmaya meyilli oldum. Aslında, Meccania'dan veya Meccanianism'den kaynaklanan tehlikelerin, onun bizim Lunilandish'imiz olarak adlandırdığı şeyden kaynaklanan tehlikelerden çok daha gerçek ve yakın olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilirim ve bu nedenle Meccania anlatımını İngiliz Halkı'nın önüne getirmek için elimden geleni yaptım, ancak gelecekte belki daha küçük bir okuyucu kitlesi için Luniland ve Lunilandlılar hakkındaki notlarını yayınlamayı umuyorum. Son olarak, derginin bir Çinlinin eseri olamayacağı yönündeki öneri hakkında bir söz. Bay Ming'in dile getirdiği duyguların, ilgi alanlarının ve olaylara bakış açısının bir İngiliz'e ait olduğu ima ediliyor. Bu gerçekten ne anlama geliyor? Bay Ming, Meccanilerden hoşlanmıyor. Kesinlikle _biz_ Meccanilerden hoşlanmamalıyız. Bu nedenle
Bay Ming bir İngiliz'dir. Bay Ming kişisel alışkanlıklarına müdahale edilmesinden hoşlanmaz: bireysel özgürlüğün politik değerine dair bir inancı vardır. Bir İngiliz müdahaleden hoşlanmaz ve ayrıca Özgürlük tutkusuyla anılır. Bu nedenle Bay Ming bir İngiliz olmalıdır. Şimdi, Bay Ming'in duygularının kendisine karşı bir kanıt olmaktan çok, bir Çinli olarak karakterini gerçekten desteklediğini ve belgeyi bir İngiliz'den veya başka bir Avrupalı'dan çaldığı yönündeki tüm şüpheleri ortadan kaldırdığını öne sürerim. İlk olarak, tipik bir İngiliz'in şiddetle kızacağı aşağılamalara sakince boyun eğiyor. İkinci olarak, çok az İngiliz'in yapabileceği bir tarafsızlıkla olayları kaydediyor ve ülkenin geleneklerine sıradan bir seyirci gibi boyun eğiyor. Üçüncü olarak, yine çoğu vatandaşımızın davranışından çok farklı olan felsefi bir ilgiye sahip olduğunu gösteriyor. Belki de sıkıcı bulduğumuz uzun konuşmaları kaydediyor, çünkü
Mekkelilerin fikirlerinin
geleneklerinden daha önemli olduğunu düşünüyor. Aynı koşullar altında bir İngiliz'in günlüğünün
Mekkelilere karşı öfkeli hicivler içermesi kesin olurdu, oysa
Bay Ming, Mekkeli yaşamının iğrenç olarak kabul edebileceğimiz özelliklerini anlatırken bile
tutumsuz bir şekilde yazıyor. Muhtemelen kitabın sunulduğu üslup, ifade biçimleri ve günlük dildeki ifadeler dergiye İngilizce bir görünüm kazandırıyor; ancak bu özelliklerden editör sorumludur, çünkü Bay Ming kitabın basit bir çevirinin en yaygın
kusurlarından muzdarip olmamasını istiyordu.

KİŞİSEL İSİMLER HAKKINDA NOT

Anlatıda geçen isimler Bay Ming'in günlüğünde verdiği isimlerle aynıdır, ancak orijinal anlam için yaklaşık bir İngilizce eşdeğeri vermeye çalışırken dil konusunda bazı özgürlükler almış gibi görünüyor.
Kişisel isimlerin ve yer isimlerinin
çevirisi oldukça zordur, çünkü birçok isim ya bozuktur ya da belirsizdir.

MECCANIA

ÜST DEVLET

BÖLÜM I

YABANCI BİR GÖZLEMCİ OLUYORUM

Meccania'yı ziyaret etmeye karar vermeden önce, Batı Avrupa'nın çeşitli yerlerinde birkaç yıl geçirmiştim,
Francaria, Romanya ve Luniland'da uzun süreler kalmıştım. Avrupa'ya gelmeden önce
Batı medeniyeti hakkında genel olarak çok şey okumuştum ve
birçok özelliği için büyük bir hayranlık duymuştum. Seyahatlerim
sırasında edindiğim deneyimler, genel olarak, hayranlık
duygularımı güçlendirmişti; ancak bir Doğulunun bile Batılı ulusların bazı özelliklerini eleştirmesine izin verilebilir. Romanya'da, ülkenin her yerinde sergilenen
hiç bitmeyen tarih gösterisinden
çok memnun kalmıştım. Bütün ülke sonsuz bir
müze gibiydi; ancak günümüzün canlı güçleri Romanya'da bulunmuyordu. Öte yandan Francaria'da, ülke birçok yönden büyüleyici olmasına rağmen, insanlar ülkeden daha ilginçti. İnsanların oldukça medeni olduğu algılanıyordu; entelektüel ve ahlaki incelik, hayatın maddi ve duyusal zevkine değer verme ve geleneksel bir davranış ve görgü standardı sergiliyorlardı, aynı zamanda en modern politik fikirlere karşı son derece duyarlıydılar ve politik özgürlüğün popüler bir inanç maddesi olarak kabul edildiği her yerde sürekli olarak ortaya çıkması gereken tüm bu sorunların yeni aşamalarını sürekli olarak tartışıyorlardı. Ancak kendimi en çok evimde hissettiğim yer Luniland'dı. Beni sürekli olarak memnun ve ilgi çekici kılan şeyin ne olduğunu anlatmam uzun sürecek ve Luniland'daki gözlemlerimi başka bir zamana saklamalıyım. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Luniland'daki toplumdaki mevcut fikir zenginliğinden çok -Francaria fikirler açısından daha üretkendi ve Francaria'da entelektüel tartışmalar daha parlaktı-
etkilendiğim şey, en azından bana göre, sonunda tüm dünyada geçerli olmaya mahkum olan belirli siyasi ilkelerin istikrarıydı.

Birçok nedenden dolayı, kısa aralarla birlikte orada geçirdiğim üç veya dört yılı çok sevdim. Birçok
tanıdık ve hatta hatırı sayılır sayıda arkadaş edinmiştim. Aslında, başlangıçtaki niyetimin aksine o kadar uzun süre kalmıştım ki, Mekke'yi ziyaret etme projesini gerçekleştirmek için çok az zaman kalmıştı ve o olağanüstü ülkeyi görmeden eve dönmek zorunda kalıp kalmayacağım konusunda biraz şüphem vardı. Çünkü ailemden, dönüşümü beklediklerine dair bir veya iki kez acil hatırlatma almıştım. Ancak evden ayrılmadan önce, Mekke kültürü konusuyla ilgilenen bazı siyasi arkadaşlarıma, Mekke'nin sosyal ve siyasi hayatını araştırmadan geri dönmeyeceğime dair söz vermiştim. Aslında, sözümü hatırlatmak için birkaç kez yazmışlardı ve ben de Avrupa'nın geri kalanında seyahat etmenin basit ve kolay bir konu olduğunu, ancak ayrıntılı bir hazırlık yapmadan Mekke'ye giremeyeceğimi açıklayarak onları oyalamıştım. Luniland'daki bazı arkadaşlarımla Mekke kültürünü yerinde araştırma fikrim hakkında konuşmaya başladığımda, en çelişkili tavsiyeyi aldım. Bazıları, "Hiçbir şekilde gitme" dedi. Bir casus olarak tutuklanacaksın ve muhtemelen vurulacaksın!" Diğerleri Meccania'nın Luniland'dan her bakımdan önde olduğunu ve oraya gidersem kesinlikle hatırlamaya değer bir şey göreceğimi söylediler. Diğerleri, yine, eğer gidersem
döndüğümde şüpheyle karşılanacağımı söylediler. Aslında, arkadaşlarımın çoğunun bir daha asla kapılarını bana
açmayacağını anladım. Sonunda, Lunopolis'te önemli bir pozisyonda bulunan, geniş kültürlü ve ciddi görüşlere sahip bir beyefendi olan Bay Yorke ile istişare ettim.

Onu arkadaşlarım arasında saymak benim için büyük bir ayrıcalıktı.

Bu konuyu benimle çok açık bir şekilde konuştu. Mart ayının başlarında soğuk bir akşam olduğunu ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra çalışma odasındaki
ateşin başında oturduğumuzu hatırlıyorum. "Biz Lunilandlılar," dedi, "Meccanianlıları sevmeyiz ve çok azımız Meccania'yı ziyaret eder. O ülkeyle hiçbir ilgimizin olmamasını tercih ediyoruz ve eğer vatandaşlarımın onda dokuzunun size vereceği tavsiyeye
uyarsanız, Mekkenya'ya
yaklaşmazsınız. Fakat Avrupa'ya en azından kısmen medeniyetimizi incelemek için geldiniz, sadece eğlenmek için değil; ve Mekkenliler ile geri kalanımız arasında çok az ilişki olmasına rağmen,
Avrupa'yı tanımak istiyorsanız Mekkenya'yı ihmal edemezsiniz. Eğer size
tavsiyede bulunabilirsem, şunu söylemeliyim ki, Mutlaka oraya gidin.
Gözünüzle
görebildiğiniz kadarını görün. Fakat ülkeyi bir bütün olarak görmeye çalışın.
Sadece ilginizi çeken, sizi eğlendiren veya hayranlığınızı
çeken şeyleri görmekle yetinmeyin. Eğer bunu yaparsanız, geri dönüp bize Mekkenya'da yoksulluk olmadığını, grev olmadığını, düzensizlik olmadığını, cehalet olmadığını,
önlenebilir hastalık olmadığını söyleyen bu ülkeden bazı
tuhaflar gibi olursunuz. Her neyse, sen herhangi bir hokus pokusla kandırılacak bir ahmak değilsin. Ama Mekkeliler çok zekidir ve
senin kadar uyanık olmayan birçok insana
davranmayı başarırlar. Ne kadarını görmene izin verilecek bilmiyorum. Orada olmamın üzerinden epey
yıllar geçti, ama eğer işler bana söylendiği gibi yönetilirse, hiçbir şekilde istediğin her şeyi göremezsin. Aslında,
bir anlamda, kitaplardan çok daha fazlasını öğrenirsin--Mekke'yi
kolayca okuduğunu biliyorum--gerçek bir ziyaretten çok daha fazlasını. Ama oraya
gitmediğin sürece, okuduklarının doğru olduğundan tatmin olmayacaksın ve
aynı gerçeklik hissine sahip olmayacaksın.

"Büyük olan ülkeye bir bütün olarak bakmaktır - coğrafi olarak değil, ruhsal olarak. Aptal insanların bu fikri bir ülkeden, o kurumu da başka bir ülkeden alma eğilimi her zaman vardır. Coşkulu reformcular, yalnızca kendi özel heveslerine destek bulabildikleri sürece, gözlerini başka her şeye kapatmaya hazırdır.
Eğer Meccanian yaşamını gerçek anlamda inceledikten sonra kendi ülkenizi Meccania'nın ikinci baskısına dönüştürmek istediğinizi fark ederseniz, yaşlı Dogberry gibi, sizin benim sandığım adam olmadığınızı söyleyeceğim."

Bana dilin kapsamlı bir şekilde bilinmesinin önemini vurguladı, ancak onu bu konuda tatmin edebildim; çünkü Avrupa'ya gelmeden önce kolayca okumayı öğrenmiştim ve Francaria'ya yaptığım bir ziyaret sırasında iyi bir öğretmenden uzun bir günlük Meccanian kursu almıştım. Ayrıca, dillere olan yeteneğimle övünüyordum ve kendimi iyi donanımlı görüyordum. Bu yüzden topladığım
çeşitli eşyaların hepsini paketledim ve Lunopolis'te sakladım,
sadece sıradan bir turist için gerekli olan şeylerle dolu birkaç sandığı ayırdım.

Pasaportumu kendi Hükümetimizden aldım.
Luniland Dışişleri Bakanlığı'ndan bir tane daha aldım. Ayrıca, Meccanian Hükümeti'nden gerekli izni aldım ve
en kısa yolu seçerek
28 Mart'ta dış sınıra ulaştım. Çoğu kişinin bildiği gibi,
Meccania'nın Batı tarafında çift sınır vardır. Yirmi mil genişliğinde bir ülke kuşağı, gerçek bir
Kimsenin Toprağı olmayan tarafsız bölge olarak korunmaktadır. Bu, Büyük Savaş'tan kalma bir kalıntıdır. Tamamen
ıssız ve ekilmemiş bir yerdir. Tek bir demiryolu hattı bile geçmez ve sadece beş yol, ki bunlar sadece kaba hatlardır, çeşitli noktalardan iç taraftaki beş sınır kasabasına kadar uzanır. Bunlar Batı'da Meccania'ya açılan tek kapılardır. Geçeceğim Francaria'daki dış sınırdaki küçük kasabaya Graves denir. İlk gecikmem burada gerçekleşti. Meccania ile ilişkim o kadar sınırlıdır ki, resmi ulaşım haftada sadece bir kez gitmesine rağmen, No Man's Land'den geçmek için orada toplanmış bir düzineden fazla kişi bulamadım. Bizi iç sınırdaki Bridgetown'a götürmek için sağlanan ulaşım aracına binmek üzereyken, bu yolculuğu yapmama izin veren bir biletim olmadığı keşfedildi. Pasaportlarımı ve Meccania'da seyahat etmeme izin veren mektubu gösterdim, ancak yabancılardan sorumlu görevli, mektubun arkasında, daha sonraki bir postayla bir bilet gönderileceğini bildiren basılı bir talimata işaret etti. Hiçbir açıklama veya itiraz işe yaramadı. O bileti alana kadar Mekke'ye giremedim. Nakil aracı haftada sadece bir kez gidiyordu. Bu nedenle, Graves'te bir otelde kalmaktan veya kayıp biletimi aramak için Lunopolis'e dönmekten başka çarem yoktu. Graves'te küçük bir otelde konakladım ve mektuplarım için son adresime telgraf çektim. Mektuplar iki gün sonra geldi ve aralarında değerli biletim de vardı. Graves'te geçirdiğim hafta Mekke turumun bir parçası değil, bu yüzden
hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece bana Kimsenin Toprağı'nın olağanüstü manzarasını görme fırsatı verdi.
Göz alabildiğine bir çöl kuşağı gibi uzanıyordu. Burada ve orada kaba otlar yetişiyordu, ancak başka hiçbir bitki örtüsü yoktu. Her yıl, sıcak havalarda, otlar yakılıyordu ve ekili taraftaki bitki örtüsüne zarar vermemesi için başka yollar da kullanılıyordu, zira bu da bir bahçeye benziyordu. Her yirmi yarda veya daha fazla aralıklarla, aralarına tel takılmış demir bir direk dikiliyordu. Bunun dışında hiçbir engel yoktu; ancak bana söylendiğine göre, yetkisiz hiçbir kişi
çizgiyi
geçmemişti.

Haftanın sonunda birkaç yolcu daha geldi ve Bridgetown'dan gelen araçla karşılandılar. Büyük bir
hapishane minibüsüne benziyordu, ancak yolcuların dışarıyı görememesi dışında içerisi oldukça rahattı. Yol arkadaşlarım birbirlerine açıkça
yabancıydı. Bir veya ikisinin Meccanlı olduğunu düşündüm, ancak çok az konuşma olduğu ve yolculuk
bir saatten fazla sürmediği için, hiçbiri hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Araba durduğunda -bir tür büyük motorlu omnibüstü- koyu mavi üniformalı bir hamal kapıyı açtı ve kendimi Bridgetown Polis Ofisi'nin
geniş avlusunda buldum. Yol arkadaşlarımın başına ne geldiğine dair hiçbir fikrim yok ama bir bekleme odasına götürüldüm, orada gri üniformalı başka bir ast görevli evraklarımı aldı ve yaklaşık on dakika sonra beni yan taraftaki küçük bir ofise götürdü, orada yeşil üniformalı bir adam çeşitli renklerdeki düzgün küçük kağıt desteleriyle çevrili bir masada oturuyordu. Oldukça şişman, orta yaşlı bir adamdı, gür demir grisi saçları ve favorileri vardı, ancak önü biraz keldi. Açık gri gözleri hafifçe dışarı doğru çıkık bir şekilde bana birkaç saniye baktı ve "Bay Ming?" dedi.

"Ben Bay Ming'im." dedim.

"Ben Yabancılar Müfettişi Stiff'im," dedi çok net bir şekilde, "ve
Bridgetown'da olduğunuz sürece iyi davranışlarınızdan bana karşı sorumlu olacaksınız. Size hangi ünvanla hitap edilme yetkisine sahipsiniz?"

"Ben sadece Bay Ming veya Vatandaş Ming'im," diye cevapladım.

"Ama şüphesiz başka bir ünvanınız da var," dedi. "Kendi ülkenizde
hangi görevi yürütüyorsunuz?"

"Şey," diye cevapladım, "Ben Ulusal Meclis Üyesi dediğimiz kişiyim. Ayrıca
kendi eyaletimin Edebiyat Derneği'nin Başkanıyım ve
bir zamanlar memleketimin Belediye Başkanı oldum. "

"O zaman size Ulusal Meclis Üyesi Ming veya Edebiyat Başkanı Ming veya Belediye Başkanı Ming olarak hitap edilmesi daha iyi olur," diye hemen cevap verdi. "Hangisini
tercih
ediyorsanız seçin ve bu formun üçüncü satırına ünvanı yazın."

Gülümseyerek "Ulusal Meclis Üyesi Ming" diye yazdım.

"Ulusal Meclis Üyesi Ming," dedi, formu ona geri verirken,
"daha fazla konuşmadan önce, lütfen
yan odaya geçip tıbbi muayenenizden geçin."

Yan odaya geçtim ve orada yine yeşil bir üniforma giymiş, ancak Yabancılar Müfettişi Stiff'in giydiklerinden farklı yüzlere sahip bir adam buldum. "Ulusal Meclis Üyesi Ming," dedi, "gerekli tıbbi muayenemi
yapmama izin verin." Adımı nasıl bu kadar belirginleştirdiğini merak ettim. Sonra, beni bir sonraki odaya geçirmeden hemen önce, Müfettiş Stiff'in pnömatik bir tüpe
bir kart koyduğunu hatırladım. Masasının yanında. Doktor beni ofisinden küçük bir yatak odasına götürdü, yanında çeşitli
cihazlarla donatılmış bir banyo vardı. Yatak odasında soyunduktan sonra, banyoya girmem emredildi, burada öncelikle en az yirmi yerden dikkatlice ölçüldüm: baş, kulaklar, kollar, eller, bacaklar, ayaklar, göğüs, vb. vb.
Başparmak izleri ve ayak izleri alındı; tartıldım; göğsüm
seslendirildi; organlarım çeşitli ilginç aletlerle incelendi;
konuşma sesimin bir kaydı alındı, bu amaçla Mekke dilinde ve kendi dilimde birkaç uzun cümle telaffuz etmem gerekti. Bir tutam saçım kesildi ve son olarak birkaç farklı
pozisyonda fotoğrafım çekildi. Daha sonra, önce suyla, sonra da belli ki bir tür dezenfektan olan bir sıvıyla yıkanmam emredildi. Yaklaşık bir buçuk saatin sonunda doktor bana "hastalıksız" olduğumu söyledi ve bu durumlarda özel olarak kullanılan bazı
giysiler giymemi istedi. Giysiler ya kağıttan ya da
kağıt gibi bir maddeden yapılmıştı ve kullanıldıktan sonra imha edilmek üzere tasarlanmıştı. Artık yatak odasındaydım. Doktor ortadan kaybolmuştu, ancak gri üniformalı bir görevli kapıyı çaldı ve biraz yiyecek ve kahve içeren bir tepsi getirdi. Yabancılar Müfettişi Stiff'in on beş dakika içinde beni tekrar görmeye hazır olacağını söyledi. Yemeklerden çok memnundum, geldiğimden beri yediğim ilk yemekti ve on beş dakikanın sonunda yine Bay Stiff'in odasına götürüldüm, hala kağıt takım elbisemle. "Şimdi," dedi, "sabah oluncaya kadar odanızda kalacaksınız,
sonra kendi giysileriniz iyice dezenfekte edildikten sonra size geri verilecek. Akşam yemeği odanızda size servis edilebilir ve
birkaç saatiniz olacağından, bu belgelerin içeriklerini öğrenmenizi tavsiye ediyorum.
İlk birkaç gün için ihtiyaç duyduğunuz tüm talimatların
içerdiğini göreceksiniz."

Daha önce yaşadığım çeşitli deneyimlerden oldukça yorgun hissederek odama çekildim,
ama daha ilginç bir şey
bulamadığımdan
"Talimatlarımı" incelemeye başladım.
İlk belge, Yabancı Gözlemcilerin Davranışı ile ilgili Yasa'dan çok sayıda alıntı içeren sekiz sayfalık, sıkı basılmış bir sirkülerdi.
Bunu
tamamladığımda, bir gün için yeterince şey yaptığımı düşündüm ve
uşak akşam yemeği hazırlıklarıyla içeri girdiğinde ona
günlük gazeteyi görebilir miyim diye sordum. Ne demek istediğimi anlamamış gibiydi. Biraz daha açıklama yaptıktan sonra, "Bridgetown'da günlük gazetemiz yok: sadece haftalık yerel gazetemiz var." dedi.

"Ama Bridgetown'da dolaşan bir tür gazeteniz var," dedim. "Belki başka bir büyük şehirde, belki de Mekke'de yayınlanıyordur?" diye önerdim. (Mekke, Mekkenya'nın başkentidir.)

"Günlük olarak yayınlanan genel bir gazetemiz yok," diye yanıtladı.

Beni yanlış anladığını düşündüm, bu yüzden bana yerel Gazete'yi getirmesi için yalvardım. Bana bir kopyasını almaya çalışacağını söyledi. Şu anda,
akşam yemeğimi yerken, yeşil yüzlü parlak
çikolata rengi bir üniforma giymiş başka bir görevli belirdi. Müfettiş Stiff'in eve gittiğini açıkladı--o sırada saat yedi civarıydı veya daha sonraydı--ve ofisin sorumluluğunun ona verildiğini söyledi. Ben
bir
gazete istemiştim. Gazeteye hangi amaçla ihtiyacım vardı?

"Ah," dedim, "sadece güncel haberleri görmek için."

"Ne hakkında haber?" diye sordu.

"Herhangi bir şey hakkında," diye cevapladım. "İnsan neler olup bittiğini görmek için
gazeteye bakmayı sever."

"Ama hiç kimse bir amaç dışında bir şey istemez," diye cevapladı, "ve
bir gazeteye ihtiyaç duymanızın amacını açıklamadınız.
Ayrıca, genel gazeteler de yok. Hükümetin farklı departmanları tarafından çıkarılan çeşitli gazeteler var ve tamamen belediye konularıyla ilgilenen birkaç yerel gazete var. Ancak siz yetkili gözlem turunuza çıkana kadar, size bunlardan hiçbirini sağlama yetkim olmayacak."

Böyle önemsiz bir şey için ne kadar da yaygara koparılıyor, diye düşündüm ve keşke onu hiç rahatsız etmeseydim. İsteğimi dile getirdiğim için özür diledim, bunun üzerine şöyle dedi,
"Akşam yemeğinden sonra okuyacak bir şey isterseniz, ofiste bir kasa kitap var, şüphesiz ihtiyaçlarınızı oradan karşılayabilirim."

Teşekkür ettim ve hemen kitapları görmeye gittim. Üç ciltlik _Yabancı Gözlemcilerle İlgili Yasa_ üzerine bir çalışma vardı; Beş ciltlik bir
_Şehir Planlamasının Gelişiminin Tarihi_; iki ciltlik bir
Kanalizasyon_ üzerine bir
inceleme; Bridgetown'un
çeşitli Belediye Departmanları Üzerine Bir
Raporlar dizisi; bir _İnşaat
Ansiklopedisi_; ve eşit derecede ilginç birkaç başka eser. Bir
cilt aldım, ne olduğunu fark etmeden, onu yalnızca uyku
verme aracı olarak kullanmayı düşünüyordum ve bunu da en etkili şekilde yaptı.

Ertesi sabah saat altı buçuk civarında gri üniformalı görevlinin yatak odasına girip banyomun beş dakika içinde
hazır olacağını ve geç kalmanın kurallara aykırı olduğunu söylemesiyle uyandım. Hemen banyoya girdim ve banyonun yarı yarıya ince, yeşilimsi-sarımsı bir sıvıyla dolu olduğunu gördüm; bu sıvı güçlü bir dezenfektan gibi kokuyordu.

Görevli tüm yabancıların bu şekilde
dezenfekte edilmesi gerektiğini açıkladı.

"Ama," dedim, "Ben daha dün dezenfekte edildim."

"Dünkü banyo," diye açıkladı, "ülkeye hiçbir
hastalık getirmemenizi sağlamak içindi."

"Peki bu ne için?" diye sordum.

"Bu, iklim değişikliği nedeniyle herhangi bir yeni hastalığa yakalanmanızı önlemek için," diye cevapladı.

Yetkililerin yabancıların refahına çok dikkat ettiğini söyledim, o da şöyle cevap verdi:

"Ah, kendimize bakmalıyız; hasta bir adam enfeksiyon kaynağıdır."

Bana banyoda kırk beş dakika kalmam söylendi. Başka seçeneğim olmadığını gördüm, çünkü bir kez girdikten sonra dışarı çıkacak gücüm yoktu.

Kırk beş dakikanın sonunda görevli geldi ve beni
dışarı çıkardı, duşu açtı ve "On dakika içinde kahvaltı hazır," dedi.
Kendi giysilerim bana geri verilmişti. Hızlıca giyindim, kahvaltımı yaptım, her zamanki gibi hafif bir kontinental kahvaltıydı, ekmek ve kahve ve Polis Ofisinden ayrılmaya hazırlanıyordum ki görevli bana Yabancılar Müfettişi Stiff'in beni görmeye hazır olduğunu söyledi.

"Ulusal Meclis Üyesi Ming," diye başladı, odasına girer girmez, "Meccania'daki birkaç kişiye ait tanıtım mektupları taşıdığınızı gördüm." (Bu yüzden dezenfeksiyon işlemi sırasında özel belgelerim yakından incelenmişti.) "Elbette, yetkili makamdan izin alana kadar bunları
göstermeyeceksiniz. Hiçbir durumda üç aylık bir süre geçmeden bu izin verilemez.
Şimdi, dün size verdiğim Talimatlara uygun olarak bu formları doldurduktan sonra, Bridgetown'daki gözlem turunuza başlamanız için yetkilendirileceksiniz." Burada bana dört form uzattı. "Öncelikle
bir hafta, bir ay veya daha uzun süre kalmayı mı planladığınıza karar vermelisiniz;
çünkü bu, doğal olarak gözlem turunuzun programını
belirleyecektir. Hiçbir durumda üç gün önceden haber vermeden ve gideceğiniz yerle ilgili düzenlemelerinizi tamamlamadan ayrılamazsınız."

"Ah," dedim biraz şaşırarak, "Bunun gerekli olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Sadece etrafa bakacağımı düşündüm, belki bir iki gün, sonra diğer önemli şehirlerinizden birine gidip derece derece Mekke'ye doğru yol alacağım."

"O zaman Talimat Formu No. 4'ü okumamış olmalısınız, yoksa bunun
imkansız olduğunu bilirdiniz. Bir ay kalmayı düşünüyorsanız, lütfen bu mavi formu doldurun."

"Sanırım, belki bir hafta demek daha iyi olur," diye cevapladım; "o zaman
daha uzun kalmak istersem, sanırım kalabilirim?"

"Talimatları okumuş olsaydınız, bir haftalık bir turun planının, on beş günlük veya bir aylık bir turun planından oldukça farklı bir ölçekte olduğunu
görmüş olurdunuz. Şimdi hangisini seçeceğine karar vermelisin."

Haftaya sadık kaldım ve 1 Numaralı Tur için gerekli formları doldurduk.

"Şefiniz Yabancı Gözlemciler Koyunları'nın Alt Şefi olacak," dedi sonra.

"Şefim mi?" diye bağırdım. "Şef olması gerekli mi?"

"Sen hala Luniland'da değilsin," diye cevapladı sinirli bir şekilde, "ve sana tekrar hatırlatmalıyım ki, eğer Yabancı Gözlemciler'le ilgili Yasa'dan alıntıları okumuş olsaydın, bu soruyu sormazdın. Alt Şef Sheep beş dakika içinde burada olacak," dedi, belli ki benden kurtulmak istiyordu, "ve bu masraf faturasını öder ödemez seni Yabancı Gözlemciler Oteli'ne götürecek,
ve turunuza başlayacaksınız." Burada bana bir tür fatura uzattı
ve şunları içeriyordu:--

Yemek için 5s.; yatak için, bir gece için, 4s.; tıbbi muayene için, 10s.; geçici
giysiler için, 2s.; hizmet için, 2s.--toplam, 23s.

Ücretlerde kesinlikle fahiş bir şey yoktu; yine de,
tıbbi muayene için 10s.'yi kıskandım.

BÖLÜM II

BRIDGETOWN, TUR No. 1

Yabancı Gözlemciler Sheep'in alt şefi, faturayı öderken içeri girdi. Elli yaşlarında, iyi yapılı bir adamdı ve
yaşlı bir Komiser Yardımcısı. Sessiz ve oldukça ağırbaşlı görünüyordu. Onunla birlikte olduğum tüm hafta boyunca hiç gülümsediğini görmedim, ama tavırları saldırgan değildi. Müfettiş Stiff gibi yeşil bir üniforma giymişti, ama daha az yüzü ve çikolata rengi düğmeleri olan bir üniforma. Otele doğru yürümeye başlamadan önce cep ajandamı alıp almadığımı sordu. Luniland'da nişanları işaretlemek için kullandığım türden küçük bir not defteri çıkardım.

"Bu amaç için işe yaramaz," diye bilgilendirdi beni. "Bunun gibi bir tane olmalı"; ve bana her gün için dört sayfa olan yaklaşık altı inçlik dört inçlik bir kitap gösterdi.

"Ah!" dedim, "Bunların hepsine asla ihtiyacım olmayacak; ayrıca, sadece bir ay aralıklı."

Tamamen gerçekçi bir sesle sakin bir şekilde şöyle dedi: "Meccania'daki herkes bunun gibi bir cep ajandası kullanır. Zaman Departmanı için haftalık ajandanıza girişlerinizi doğru bir şekilde yapabilmeniz için bunu vazgeçilmez bulacaksınız."

"Hangi departman?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde.

"Zaman Departmanı: ama boş verin; hepsini uygun yerinde açıklayacağım. Yol boyunca bir cep ajandası alacağız."

Otele yürüdük ve yolda Sheep bir tür ofise
girdi ve bana yönetmelik türünden bir cep ajandası uzattı. Çok küçük bir mesele olan otele girdiğimizde - Bridgetown'daki yabancıların sayısı, hepsi burada kalıyorsa, belli ki bir anda bir düzineyi geçemezdi - kapının yakınındaki bir tür gişeye başını uzattı ve yüksek sesle, "Saat dokuz. Ulusal Meclis Üyesi Ming." dedi. Gişedeki bir kız, büyük bir kağıda giriş yaparken kelimeleri tekrarladı ve ona küçük karelere bölünmüş veya çizgili bej renkli bir
karton verdi. Bunu bana
verdi, otele girdiğim ve çıktığım tam zamanı not etmemi ve gişedeki kız memura her iki günde bir paraf atmamı söyledi. Eğer saatler onun kaydıyla uyuşmuyorsa otelin müdürüne danışmalıydım.

"Yapılacak ilk şey otelin müdürüne kendinizi bildirmektir," dedi Sheep beni odama götürdüğünde, Graves'ten ayrıldığımdan beri görmediğim bagajımı orada buldum.

Müdür oldukça titiz, ufak tefek bir adamdı, Sheep'inkine benzer yeşil bir üniforma giymişti, ancak farklı yüz hatları vardı. Beni gördüğüne özellikle memnun olmuş gibi görünmüyordu. Tek söylediği, "Umarım burada bulunan son vatandaşınız kadar sorun çıkarmazsınız. Düzenlemeleri incelerseniz kendinizi ve beni çok fazla sıkıntıdan kurtarırsınız.
Yemekler sekizde, birde ve altıda ve başka hiçbir saatte değil. Ve unutmayın ki, Onay Sertifikasını alana kadar diğer Yabancı Gözlemcilerle görüşmeniz yasaktır."

Kondüktör Sheep bir motorlu araç çağırmıştı ve biz birkaç dakika gelmesini beklerken, "Tur No. 1'in basılı programından da göreceğiniz gibi, önce kasabanın coğrafi bir araştırmasını yapacağız, sonra kamu binalarını ziyaret edeceğiz, mimari özelliklerini not edeceğiz ve önce yerel kontrol altında olanlarla başlayıp, ardından Merkezi ve Yerel Hükümetin ortak kontrolü altında olanlarla devam edeceğiz ve yalnızca Merkezi Hükümetin kontrolü altında olanlarla bitireceğiz. Ve ilk kategoriden, önce bedensel ihtiyaçlarla ilgili olanları göreceğiz ve bunlardan önce yiyecekle, sonra giyimle, sonra da konutla ilgili olanları ele alacağız; çünkü tek mantıksal sıra budur. Her şey Kültür Bakanlığı ve Sosyoloji Bakanlığı tarafından dikkatlice belirlenmiştir ve hangi şehri ziyaret ediyor olurlarsa olsunlar, tüm Yabancı Gözlemciler aynı planı takip etmektedir." dedi. Önce kasabanın yaklaşık bir mil dışında bir tepede duran bir gözetleme kulesine gittik. Burada çevredeki kırsalın manzarasını gördük. Kasaba nehrin bir kıvrımındaydı. Tam olarak pitoresk değildi, ancak
merkeze yakın çok sayıda yeni kamu binası,
batı tarafındaki büyük yerleşim bölgesinde her biri bir bahçeyle çevrili villalarla çevrili geniş sokaklar ve hatta daha yoğun nüfuslu doğu tarafındaki ev ve apartmanlardan oluşan düzenli sokaklar
hepsi birlikte güzel bir etki yaratıyordu. Etrafındaki kırsal alan muhteşemdi.
Üç tarafta alçak ormanlık tepeler yükseliyordu ve uzakta daha yüksek tepeler arkalarındaydı.
Sheep, bölgenin jeolojisi ve Bridgetown'ın durumunun tarihi nedenleri hakkında neredeyse bilgili bir şekilde konuştu.
Sonra kasabanın planının bir tekerlek gibi olduğunu belirtti.
Merkezde kamu binaları ve meydanlar vardı.
Ana caddeler
tekerlek telleri gibi yayılıyor ve bunların arasında yedi sosyal sınıfın yerleşim bölgeleri vardı; ilk üçününkiler batı tarafında,
dördüncününkiler kuzeyde ve güneyde,
beşinci, altıncı ve yedincininkiler doğuda. Doğu tarafında ayrıca fabrikalar, atölyeler ve depolar vardı. Dükkanlar her bir yerleşim yerinin ortasından geçen bir tür halka şeklinde düzenlenmişti.

"Yedi sosyal sınıf mı?" diye sordum. Bu düzenlemenin varlığından belirsiz bir şekilde
duymuştum ama ne anlama geldiği hakkında pek fikrim yoktu.

"Evet," diye cevapladı Sheep, sanki bir rehber kitaptan okuyormuş gibi, "birincisi en yüksek aristokrasiden, askeri ve sivil; ikincisi, hepsi asil doğumlu askeri ve donanma subaylarından; üçüncüsü, yıllık geliri 5000 £ olan en yüksek tüccar sınıfından ve İmparatorluk sivil hizmetindeki birinci dereceden memurlardan; dördüncüsü, daha düşük derecelerdeki sivil hizmet memurlarından ve profesyonel sınıfların çoğunluğundan; beşincisi, kalifiye zanaatkarlardan; altıncısı, yarı kalifiyelerden; ve yedincisi, basit endüstriyel gruplardan oluşuyor."

Ben de ileride referans olması için not alırken, kendisinden tekrar gözden geçirmesini rica ettim. Sabahın geri kalanı Sheep'in drenaj ve kanalizasyon sistemleri, su temini, elektrik, ışık ve ısıtma temini, tramvay sistemi, paket sistemi, posta dağıtım sistemi, süt dağıtım sistemi hakkındaki ayrıntılı açıklamalarını dinleyerek geçti, hepsi coğrafi açıdan. Öğle yemeğinden sonra tramvaylarla şehrin her yerini dolaşarak biraz zaman geçirdik. Bu coğrafi araştırmayı tamamladı.

Saat altıda tam akşam yemeği için otele bırakıldım.
Şu anda eğlence amaçlı bir yere gitmeye hazırlanıyordum; ancak otelden ayrılmaya çalışırken kapıcı tarafından durduruldum ve bana şefim eşlik etmediği sürece otelden ayrılamayacağımı söyledi.

Bu yüzden akşamı günlüğümü yazarak geçirdim. Gün boyunca her yerde tüm erkeklerin bir tür üniforma giydiğini ve bu üniformaların renklerinin giyenlerin rütbesine veya sınıfına karşılık geldiğini fark ettim. Belki de bu durumdan daha önce bahsetmeliydim, çünkü sokaklara çıkmaya başladığımda kesinlikle ilk fark ettiğim şeylerden biriydi. Üniformaların renkleri çok çarpıcı ve hatta kaba. Bridgetown'daki tek pitoresk dokunuşu sağlıyorlar, çünkü kasabaya dair ilk günkü izlenimlerime göre, onu yeniden inşa etmekten sorumlu yetkililerin bir zamanlar bu noktada var olan küçük ortaçağ şehrinin her izini süpürüp yerine tamamen tekdüze bir Meccanian şehir planlaması parçası koyduğunu düşünüyorum. Böyle bir ortamda bu üniformalar ilk bakışta yersiz görünüyor, ancak belki de henüz amaçlarını veya önemlerini kavrayamadım. Birinci Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi beyaz; İkinci Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi kırmızı veya kızıl; Üçüncü Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi sarı; Dördüncü Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi yeşil; Beşinci Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi çikolata; Altıncı Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi gri; Yedinci Sınıf üyelerinin üniformalarının rengi koyu mavi. Ama şimdiye kadar beyaz üniforma görmedim ve sadece birkaç kırmızı gördüm. Bugün birkaç sarı üniforma gördüm ama en yaygın olanları Dördüncü Sınıfın yeşil üniformaları ve yetenekli zanaatkarların ait olduğu Beşinci Sınıfın çikolata rengi üniformalarıydı. Griler ve koyu maviler de oldukça fazlaydı; ama beni en çok şaşırtan şey sokaklarda görülen az sayıda insandı. Sheep'ten bunun açıklamasını istemeliyim. Ertesi sabah tam dokuzda Yabancı Gözlemciler Alt Şefi Sheep otelde belirdi ve kamu binalarını gezmeye başladık. Beni önce, şehrin dışında, sanayi bölgesinin yakınında, demiryolunun yanında duran 'İthal Gıda Salonu'na götürdü. Şehire getirilen tüm yiyeceklerin pazarlarda ve dükkanlarda satılmasına izin verilmeden önce geçmesi gereken büyük bir depoydu. (Tek istisna, belediye görevlileri tarafından dağıtılan süttür.) Bina çok genişti ve birkaç kat yüksekliğindeydi. İki ucu tren vagonlarının geçişine açıktı. Mimarisi belli bir kaba saygınlıktan yoksun değildi. Kemerler Romanesk tarzda dekore edilmişti ve sokağa bakan tüm cephe, yiyecek üretimiyle ilgili sahnelerin yüksek kabartmalı kaba heykelleriyle kaplıydı. İç duvarlar benzer sahneleri tasvir eden fresklerle kaplıydı. Şef Sheep, bu Meccanian Sanat sergisi karşısında neredeyse heyecanlandı. Tüm bu süslemelerin, Bridgetown Sanat Okulu öğrencileri tarafından yapıldığını söyledi. Bunu duyduğumda hiç şaşırmadım; tüm fikirde çok naif ve bariz bir şey vardı.

Sonra neredeyse bitişik olan belediye mezbahalarını gördük. Müfettiş Sheep, belirli sayıda sığır, koyun veya domuzu kesip et pazarına hazırlamanın kaç dakika sürdüğünü söyledi. Her işlem için makinelerin mükemmelliğinden bahsetti ve bana tek bir damla kanın boşa gitmediğinden emin oldu. Her hafta için gereken her tür hayvansal gıdanın miktarı Sosyoloji Departmanı tarafından belirlendi ve dolayısıyla
tedariği düzenlemede hiçbir zorluk yaşanmadı. Eti koruma yöntemlerinin mükemmelliği de bir miktar ekonomi sağladı. Şef
Sheep bana Meccanian mezbahalarının tüm medeni dünya için model haline geldiğini ve Bridgetown mezbahalarının eski bir Müdürünün kasaplar için teknik eğitim sistemini organize etmek üzere yabancı bir Hükümete ödünç verildiğini söyledi.

Beş pazar şehrin beş farklı yerindeydi. Bunlar sadece normal dükkanlarda satılmasına izin verilmeyen bozulabilir gıdaları dağıtmak için kullanılıyordu. Beşinci, Altıncı ve Yedinci Sınıflardaki tüm kadınlar pazarlamalarını şahsen yapmak zorundaydı. Her kişi bir yıl boyunca yalnızca bir satıcıyla iş yapmak ve pazara belirli bir saatte gitmek zorundaydı, böylece satıcılar açısından herhangi bir yoğunluk ve zaman kaybı olmayacaktı. Sanırım bu, bu pazarların harika düzenini açıklıyor.
Dedikodu veya pazarlık yoktu. İnsanların bu düzenlemeden hoşlanıp hoşlanmadıkları
Sheep'in beni aydınlatmadığı bir konuydu. Zaman Departmanı tarafından, modern pazar sisteminin tanıtılmasından bu yana günlük yiyecek satın alımına harcanan sürede %50'lik bir tasarruf sağlandığının hesaplandığını söyledi.

Çabuk bozulmayan yiyecekler dükkanlarda satılıyor ve belirli ürünler söz konusu olduğunda, her yıl belirli bir ürünü satın almak için hangi dükkandan alışveriş yapılacağı aynı sistemle seçiliyor, diğerlerinde ise ticaret serbest. Ev hanımı ekmeğini her zaman aynı fırıncıdan satın almak zorunda; ancak hardal, baharat, kahve veya konserve yiyecek gibi şeyler herhangi bir dükkandan satın alınabilir.

İçecek satışı farklı bir şekilde düzenlenir. En düşük üç sınıfın evlerinde içecek bulundurmalarına izin verilmez; ancak en sevilen ulusal içecek herhangi bir restoranda alınabilen hafif bir bira türü olduğundan, bu düzenlemede görünürde bir zorluk yoktur. Fazlalığın kontrol edilme şekli çok ilginçtir. Dördüncü sınıfın altındaki tüm sınıflardaki her ailenin haftalık bütçeleri, hangi departman tarafından olduğunu bilmediğim
yetkililer tarafından kontrol edilir ve içkiye harcanan miktar kişi başına belirli bir miktarı aşarsa para cezası verilir ve suçlu uyarılır. Suç devam ederse, suçlunun belirli bir süre boyunca herhangi bir içecek satın alması yasaklanır. Kişi bu tür düzenlemelerin kolayca atlatılabileceğini varsayabilir; bu yüzden çoğu ülkede yapılabilirdi, ancak Mekke'de değil. Her şey o kadar mükemmel bir şekilde inceleniyor ki, hiçbir kaçış mümkün görünmüyor -- en azından en alttaki üç sınıf söz konusu olduğunda.

"Aile bütçelerinin bu şekilde incelenmesi," dedim, "kızgınlık yaratmıyor mu ve hatta kaçınılmıyor mu?"

"Bunun hoş karşılanmadığını düşünüyorum," diye cevapladı Sheep, "ama kesinlikle
kaçınılamaz. Neden hoş karşılansın ki? Gerçekler sadece yetkililer tarafından biliniyor ve her durumda Sosyoloji Departmanı tarafından istenecektir. Araştırmaları için gerekli verileri başka türlü nasıl elde edebilir? Her kadına ev hesaplarını uygun şekilde nasıl tutacağı öğretilir ve her çeyreğin sonunda hesap defterini gönderir. Bu birçok nedenden dolayı gereklidir. Hayır," diye sonlandırdı, sanki daha önce hiç aklına gelmemiş gibi, "Hiçbir şikayet duymadım. Sadece bazı yararlı düzenlemelerden
kaçmak isteyenler şikayet etmek ister; dolayısıyla, onlara saygı duyduğumuz için, bu kadar çok avantajı olan bir uygulamaya müdahale etmemiz için hiçbir neden yok."

"Avantajları nelerdir?" diye sordum, çünkü şimdiye kadar içki harcamalarını kontrol etme olasılığı dışında
bir avantaj görmemiştim.

"Bu doğru aile bütçelerinin ve hanehalkı hesaplarının
Sosyoloji Departmanı için kullanımı kesinlikle vazgeçilmezdir. Ticaret ve Sanayi Departmanı için de çok değerlidirler. Aslında, tüm Mekke kurumlarımızın çeşitli amaçlara hizmet edecek ve Mekke yaşam düzeninin tamamına uyacak şekilde düzenlendiğini düşünebilirsiniz."

Bu arada, ailenin gıda harcamasıyla bağlantılı olarak,
model diyetlerden bahsetti. Bunların ne olduğunu merak ediyordum. Üç tür diyet olduğunu açıkladı. Birincisi,
Gıda Departmanı normal sağlıkta en düşük üç sınıftaki aileler için model diyetler reçete etti. İkincisi, her kişi
tıbbi olarak muayene edildiğinde -ve bu yılda en az bir kez oluyordu- sağlık görevlisi kişi için bir diyet reçete edebilirdi; ve son olarak, kişi
kesinlikle hastaysa, vakadan sorumlu sağlık görevlisinin bir diyet reçete etme görevi olurdu. Tıbbi Departman hakkında birkaç soru daha soracaktım ki, Sheep bana Tıbbi Departmana gelmeden önce ziyaret etmemiz gereken birkaç belediye departmanı daha olduğunu ve programımızın
dışına çıkmamamız gerektiğini hatırlattı. tur.

Giyim Denetleme ve Düzenleme Dairesi geldi.

Yönetmeliklerin tüm ülke için tekdüze olduğunu gördüğümden, bunun bir belediye kurumu olmasına oldukça şaşırdım.

Sheep, yönetmeliklerin mükemmel bir şekilde tekdüze olması nedeniyle bunları yönetme işlevinin belediyeye emanet edilebileceğini açıkladı. Daire oldukça küçük bir
işti. Bridgetown için sadece on kadar müfettiş gerekiyordu.
Görevleri, hiç kimsenin hak etmediği bir üniforma giymemesini ve törensel durumlarda tam elbise üniforması giyilmesini sağlamaktı. Doğru renkte bir üniforma giyilmesini sağlamak oldukça kolaydı, ancak buna ek olarak her sınıfın çeşitli dereceleri, çeşitli yüzler, şeritler, düğmeler ve rozetlerle belirtiliyordu, ayrıca her sınıf ve derecedeki farklı meslekler de belirtiliyordu.
Yetkisiz nişanlar takmanın cezaları çok ağırdı ve
ihlaller çok nadirdi, çünkü tespit neredeyse kesindi.

"Bütün giyim ticaretinin Hükümetin elinde olacağını düşünmeliydim," diye belirttim.

"Bu bizim sistemimizin bir parçası değil," diye yanıtladı Sheep. "Bütün üniformalar için her türlü kumaşın üretimi o kadar standartlaştırılmış ki, Devletin sadece üretimi devralmasının hiçbir avantajı olmazdı.
Herkes terzisini küçük bir panelden seçer. Doğal olarak,
üst sınıfların en iyi terzileri vardır. Aslında, birinci sınıf bir terzinin en alt üç sınıfa takım elbise dikmesine izin verilmezdi; bu yetenek israfı olurdu."

"Peki ya kadın kıyafetleri?" diye sordum. "Üniformalar giymiyorlar. Giyimleri herhangi bir şekilde düzenleniyor mu?"

"Sadece iki şekilde," diye yanıtladı Sheep. "Her kadın, açık hava elbiselerinin her birinin ön üst kısmına, ait olduğu sınıfı belirtmek için, 
düzenleme deseninde ve renkte bir kumaş parçası giymelidir. Ayrıca, giyim harcamaları sosyal sınıfa göre sınırlandırılmıştır."

Sağlık Bakanlığı ofislerine geldiğimizde, Sheep, 1 Numaralı Turu -sadece bir hafta sürecek turu- seçmekle büyük bir hata yaptığımı söyledi; çünkü Sağlık Bakanlığı'nda tek başına bir hafta meşgul olacak kadar şey vardı. Bu, Sıhhi Tesisat Bölümü, Tıbbi Muayene Bölümü, Tıbbi Dağıtım Bölümü, Tıbbi Katılım Bölümü, Hastane Bölümü, Özel Tıbbi Kurul bölümü, Evlilikler ve Doğumlar Bölümü, Otopsi Bölümü ve Binalar Bölümü'nü içeriyordu.

Bundan sonra Sağlık Bakanlığı'nda, kanalizasyon sistemini düzene sokmak ve sokakları temiz tutmak gibi gerçek basit işleri yapan Altıncı ve Yedinci Sınıf işçilere ek olarak binin üzerinde kişinin istihdam edildiğini duyduğumda şaşırmadım. Sağlık Bakanlığı hakkında bir bölüm yazabilirim ama belki de en sıra dışı özelliklerden bahsetmem yeterli olur. Müfettişler her evi yılda iki kez ziyaret ederek her evin ve dairenin hijyenik bir durumda tutulduğunu kontrol ederler. Her kişi yılda bir kez tıbbi muayeneden geçirilir - bu okullardaki tıbbi muayene sistemine ektir - ve kendisine reçete edilen her türlü tedaviye tabi tutulmalıdır.

"Bir kişi tedaviye tabi tutulmayı reddederse ne olur?" diye sordum.

"Özel Tıbbi Kurul'a götürülür," diye yanıtladı Sheep.

"Ve bu ne?" diye sordum.

"Şimdi buna geleceğiz," dedi Sheep sitem ederek. Devam etti ve Dağıtım Bölümü'nün hastaneye gitmesi gerekmeyen en düşük üç sınıftan tüm kişileri tedavi ettiğini açıkladı. Doktorlar belediye görevlileriydi ve doktor seçme şansı yoktu.

"Neden doktor seçme hakkı vermiyorsunuz?" diye sordum.

"Bu, hastalıkların uygun şekilde sınıflandırılmasına müdahale eder," diye yanıtladı. "Bir şikayet teşhis edilir edilmez, tedavi için uygun doktora devredilir. Aynısı Tıbbi Bakım Bölümü için de geçerlidir; ancak en alt üç sınıftaki kişiler genellikle evlerinde bakılmaz, hastanelere getirilir. Tıbbi Bakım Bölümünün başlıca işi doğumlarla ilgilidir; bu nedenle bu Bölümde bir dizi kadın doktor-hemşire istihdam ediyoruz. Şimdi Özel Tıbbi
Kurul'a geliyoruz. Bir tür Yüksek Genelkurmay'dır. Diğer tüm tıbbi bölümlerin çalışmalarının sonuçlarını bir araya getirir ve yıllık rapordan sorumludur. Meccania Merkez Tıbbi
Departmanı'nın talimatlarını alır ve bunların yerine getirilmesini sağlar. Tüm anormal vakalarda özel soruşturmalar yönetir. Sözde tedavi edilemez hastalıklar durumunda, vakanın tedavi edilemez olup olmadığına dair kararını verir ve bu durumda hastanın ölümüne izin verir."

"Hastanın ölümüne izin verir mi?" dedim. "Hastanın onayı olmadan mı?"

"Hasta en iyi yargıç olamaz," dedi Sheep.

"Peki ya akrabalar?" diye sordum.

"Akrabaların bu konuda söz hakkı yok," dedi Sheep.

"Bu çok sert geliyor," diye belirttim; "peki az önce bahsettiğin türden vaka ne olacak?"

"Bahsettiğin vaka mı?" dedi Sheep. "Böyle bir vaka hatırlamıyorum, ancak olsaydı Tıbbi Yönetmeliklerin 143. Bölümü uyarınca ele alınırdı, bu bölüm yetkili tıbbi memurun talimatlarının sürekli olarak göz ardı edilmesi durumunda, Özel Tıbbi Kurul'un onayıyla, bu tür bir reddetmeden suçlu bulunan kişinin zihinsel anormallik nedeniyle bir tımarhaneye nakledilmesini öngörür."

"Bir akıl hastanesi!"

"Biz bunlara akıl hastanesi demiyoruz. Terim artık geçerliliğini yitirdi; sınıflandırma sistemimize uymuyor."

Sheep daha sonra Evlilikler ve Doğumlar Bölümü ile ilgilendi. Bu, bazı açılardan en dikkat çekici olanıydı. Evlenme ruhsatının normal sağlıktaki tüm kişilere verildiği, Departmanın her beş yıllık dönemde doğacak çocuk sayısını belirlediği anlaşılıyor. Anormal olarak sınıflandırılan kişilerle özel olarak ilgileniliyor ve bu konuda
Sheep beni Mekke'deki Büyük Meccanian Kütüphanesi'nden alabildiğim
Merkezi Tıbbi Departman Raporu'na yönlendirdi.
Post-Mortem Bölümü, yakılmadan önce Sağlık Departmanı'na ilgi duyulan tüm vakalarda bir inceleme yaptı.

Binalar Bölümünün ne olduğunu sordum. Mimarlık Departmanı ile Sağlık Departmanı arasında bir tür bağlantı gibi görünüyor ve
bina yönetmeliklerini hijyenik açıdan denetliyor.

Ertesi gün Şef Sheep, gözlem turuna devam etmek için tam dokuzda geldi. 'Otorite'nin zihninde işaretlenen bir bölümün sonuna gelmiştik ve şimdi bir başkasına, yani kısmen Şehir tarafından kısmen de Devlet tarafından kontrol edilen kurumlara başlayacaktık. Şehir tarafından kontrol edilmesinin büyük ölçüde bir kurgu olduğundan şüpheleniyorum, çünkü Devlet, kendi tatminine göre yapılmayan herhangi bir işlevi devralma yetkisine sahiptir. Polisle başladık. Merkez Polis Karakolu ofisi,
geldiğimde ilk kez denetlendiğim, incelendiğim ve bilgilendirildiğim binadaydı. Bridgetown büyüklüğündeki bir kasaba için büyük bir binaydı ve memurlar, polis memurları ve katiplerle dolu gibi görünüyordu. Yine de sokaklarda çok az polis memuru fark etmiştim. Bunu rehberime söyledim. "Yeni geldiğim ülkede, büyük kasabaların sokaklarında çok sayıda polis memuru var, ancak polis teşkilatıyla bağlantılı çok az başka memur var. Burada, görünüşe göre, sokaklarda çok az polis memuru var, ancak polis teşkilatıyla bağlantılı çok sayıda başka memur var. Bunu açıklayabilir misiniz?"

"Evet," dedi; "Daha önce buna benzer bir şey duymuştum ve
başka ülkelere hiç gitmemiş olsam da, kütüphanelerimizdeki kitaplar polis sistemlerini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ki sorunuza
cevap verebileceğimi düşünüyorum. Luniland'daki polis -bildiğim kadarıyla- sokaklarda düzeni sağlamak ve suçluları takip etmekten başka pek bir şey yapmıyor."

"Kesinlikle," diye belirttim. "Başka ne yapmalılar?"

"Burada," dedi Sheep, "bunlar görevlerinin en önemsizleri. Sokaklarda düzeni sağlamak ve suçluları tespit etmek için dünyadaki herhangi bir ülkeden daha az polis kullanıyoruz. Meccania'da suç ve düzensizlik neredeyse hiç bilinmiyor. Halkımız o kadar iyi yetiştirilmiş ki
suç işlemek için pek istekli değiller. Bu yönde bir eğilim gösterenler suç kolonilerine sınır dışı ediliyor ve sonrasında çok az sorun çıkarıyorlar. Ayrıca, suç işlemek için çok az fırsat var, bunu siz de yapmaya kalkışırsanız
çok geçmeden keşfedeceksiniz."

"Buna inanabilirim," dedim. "Peki, polisiniz ne
yapacak?"

"Genel olarak konuşursak, onların görevi Devletin iyiliği için
tasarlanan yönetmeliklerin düzgün bir şekilde
uygulanmasını sağlamaktır."

"Ve bu yönetmelikler oldukça çoktur, sanırım?"

"Kuşkusuz. Hayatın her bölümünü etkiledikleri için, insanların hata yapmaması için polisin yardımının
gerekli olduğu birçok durum vardır," dedi Sheep.

"Ama," dedim, "Devletin her bölümünün yetkililerinin o kadar çok şeyle ilgilendiğini
düşünüyordum ki, polise pek az şey kalıyordu. Örneğin," diye ekledim, "gıda ve giyim, binalar, halk sağlığı, eğitim vb. müfettişleri."

"Evet, evet," diye cevapladı Şef Sheep; "Ancak, birkaç departmana ait olabilecek bir konu ortaya çıkarsa; vatandaşın rehberliğe ihtiyacı vardır.
Bunun dışında, polis halkın hayatını genel kamu yararı açısından izler. Diğer tüm departmanlardan bilgi toplarlar. Diyelim ki bir adam tiyatroya gitmeyi ihmal eder: eğlence yetkilisi olayı polise bildirmek zorundadır. Diğer tüm departmanlar için de aynı şey geçerlidir. Diyelim ki, örneğin, bir adam izinsiz bir yolculuk yapmaya çalışırsa veya tıbbi
rapor olmadan işe devamsızlık yaparsa veya uygun harcamalarını
aşıp borca ​​girerse veya kendini daha yüksek bir sınıfın üyesi olarak göstermeye çalışırsa: bu gibi durumlarda suçun farkına varan polistir. Sonra her vatandaşla ilgili yıllık rapor ve davranış belgesi vardır. Kesin bilgi olmadan bunlar nasıl doldurulabilir? Bütün bunlar çok fazla çalışma gerektirir."

"Gerçekten de öyle olmalı," diye cevapladım.

"Görüyorsunuz ya, polisimiz boş durmuyor," dedi Sheep zafer kazanmış bir şekilde.

"Elbette öyle," diye cevapladım.

Bu aydınlatıcı açıklamadan sonra Polis Departmanı ofisleri artık benim için bir gizem olmaktan çıktı. Bridgetown polis ofisinin resmi kütüphanesindeki yüzlerce ciltlik polis raporuna hayranlıkla baktım ve Merkez Polis Ofisi Kütüphanesi'nin nasıl bir yer olduğunu merak ettim; çünkü bana ülkedeki her bölgenin her polis raporunun ve ayrıca büyük başkent Mekke'nin raporlarının birer kopyasının bulunduğu söylendi. Devlet ve Belediye tarafından yönetilen kurumlardan biri olan Eğitim Dairesi'ne geldiğimizde, Şef Koyun
bir kez daha 1 Numaralı Tur'u seçtiğim için pişman oldu. Bu önemli daire için en fazla
yarım gün ayırabiliyorduk. Burada yine, ansiklopedik şefimin bana açıkladığı gibi, sistemin sadece birkaç sıra dışı özelliğini not edebilirim. Dışarıdan başka okul görmedik, ancak çocukların okula gidip geldiğini fark ettim. Hepsi küçük askerler gibi ikili veya dörtlü gruplar halinde adım adım yürüyorlardı. Sokaklarda yarışmıyor veya oyun oynamıyorlardı. Nereden başlarlarsa başlasınlar, yoldaşlarıyla aynı adıma uyuyorlardı ve çantalarını sırt çantaları gibi taşıyorlardı. Görünüşe göre Devlet Müfettişleri neyin öğretileceğine ve nasıl öğretileceğine karar veriyor: yerel görevliler talimatlarını yerine getiriyor ve çocukları sınıflandırıyor. Bölüm ofisinde, depo bölümüyle bağlantılı olarak bir tür okul araçları müzesi vardır. Tüm kitaplar Merkez Bölüm tarafından reçete edilir ve başka hiçbir kitap kullanılamaz. Altıncı ve Yedinci Sınıfların çocukları daha iyi sınıflandırmadan yararlanmak için ortak okullara giderler. Bridgetown'da Birinci ve İkinci Sınıfların üyeleri için okul yoktur. Başka yerlere giderler, ancak diğer
sınıfların ayrı okulları vardır. Altıncı ve Yedinci Sınıfların çocukları on iki yaşına kadar okulda kalırlar; ancak eğitimleri büyük ölçüde pratik ve manueldir. Beşinci Sınıfın çocukları on beş yaşına kadar kalır ve yetenekli işçi olmak üzere eğitilirler. On beş yaşından sonra çeşitli meslekleriyle bağlantılı olarak bilim eğitimi alırlar.

En düşük üç sınıf için eğitim sistemiyle yakından bağlantılı olan, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından kontrol edilen Gençlik Bürosu'dur. Çocuk Bürosu yetkilileri, Eğitim Bakanlığı yetkilileriyle istişare ettikten sonra, erkek ve kız çocuklarının hangi mesleğe girebileceklerine karar verir ve hiçbir işverenin Büro aracılığıyla bir erkek veya kız çocuğu işe almasına izin verilmez.

"Erkek ve kız çocuklarının eğilimleri ve ebeveynlerinin istekleri ne olacak?" diye Sheep'e sordum.

"Erkek çocuklarının eğilimleri mi?" dedi Sheep, şaşırmaktan çok şaşkın bir şekilde. "Bu soruyu nasıl etkiler?"

"Bir erkek çocuk, metal işçisi olmaktansa marangoz veya katip olmaktansa duvarcı olmayı tercih edebilir," dedim.

"Ama böyle bir soru, çocuk okuldayken kararlaştırılmış olacaktır."

"Peki, bir meslek seçme şansı ne zaman elde edecek?"

"Bu, farklı iş türlerindeki yeteneklerine bağlı olacaktır. Ve kendisi buna karar veremez," diye ekledi Sheep.

"Peki, ebeveynler nerede devreye giriyor?" diye sordum.

"Ebeveynler doğal olarak çocuğun okulda elinden gelenin en iyisini yapmasını teşvik edeceklerdir.
Ve sonuçta, bir çocuğun duvarcı mı yoksa marangoz mu olduğu çok önemli mi? Her durumda, marangoz sayısı her yıl ve hatta her çeyrekte Sanayi Bakanlığı tarafından belirlenecektir. Sınıfını değiştirecekmiş gibi de değil; çok istisnai olmadığı ve terfi için Devlet Sınavı'nı geçmediği sürece aynı sınıfta olacaktır."

Resmi bakış açısına yönelik herhangi bir itirazı anayasal olarak anlayamayan Alt Şef
Sheep'e başka fikirler önermenin faydasız olacağını gördüm. Tek bir öğleden sonra eğitim hakkında fazla bir şey öğrenebileceğimi pek ummuyordum. Gördüğümüz tek şey dışarıdan görünen basit bir makineydi ve bunun da pek bir kısmı yoktu. Çocukların kapasitelerine ve gelecekteki mesleklerine göre her türlü alt bölüme ayrılmış, çok ince bir sınıflandırma olduğunu anladım. Her büyük okul için bir tane sağlayacak kadar yerel müfettiş vardı ve başlıca işleri psikolojik deneyler yapmak ve gelişmiş öğretim yöntemlerini tanıtmak için her türlü zeka testini uygulamaktı. Müfettişlerin kendileri de uzmandı. Biri zihinsel yorgunluk konusunda uzmandı, diğeri öğretmenleri belirli konuları öğretme yeteneklerine göre sınıflandırmaya adamıştı, bir diğeri farklı sınıflardaki çocuklar için karlı eğlence istihdamları düzenlemede uzmanlaşmıştı; bir diğeri tüm gençlik eğlencelerini denetliyordu. Sheep bana Teknik Koleje bağlı büyük bir psikolojik laboratuvarın dışını gösterdi. Bridgetown kendi Üniversitesine sahip olmak için çok küçüktü, ancak Üçüncü ve Dördüncü Sınıflardaki öğrenciler için iki büyük 'Orta' Okulu ve Beşinci Sınıftaki erkekler için devasa bir teknik okulu vardı. Her türlü meslek için bir dizi atölye gibi donatılmıştı, sınıflar ve laboratuvarlar eklenmişti. Sheep, Mekke zanaatkarlarının tüm dünyadaki en verimli işçiler haline gelmesinin bu okullar sayesinde olduğunu ileri sürdü. Oyunlar veya fiziksel eğitim için sağlanan olanaklar hakkında pek çok soru sormaya vaktim olmadı, ancak Sheep'in söylediği bir şeyden, oyunların en aza indirilmiş olmasına rağmen uzmanların tüm Mekke gereksinimlerini karşılayan bir fiziksel eğitim sistemi geliştirdikleri sonucunu çıkardım. Sheep, eğer oraya gidersem Mekke'de Mekke eğitimi almamı şiddetle tavsiye etti. Tüm gerçek Mekkeliler, Mekke'nin tüm ulusal büyüklüğünün kendi eğitim sistemlerine dayandığını kabul ettiler. Devlet adamları şüphesiz çok şey yapmıştı, ancak zemin okul müdürleri tarafından hazırlanmıştı ve devlet adamları Mekke eğitim sisteminde yetiştirilmişlerdi. Kendisi, bir Mekke köy okul müdürünün oğlu olduğunu söyledi. Öyleyse, eğer soru uygunsuzsa özür dileyerek, neden bir zamanlar Beşinci Sınıfın bir üyesi olduğunu belirten çikolata düğmesini taktığını sordum.

"Yedili sınıflandırma tanıtıldığında," diye cevapladı,
"mezun olmayan köy okul müdürleri Beşinci Sınıftaydı ve ben otuz yaşıma kadar ve Polis Departmanında terfi alana kadar Beşinci Sınıftaydım."

* * * * *

1 Numaralı Tur, Bridgetown'daki hayatın daha hafif tarafını incelemek için hiçbir hüküm içermiyordu. Sheep, neredeyse tüm eğlence biçimlerinin Kültür Bakanlığı'nın bir bölümü tarafından kontrol edildiğini, ancak Özel Eğlence Düzenleme Müfettişlerinin Merkez Bakanlığı'nın onayına tabi olarak yerel olarak atandığını söyledi.

"Özel Eğlence Düzenleme Müfettişleri!" diye haykırdım. "Ne kadar sıra dışı bir kurum!"

"Hangi açıdan sıra dışı?" dedi Sheep.

"Başka hiçbir ülkede var olmadıklarından eminim," diye cevapladım.

"Belki de yoktur," diye cevapladı Sheep; "ama o zaman kültürümüz başka hiçbir ülkeninkine göre modellenmemiştir. Muhtemelen diğer ülkeler daha iyi bir eğitim sistemi geliştirdikleri
zaman bu tür görevlilerin kullanımını keşfedeceklerdir."

"Ama işlevleri nedir?" diye sordum.

"Günlük işini yaptıktan ve diğer tüm görevlerini yerine getirdikten sonra, günde bir saatten fazla zamanı hesaba katılmayan herhangi bir kişi, hangi kültürel arayışı takip etmeyi
önerdiğini gösteren bir planı her altı ayda bir sunmak zorundadır. Müfettişler ona uzman tavsiyeleriyle yardımcı olacak
ve programını yürütmesini sağlayacaklardır."

"Bu ülkede düzenlenmemiş hiçbir şey kalmadı mı?" diye sordum, olabildiğince masum bir tonla.

"Bu çok ilginç bir soru," diye cevapladı Sheep. "Kültür Bakanlığı'nın _Kırk Sekizinci Yıllık Raporuna_
bakacak olursanız, Mekke yaşamının tüm alanını ve örgütlenmesindeki aşamaları gösteren ilginç bir şema veya harita bulacaksınız. Yaşamın tüm alanları birer birer kademeli olarak örgütlenmiştir. Meccania'nın mevcut durumunu gösteren
diyagramı incelerseniz ve bunu diğer ülkelerin
benzer haritalarıyla karşılaştırırsanız, kültürümüzün diğer herhangi bir ülkeninkinden ne kadar daha
ileri olduğunu fark edeceksiniz."

"Peki Kültür Bakanlığı'nın fethetmesi gereken
hangi bölgeler kaldı?"

"Şu anda ilginç bir
soru olan bireysel zevk üzerine bir soruşturma devam ediyor," diye cevapladı. "Bakanlığın Estetik Bölümü tarafından yürütülüyor, ancak henüz bir rapor vermediler."

Her şeyin bu kadar eksiksiz bir şekilde düzenlendiği bir yerde, birçok ülkede anlaşıldığı şekliyle yoksulluğun artık var olmaması şaşırtıcı değil;
ancak buna nasıl karşı koyulduğundan tam olarak emin değildim. Bir kez daha Sheep
tam bir açıklamayla hazırdı.

"Yasalarımız," dedi, "kimsenin boş durmasına izin vermiyor ve alt sınıfların harcamalarının düzenlenmesi onları tedbirsizliğe karşı güvence altına alıyor. Ayrıca, sigorta fonlarına katkıda bulundukları için, yaşlılıklarında emekli maaşı ve hastalık veya sakatlık dönemlerinde ödenek alırlar. Bu nedenle yoksulluk imkansızdır."

"Görünüşe göre," dedim, "eğer emekçi sınıflar özgürlüklerini Devlete teslim ederlerse, yoksulluk tehlikesinden kurtulabilirler."

"Özgürlüklerinden vazgeçmekle ne demek istediğinizi anlamıyorum," diye yanıtladı Sheep.

"Diğer birçok ülkede," dedim, "insanlar
ne için çalışacaklarını ve hatta çalışıp çalışmayacaklarını kendilerini memnun etmek isterler. Örneğin, onları tatmin etmeyen ücretlere veya diğer koşullara karşı grev yapma özgürlüğüne sahip olmayı severler ve bu tür ülkelerdeki insanların, yoksulluğa karşı bile güvence altına alınmaktansa, bu tür şeylerde özgürlüklerini korumayı tercih ettiklerini duydum."

"Bu tür soruları tartışmak benim işim değil," diye yanıtladı Sheep, "ama Meccania'da böyle bir sorunun tartışıldığını hiç duymadım. Meccanian hukukunun temeli, özel
bireyin Devlete karşı hiçbir hakkı olmadığıdır."

* * * * *

Haftanın sonuna doğru, Şef Sheep'e Bridgetown'da yayınlanan yerel gazetenin bir kopyasını elde etmekte büyük zorluk çektiğimi söyledim; aslında, ona
bir göz atmayı
başaramamıştım. Sheep, 1 Numaralı Tur'un yerel sosyal hayatın böyle bir şeye yer verecek kadar ayrıntılı bir şekilde incelenmesine
zaman tanımadığını, ancak bana _Bridgetown Weekly Gazette_'in bir
göz atmasını sağlayacak kadar nazik olduğunu açıkladı. İyi bir kağıda basılmıştı, ancak bir gazeteden çok resmi bir belediye kaydına benziyordu. Belediye komitesi toplantılarının kısa raporlarını, yaklaşan sınavlarla ilgili duyuruları, çeşitli sınavlardan geçen kişilerin listelerini ve doğum, ölüm ve evlilik istatistiklerini içeriyordu. Doğum rakamları alışılmadık bir
biçimde verilmişti. İlk doğan elli erkek çocuk vardı, kırk beş ilk doğan kız;
kırk yedi ikinci doğan erkek, kırk sekiz ikinci doğan kız; ve böyle devam etti
üç on dördüncü doğan erkek ve yedi on dördüncü doğan kıza kadar.
Kısa ayrıntılarla birlikte kaza istatistikleri vardı.
Çeşitli düzenleme ihlalleri için verilen küçük para cezalarının bir listesi vardı
ve yaklaşan yasal davaların duyuruları. Tek reklamlar
birkaç mülk ve ev eşyası satışıyla ilgiliydi.
Gördüğüm
kendisine gazete diyen en sıkıcı belgeydi. Sheep'i genel olarak gazeteler konusuna çekmeye çalıştım,
ama oldukça sinirlenmiş görünüyordu.

"Bu _Gazette_'i," dedi, "merakınıza bir taviz olarak edindim, ancak programımızın bir parçası değil ve şimdi
turumuzla tamamen alakasız bir konuya girmek istiyorsunuz.
Soru yalnızca tarihsel ilgiye yöneliktir ve Mekke'de Kültürümüzün tarihsel gelişimini incelemek için yeterince uzun süre kalırsanız,
Basının tarihini uygun yerinde ve bağlantısında inceleyeceksiniz. Ancak, bilginiz olsun diye şunu da ekleyeceğim:
Merkezi Hükümet, ülke genelinde _Bridgetown Haftalık Gazetesi_'nin bulunduğu yer için aynı amaca hizmet eden bir dizi Gazete yayınlıyor."

Bununla birlikte konu şimdilik kapandı.

* * * * *

Burada neredeyse bir haftadır bulunuyor olmama rağmen, henüz
ilgimi çekebilecek bir şey görmek için etrafta dolaşma fırsatım olmamıştı. Her şey programa göre yapılmıştı.
Yine de, günlük
turlarım sırasında, Şef Sheep'in yorum yapmaya değer bulmadığı birkaç şey fark etmiştim. Onun rehber kitap tarzındaki açıklamalarından çok
sıkıldım. Bridgetown, bana vermeye zorladığı acı verici ve sistematik çalışmaya
değmezdi ve birkaç gün içinde doğrudan başkente gitmeye karar verdim.

Hiç sarhoş insan görmedim - yönetmelikler sarhoşluğa izin vermiyor.
Sokaklarda başıboş kadın görmedim. Bu konuda Sheep'ten hiçbir
bilgi yok, ancak öğrenilecek bir şeyler olduğundan şüpheleniyorum.
Hiçbir reklam panosu yoktu. İtiraf etmeliyim ki onları epey özledim; çirkin olabilirler, ancak genellikle ilgi çekicidirler. Mağazalar
çok sıkıcıydı. Vitrinlerde insanları satın almaya teşvik edecek hiçbir şey sergilenmiyordu ve sokaklarda rahat bir şekilde alışveriş yapan insanlar yoktu.
İnsanlar ne istediklerini bilmeli ve belirli bir üründe uzmanlaşmış
dükkanlara gitmeliydi. Büyük mağazalar vardı; ancak bunlar bile
o kadar bölümlere ayrılmıştı ki alışverişte pek eğlence yoktu.
Devlet, gelişigüzel ve rahat alışverişi açıkça
önemsemiyor. Reklamcılık, sefil yerel gazetelerdeki küçük bir bölüm hariç, ticaret dergileriyle sınırlı. Sadece Devletin gerekli gördüğü üretim biçimlerinin süresiz olarak
genişletilmesine izin veriliyor;
diğerlerinin hepsi düzenleniyor. Sonuç olarak, çoğu modern ülkede
var olan harcama teşviklerinden hiçbiri yok. Ben
asla iyi bir alışverişçi olmadım, ama
burada olmasaydım,
dükkanların ve vitrinlerin cazibesi olmadan hayatın ne kadar sıkıcı
olacağına inanamazdım. Örneğin, çok aptalca bir şekilde bir çift yatak odası terliği olmadan geldiğimi fark ettim, bu yüzden bir çift almak istedim. Doğal olarak, vitrinde böyle şeyler görebileceğim bir mağaza aradım, ama bir mağazanın çizme bölümünün terlik bölümüne gitmem,
istediğim kaliteyi resimli bir katalogdan seçmem ve
ne varsa onu almam gerekiyordu.

Kitapçıların en son çıkan kitapları ve yayınları sergilemesini görmem gerektiğini düşündüm. Diğer ülkelerde, satışa sunulan
edebiyat türlerine dikkat ederek
çok fazla bilgi edinmenin mümkün olduğunu gördüm. Kitapçı dükkanları benim için her zaman bir cazibe merkezi olmuştur. Şaşkınlıkla, kitapçı dükkanları Mekke'den
kayboldu, ama kendi okumalarımdan eski Mekke'nin hayatında oldukça önemli bir özellik olduklarını biliyorum. Basım
ticaretinin sansürü görünüşe göre kitap satış işini kökten değiştirmiş. Her neyse, Bridgetown'da kitapları görebildiğim tek yer Teknik Kolej'deki bir tür ofisti. Kültür Bakanlığı'nın Yayınlar Dairesi'nin -sanırım doğru isim bu- her kasabada, küçük bir kütüphane gibi donatılmış, tüm güncel yayınlanmış kitapların altı ay boyunca sergilendiği bir kamu odası varmış gibi görünüyor. Bu aslında kendi başına çok faydalı bir kurum, ancak sergilenen kitaplar satışta değildi, bu yüzden bir kitapçının tüm keyifli heyecanı eksikti. Kitap _satın almak_ için, bir tür tekele sahip olan yetkili bir kitap acentesi aracılığıyla sipariş etmek gerekir. Neden böylesine sıra dışı bir düzenlemenin yapıldığını merak ettim, ancak Sheep'ten açıklamayı aldığımda, buradaki genel şemayla oldukça uyumluydu. Ona Hükümetin halkı okumaktan caydırıp caydırmadığını sordum. "Hayır," dedi. Halkımız harika okuyuculardır; okumak için
hiçbir teşvike ihtiyaç duymazlar. Yeni kitapların listelerine bakarlar ve
ilgi duydukları herhangi bir kitabı görmek için kitap odasına gelirler. Sonra
onu satın alıp almamaya veya halk kütüphanesinden ödünç alıp almamaya karar verirler."

"Ama neden insanların kitapçı açmasına izin vermiyorsunuz?"

"Bu tam bir israf olurdu," diye yanıtladı Sheep. "Bir kitapçı, Bridgetown'da ihtiyaç duyulan tüm kitapları, yıllarca
istenmeyecek veya istenmeyecek binlerce kitaptan oluşan bir stok tutmadan sağlayabilir. Aynı prensibi diğer kasabalara uygularsanız, yalnızca tek bir merkezi stok tutarak büyük bir ekonomi sağladığımızı göreceksiniz."

Diğer ülkelerde yayıncıların stokları tuttuklarını ve kitapçılara istediklerini sağladıklarını, böylece onların da hemen satış için birkaç kopya
tutmalarına izin verdiklerini ve dolayısıyla bunun neredeyse
ekonomik bir düzenleme olduğunu belirttim.

"Ama," dedi Sheep, "bizim sizin kelime anlamıyla yayıncımız yok. Bir kitap yazıldığında, ilk etapta kaç kopyanın basılacağına karar veren
Hükümet sansürcülerinin onayı olmadan basılamaz. Yayıncılar aslında kitabın biçimini ve stilini düzenleyen matbaacılardır, ancak diğer ülkelerdeki yayıncıların üstlendiği
gibi hiçbir sorumluluk üstlenmezler."

"O zaman Hükümet gerçekten yayıncı mıdır?" diye önerdim.

"Peki," diye yanıtladı Sheep, "Hükümet çoğu kitabın yayıncısıdır. Yani, Hükümet yayınlarının sayısı özel yayınların sayısını aşıyor, ancak ikincisinde yayıncılar veya matbaacılar satışların mali sorumluluğunu üstleniyor ancak Yayıncılık Departmanı tarafından konulan koşullara uydukları sürece Hükümet tarafından kayba karşı sigortalanıyorlar."

Ama çok fazla konudan uzaklaştım. Kitapçılara olan ilgim bahanem olmalı. Sadece sıradan alışveriş yapanlar yoktu, ayrıca sokaklarda dolaşan kimseyi de görmedim. Herkesin görüş alanında bir şey var gibiydi. Oynayan çocuklar yoktu. Çocuklar ya okula yürüyerek gidiyor ya da okuldan yürüyerek geliyorlardı veya bir öğretmenin veya velinin gözetimi altında bir tür organize oyun oynuyorlardı --eğer buna oyun denebilirse.
İşlerine giden veya işlerinden dönen işçiler de askerler gibi yürüyerek yürüyorlardı. Pazara giden kadınlar belirlenen saatte gidiyor ve önlerinde üç veya dörtten fazla kişi varsa küçük bir kuyrukta yerlerini alıyorlardı. Tiyatroda Dışarıda
kalabalık yoktu; herkesin numaralı koltuğu vardı ve oraya
dakikasında gidiyordu. Her adamın biletinde, katılacağı gün,
koltuk numarası ve hazır bulunması gereken kesin saat yazılıydı.

Burada kalabalıkların izlediği futbol maçları veya diğer sporlar gibi şeyler yok. Erkekler haftada bir kez askeri tatbikata katılır, bazıları
Pazar günleri, bazıları da Cumartesi günleri. Bu, yıllık
tatbikat dönemlerine ektir. Eski zamanlardan kalan ve diğer ülkelerin
törelerine benzeyen tek gelenek, akşamları restoranlara bağlı bahçelerde oturmak. Burada insanlar
ince bir içki içip puro içerken müzik grupları dinliyorlar.

Düzen duygusu neredeyse baskıcı. Günün her saati
benim için planlanmış durumda, akşamları günlüğümü yazdığım zamanlar hariç. Dünden önceki gün Devlet kurumlarını ziyaret etmeye başladık. Bunların başında Postane gelir, ancak en dikkat çekici olanı Zaman Dairesi'dir. Postane, diğer postanelere çok benzer, ancak bir Sansür Dairesi vardır. Tüm
mektuplar aslında Sansür Dairesi'ndeki memurlar tarafından okunur.
Sheep, bu olağanüstü kurumu haklı çıkarmak için bana ilginç bir açıklama yaptı. Kısaca, davası şuydu. Devlet, toplumun çıkarlarını gözeterek, _tüm_ mektupların sansürsüz gitmesine izin veremezdi. Her türlü kötülük yapılabilirdi.
Devlet herhangi bir mektubu sansürlerse, mantıksal olarak hepsini sansürlemekten
vazgeçemezdi. Emek harcamalarına gelince, bu kendi kendini amorti ediyor. Çünkü halk, mektuplarının okunabileceğini bildiği için gereksiz mektup yazma işine girmiyor. Böylece zamandan tasarruf ediliyor ve bu daha yararlı amaçlara ayrılabiliyor. Zaman Dairesi tarafından derlenen istatistikler, mektupları sansürlemek için çalıştırılan elli memurun emeğinin, halkın gereksiz mektup yazmaya harcayacağı zamandan dört kat daha fazla tasarruf sağladığını tamamen kanıtladı. Bu Zaman Dairesi, şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı kurum. On yaşın üzerindeki her kişiden, her hafta, her ayrı işlem için harcanan zamanı gösteren bir günlük formu doldurması isteniyor. Günlük formu, toplamda dört sayfadan oluşan kalın, çift sayfalık bir günlüktür. İlk sayfaya, 'günlük yazarının' adı, adresi ve diğer bilgiler damgalanmıştır. İki açık
sayfa, haftanın her yarım saati için bir tane olmak üzere 336 küçük dikdörtgen alana ayrılmıştır. Bu alanlara 'kahvaltı', 'tramvay yolculuğu', 'sohbet', 'uyku' vb. gibi kısa girişler yapılır. Günlüğün bu kısmı, böylece her günün ardışık yarım saatlerde kronolojik bir hesabını verir. Arka sayfada, üç sütunda yaklaşık 150 kategoriden oluşan uzun bir liste basılıdır. Şu başlıklar dikkatimi çekti:--Uyku,
giyinme, yemekler (alt bölümlere ayrılmıştır), seyahat (taşımacılık belirtilmiştir),
istihdam (birçok başlık altında belirtilmiştir), çalışma (belirtilmiştir), okuma,
mektup yazma, yetkililerle görüşmeler, tiyatroya,
konsere, kiliseye, müzeye vb. katılım, sohbet (aile,
arkadaşlar, diğerleri olarak alt bölümlere ayrılmıştır), diğer eğlenceler (belirtilmiştir), kamu törenleri,
tatbikat vb. Bu başlıkların her birine karşı haftada harcanan toplam dakika sayısı kaydedilir.

Bu günlüklerden elde edilen bilgiler incelenir ve Sosyoloji Departmanı, Polis Departmanı, Ticaret ve Sanayi Departmanı vb. yararına ayrıntılı raporlar ve istatistikler haline getirilir.
Merkezi Zaman Dairesi'nin çalışmalarını sürdürdüğü başkente ulaştığımda Meccanian yaşamının bu en dikkat çekici özelliği hakkında daha fazla şey öğrenmeyi umuyorum.

Zaman Dairesi'ni hatırlamak için iyi bir sebebim var, çünkü Pazar sabahı kahvaltıdan sonra Yabancı Gözlemciler Oteli'ni yöneten görevli tarafından çağrıldım. Bana oldukça kısa bir şekilde, Zaman Dairesi'nin yerel ofisinden günlüğümü gönderip göndermediğimi soran bir telefon mesajı aldığını söyledi, çünkü henüz
alınmamıştı. Ona böyle bir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. "Saçmalık. Tüm yabancılara verilen olağan talimatları aldınız.
Kağıtlarınızın arasına bakın." dedi. Baktım ve orada, gerçekten de, bir talimat sayfası ve üç boş form vardı. "Hemen
doldursanız iyi olur." dedi. Bu yüzden yazı odasına gittim ve başladım. Ama ne olduğunu yarı yarıya dolduracak kadar net bir şekilde hatırlayamadım. Bir saatin sonunda otel müdürü gelip bunca zamandır ne yaptığımı sordu. Zorluğumu anlattım. Cep günlüğü tutup tutmadığımı sordu: vazgeçilmezdi. Aniden Sheep'in benim için temin ettiği cep ajandasını hatırladım; ama onu
kullanmayı
unutmuştum. Ne kadar da aptalmışım! Sonraki saati ajandayı
düzenlemekle geçirdik ve sonra gönderdik. Bana gecikme için on şilin para cezası ödemem gerektiğini söyledi. Buna aldırmadım ama ertesi gün
Zaman Departmanından bir görevli beni ziyaret etti ve günlükte birçok hata olduğunu belirtmek için Şef Sheep ile birlikte geldi.
Birçok öğenin zamanları Şef Sheep'in günlüğündekilerle uyuşmuyordu, her ne kadar tüm hafta boyunca her gün sabah 9'dan akşam 6'ya kadar birlikte olmuş olsak da. Şef Sheep'in yardımıyla yeni bir günlük
düzenlemem ve 1 L para cezası ödemem gerekecekti.
Günlüğümü tahrif etme suçlaması, muazzam cehaletim göz önüne alındığında yapılmayacaktı; suçlama, ayrıntıları doğrulamak için ihmalkarlık suçlamasına düşürülecekti. Şef Sheep, bu olay hakkında pek de hoşnutsuz değildi, çünkü bu onun hakkında bir düşünce olarak değerlendirilebilir. Kesinlikle, bana böylesine önemli bir konuda daha fazla bilgi vermek için zahmete gireceğini
düşündüm. Ancak, Bridgetown'dan Mekke'ye gitmek üzereyken, onun kötü huyundan pek rahatsız olmadım.

III. BÖLÜM

MEKKE'YE GİRİŞ

Mekke'ye geleli bir hafta oldu ve ilk kez
günlüğümü yazmak için boş vaktim oldu. Yabancı bir Gözlemcinin hayatı çok
zorludur, çünkü Mekke'lilerin her şeyi programa ve zaman çizelgesine göre görme yöntemi çok yorucudur. Zaten turumun sonunda bir tatilin hoş karşılanacağını hissediyorum. Bu uçsuz bucaksız Mekke şehrinde hiçbir şey tesadüfi, hiçbir şey tesadüfi, hiçbir şey sağlanmamış değildir. Sadece bir seyirci olsam da, kendimi
büyük karmaşık makinenin küçük bir
dişlisi gibi hissediyorum. Makine her şeyi
emmiş gibi görünüyor; birey hiçbir şey ifade etmiyor. Belki de bu yüzden, bana talimat veren ve her an bana yol gösteren yetkililer dışında herhangi bir insanla temas kurmam imkansız görünüyor. Bireysel Meccanian'ın gerçekten var olup olmadığını veya kişiliğinin, benim için görünür olan tek şey olan resmi kişilikle
birleşip birleşmediğini merak etmeye başlıyorum.

Deneyimlerimin kaydını sürdürmek için. Bridgetown'dan ayrılmadan önce,
Alt Şef Sheep, önemli bir kasabanın incelenmesi için sadece bir haftaya izin veren
1 Numaralı Tur'u seçerek,
Yabancı Gözlemci olarak yetersizliğimi ortaya koyduğum fikrini tekrarladı. Beni zihninin bir köşesine,
sadece bir turist olarak, Meccania'da neredeyse
soyu tükenmiş bir yaratık olarak yerleştirmişti. Ayrılmamın bir gün öncesinde, günlük 16 şilin gibi mütevazı bir ücretle hesaplanan hizmetlerinin faturasını ödedim. Otel faturam da ödendi ve Polis Yetkilileriyle son görüşmeme geçtim. Başka bir
dezenfektan banyosuna girmem gerekiyordu, ancak bunun dışında tıbbi muayene bir
formaliteydi.

Polis Ofisinde, Yabancılar Müfettişi Stiff bana karşı çok alaycıydı. "Yani Bridgetown'da öğrenilecek başka bir şey olmadığını mı düşünüyorsunuz," diye belirtti. "Luniland'dan ayrılalı henüz on günden fazla olmadı ve kendinizi ulusal Kültürümüzün tam merkezine doğru ilerlemeye yetkili görüyorsunuz. Luniland'daki kalışınızın sahip olduğunuz takdir yeteneklerini geliştirmediği açık; ancak amatörlerin, şarlatanların ve kaçıkların ülkesinden beklenen budur. Müzemizi, Sanat Koleksiyonlarımızı, Kütüphanelerimizi hiç görmediniz: bu tür şeylerle ilgilenmiyorsunuz. Öyleyse Mekke'de bulacağınız şeyleri nasıl takdir edebileceğinizi düşünüyorsunuz? Tüm Yabancı Gözlemcilere yardımcı olmak için elimizden geleni yapıyoruz, ancak tüm bir şehirde öğrenilmesi gereken her şeyi öğrenmek için sadece bir haftaya ihtiyaç duyan kişiler için deneyimli ve nitelikli bir Şef sağlamak zaman kaybıdır. Ancak," diye ekledi, "Yabancı Gözlemcilerle ilgili yasa Mekke'ye gitmenizi yasaklamıyor. Sanırım hala hastalıksız olduğunuzu gösteren tıbbi sertifikanız var?" Bunu çıkardım. "Demiryolu Otoritesine Mekke'ye seyahat etme niyetinizi bildirdiniz mi?" Bunu yapmamıştım.

"Talimatlarınızın 44. paragrafına bakın ve bir
gün önceden haber verilmesi gerektiğini göreceksiniz," dedi sertçe. "Bir gece daha otelde kalıp yarın seyahat etmeniz gerekecek. Günaydın."

Sheep, beni istasyondaki rezervasyon ofisine kadar eşlik etti ve orada bir başvuru formu doldurdum. Bu, çikolata rengi üniformalı, titiz, yaşlı bir adam olan görevliye sunulduğunda, büyük bir heyecanla Sheep'e döndü ve benim duymadığım bir şey fısıldadı. Sonra öfkeyle bana döndü ve "Ama siz bir
Büyükelçi değilsiniz, hatta bir Hükümet Temsilcisi bile değilsiniz." dedi.

"Hayır," dedim; "Ben yalnızca Ulusal Meclis Üyesi Ming'im. "

"Anlıyorum," diye cevapladı sertçe, "ama neden Birinci Sınıf seyahat etmek istiyorsunuz?" ("Sınıf" için boşluğa "Birinci" kelimesini yazmıştım.)
"Bilmiyor musunuz," dedi, "sadece Büyükelçi olan yabancıların Birinci Sınıf seyahat etmesine izin veriliyor? Yabancı Gözlemciler için olan kompartımanda Üçüncü Sınıf seyahat edeceksiniz."

Ertesi sabah zamanında istasyona gittim. Otelden bir görevli çantalarımı getirdi ve hamallardan birine verdi. Onları Mekke'deki otelde bulana kadar bir daha görmedim. İstasyondaki bir görevliye teslim edildim. Bu kişi seyahat iznime baktı ve bana çok erken geldiğimi kısaca söyledi. "Önemli değil," dedim. Tren kalkana kadar
istasyona bakabilirim."

"Buna izin verilmiyor," dedi. "Bekleme odasına gideceksin--bekleme odasının var olma sebebi budur. Treniniz, hareket saatinden çeyrek saat önce gelecek ve siz de koltuğunuza oturacaksınız,
Üçüncü Sınıf, Kompartıman IV., Koltuk No. 12."

Bu yüzden bekleme odasına götürüldüm. Görünüşe göre pek fazla ilgi çekici şeyi kaçırmamışım, çünkü istasyon gördüğüm en sessiz ve sıkıcı istasyonlardan biriydi. Sınır boyunca çok az trafik var, bu yüzden
Bridgetown istasyonu bir tür çıkmaz sokak. Günde sadece üç yolcu treni Mekke'ye direkt gidiyor ve bunlar kesinlikle kalabalık değil. O zamandan beri Mekke'nin her yerinde seyahat kısıtlamalarının gereksiz harcamaları en aza indirmek için tasarlanmış genel politikanın bir parçası olduğunu öğrendim.

Trenin saat onda hareket etmesi gerekiyordu. Tam olarak ondan çeyrek önce, pencere telinden baktığımda, platformun üzerinden körfeze doğru kaydığını gördüm. Bir zil çaldı ve hamal beni
yerime götürmek için geldi. Karşıya geçtiğimde peronda yaklaşık yüz kişinin
tren'e binmeye hazırlandığını gördüm. Şu ana kadar
nerede olduklarını bilmiyorum. Hiçbir telaş yoktu. Herkes
sanki bir konser salonunda oturuyormuş gibi
yerini aldı. Hiçbir
bilet incelemesi yoktu. Herkes bir gün önce yerini ayırtmıştı ve
her koltuk numaralandırılmıştı. Tren beş yolcu vagonundan, bir postane minibüsünden, bir bagaj vagonundan, bozulabilir mallar için iki vagondan ve askerler (erler) için özel bir vagondan oluşuyordu. Kırmızıya boyanmış yolcu vagonlarından birinin üzerinde büyük bir Roma II. yazısı vardı ve bu da bunun İkinci Sınıf bir vagon olduğunu gösteriyordu, sarıya boyanmış bir diğerinin üzerinde III., yeşile boyanmış diğer ikisinin üzerinde IV. ve çikolataya boyanmış bir diğerinin üzerinde V. vardı. Bu trende Birinci Sınıf vagon yoktu çünkü içinde Birinci Sınıf yolcu yoktu. Görünüşe göre Altıncı veya Yedinci Sınıf yolcuları da yoktu. Seyahat eden herkes, seyahat ettiği vagonunkiyle aynı renkte bir tür üniforma paltosu giyiyordu. Ancak daha sonra, yedi sosyal sınıfa uygun renkleri kolayca ve karışıklığa yol açmadan tanıyabildim, ancak Beşinci Sınıfın çikolata, Dördüncünün yeşil, Üçüncünün sarı ve İkincinin kırmızı veya kızıl giydiğini fark ettim. Üçüncü Sınıf vagonunda, yabancılar için geçici olarak ayrılmış bir kompartımana götürüldüm. Trenin başlamasına daha on dakika vardı, bu yüzden pencereden dışarı baktım ve hamalların ve küçük memurların bagajları sakladığını, postaları yerleştirdiğini vb. gördüm. Bozulabilir mallar, sanırım bir yan hatta yüklenmişti. Demiryolu görevlileri dışında kimsenin platforma girmesine izin verilmiyordu, bu yüzden istasyon neredeyse ıssız görünüyordu. Şu anda, çikolata kaplamalı yeşil bir üniforma ve şapkasında biraz altın örgüsü olan istasyon şefi, platforma geldi ve saatine baktı. Sonra, tam da istasyon saatinin büyük zili onu vurmaya başladığında, bir sinyal verdi
ve tren kaydı.

Birkaç dakika içinde saatte 100 mil hızla gidiyorduk ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede hız 150'ye çıktı. Yol düzgündü,
ama pencereden dışarı baktığımda başım dönmeye başladı. Görünürde pek bir şey yoktu, çünkü ara sıra manzarayı
kapatan setlerin arasından geçiyorduk. Perdeleri indirdim, ışığı açtım
ve okumaya çalıştım. Kısa bir süre içinde seyahat ettiğimiz muazzam
hızı neredeyse unutmuştum.

Daha önce, ekspresle Mekke'ye gidersem
ülkeden hiçbir şey göremeyeceğimi öğrenmiştim ve bu nedenle
duran bir trenle seyahat etmeyi, belki de yolculuğumu birkaç kez yarıda kesmeyi
önermiştim.
Ama bunu Sheep'e söylediğimde bunun imkansız olduğunu söyledi.
Üç günden daha az bir süre kalmak için hiçbir yerde duramazdım ve
durduğum her yerin bildirilmesi gerekiyordu. Ya doğrudan Mekke'ye ya da başka bir şehre gitmeliydim. İşte buradaydım, neredeyse
Mekke'ye uçuyordum. Yaklaşık bir saat sonra, gardiyanlardan biri her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için içeri girdi. Üzerinde belirli bir
dereceyi, mesleği ve hizmet yıllarını belirten bir dizi şerit ve diğer semboller bulunan çikolata rengi bir üniforma giymişti. Biletimi damgaladıktan sonra bir Mekkeli için
iyi huylu bir şekilde sırıttı ve "Demek ki bizim harika Mekke'mizin
harikalarını
göreceksin. Şanslı adam! Dünyanın
hiçbir yerinde buna benzer bir şey yok." dedi.

"Gerçekten de," dedim, "o zaman çok fazla yurtdışına seyahat ettin, öyle mi?"

"Ah hayır. Tanrıya şükür hiç Mekke'den dışarı çıkmadım!"

"O zaman başka hiçbir ülkede buna benzer bir şey olmadığını düşünmeni sağlayan ne?" diye sordum.

"Ah, geniş sokaklar, binalar, bahçeler, anıtlar,
üniformalar, müzik, her şey--muhteşem!
Büyük anıtı, Prens Mechow heykelini gördüğünüzde! Hiçbir yerde buna benzer bir şey yok. Göreceksiniz! Ve Prens Mechow Anıt Müzesi'ni kaçırmamalısınız! Size Mekke'de yaşamanın bir ayrıcalık olduğunu söylüyorum.
Ama dedikodu yapmamalıyım," dedi, sanki yarı utanmış gibi; "Birçok görevim var," ve yola koyuldu. İki saatten biraz fazla süren yolculuğun sonuna doğru tekrar içeri baktı ve "Prens Mechow'un doğum günündeki büyük festivali görmeden Mekke'den ayrılmamalısınız." dedi. Bunu hatırlayacağıma söz verdim.

Mekke'ye yaklaştığımızda tren hızını düşürdü ve görebiliyordum,
ama sadece bir iki dakika, geniş bir ovaya yayılmış büyük bir şehir. Kubbeler ve kuleler, çan kuleleri ve sivri kuleler, büyük kamu binalarını andıran devasa duvarcılık kütleleri, ardından kilometrelerce ev ve bahçe ve uzaktaki depolar ve fabrikalar vardı, ancak duman yoktu. Bir tünele daldık ve sonra aniden bir ışık parıltısının içine çıktık. Tren platformda kaydı ve ben dışarı çıktığımda, Mekke'nin büyük Merkez İstasyonu'nun gerçekten muhteşem
kemerlerine ve yüksek kubbesine hayranlıkla bakmaktan kendimi alamadım. Çatı, her yere ışık
yayan harika prizmatik camdan yapılmış gibiydi. Zemin, sanki o saat yıkanmış ve fırçalanmış gibi temiz, renkli desenlerde devasa fayanslarla kaplıydı. En ufak bir kir veya duman lekesi görülmüyordu. İstasyonda
yüzlerce kişi olmasına rağmen, hiçbir telaş yoktu. Kimse
ortalıkta dolaşmıyordu; herkes sadece işinin olduğu yere gidiyor gibiydi. Bagaj veya taksi için telaş yoktu. Hiç kimsenin tek elle taşınamayacak
bir bagaj
almasına izin verilmiyordu; geri kalan
her şey
kayıt altına alınıyor ve demir yolu görevlileri tarafından varış noktasına gönderiliyordu.
Sadece üçüncü veya daha üst sınıftan kişilerin
motorlu taksileri kullanmasına izin veriliyordu ve bunların hepsi önceden sipariş ediliyordu. Düzen
in
izlenimi neredeyse ürkütücüydü. Peronun sonuna ulaştığımda,
birkaç şerit ve rozetle süslenmiş, Dördüncü Sınıfın yeşil üniformasını giymiş bir adam omzuma dokundu. "Siz Ulusal
Danışman Ming'siniz," dedi, "ben de Yabancı Gözlemciler Şefi
Prigge'im."

Çok iyi bir ruh halinde görünüyordu, ancak bu onu
sevimli olmaktan çok saldırganlaştırıyordu. Bana sanki bir tür tutukluymuşum gibi,
ya da en azından çok genç bir öğrenciymişim gibi davranıyordu. Çantalarımın Yabancı Gözlemciler Oteli'ne gittiğini ve önce oraya gitmemize gerek olmadığını, ancak doğrudan Polis Ofisi'ne gidebileceğimizi söyledi. Bu, istasyondan çok uzak değildi ve önünde neredeyse bir kale gibi büyük bir binaydı. Daha sonra gördüğüm gibi, diğer taraftan bakıldığında, daha çok büyük pencereleri olan bir ofisler kümesine benziyordu.

Öncelikle, beni yaklaşık iki saat boyunca ayrıntılı bir tıbbi muayeneden geçiren polis doktoruna götürüldüm. Bunun amacı, "hastalıksız" olduğumdan emin olmak olamazdı, çünkü bir gün önce Bridgetown'daki polis doktoru tarafından
görülmüştüm. Kimlik tespiti amacıyla olamazdı, çünkü yetkililer ilk gelişimde tüm parmak izlerini ve ihtiyaç duydukları her şeyi
almışlardı. Sadece bunun bilimsel araştırma amacıyla olduğu sonucuna varabildim. Doktor Pincher'ın araştırmaları sırasında yaptığı açıklamalardan, kendisinin uzman bir antropolog olduğu sonucuna vardım. Saçlarımdan örnekler aldı, sadece başımdan değil, vücudumun çeşitli yerlerinden. Kanımdan ve birkaç farklı bezden ter örneği aldı. Hatta
hiç acı çekmeden küçük bir deri parçası bile çıkardı.
Görme yeteneğimi, işitme ve koku alma yeteneğimi, kas gücümü ve çeşitli uyaranlara karşı her türlü tepkimi test etti. Bana bir gözlük takmam gerektiğini söyledi. Buna değmeyeceğini, çünkü
şimdiye kadar hiç rahatsızlık hissetmediğimi söyledim. Bunun bir fark yaratmayacağını söyledi ve bana bir reçete yazmaya başladı, bunu belirli bir ofise götürmemi söyledi, orada birkaç gün içinde gerekli gözlükler bana verilecekti. Sonra ağzımın ve kulaklarımın kalıbını aldı ve yirmi farklı yerimi ölçtü. Sonunda bana su gibi görünen bir içecek verdi, ancak bu beni birkaç dakika boyunca baygın bıraktı. O birkaç dakika boyunca ne yaptığını bilmiyorum ve bana bilgi vermeye tenezzül etmedi. Yanından ayrılırken gülümsedi -sanırım
sevimli olduğunu düşünüyordu- ve "Her gün burada bir Çinli görmenin zevkini yaşamıyoruz." dedi.

Sonra Yabancılar Baş Müfettişi Pryer'ın ofisine götürüldüm.
Bana baktı, birkaç önemsiz soru sordu ve beni astı olan Yabancılar Alt Müfettişi Bulley'e teslim etti. Bu beyefendi bir masaya oturdu ve saati ve adımı bir tür tablete not ettikten sonra,
sarı bir kağıt parçası büyüklüğünde bir form çıkardı ve üzerine sorularına verdiğim cevapları not etmeye başladı. Bana Bridgetown'da gördüklerimle ilgili bir din dersinden geçirdi. Hangi yerel kurumları ziyaret etmiştim, hangi ulusal kurumları, hangi yerel ve ulusal kurumları?
Bridgetown'un endüstriyel ve sosyal ekonomisi hakkında ne öğrenmiştim?
Kültürel kurumlar hakkında ne öğrenmiştim? Günlük turlarımın notlarını almış mıydım ve bunları üretebilir miydim? (Neyse ki tüm notlarım Müfettiş Bulley'nin okuyamayacağı bir
dildeydi.)

Daha sonra Mekke'deki gözlem turlarım için planları tartışmaya başladı. İlk olarak, ne kadar kalmayı teklif ediyordum? Bilmiyordum. Kalışımın uzunluğu neye bağlıydı? Büyük ölçüde buna dayanabilme yeteneğime bağlı olacağını söyledim.

Bunun onu rahatsız edeceğini düşündüm ama tam tersine onu çok memnun etti. "İyi!" dedi. "Mekke'nin kurumlarını incelemek için buradasın ve görevini yerine getirecek gücün olduğu sürece burada kalacaksın."

Benim demek istediğim bu değildi ama boş verdim.

"Bence altı aylık ön gözlem turunu seçsen daha iyi olur," dedi. "Bundan sonra, nitelikli olduğunuz ve eğiliminiz olan herhangi bir özel dalın çalışmasına başlayabilirsiniz; muhtemelen endüstri, muhtemelen sanat, muhtemelen sosyoloji,
muhtemelen eğitim. Ön hazırlık döneminizin sonunda buna karar verebiliriz. İlk birkaç hafta boyunca rehberiniz olarak Alt Şef Prigge olacak. Ancak, polis teşkilatında daha yüksek bir rütbeye terfi ettiği için, ilk birkaç haftadan sonra müsait olmayacak, ancak uygun bir halef ayarlayacağım." 

Ardından bana birkaç belge sundu. "Bu," dedi, yaklaşık iki yüz sayfalık kalın bir not defteri uzatarak, "notlarınızı istediğiniz şekilde yazdığınız ön günlük. Her gün için dört sayfa var. Bu, Zaman Departmanı için resmi günlük, her hafta dikkatlice girilmeli ve Pazar sabahından önce postalanmalıdır. Bunlar, Mekke'deki Yabancı Gözlemciler için özel olarak hazırlanmış Talimat sayfalarıdır; hepsinin 'Tur No. 4' olarak işaretlendiğini ve ardışık olarak numaralandırıldığını göreceksiniz. Ve bu," bana bir kartpostalın yarısı kadar ince bir metal tabak uzatarak, "kimlik
biletiniz."

Artık öğleden sonranın ortasıydı. Öğle yemeği yememiştim, bu yüzden
Prigge beni otele götürmek için geldiğinde, biraz
çay içmeyi
önerdim. Çay içmediği için biraz tereddüt etti, ama
eğer orada çayımı
içersem sigara odasında biraz kahve ve puro içmeyi kabul etti. Böylece çay ve kahve eşliğinde konuşmaya devam ettik ve
bu konuşmanın bir örneğidir:--

"Anlayacaksın," dedi Prigge, "her şeyin kendi enerjine ve
zekana bağlı olduğunu. Önündeki işe kendini tamamen verirsen, benim rehberliğim altında bir iki haftada Luniland'da bir yılda öğreneceğinden daha fazlasını öğreneceksin. Yabancıları yönetme konusunda uzun bir
deneyimim oldu. Çoğunun, özellikle Luniland'dan gelenlerin, nasıl
gözlem yapılacağı hakkında hiçbir fikri yok. Hiçbir sistem veya yöntem olmadan dolaşmak istiyorlar. Bir gün bir Sanat
Galerisi, ertesi gün bir fabrika; hatta aynı gün.
Sonra bir arkeoloji müzesiyle aynı gün bir doğa tarihi müzesi görmek istiyorlar; çanak çömlekten resimlere,
jeolojiden botaniğe uçacaklar. Neden, onlardan birini kültürün aşamalarını gösteren büyük müzemizde gezdiriyordum, ki bu müze yirmi ardışık yüzyıla göre düzenlenmiştir ve on altıncı yüzyıla geldiğimizde
aslında geri dönüp on ikinci yüzyıldaki bir şeye bakmak istedi!"

"Sanırım iyi bir şey olur," dedim, "sana ilerlerken aklıma gelen konularla ilgili sorular sorarsam. Tüm bilginle bana olağan rutinin dışında birçok şey anlatabilirsin."

"Teklifin," diye cevapladı, "sana uygun bilgileri doğru sırayla vermeyeceğimi ima ediyor. Eğer talimatlarımı takip ederseniz, amaçsız ve dağınık sorulardan daha fazlasını öğreneceksiniz. Yabancı Gözlemcileri yönetmeye uygulanan Pedagoji ilkelerini inceledim ve zihninizin belirli bir içeriği olduğu sürece, yeni konuların sunumunu zihninizin mevcut içeriğine göre ayarlayacağım. Soru sormanız engellenmeyecek, ancak cevaplayıp cevaplamayacağım, konuyla alakalı olmalarına bağlı olacak." 

Ayrılmadan önce bana bazı genel talimatlar verdi. "İlk hafta," dedi, "otelde kalan diğer yabancılarla konuşmanıza izin verilmeyecek. Bu gece özel işlerinize katılmakta ve yarına hazırlanmakta özgür olacaksınız. Şehrin genel coğrafyasının bir incelemesiyle başlayacağız ve akşam Meccanian Devleti'nin yeniden kurucusu Prens Mechow hakkında Profesör Proser-Toady tarafından Yabancı Gözlemcilere özel olarak verilen derslerden birine katılmanıza izin verilecek. Profesör Proser-Toady, Mekke'deki Tarih Kültürü Profesörüdür ve bu ders programı, yabancıların Mekke kültürünün yükselişi ve gelişiminin gerçek tarihi hakkında bilgisiz olmalarının hiçbir bahanesi olmaması için periyodik olarak verilir."

Bu yüzden akşamı mektup yazarak, 'Talimatlarımı' inceleyerek ve ajandamı doldurarak geçirdim. Bu gün için, yetkililerle yapılan görüşmeler en az beş saat sürdü. Ertesi sabah saat dokuzda, Şef Prigge her zamankinden daha neşeli bir şekilde geldi. Bir profesörün, bir polis memurunun ve bir eğitim çavuşunun tüm havalarını
bir araya getirmişti. "İlk işimiz haritayı incelemek olacak," dedi. "Buna bir buçuk saat ayıracağız. Ondan sonra Meteoroloji Dairesi'ndeki gözetleme kulesine çıkıp
şehrin betondan manzarasını göreceğiz. Öğleden sonra tramvayla üç eşmerkezli daire
olarak gideceğiz ve akşam Profesör
Proser-Toady'nin dersine katılacaksın."

Haritalarla başladık. Eski şehrin haritalarından evdeki coğrafi çalışmalarımdan bir şeyler hatırladım ve büyük
değişimlere değindim, çünkü eski şehrin neredeyse hiçbir izi kalmamış gibiydi.

Prigge oldukça memnun görünüyordu. "Bu, kültürümüzün üstünlüğünün bir örneği," diye belirtti. "Avrupa'nın diğer tüm başkentleri," dedi, "en azından merkez kısımlarında ortaçağ şehrinin planını hala koruyor. Ve merkez kısımlar en önemlileridir. Yetkililer, tarihi ilgileri nedeniyle onları koruduklarını iddia ediyorlar. Gerçekte bunun nedeni, onları nasıl yeniden şekillendireceklerini bilmemeleridir. İnsan aptallığına karşı tanrılar bile boşuna savaşır, ancak zeka için her şey mümkündür. Herhangi bir aptal yeni bir şehir planlayabilir, ancak Avrupa'da eski şehirlerimizi nasıl yeniden şekillendireceğimizi bilen tek insanlar biziz. Şimdi," diye devam etti, "eski kraliyet sarayını ve diğer birkaç önemli binayı koruduğumuzu fark edeceksiniz. Bunlar genel plana müdahale etmiyor. Bir mil kareden daha geniş olan büyük merkez halka, Hükümet binaları tarafından işgal edilmiştir; ve tüm Avrupa başkentlerinin toplamından daha fazla sayıda olmasına rağmen, kalabalık değillerdir. Büyük heykelin durduğu Prens Mechow Meydanı, Avrupa'nın en büyüğüdür. Halka Dışarıda Kültür Kurumları, Müzeler, Sanat Galerileri, Kütüphaneler, Üniversite, Hayvanat Bahçeleri, Botanik Bahçeleri ve benzeri yerler var. Sonra çok daha büyük bir halka geliyor, neredeyse tamamen altı sosyal sınıfın yerleşim bölgeleri tarafından işgal edilmiş. (Mekke'de Yedinci Sınıfın üyesi yok.) Bütünü büyük bir tekerleğe yüzeysel bir benzerlik gösteriyor."

"Peki üretim bölgesi ve iş bölgesi nerede?"

"Şimdi nerede olmasını beklersiniz?" diye sordu, sanki kendi kurnazlığını göstermek ister gibi.

"Uzakta birkaç fabrika gördüm," dedim.

"Evet," diye cevapladı, "üretim bölgesi halkanın dışında yer alıyor
ve kendi başına bir tür kasaba oluşturuyor."

"Peki iş bölgesi? O merkezi bir yerde olmalı," dedim.

"Mutlaka değil. Mekke'nin merkezinden sanayi bölgesine bir çizgi çekerseniz, ticari bölgenin ikinci halka ile dış dairenin dış kenarı arasında uzun bir dikdörtgeni kapladığını göreceksiniz. Ticari bölge böylece konut halkasını bir taraftan keser. Altıncı ve Beşinci Sınıf konut bölgeleri ticari bölgenin her iki tarafında yer alır ve bu nedenle endüstriyel bölgeye en yakın olanlardır. [İllüstrasyon]

"Göreceksiniz ki," diye devam etti, "Mekke'nin kendisinde Yedinci Sınıf yok. Biz bir İmparatorluk şehriyiz ve zenginlerin hizmetkarları bile Altıncı Sınıfa aittir. Bir Mekke vatandaşının Mekke'de yaşaması en büyük ayrıcalıktır ve Mekke'nin tüm vatandaşları, tabiri caizse, seçilmiştir. Burada yaşama ayrıcalığına yalnızca ulusal ve imparatorluk ideallerinin sadık savunucuları sahiptir. Bu doğru olmaz. Yine, böyle bir planı gerçekleştirmemizi sağlayan üstün ulusal kültürümüzdür. Avrupa'daki hangi Hükümet, Devleti aktif olarak desteklemeyen tüm vatandaşları başkentinden kovabilir?"

"Gerçekten harika bir şey," dedim. "Ama bu tür sadakatsiz vatandaşlar, kovulduklarında veya sürgün edildiklerinde ne olur?"

"Ah! _Bizim_ herhangi bir sınır dışı etme politikasına
uğradığımıza inanmamalısınız. Mekkenya'nın hiçbir yerinde sadakatsiz bir unsur bulamazsınız. Birkaç kişi bulabilirsiniz, ancak çoğu
akıl hastanelerinde. "

"Ama kesinlikle," dedim, "Meccania tarihlerinde, eskiden, çoğunlukla işçi sınıfı arasında, fikirlerinde oldukça devrimci olan çok sayıda insan olduğunu ve bunların
bugünkü Meccania gibi bir Devlete sadık olmalarını beklemezdim."

Çok üstün bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten," dedi, "yabancıların ihanet ettiği ülkemize dair cehalet olağanüstü. Devlete sadakatsizlik, Meccania hariç her ülkede bulunur. Biz, Eğitim'in basit süreciyle bundan çoktan kurtulduk. Sadakatsiz duygular gösteren garip bir birey
bulursak, onu bir deli olarak görürüz ve ona göre davranırız."

"Nasıl?" diye sordum.

"Onu bir akıl hastanesine yatırırız."

"Peki sizin akıl hastaneleriniz? "Amacına yetecek kadar var mı?" diye sormaya cesaret ettim.

Şef Prigge neyse ki amacı göremedi. "Çoğu durumda," dedi, "tehdit yeterlidir. Çok az akıl hastanesine ihtiyacımız var,
tıpkı az sayıda hapishaneye ihtiyacımız olduğu gibi. Ama konudan uzaklaşıyoruz," diye belirtti; ve yerleşim bölgelerinin bir haritasını çıkardı,
beyaz, kırmızı, sarı, yeşil, çikolata ve gri renkleriyle, sınıfların renkleriyle boyandı,
Yedinci'yi atladı.

Beyaz, kırmızı ve sarı renkle boyanan kısımların dairenin yaklaşık yarısını kapladığını fark ettim. Sınıfların göreceli sayıları hakkında Prigge'e birkaç soru soracaktım ki, "Sanırım Meccania'nın vatandaşlığının yedili sınıflandırmasını
henüz kavrayamadınız." dedi.

"Korkarım ki biraz eksik," diye yanıtladım.

"O zaman kavrayamamışsınız," dedi. "Eğer bu konuda
mükemmel bir netliğe sahip değilseniz, kavradığınız söylenemez. Açıklayacağım. Katılın!
En düşük seviyeden başlayın. Mantıksal sıralama budur. Yedinci Sınıf,
okullardaki sıradan eğitimden çok orta düzeyden fazla yararlanamayan en düşük zeka seviyesindeki kişilerden oluşur. Çok sayıda değillerdir. On yaşından itibaren
tamamen mekanik türden basit işler yapmaları öğretilir ve
yeterince güçlü olduklarında çok az zeka gerektiren en basit işleri yapmaya zorlanırlar. Kendi hataları yüzünden hayatta başarısız olmuş birkaç kişi
ceza olarak bu sınıfa gönderilir.

"Altıncı Sınıf, çoğu yabancı ülkenin vasıfsız işçi sınıfına karşılık gelir.
On iki yaşında sadece ortalama yetenek gösteren çocuklardan alınırlar.
Daha sonra
ya basit el işleri yapmak ya da İkinci Sınıfın altındaki ailelerde hizmetçi olarak çalışmak üzere eğitilirler.

"Beşinci en büyük sınıftır; Altıncı ve Yedinci sınıfların toplamından daha büyüktür. Çok sayıda vasıflı zanaatkar ve katibe ihtiyacımız var. Sonuç olarak, teorik ve pratik eğitimin birleşiminden faydalanabilecek olan herkesi on beş yaşına kadar ve hatta ondan sonraki birkaç yıl boyunca, matematik ve bilimin pratik yönlerini öğrendikleri endüstriyel okullarda eğitiyoruz. Sonuç olarak, onlar dünyadaki en yetenekli zanaatkar sınıfıdır. Onları çalışmaya yöneltmekte hiçbir sorun yaşamıyoruz, çünkü kendisine sağlanan eğitim sisteminden faydalanamayan Beşinci Sınıfın herhangi bir üyesi kısa süre sonra kendisini, Beşinci Sınıftan çok daha az ayrıcalık ve maddi refaha sahip olan Altıncı Sınıfta bulacaktır. "Dördüncü Sınıf, burjuvazinin çoğunu, memurların ve din adamlarının büyük kısmını ve memur olmayan küçük bir grup profesyonel insanı içerir. Ayrıntılı olarak, esnaf, işletme yöneticileri ve sorumlu pozisyonlardaki ustabaşıları içerir. Bunların hepsi Endüstriyel ve Ticari dünyadadır. Sonra, birinci derecenin altındaki tüm Devlet memurları, Ordu ve Donanmadaki tüm astsubaylar, Piskopos rütbesinin altındaki tüm Din Adamları gelir. Bahsettiğim profesyonel insanlar, resmi sınıfa dahil olmamış birkaç kişidir. Meccania'da gazetecimiz, Devlet hizmetinde olmayan doktorumuz ve memur olmayan avukatımız yoktur. "

"O zaman bu profesyonel insanlar kim?" diye sözünü kestim.

"Onlar sadece bir avuç insan, çoğunlukla küçük özel
varlıklara sahipler, asla yayınlanmayan kitaplar yazıyorlar veya sanat,
müzik veya bilim yetiştiriyorlar. Devlet hizmetine alınmaya yetecek kadar iyi değiller ve giderek tamamen ortadan kayboluyorlar.

"Üçüncü Sınıf," diye devam etti, "kısmen diğer ülkelerin Yüksek Burjuvazisine karşılık gelir, ancak birkaç daha önemli unsuru da içerir. En az 5000 sterlin yıllık gelire sahip olması gereken daha zengin tüccarlar ve imalatçıları içerir; birinci sınıf Devlet memurları, Yüksek Din Adamları, görevlerini on yıldır sürdüren ve Kültür Bakanlığı tarafından onaylanan Üniversite Profesörleri, İlçe Meclis Üyeleri ve Sulh Hakimleri olan toprak sahipleri ve yıllık 10.000 sterlin gelire sahip tüm Fon sahipleri.

"İkinci Sınıf askeri sınıftır. Soylu doğumlu olması gereken tüm subayları içerir. En yüksek Devlet memurlarından birkaçı bu sınıftadır, ancak daha önce Ordu veya Donanmada subay olarak görev yapmış olmaları gerekir.

"Birinci Sınıf kısmen askeri kısmen sivildir; ancak kraliyet veya dük ailelerinin üyeleri hariç, Birinci Sınıftakilerin hepsi daha önce İkinci Sınıftan geçmiştir. Büyükelçiler Birinci Sınıftadır, ancak hepsi bir süre Orduda subay olarak görev yapmıştır.
Dışişleri Bakanlığı'nın başkanı bile daha önce İkinci Sınıfta olmadıkça Birinci Sınıfa kabul edilmez.

"Son olarak, çeşitli sınıfların göreceli sayıları şu şekildedir:
100.000.000 kişilik toplam nüfusun yalnızca yaklaşık 10.000'i Birinci Sınıftadır; 4.000.000'i İkinci Sınıftadır; 6.000.000'i Üçüncü Sınıftadır;
20.000.000'i Dördüncü Sınıftadır; 40.000.000'i Beşinci Sınıftadır; 20.000.000'i Altıncı Sınıftadır; ve geri kalan yaklaşık 10.000.000 kişi Yedinci Sınıfta.

"Bütün kadınlar babalarının veya kocalarının rütbesini alır, hangisi daha yüksekse; çocuklar on altıncı yaşlarına kadar ebeveynlerinin rütbesini alır. Bu açık mı?"

"Oldukça açık," diye cevapladım, "bir tanesi hariç."

"Bu ne?"

"Her neyse, bazılarının bir sınıftan diğerine geçtiğini düşünüyorum. Örneğin, diyelim ki Dördüncü Sınıfta hayata başlayan bir kişi Üçüncü Sınıfa kabulü hangi yolla elde eder?"

"Belirli bir kategoriyi ele almalıyız."

"Çok başarılı bir iş adamı, küçük bir üretici, belki de kendisini zenginleştiren değerli bir keşifte bulunur. Üçüncü Sınıfa kabulü nasıl elde eder?"

"Yılda en az 5000 sterlin geliri olmalı ve Devlete bir miktar hizmet etmiş olmalı," diye hemen cevapladı Prigge.

"Ve bir Devlet memuru?"

"Birinci sınıfa terfi ederse Üçüncü Sınıfa da kabul edilir, ancak bu sık sık olmaz."

"O zaman, genel olarak, her sınıftaki çocukların çocukları sırasıyla
doğdukları sınıfta mı kalır?"

"Bu kural olarak böyledir. Yüzde, Sosyoloji Bölümü'nün
İstatistik Şubesi tarafından dikkatlice hesaplanmıştır. Yedinci Sınıfın yaklaşık %4'ü Altıncıya, Altıncının yaklaşık %5'i Beşinciye, Beşincinin yaklaşık %3'ü Dördüncüye, Dördüncünün yaklaşık %8'i Üçüncüye girer. Kesinlikle konuşursak, hiç kimse
Üçüncüden İkinciye girmez, ancak İkinci Sınıftaki erkeklerin çoğu Üçüncü Sınıftaki kadınlarla evlendiğinden, bu zengin sınıftır, oğullar
Orduda subay olarak uygunlarsa İkinci Sınıfa girebilirler. Ayrıca, İkinci Sınıftaki kadınların bir kısmı Üçüncü Sınıftaki erkeklerle evlenir ve oğulları da Orduya girebilir."

"Harika bir sistem," diye gözlemlemeye cesaret ettim.

"Bu başlı başına basitlik," dedi Prigge, "ancak başka hiçbir ulus
onu keşfedecek veya hatta kopyalayacak zekaya sahip olmadı. Aslında, bu toplumun tek mantıksal ve bilimsel sınıflandırmasıdır;
herkesi hak ettiği yere koyar. "

* * * * *

Bu konuşmadan veya daha doğrusu bu söylevden sonra, gözetleme kulesine çıkmak için dışarı çıktık; ancak yolda Prens Mechow'un büyük
meydanını geçmemiz gerekiyordu ve orada, ilk kez, hakkında çok şey duyduğum büyük
anıtı gördüm. Olağanüstü bir şey bekliyordum, ancak gerçek şeye hazırlıklı değildim. Bir kilise
çan kulesi kadar yüksekti. Tabanda, büyük, şekilsiz bir bazalt kütlesi vardı. Bunun üzerinde, yirmi fit yüksekliğinde, Meccanian Süper Devleti'nin alegorik bir biçimde yeniden inşasını temsil eden yüksek kabartma heykellerle kaplı kare bir granit blok yükseliyordu. Dört köşede, Silahları, Zekayı, Kültürü ve Gücü temsil eden dört figür vardı.
Bunun üzerinde yine yüz fit yüksekliğinde ve kırk fit çapında büyük bir kaide yükseliyordu. En tepede, devasa bir adam portresi figürü olan Prens Mechow'un devasa heykeli duruyordu Birinci Sınıf üniforması giymiş, göğsü nişanlarla kaplı, bir elinde kılıç, diğerinde topuz veya sembolik bir silah. Taşıdığı
kaba kuvvet izlenimi müthişti. Meydandaki herkes,
görüntü alanına girdiğinde şapkasını çıkardı; askeri kıyafetli olanlar şapkasını selamladı ve "Uzun yaşa Meccania ve Tanrı Prens Mechow'u korusun!" sözlerini söyledi.

Onu gördüğümde ilk hissettiğim şey, bu şeyin barbarlığına karşı yoğun bir tiksintiydi ve tam da hicivli bir yorum yapacaktım ki Prigge'nin yüzünü gördüm.
Mutlak bir coşku ifadesi takınmıştı ve "Aç!" derkenki
şiddetli küçümseme ifadesi şaşırtıcıydı. "Moğol maymunu" gibi bir şey ekledi, ancak o anın heyecanıyla ne söylediğinden tam olarak emin değildim.

Mümkün olduğunca masum bir tonla, "Gerçekten de gördüğüm en dikkat çekici heykel," diyerek onu sakinleştirmeye çalıştım.

"Bu, Mekke Kültürünün en mükemmel örneği: Başka hiçbir ülke böyle bir eser üretemez," diye ciddiyetle cevapladı.

"Ben de katılmaya meyilliyim," dedim. "Böylesine harika boyutlarda bir anıt tasarlayan ve uygulayan sanatçı kimdi?"

"Sanatçı mı? Başka hangi ulus böyle
bir armağanı böyle gerçek bir Mekke ruhuyla birleştiren bir adam üretebilir? Adının asla anılmamasını istiyordu. On yıl sonra iş tamamlandığında,
hayatından vazgeçti ve heykelin yapımında kullanılan tüm aletlerle
kayanın altına gömülmesine izin verilmesi için yalvardı. Ölüm döşeğindeki isteğine saygı duyuldu. Adı asla anılmaz,
ama Mekke'deki her çocuk bunu bilir ve Mekke'deki her vatandaş
her on yılda bir Prens Mechow'un heykelini selamlamak ve altında yatan kahraman-sanatçıyı onurlandırmak için gelir."

"Hikayeyi asla unutmayacağım," dedim ve gözetleme kulesine doğru yürüdük. Yolda, sokaktaki her insanın kendisinden daha yüksek rütbeli her insanı selamladığını fark ettim. O zamandan beri, Yedinci'nin üstündeki her sınıf için bir tane olmak üzere altı farklı selam biçimi olduğunu ve doğru selamı vermenin katı bir görgü kuralı olduğunu öğrendim. Üçüncü Sınıf'ın bir üyesine verilen Dördüncü Sınıf'a uygun bir selam
bir hakarettir ve İkinci (askeri) Sınıf'ın bir üyesine verilen yanlış selam ise suçlunun hayatına mal olabilir.

Gözetleme kulesine çıktık. Manzara muhteşemdi.
Durduğumuz yerden mimarinin detayları görülemiyordu, hatta binaların tarzı bile.
Ancak böylesine büyük yapıların oluşturduğu genel izlenim ihtişam ve güçtü,
parlak güneş ışığı ve duman ve kirin olmaması ise tüm şehre sanki bir gecede aniden
bina gibi
ortaya çıkmış gibi bir görünüm veriyordu.

Batıda, büyük bir yarım daire şeklinde, ilk üç sınıfın mahalleleri, hiçbir başkentte görmediğim bir manzara sunuyordu. Her ev, hoş bir bahçeyle çevrili bir malikane veya villaydı. Burada ve orada, güzel parkın geniş alanları görülüyordu. Doğuda
evler daha sık bir şekilde kümelenmişti, ancak bu tarafta bile
düzenlilik ve konfor havası vardı, ancak kesinlikle lüks değildi, bu da diğer ülkelerde gördüğüm
kasabaların kalabalık bölgeleriyle olumlu bir tezat oluşturuyordu. Yaklaşık beş mil ötede,
gözlüklerin yardımıyla,
tüm başkentin ihtiyaçlarını karşılayan
endüstriyel kasabanın imalathanelerini,
atölyelerini ve depolarını açıkça görebiliyorduk.

Şef Prigge, üzerimde bıraktığı izlenimden
oldukça memnun görünüyordu.
"Burada," dedi, "modern dünyanın medeniyetinin merkezindesiniz.
Burada, her biri kendi yerinde, her biri kendisine verilen görevi yerine getiren üç milyon tamamen verimli Mekkeli var.
Lunopolis veya Prisa gibi bir şehrin temsil ettiği düzensizliği, sefaleti, amaçların çatışmasını,
ideallerin yokluğunu düşünün ve şu resme bakın!"

Aşağı indik ve otele döndük.

Öğle yemeğinden sonra tramvay sistemi turumuza devam ettik.
Bu sayede çeşitli sınıflardaki evlerin dış görünüşünü iyi bir şekilde görebildim. Gözetleme kulesinden edindiğim izlenimi doğruladı, bir husus hariç.
Varlıklı insanların evleri sanki hepsi aynı mimarlık okulu tarafından
tasarlanmış gibi görünüyordu ve boyutları farklı olduğu sürece
makineyle yapılmış olabilirlerdi. Nüfusun geri kalanının evleri daha da büyük ölçüde 'standartlaştırılmıştı'.
Altıncı Sınıfın konutları aslında standart büyüklükte küçük apartman bloklarıydı;
Beşinci Sınıfınkiler benzerdi, ancak odalar biraz daha büyüktü ve daha fazlaydı. Şef Prigge'nin konut sistemiyle ilgili açıklaması sırasında ilginç bir gerçek ortaya çıktı.
Doğum Dairesi'nin belirli bir yıl
döneminde her ailenin sahip olması beklenen çocuk sayısını belirlediği ve
evlerin buna göre dağıtıldığı anlaşılıyor. Böylece, diyelim ki önümüzdeki yedi yıl içinde dört çocuğu olması beklenen Beşinci Sınıftaki bir aileye beş odalı bir daire tahsis edilir. Daha sonra, aynı ailenin önümüzdeki beş yıl içinde iki çocuğu daha olması gerekiyorsa, yedi odalı bir eve taşınırlar. Beşinci Sınıfın birinci sınıfındaki kişiler, özel bir oran veya vergi ödeyerek daha fazla odası olan bir daire alabilirler.

Görünüşe göre çok az ev seçeneği var. Belirli bir sınıftaki tüm evler neredeyse aynı olduğundan, bir kiracı başka bir sokağa taşınmak isterse geçerli nedenler
sunmak zorundadır; ve yetkilileri tatmin edecek nedenler
sunmak kolay değildir. Ayrıca, ev veya daire sayısı kiracı sayısına çok yakın bir şekilde orantılıdır ve asla çok fazla boş ev olmaz. Üçüncü ve daha yüksek sınıfların üyeleri kendi evlerine sahiptir ve bu nedenle satın alarak veya takas ederek ikametgahlarını değiştirebilirler. Dördüncü Sınıf üyeleri özel ayrıcalıklarla evlerini satın almak için izin alabilirler, ancak
bunlar çoğunlukla daire olduğundan genellikle belediyeden kiralanırlar.

BÖLÜM IV

PROFESÖR PROSER-TOADY'NİN KONFERANSI

Şef Prigge'nin talimatlarını izleyerek, akşam saat altıda
Mekko Büyük Üniversitesi'nin girişinde kendimi buldum. 'Bekçim' olmadan dışarı çıktığım ilk seferdi,
ama herkes Mekke kostümü giymişken,
ben Luniland ve Francaria'da giymeye alıştığım
giysileri giydiğimden, yanlış yola sapma riskim çok azdı. Bir hamal
giriş holündeki bir kutudan fırladı ve beni Tarih Kültürü Profesörünün Yabancı Gözlemcilere aylık dört saatlik
konferansını vereceği
415 numaralı odaya yönlendirdi. Küçük derslikte çeşitli milletlerden yaklaşık bir düzine Yabancı Gözlemcinin beklediğini gördüm,
ve kısa süre sonra birkaç kişi daha geldi. Bazıları İskandinavyalı, bazıları Güney Amerikalıydı; birkaçı, sanırım, Türk'tü; birkaçı da Hindistan'ın bir yerindendi. Tam 6.10'da Profesör içeri girdi. Üçüncü Sınıf'ın parlak sarı bir üniformasını giymişti, yeşil yüzleri ve düğmeleri ve sanırım Meccanian Kültürü davasına verilen çeşitli hizmetleri gösteren birkaç küçük kurdelesi vardı. Elbisesi dışında, komik baskılarımızdaki Meccanian profesörlerinin karikatürlerine benziyordu. Başının üstü ve ön tarafı keldi, ancak yanlarda büyük beyaz saç tutamları çıkıntı yapıyordu. Gri sakalı bol miktardaydı. Kaba buruşuk yüzü ve kocaman gözlüklerle kapatılmış dik dik bakan gözleri, yüksek bir okuma masasının arkasında
otururken ona bir Jack-in-the-box görünümü veriyordu. Sesi sert ve kösele gibiydi. Üç saatin sonunda, açılış cümlelerindeki kadar taze ve sert geliyordu. Tüm dersi tekrarlayamam; tekrarlasam bile tek başına neredeyse bir kitabı doldururdu. En belirgin pasajlardan bazılarını tekrarlayarak bunun hakkında sadece kabataslak bir fikir vermeyi umabilirim.

Yabancı dinleyicilerinin kültürüne uyum sağlamak için konusunu mümkün olan en basit biçimde, yani anlatıda sunmaya çalışacağını ve Mekke Devleti'nin büyük yeniden kurucusunun, dünyadaki İlk Süper Devlet'in gerçek mimarının, Dünya Sahnesi'ne adım atmış en büyük
politik yaratıcı dehanın, Prens Mechow'un biyografisini çizeceğini söyleyerek başladı. Hepimiz onun anıt heykelini görmüştük, eşsiz bir bireye ait eşsiz bir anıttı ve şüphesiz hayal gücümüzde bir izlenim bırakmıştı; ancak ne kadar büyük olursa olsun hiçbir sanat eserinin - ve burada anıtı inşa eden kahraman-sanatçıya bir övgüde bulundu - Prens Mechow'un gerçek Mekke kişiliğinin her şeyi kapsayan ihtişamının sembolik bir imadan fazlasını iletmesi imkansızdı. Bunun için Süper Devlet'in kendisine bakmalıyız.

Prens Mechow, dedi, tarihsel olarak Mekkenya'nın ulusal gelişiminin
doruk noktasıydı. Avrupa'daki birçok ülkeyle karşılaştırıldığında, Mekkenya uzun bir tarihe sahip olamazdı. Bazı tarihçiler, Mekkenya'nın büyüklüğünü Orta Çağ'ın sözde Roma İmparatorluğu'na kadar izleyerek sahte bir şan aradılar, ancak gerçek Mekkenya tarihi
sadece birkaç yüz yıl öncesine dayanıyordu. Aslında, Mekkenya Devleti kelimenin tam anlamıyla on sekizinci yüzyıla kadar başlamadı ve ancak on dokuzuncu yüzyılda modern dünyanın güçleri arasında yerini aldı. On dokuzuncu yüzyılda Mekkenya Devleti, büyük bir adamın, Prens Mechow'un değerli selefi olan büyük amcası Prens BLUDIRON'un dehası ve iradesiyle kurtarıldı. Bilimsel veya felsefi bir bakış açısından, Prens Bludiron'un Meccania'nın büyüklüğüne Prens Mechow kadar katkıda bulunup bulunmadığını söylemek zordu; çünkü şüphesiz, nihai yapının üzerine inşa edildiği temelleri atan oydu. Prens Bludiron'un çalışması, Prens Mechow'un çalışmasından çok farklıydı, ancak ruhen de ona benziyordu. Görevi, genç ve deneyimsiz Devleti, Özgürlük ve Demokrasi'nin sahte ideallerinin tehlikelerinden ve dikkat dağıtıcı etkilerinden kurtarmak, Devletin tüm kesimler ve sınıflar üzerindeki gücünü güvence altına almak, gururlu ve kendine güvenen Meccanian ruhunu yaratmak ve ulusu doğru yola koymaktı.

Prens Mechow'un görevi, Süper Devleti Prens Bludiron tarafından atılan temeller üzerine kurmaktı; başka bir deyişle, tüm ulusun enerjilerini tek bir yüce amaç için örgütlemek, her bireyin güçlerini eğitmek ve yönlendirmek, böylece tek bir zihin ve tek bir irade üretmekti.

Prens Bludiron'un çalışmalarına dönen Profesör,
çalışmalarına başladığında Mekkenya'nın yabancı kökenli,
yanlış ve çatışan ideallerle meşgul olduğunu söyledi. Havada devrim vardı. İnsanlar
yasal yöneticilerini kovmaya hazırdı. Halk hükümeti talep ediliyordu.
Parlamentolar kuruluyordu. Bu, Mekkenya tarihinin en üzücü sayfasıydı. Bu anarşist güçler zafer kazansaydı, Mekkenya
diğer ulusların seviyesine düşerdi ve Süper-Devlet asla
ortaya çıkmazdı. Prens Bludiron'un entelektüel dehasının ve ahlaki gücünün en büyük kanıtı, kırk yıllık yoğun çalışmanın ardından Meccania'nın tüm görünümünün tamamen değişmesiydi. Bireysel özgürlüğün sahte ideali ölmüş ve gömülmüştü. Halk hükümeti itibarsızlaştırılmış bir batıl inançtı. Askeri aristokrasi haklı
konumlarında güvendeydi. Hükümetin verimliliği her yönden, özellikle de savaş alanında, kendini gösteriyordu. Savaşlar herhangi bir çağda eşi benzeri görülmemiş bir hızla kazanılmıştı.

Prens Bludiron'un başarısı o kadar eksiksizdi ki, zorluklarının ne kadar büyük olduğunu artık fark etmemiz neredeyse imkansızdı. Demokrasi güçleri o kadar güçlüydü ki, o bile zaman kazanmak ve bir Parlamento kurmak zorundaydı. Hatta erkeklere oy hakkı bile tanıdı.

Dr. Proser-Toady daha sonra Prens Bludiron'un, gücün gerçekliğini örgütlü merkezi Devlete güvence altına alırken, kontrolün benzerliğini temsili organlara bırakarak halk arasındaki sadakatsiz unsurları nasıl alt ettiğini açıkladı. Prens Bludiron'un kariyerinin sonunda bir Yabancı Gözlemci'den alıntı yaptı ve bu gözlemci, onun kurduğu kurumların Devletin en az muhalefetle en fazla gücü kullanmasını sağladığını söyledi. Profesör, garip bir şekilde, tüm çalışmalarını bozmakla tehdit eden hareketin aslında en büyük hizmeti verdiğini söyledi. Kendine özgü karakterini Spotts adlı bir demagoga borçlu olan Meccanian Sosyalizmi veya Sosyal Demokrasisi hareketine atıfta bulundu. Spotts'un kariyeri ve etkisi bir süre neredeyse Prens Bludiron'unki kadar dikkat çekiciydi. Spotts, takipçilerini modern yaşamın ekonomik eğilimlerinin kaçınılmaz olarak Sosyalist Devleti yaratması gerektiğine ikna etti. Halkın tek yapması gereken, bu eğilimler kendilerini ortaya koyana kadar beklemek ve sonra devletin iktidarını ele geçirmekti, bu iktidar olgunlaşmış meyve gibi ellerine düşecekti. Mevcut devlette örgütlü kapitalizmden başka bir şey görmüyordu. Sonuç olarak takipçilerini gerçek hükümette yer almamaya, ancak kaçınılmaz devrim gerçekleşene kadar, yani tüm kontrolü ele geçirene kadar, kendilerini sürekli muhalefette tutmaya teşvik etti. Spottsian Sosyalizmi, o günlerin Meccanian proletaryasının evrensel doktrini haline geldi. Tarihin ekonomik yorumundan, ekonomik güçlerden, ekonomik devrimlerden, belirsiz Özgürlük ve Eşitlik kavramlarıyla karışık bir şekilde bahsediyorlardı. Ama gerçekte Özgürlük umurlarında değildi; aradıkları şey Güçtü. Yine de devletteki diğer tüm unsurlara sürekli muhalefet ederek Prens Bludiron'un eline oynadılar. Kaçınılmaz devrimi beklerken, o halkı refaha alıştırmıştı; ve devletin yurtiçinde ve yurtdışındaki itibarını yükseltmişti. Toplumdaki en güçlü unsurların desteğini kazanmıştı, etkili bir bürokrasi ve etkili bir askeri aristokrasi yetiştirmişti. Yine de Spotts'un takipçileri onun ölümünden sonra ekonomik devrimi beklemeye devam ettiler! Profesör daha sonra Meccani tarihçileri için en zor dönem olduğunu söylediği, Prens Bludiron'un ölümü ile daha da büyük bir devlet adamı olan Prens Mechow'un yükselişi arasındaki dönemden kısaca bahsetti. O dönemde büyük bir lider ortaya çıkmadı, ancak kendilerinin büyük Bludiron kalıbında olduğunu düşünen bir dizi aptal devlet adamı ortaya çıktı. O dönemde Meccania'nın tüm dünyayla ticari ilişkileri vardı ve kendine özgü kültürüyle her ülkeye hızla nüfuz ediyordu. Ordusu ve donanması güçleniyordu ve insanların öfkesi huzursuz ve saldırgan hale geliyordu. Prens Bludiron'un kontrol edici elinden yoksundular. Aniden dünya fethi hayallerine kapılmışlardı. Aptal devlet adamları ülkenin bir anda dünyanın yarısıyla savaşa girmesine izin verdiler. Mekkeliler
harikalar yarattılar, ama mucizeler yaratamadılar ve sonunda
ülke büyük darboğaza düştü. Eyaletler koparıldı. Servet birikimleri tükenmişti; erkekliği yok olmuştu.
Durum korkunçtu, ancak Prens Mechow'un
çalışmaları için
en elverişli koşulları dolaylı olarak
yaratan bu muazzam çileydi.

Savaş sırasında Hükümet, hayatın her bölümünün kontrolünü giderek daha fazla ele geçirmek zorunda kalmıştı.
Savaşın baskısı altında, Bireyselcilik doktrinlerinin son kalıntıları
yok olmuştu. Artık savaş bitmişti, servet üretmenin
tüm araçlarını artırma zorunluluğu Devletin
ellerine yeni bir güç vermişti. Prens Mechow'un öne çıktığı bu 'Yeniden Yapılanma' yıllarındaydı. Herkes depresyondaydı.
En çelişkili
görüşler dile getiriliyordu. Bazı insanlar Prens Bludiron'un
tüm çalışmalarının yok edildiğinden yakınıyordu. Diğerleri ise bunun
bir hata olduğunu ve ulusun Avrupa'nın geri kalanının
örneğine uyması gerektiğini söylüyordu. Bazıları, 'Enternasyonalizm' olarak adlandırdıkları
beyinsiz planlar savundu.

Prens Mechow, aklı başında olan birkaç kişiden biriydi. Hatanın
nerede yapıldığını tam olarak gördü. Meccania, Prens Bludiron tarafından atılan temeller üzerine Süper Devlet'i mükemmelleştirme iç işini tamamlamadan önce dünya fethi projelerine girişmişti. Prens Bludiron'un
tam olarak bıraktığı
noktaya geri dönmemiz gerektiğini gördü. Ancak ilk adım en zoruydu. Prens Mechow oldukça genç bir adamdı, otuz yaşından büyük değildi ve sadece Müsteşardı.
Bir avantajı vardı, Prens Bludiron'un büyük yeğeniydi
ve İmparator'un kulağına sahipti, İmparator onu çok geçmeden İçişleri Bakanı yaptı, bu görev Başbakan'ı rahatlatmak için oluşturulmuştu.

Profesör Proser-Toady, Prens Mechow'un görüşleri hakkında en net anlayışı ve politikasının en iyi anahtarını, kuzeni General Kont Block ile yazışmalarından oluşan bir ciltte edinmemiz gerektiğini söyledi. Kont Block, birçok asker meslektaşı gibi, genel karışıklıktan endişe duyuyordu. Tüm popüler temsili kurumları ortadan kaldırmaktan, eğitimi üst sınıflarla sınırlamaktan ve ordunun doğrudan yönetimine geri dönmekten başka çare olmadığını ilan etti. Prens Mechow, böyle bir politikanın tamamen başarısız olacağını belirtti: Kaçınmaya çalıştığı devrimi beraberinde getirecekti. Verimlilik asla tek başına ordu tarafından yaratılamazdı. Endüstriyel verimlilik, askeri güç için kesinlikle gerekliydi. Kont Block'un amaçlarına büyük ölçüde katılıyordu, ancak araçlarının beceriksiz ve yetersiz olduğunu ilan etti. Prens Bludiron'un çalışmaları bir Süper Devletin yaratılmasıyla sürdürülmelidir. _Terim_ çoktan türetilmişti, ancak _şey_ henüz
var değildi.

Prens Mechow'un Süper-Devlet hakkındaki net anlayışında onun entelektüel dehasını görüyoruz, ancak onu hayata geçirmek için attığı adımlarda onun ünlü selefi Prens Bludiron ile akrabalığını fark ediyoruz. Prens Bludiron devlet adamı içgüdüsüne güvenerek elden ağza yaşamak zorunda kalmıştı. Prens Mechow, Başbakan olmadan önce bile inşa etmeye kararlı olduğu yapının her ayrıntısını önceden görmüştü. Devlet, dedi, şimdiye kadar sadece zorunluluktan dolayı kendisine dayatılanı yaptı. Hiçbir zaman Ulusun tüm enerjilerini kullanmaya çalışmadı. Süper-Devlet ancak tüm halkın iradesini, bilgisini, bilgeliğini ve çeşitli enerjilerini kendi içinde birleştirerek var olacaktır. Devlet yalnızca toplumun en güçlü organıydı: Süper-Devlet, diğerlerini kendi içinde birleştiren tek organ olmalıdır. Böyle bir anlayış somut olarak nasıl gerçekleştirilecekti? Planlarını açıklarken, yakın zamandaki Büyük Savaş'ın koşullarında yeterli örnek buldu. Devlet yalnızca savaşın yürütülmesi için gerekli olan her şeyi kontrol etmekle kalmamış; yalnızca tüm ulus için yiyecek ve giyecek de dahil olmak üzere tüm malzemelerin üretimini düzenlemekle kalmamış, aynı zamanda Sosyalistler dışında daha önce hiç hayal edilmemiş binlerce faaliyeti üstlenmişti. Sosyalistlerin tüm cephaneliğini, Devletin kendisi için her şeyi kademeli olarak ele geçirerek ele geçirmeyi önerdi. Süper Devletin sloganı
Verimlilik olmalıdır. Ancak verimli olmak için Devlet, verimliliği temsil eden tüm
kişileri özümsemelidir. Bürokrasi kavramının tamamı, mantıksal sonucuna götürülerek devrimleştirilmelidir.
Bir işletmenin verimliliği, onu oluşturan kişilerin verimliliğine bağlıdır.
Süper Devletin verimliliği, yeni Bürokrasinin ve Askeri Sınıfın verimliliğine bağlı olacaktır.
Tarihte verimli bir Hükümetin herhangi bir halk gücü tarafından
devrildiğine dair hiçbir örnek yoktur.

Bir asırlık endüstriyel gelişme maddi dünyayı dönüştürmüştü,
bu arada Devletin örgütlenmesi neredeyse
durmuştu. Süper Devlet, Sosyalistlerden her şeyi kapsayan bir güç ve faaliyet kavramını ve Endüstriyel dünyadan da iradesini yerine getirme mekanizmasını ödünç almalıdır. En verimli ve
başarılı işletme şirketleri, şirketin her üyesinden
her zerresini alanlardı. Süper-Devlet daha az
becerikli olmamalı.

Şimdi yöntemlere gelince, dedi Profesör. Devlet, aynı zamanda bir Sosyal Demokrasi olmadan
ulusun tüm enerjilerini kendi hizmetine nasıl alacaktı? Zaten Sosyal Demokratlar, Prens Bludiron'un zamanında olduğu gibi,
Kapitalist Devlet'in Spotts'un öngördüğü Sosyal Devrimi onlar için gerçekleştirdiğini ilan ediyorlardı; ve Prens Bludiron'un günlerinde olduğu gibi, Prens Mechow döneminde de Sosyal Devrimi beklemeye devam ettiler. Hala bekliyorlar. Bu arada
Prens Mechow eyere oturdu ve pratik reformlarına başladı. O, en olağanüstü enerjiye ve çok yönlülüğe sahip bir adamdı. Eğitimle başlayıp bir nesil beklemekle yetinmiyordu. Aynı anda bir düzine farklı soruna saldırdı: Eğitim, Sanayi, Ticaret, Demiryolları, Finans, Basın, Sahne, Meslekler, Kilise - ulusal yaşamın her yönü dikkatini çekti; ancak, çalıştığı başlıca araç Bürokrasiydi. Devletin mekanizmasının o kadar düzgün çalışması gerektiğini bir aksiyom olarak ortaya koydu ki, insanlar onun işleyişinden habersiz olmalıydı.

Tarihte, bir hükümetin tek bir günde devrildiği durumlar olmuştur, diye yazdı mektuplarından birinde.
Nasıl mı? Mükemmel planlanmış bir _coup d'etat_ ile. Tek bir
olayda başarılabilecek şey, Devletin düzenli işleyişinin bir parçası olarak yapılabilir. Bizim Süper-Devletimiz her gün bir _coup d'etat_ yapabilmelidir. Reformlarının gerekliliğini görmeyen arkadaşlarını, Devleti ele geçirmedikleri takdirde Sosyal Demokrasinin ele geçireceğini göstererek susturdu. Rejiminin ilk on yılında harikalar yarattı. Tüm büyük endüstrilerdeki Devlet kontrolünü yeniledi. Devletin hizmetine
en yetenekli iş adamlarını ve üreticileri,
en iyi bilim insanlarını ve mühendisleri ve en iyi yöneticileri aldı.
Basının Sansürü devam etti ve her tür edebiyata yayıldı.
Tüm büyük gazeteleri satın aldı ve
tüm küçükleri iflasa sürükledi. Her zeki gazeteci Devlet gazetelerinde görev aldığında ve tüm reklamlar kontrol edildiğinde,
'muhalif' bir Basın için pek yer kalmıyordu. Okullar ve Üniversiteler zaten iyi kontrol altındaydı, ancak tüm sistemi
yeniden gözden geçirdi. Her öğretmeni ve her profesörü Devletin doğrudan hizmetkarı yaptı. Her ders kitabı yeniden gözden geçirildi. Tarihe, felsefeye ve edebiyata özel bir ilgi gösterdi. Yeni nesil böylece gerçek Meccani ruhunu
yetiştirmek için hesaplanmış bir atmosferde eğitildi. Müfettişler, organizatörler ve Eğitim müdürleri sisteme yeni
enerji aşıladılar ve tüm nüfusu Süper-Devlet ile
işbirliği yapmaya eğittiler.

Proleteryaya gelince, işsizliğin olmamasını sağladı. Üretim büyük sıçramalarla arttı, ücretler arttı, ancak
hiç israf yoktu. Hemen elden çıkarılamayan mallar
depolandı, ancak endüstriyi doğru kanallara yönlendirmek için kontrol ve düzenleme yöntemleri getirildi. Ücretlileri kontrol ederken aynı zamanda işverenleri de kontrol etti. Tüm fazla ücretler ve
kârlar Devlet fonlarına yatırıldı.

Elbette bu reformlara karşı muhalefet vardı. Askeri Sınıf
onun yöntemlerini anlamakta yavaştı, bu yüzden periyodik
askeri konseyler kurdu, onları güvenine aldı ve sonunda
tamamen kazandı. Sosyal Demokratlara gelince, onlara karşı da onların kendisine karşı kullanacakları yöntemleri kullanmaktan çekinmedi. Yöntemleriyle
sosyal devrime giden yolun hazır olacağı doktrinini yaymak için gizli ajanlar kullandı. Sonunda yedi sosyal sınıf sistemini başlattığında, Sosyal Demokratlar bunun sınıf bilincini canlandırmanın bir yolu olduğunu iddia ettiler; ancak birkaç yıl sonra hiçbir sınıfın ayrıcalıklarından vazgeçmeye istekli olmadığını keşfettiler. Avrupa'daki en yetenekli zanaatkarları içeren Beşinci Sınıf, hiçbir devrimin konumlarını iyileştirmeyeceğini, ancak onları Altıncı veya Yedinci Sınıf seviyesine düşürebileceğini görmeye başladı. Proletaryanın övündüğü dayanışma, Spotts'un fikirlerinin çoğu gibi bir yanılsama olduğu ortaya çıktı. Demiryolu sistemini yeniden düzenlediğinde seyahati ücretsiz hale getirdi. Ancak elbette seyahat ücretsiz olacaksa kısıtlamalar getirilmeliydi. Konut konusunda da aynı şey geçerliydi. Ülkedeki tüm teknik bilgiyi soruna uyguladı. Standartlaştırılmış evler ve diğer cihazlar, şehirlerimizin herhangi bir bölümünü yeniden inşa etmeyi ve nüfusu bir bölgeden diğerine en büyük kolaylıkla aktarmayı mümkün kıldı. Öte yandan, kısıtlamalar gerekiyordu. Evlerde serbest ticaret yapamazsınız ve aynı zamanda her aileye bir ev garanti edemezsiniz.

Birkaç saat süren Dr. Proser-Toady'nin dersini o kadar kısa bir alana sıkıştırdım ki, korkarım ki, Prens Mechow'un reformlarıyla gerçekleştirilen tam devrim hakkında çok az fikir veriyor. Örneğin, siyasetin tüm karakterinin nasıl
dönüştüğünü, Meccania'yı altmış yıl önce çalkalayan soruların
tamamen ortadan kalktığını; Basının artık var olmadığını, çünkü işlevlerinin başka kurumlar tarafından
empoze edildiğini; hâlâ var olduğunu duyduğumda şaşırdığım Parlamento'nun artık yedi sosyal sınıfa göre nasıl
düzenlendiğini; Devletin
o kadar zengin olduğunu ve vergilendirme üzerindeki kontrolün artık gerekli olmadığını gösterdi.

Yedi sosyal sınıf ve ulusal Meccanian üniformaları hakkında dikkat çekici bir pasajla bitirdi.

"Birçok Yabancı Gözlemci," dedi, "geçmişte, yedili sınıflandırmamız ve ulusal kostümlerimizle
eğlenceye girmiştir. Diğer ulusların onların yerine koyacakları ne var? Onların da bu sınıfları var,
çünkü bunlar doğal ve kaçınılmazdır. Onların soyluları, askerleri, memurları ve profesyonel adamları, burjuvazileri, zanaatkarları, işçileri ve aşağılanmış 'su altında kalmış onuncuları' var. Ama onlara gerçek isimleriyle seslenmekten, onları tanımaktan korkuyorlar. Üniformaları, onurlu ve hoş kostümleri yok; ama asla bir sınıfı diğeriyle karıştırmıyorsunuz. İşçiyi asla zengin burjuva veya gösterişli aristokratla karıştırmıyorsunuz. Başka hiçbir yerde, insanların kastlarının kölece rozetini takmaya razı olmayacağını söylüyorlar. Biz Meccanlılar yedi ulusal rengimizle gurur duyuyoruz. Kostümlerin tarihsel kökeni, bir aşağılama olmaktan çok uzak, onları giymenin bir ayrıcalık olduğunu kanıtlıyor. Yedi üniforma bir zamanlar Prens Mechow tarafından kurulan yedi loncanın tören kıyafetiydi. Sınıfların tüm üyelerinin tören kıyafeti giymesine izin verildiğinde, her yerde ulusal sevinçlerin vesilesi oldu. Ulusal kostümler, Süper Devlet Ritüelinin bir parçasıdır. "

* * * * *

Dersin bazı bölümleri uzun soluklu olsa da itiraf etmeliyim ki
çok aydınlatıcıydı ve benim için, bir siyaset ve sosyoloji öğrencisi olarak,
son derece ilginçti. Şimdi Mekke Süper Devletinin gerçekte ne olduğunu anlamaya başlıyorum.

BÖLÜM V

MEKKO'DA KÜLTÜR

Mekko'daki turumun ilk birkaç haftasında -Tur No. 4--Şef
Prigge burnumu taşa iyice bastırdı. Bazen kendimi
küçük bir okul çocuğu, bazen de bir gardiyanın başındaki bir mahkum gibi hissettirdi.
Günlük turlarımın tüm olaylarını ayrıntılı olarak anlatmak veya
her şeyi tam olarak görüşüme sunulduğu sırayla anlatmak sıkıcı olurdu. Bu yüzden, aklımda kaldıkça, bu gerçekten olağanüstü şehrin en
ilginç veya dikkat çekici özelliklerini yazmayı öneriyorum. Ancak bir durum beni rahatsız ediyor ve neredeyse üzüyor. herhangi bir yaşayan insanla temasa geçemiyorum. Her şeyi dışarıdan bir gösteri olarak görüyorum.

Gezerken, düzen, temizlik ve hatta bir tür ihtişam izlenimi, dünyanın herhangi bir yerinde nadiren hissettiğim türden. Bazen tüm şehir, devasa bir hastaneden geçerken hissettiğimle aynı hissi veriyor.
Her şeyin tertemiz olduğu ve hiçbir şeyin yerinden oynamadığı
bir hastane. Hatta yedi sınıfın renkli üniformalarına bile alışıyorum.
Şehrin merkezi kısımlarında yeşil ve sarı hakim; çünkü resmi sınıfa mensup insanların sayısı çok fazla. Gerçek sayılarının dışında bile en göze çarpanlar onlar çünkü alt sınıflar fabrikalarında ve işyerlerinde çalışıyorlar ve
sonuç olarak akşamları eve dönerken dışında nadiren görülüyorlar. Bazen birkaç beyaz üniforma (çok seçkin Birinci Sınıf) ve bazen de parlak kırmızı üniformalı bir subay kalabalığı görüyorum. Ölçeğin diğer ucunda, en yaygın görülen renk, zengin mahallelerindeki çok sayıda hizmetçinin giydiği gridir. Çikolata giyen birkaç hizmetçi çoğunlukla çok zenginlerin uşakları ve büyük otellerdeki üst düzey hizmetçilerdir.

Dr. Proser-Toady'nin dersinden sonraki gün, Şef Prigge her zamankinden daha fazla "pedagojikti." Sokaklara bakmak ve o anda aklıma gelen birçok şey hakkında sorular sormak istiyordum, ancak o, kanalizasyon sistemi, posta alanları, paket dağıtım alanları, telefon sistemi, pazar sistemi vb. hakkında ayrıntılı bilgi vermekte ısrar etti. Ancak, ilgimi çeken şey, Bridgetown'da daha önce bir şeyler gördüğüm Zaman Departmanı olarak bilinen organizasyondu.

Daha önce de söylediğim gibi, Mekke'de çok sayıda kamu binası var, ancak hiç kimse Zaman Dairesi'nin devasa ofisini gözden kaçıramaz. Çevredeki binaların üzerinde yaklaşık yedi kat yüksekliğinde yükselir ve üzerinde millerce öteden görülebilen büyük bir saat vardır. Sadece bu merkezi dairede on bin kişi çalışmaktadır - tabii ki, ülkenin çeşitli yerlerindeki Zaman Dairesi'nin yerel ofislerinde çalışanlara ek olarak.

Şef Prigge, Zaman Dairesi'nden son derece gurur duyuyordu.
"Diğer uluslar," dedi, "kendileri için böyle bir kurum kurmayı hiç düşünmediler. Bizimkini taklit edecek zekaya bile sahip değillerdi. Biz Mekkeliler hem zamanı hem de mekanı ilk keşfeden kişilerdik: filozoflarımız zamanı ve mekanı ilk anlayan kişilerdi: biz zamanı ve mekanı organize eden ilk Hükümet olduk. Size," diye devam etti, "herhangi bir kişinin veya herhangi bir kişi grubunun herhangi bir şey yaparken ne kadar zaman harcadığını tam olarak söyleyebiliriz. Yeme ve içmeye ne kadar zaman ayrıldığını, ayrıca bir resim, bir heykel, bir şiir veya bir müzik bestesi üretmek için ne kadar zaman gerektiğini veya herhangi bir dili veya herhangi bir çalışma konusunu öğrenmenin ne kadar sürdüğünü tam olarak biliyoruz. "

"Ama," dedim, "ülkenin dört bir yanında ve burada, Zaman Dairesi'nde çalışan tüm katiplerin ve memurların harcadığı zamana ne demeli; biraz abartılı değil mi? Tüm bunların amacı ne?"

"Sizce," diye cevapladı, "en üst düzeyde yararlı olduğu kanıtlanmamışsa böyle bir kurumu sürdürmeli miyiz? Yabancıların örgütlenme konusunda çok çocukça fikirleri var," diye devam etti. "Bu, Prens Mechow'un en parlak icatlarından biriydi, ancak onu şu anki mükemmellik haline getirmek otuz yıl sürdü. Sadece ekonomide bile kendini tekrar tekrar amorti ediyor; ve ulusun tüm sosyal ve ekonomik yaşamı üzerinde başka geniş kapsamlı etkileri var. İlk olarak, maddi üretim konusunda, her ticaret ve meslekte bilimsel olarak hızlanmamızı sağlıyor. Sadece dört ana endüstrinin üretkenliğinde %11/2'lik bir artış, Zaman Dairesi'nin tüm masraflarını fazlasıyla karşılayacaktır. Zaman Dairesi'nin getirilmesinden bu yana üretkenliği her yerde en az %20 oranında artırdık; ve bu artışın tamamı Zaman Dairesi'nden kaynaklanmasa da, %5 olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Sanattaki tüm oyalananları, tüm beceriksiz ressamları, romancıları ve şairleri ortadan kaldırdık. Postane ile bağlantılı olarak, gereksiz mektuplar yazmaya harcanan zaman miktarını %50 oranında azaltabildik. Neden, Zaman Dairesi olmadan Boş Zaman Yönetimi Dairesi çaresiz kalırdı. Eğitimde, çeşitli konulara ayrılacak doğru zaman oranını, eğlenceye veya boş zamana ne kadar zaman ayrılacağını nasıl bileceğiz? Ve ekonominin dışında, Sosyoloji Dairesi'nin araştırmalarına verilen yardım paha biçilemezdir. Polis Departmanının verimliliği büyük ölçüde Zaman Departmanına bağlıdır."

"Ama," diye masumca sordum, "Halkın Zaman Departmanının biraz sorgulayıcı yöntemlerine karşı bir kırgınlığı yok mu?"

"Kızgınlık!" dedi, neredeyse öfkeyle. "Neden kırgınlık olsun ki?"

"Birinin boş zamanlarında bile yaptığı her şeyin hesabını vermek zorunda kalması?"

"Ama herkes bunun sayesinde yılda milyonlarca dolar tasarruf ettiğimizi biliyorken ve Devlet bunun kamu yararına olduğuna karar vermişken ve yükümlülük herkese yüklenmişken; neden kimse itiraz etsin?"

"Yine de," dedim talihsiz deneyimimi hatırlayarak, "haftalık günlükleri doldurmaya ilişkin düzenlemelere uyumu sağlamak için para cezası vermeyi gerekli buluyorsunuz."

"Elbette. Ama belki de günlük tutmanın eğitici etkisini göz ardı ediyorsunuz. Günlüğün düzgün tutulması neredeyse kendi başına bir eğitimdir." Şefim bunu öyle kesin bir tavırla söyledi ki, bu soruyu daha fazla araştırmaya değmeyeceğini düşündüm.

Birkaç gün önce başka bir konu hakkında yaptığım bir sohbet beni çok eğlendirdi. Saat beş civarıydı ve kendimi oldukça yorgun hissediyordum, bu yüzden
bir restoranda yemek yemeyi ve ardından akşam eğlence mekanlarına gitmeyi önerdim.

"Rahatsızsanız otele dönebilirsiniz," dedi Prigge, "ve akşam orada dinlenebilirsiniz; ya da bir restoranda yemek yiyebilir ve turunuza devam edebilirsiniz. Ancak en azından ilk haftalık gözlem turunu tamamlayana kadar, sizin dediğiniz gibi herhangi bir eğlence mekanını ziyaret etmenize izin verilemez. Ayrıca, muhtemelen aklınızda olan türden yerler Mekke'de yoktur. Diğer
ülkelerde, sözde aktörlerin
kendilerini aptal yerine koyduğu müzikholler olarak adlandırılan şeyleri gördüm."

"Belki de," demeye cesaret ettim, "performansa doğru açıdan bakmadınız."

"Anlıyorum! Bu çocukça performansları, insanların zihinsel kültür aşamasını gösteren
bir şey olarak görmem gerektiğini mi kastediyorsunuz? Bu bakış açısından, 'müzik salonlarınız' biraz ilgi çekici olabilir, tıpkı yabancı ülkelerin
dramalarının ilgi çekici olması gibi; ama çok ilkel."

"İlkel mi? Hangi açıdan ilkel?" diye sordum.

"Bizim çok gelişmiş dramamızla karşılaştırıldığında ilkel. Örneğin,
gördüğüm tüm yabancı dramalar anlatı biçiminde yazılmıştır,
ya da daha doğrusu, drama hala kronolojik aşamadadır.
Bunu geride bıraktık."

"Gerçekten de," dedim, "Korkarım ki dramanın başka bir
biçimdeki halini hayal bile edemiyorum."

"Kesinlikle. _Anlayamazsın. Ama bizim Meccan kültürümüz
yabancıların zekası için tam olarak tasarlanmamıştır. Eğer
özellikle drama konusuyla ilgileniyorsanız--bu benim uzmanlık alanlarımdan biri değil, tabii ki dramadan bihaber değilim,
hiçbir Meccanian bilmez--sizi Eğitim ve Kültür Bakanlığı'nın bir kolu olan Halk Eğlencesi Dairesi'ndeki arkadaşımla tanıştıracağım. Muhtemelen en kısa sürede--ve bu her zaman göz önünde bulundurulması gereken bir şeydir, çoğu yabancı
bu tür konuların zaman yönünden oldukça habersiz olsa da--Meccanian dramasını bir yabancının anlayabileceği ölçüde anlamanızı sağlayacaktır."

Ona teşekkür ettim ve sözünü hatırlatmak için cebine bir not
yazdı. "Belki bana," dedim, "halkınızın tiyatroya gitmek dışında nasıl eğlendiğini anlatabilirsiniz; çünkü her akşam tiyatroya gidemiyorlar."

"Tüm yabancılar gibi, sizin de hayatın ciddi yönlerinden çok eğlenceyle ilgilendiğinizi fark ettim. Arkadaşım Dr. Dodderer'e, Kamu Eğlenceleri Alt Kontrolörü'ne (Bölüm B) götürme teklifimden yararlanırsanız, uygun zamanda tam bilgi alacaksınız; ancak size tüm Meccanlılar arasında yaygın olarak bilinen birkaç gerçeği vermekten çekinmiyorum."

"Peki," dedim, "evlerinden uzaktaki kasabalarda epey vakit geçiren ticari gezginlerinizi de yanınıza alın. Akşamları ne yapıyorlar?"

"Büyük Meccan Kütüphanesi'ne gidip," diye cevapladı, "ve son yirmi yıldaki Sosyoloji Bölümü Raporlarına baksanız, tüm bu kişilerin zamanlarını tam olarak nasıl geçirdiklerini görebilirsiniz. Ancak seyahat eden ve evlerinden uzakta kalan kişi sayısının çok az olduğunu görünce şaşırabilirsiniz. Endüstriyel ve ticari sistemimizi incelediğinizde, nispeten az sayıda ticari gezgine ihtiyacımız olduğunu göreceksiniz. Zamanlarını nasıl geçirdiklerine gelince, her kasabada tüm mesleklerden loncalar olduğunu anlamalısınız. Sonuç olarak, her ticari gezgin doğal olarak bilgisini geliştirmek istediğinden, lonca evine sık sık gider ve burada mesleğinin diğer üyeleriyle buluşur ve ilgi duyduğu konuları tartışır. Eğer Mekke'den geliyorsa, eyalet üyeleri Mekke kültürünün tam merkezinden gelen birinden bir şeyler öğrenmekten fazlasıyla memnun olacağından, memnuniyetle karşılanacaktır. Ayrıca, yerel müzeleri veya diğer kültürel kurumları ziyaret etmek isteyebilir. Değilse, açık havada veya kapalı alanda bir konsere gidecektir."

"Mekkenya'nın ticari gezginleri, boş zamanlarını sizin tarif ettiğiniz şekilde geçiriyorlarsa, diğer tüm ülkelerin ticari gezginlerinden oldukça farklı olmalı," dedim. "Konserlerden bahsettiniz," diye devam ettim. "Sanırım müzik, Mekkenya'da hala en popüler eğlence biçimi?"

"Ne tiyatro ne de müzik, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, sadece eğlencedir," diye cevapladı Şef Prigge. "Diğer ülkelerde öyle kabul edilebilirler, ancak Mekkenya'da değil."

"O zaman bunlar nelerdir?" diye sordum.

"Genel kültür şemamızın bir parçasıdırlar," diye cevapladı Prigge. "Muhtemelen bildiğiniz gibi, on sekiz yaş üstü herkes için haftada bir tiyatroya gitmek zorunludur. On sekiz yaş altı kişiler, edebiyat derslerinin bir parçası olarak çocuk tiyatrosuna giderler."

"Katılım zorunlu mu?" dedim. "Ama Meccanlılar dramanın geliştirilmesinde bu kadar ileriyse, neden katılımı zorunlu kılmak gereksin?"

"Belki de gerçekten gerekli değildir, ancak drama kültürü şemamızın katı düzenlemeler olmadan gerçekleştirilebileceğinden şüpheliyim. Örneğin, diğerlerinden daha popüler olan bazı oyunlar vardır. İnsanlar bu oyunları büyük sayılarda izlemek ister ve onlar için yer olmazdı; daha az popüler oyunlara ise pek ilgi gösterilmezdi."

"Aynen öyle," dedim, "bu doğal olarak beklenen bir şey; peki zararı nerede?"

"Şemamız yıl boyunca bir dizi oyun sunuyor, hepsi kültürümüzün bir parçası olarak tasarlanmış ve insanlar neyi göreceklerini ve neyi görmeyeceklerini seçme özgürlüğüne sahip olsaydı, kursu tamamlayacaklarına dair hiçbir garantimiz olmazdı."

"Eğlendikleri sürece bunun bir önemi olur muydu?" diye sordum.

"Meccanian dramasının eğlenceden daha fazlası olduğunu tekrar edebilir miyim?" diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Bu konu hakkında daha fazla bilgiyi Dr. Dodderer'dan öğreneceksiniz. Daha fazla araştırmamıza gerek yok."

"O zaman konserlere katılımın da zorunlu olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Zorunlu değil, ancak farklı müzik
dereceleri açısından sıkı bir şekilde düzenlenmiştir." diye cevapladı.

"Konserlere katılımı nasıl düzenlediğinizi bilmek isterim." dedim; "Başka hiçbir yerde duymadım."

"Hayır," dedi Prigge. "Diğer ülkeler müzik kültürü açısından hala çok
geri bir durumdadır. İlk olarak, on sekiz yaşın altındaki tüm kişiler, müziksel anlamda kusurlu olmadıkları sürece,
pratik veya teorik müziğin bir dalında bir sınavdan geçmek zorundadır. Daha sonra, herhangi bir yetişkin birinci, ikinci veya üçüncü sınıf konserlere kabul edilmeden önce, müzik takdiri konusunda bir sınavdan geçmek zorundadır. Yani, yalnızca müzik takdiri konusunda birinci sınıf
sertifikası olanlar birinci sınıf konserlere kabul edilir ve diğer sınıflar için de bu böyledir. Aksi takdirde, müzik bilgisi çok orta düzeyde olan kişilerin en iyi icracıların en iyi
müziklerini dinlemesi gerekir. Sistemimiz sayesinde tüm kamu konserlerinde tam olarak doğru müzik standardını sağlayabiliriz. Her sezonun başında, ilk üç sınıfın tüm konserlerinin programları yayınlanır. Her kişi, kendisinin ulaştığı müzik kültürü derecesine göre bir konser kursuna adını girer. Sezonda kaç konsere katılabileceği kendisine bildirilir; sonra
hangi konserlere gideceğini seçer ve ondan sonra
hiçbir zorluk olmaz."

"Hayır," dedim, "böylesine dikkatli bir hazırlıktan sonra
hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyorum. Sonra bira bahçelerindeki açık hava konserleri," dedim; "onlar nereden çıktı?"

"Onlar aynı şekilde düzenlenmiyor. Zaman Dairesi'nden herhangi bir kişinin bu performanslarda çok fazla zaman harcayıp harcamadığını anlayabiliriz ve otuz yaşından önce müzik takdiri sınavını geçmeyi ihmal eden herhangi bir kişinin bu tür konserlere -eğer bunlara konser denilebilirse- haftada bir kereden fazla katılması yasaktır."

"Peki böyle bir düzenlemeyi uygulamak mümkün mü?" diye sordum.

"Böyle bir soru soruyorsan Zaman Dairemizi çok fazla incelememişsin demektir," diye cevapladı Prigge.

"Sanırım," dedim, "sertifikam olmadığı için en iyi müziklerinizden hiçbirini dinlememe izin verilmeyecek?"

"Herhangi bir Üniversitede Müzik Doktoru olan yabancılar," diye cevapladı Prigge, "Kültür Bakanlığı'nın özel izniyle, birinci sınıf bile olsa belirli sayıda konsere katılabilirler,
ve diğerleri de Kültür Bakanlığı'nın özel izniyle üçüncü sınıf birkaç konsere katılabilirler."

Sanırım Prigge'nin bana "Ben "Gözlüklerinizi takmadığınızı fark ettiniz mi?"

"Hiç gözlük takmadım," dedim.

"Ama Dr. Pincher gözlük takmanızı emretti."

"O reçete etti," dedim, "ama onları almaya zahmet etmedim,
çünkü aslında onlara ihtiyacım yok. "

Şef Prigge dehşet içinde görünüyordu. "Hemen gitmelisin," dedi; "adres sende. Biraz gecikme olduğunu iddia etsen iyi olur--ama hayır, ajandan gözlükçüye gitmediğini gösterecek. Yabancı Gözlemcilere Yönelik Talimatların 127. Maddesi uyarınca kesinlikle para cezasına çarptırılacaksınız."

Buna göre gittim ve birkaç gün içinde gözlüklerim oldu. Sanırım
bu olay neredeyse tüm Mekkelilerin gözlük veya gözlük taktığını fark etmemi sağladı. Bazıları aynı anda iki çift takıyor ve hatta üç çift takıldığını gördüm. Dişlerimde bir sorun olmadığı için
şükrettim.

Bir veya iki gün sonra Prigge beni Dr. Dodderer'e götürdü. Ondan
öğrendiklerim, şefimin bana
söylediklerinden bile daha dikkat çekiciydi, bu yüzden görüşmem hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama yaptığım için özür dilemeyeceğim.

Saat onda gelmemiz gerekiyordu ve bana tam bir saat ayrılmıştı.
Odasına girdiğimizde tabletine tam saati not etti ve şöyle dedi,
"Ziyaretinizin amacı, Mekke tiyatrosu hakkında bir şeyler öğrenmek,
kültür sisteminin bir parçası olarak ve eğlencenin kültür sistemimizle ilişkisini öğrenmek. Çok iyi; eğer oturursanız sizi aydınlatmak için
elimden geleni yapacağım."

O, parlak siyah gözleri ve dar ama yüksek alnı olan kurumuş küçük bir adamdı. Ona teşekkür ettim ve dinlemeye hazırlandım. Defterimi kullanmazsam beni saygısız bulacağını biliyordum, bu yüzden bol miktarda not almaya
hazırlandım.

Hazır olduğumu gördüğünde, gözleri kapalı ve elleri önünde kenetlenmiş şekilde oturdu ve uzun bir
söylem
vermeye başladı. Tüm yüksek hayvanların oyuna karşı bir eğilimi olduğunu ve özellikle insan hayvanının bu konuda
önemli derecede seçkin olduğunu söyleyerek başladı. Bazı antropologlar
oyun içgüdüsünün devam etmesinin, oyunun hem kas hem de entelektüel gücü geliştirmedeki temel faydasının bir kanıtı olduğunu
iddia etmişlerdi. Kendisi bu görüşü benimsemedi veya en azından sadece değiştirilmiş bir biçimde benimsedi. Oyunun doğanın en
israfçı yöntemlerinden biri olduğunu ve Eğer insan türünün çeşitli ırkları ve alt bölümleri arasındaki rekabet
mükemmel olsaydı, oyunu mutlak bir minimuma indirebilen,
belki de yaşamın ilk üç yılıyla sınırlı olan ırk--_ceteris
paribus_--en öndeki yeri kazanmayı başarabilirdi. Oyun kesinlikle
en az karlı zihinsel aktivite biçimiydi ve eğitimin sorunlarından biri
oyunun ulusal kültür şemasından kademeli olarak
ortadan kaldırılmasıydı. Ne yazık ki en iyi eğitim sisteminin bile bu oyun içgüdüsüne taviz vermesi gerekiyordu ve
en aza indirilmesi için birçok nesil geçmesi gerekecekti.
Ancak Meccan psikologlarının deneyleri, hem çocuklar hem de yetişkinler için gerekli miktarın geçmişte büyük ölçüde abartıldığını ve diğer uluslar tarafından hala büyük ölçüde abartıldığını
göstermişti. Bu deneyler Zaman Departmanı'nın yardımı olmadan imkansız olurdu ve diğer ülkelerde bir Zaman Departmanı'nın olmaması muhtemelen bu yönde kaydettikleri küçük ilerlemenin sebebiydi.

"Örneğin," diye devam etti, "diğer uluslar kültürel oyuncakların değerini neredeyse tamamen ihmal ettiler. Konuyu hiç düşünmedikleri
yerlerde bile, biraz daha yaratıcılık fırsatı veren oyuncaklar tasarlamakla yetindiler, ancak amaçları
esas olarak eğlendirmekti; oyuncakların tam bir kültürel şema içindeki nihai amacı hakkında net bir anlayışları yoktu. Şimdi dikkatlice düşünülmüş bir şemaya sahibiz ve bu benim departmanımın değil, A1 Bölümünün kapsamına girse de, sistemimizin temeline dair iyi bir örnek teşkil ediyor. Tüm oyuncaklarımız on beş aşamada sınıflandırılıyor. Sadece beş aşamayla başladık, ancak sayı giderek arttı,
çünkü sistem daha mükemmel hale geldikçe zorunlu olarak daha karmaşık hale geliyor. Aşama I. 18 aylıktan önce bir bebeğin kavrayabileceği ve tanıyabileceği basit nesnelerle temsil edilir. II. Evre.
toplar, küpler ve bu türden nesnelerle temsil edilir. III. Evre.
bebekler ve resimlerle. IV. Evre.
sayı öğretimi için bir temel oluşturacak şekilde gruplandırılabilen nesnelerle. V. Evre.
basit mekanik oyuncaklar ve basit araçlarla. VI. Evre. çeşitli
türlerden yapıcı bloklarla...."

Burada, korkarım ki, kafam karıştı, ancak XIII. Evre'nin
kimyaya giriş oluşturan oyuncaklarla temsil edildiğini ve XIV. Evre'nin oyuncaklarının yalnızca matematiksel
bilgileri benim
düşündüğümden çok daha ileride olan
erkek çocuklar tarafından kullanılabileceğini hatırlıyorum. Çocuk Yaşamı'nın yerel Müfettişleri tarafından, ebeveynlerin kültürel oyuncaklar
sistemini doğru şekilde kullanıp kullanmadıklarını görmek için ziyaretler yapıldığını açıkladı. İlk başta büyük zorluklar yaşanmıştı, ancak
ebeveynler artık doğru şekilde eğitiliyordu; ve kısa bir süre sonra,
sistemle aşina olarak büyüyecekleri için, onlara eğitim vermeye gerek kalmayacaktı.

"Kültürel açıdan hangi eğlence biçimlerinin en karlı olduğunu keşfetmek için eşit derecede değerli başka deneyler
yürütüldü; bunlar arasında üretimi iyileştirmek için tasarlanmış deneyler de yer alıyor.

"Örneğin, Yedinci Sınıf çocukları için olan okullarımızda, entelektüel olmayan uğraşlar için önemli bir zaman ayırmamız gerektiğini görüyoruz. Tüm bu zamanın sadece eğlenceye ayrılmasına izin vermek tam bir israf olacaktır. Günde üç saatten fazla çalışamayan çocuklar, basit ürünler yapmakta çok faydalı bir şekilde kullanılabilirler. Oldukça küçük çocuklar tarafından çalıştırılabilen bir dizi basit makinemiz var. Belki de, her yıl bir milyon değerinde mal ihraç edildiğini ve bunların hepsinin bu çocukların yarı eğlence amaçlı çalışmalarının ürünü olduğunu öğrendiğinizde şaşırırsınız. Öte yandan, günde birkaç saatten fazla entelektüel uğraşlarda karlı bir şekilde tutulamayan _İkinci_ Sınıftan herhangi bir erkek çocuk, askeri kariyerlerine hazırlık için aktif, cesur ve kendine güvenen olmak üzere eğitilir.

"Aynı ilke yalnızca okuldaki çocuklar için değil, her yaştan insan için de geçerlidir. Örneğin, Zaman Departmanımız aracılığıyla, binlerce adamın satranç gibi oyunlara değerli saatlerini harcadığını keşfettik. Bunun yerine, en faydalı sonuçları veren ilginç türden matematiksel egzersizler getirdik. Diğerleri kırsalda amaçsız yürüyüşlere ve gezintilere bağımlıydı. Botanik, böcekbilim ve diğer örnekler ve bilimsel konular üzerine denemeler için ödüller sunarak başladık. Aslında, sıradan insanların hayatından amaçsız eğlenceyi neredeyse ortadan kaldırdık. Son derece zeki bir sınıf olan Beşinci Sınıfta, tez içeren belirli sınavları geçenleri sınıflarının birinci sınıfına terfi ettirerek bilimin peşinden gitmeyi teşvik ediyoruz ve birkaç durumda olağanüstü derecede gelecek vaat eden gençleri Dördüncü Sınıfa terfi ettirebiliyoruz."

"Bunun dramayla ne ilgisi var?" dedim Dr. Dodderer'in konuşmasında bir duraklamada.

"Size kamusal eğlence sistemimizin temelini göstermeye çalışıyordum. Bizim için eğlence asla kendi başına bir amaç değildir. Neredeyse tüm halklarda dramaya veya tiyatroya karşı kaba bir ilgi
buluruz ve en büyük şairlerden bazıları dinleyicilerinin zihnine ulaşmak için bu ilgiyi kullanmıştır. En büyük şairler, eğlence içgüdüsüne en az
katlananlardır. Biz de aynı prensibi izledik. Ancak
önce tiyatronun kontrolünü ele geçirmeden
bu dramatik kültür şemasını gerçekleştiremezdik. Prens Mechow, her zamanki
içgörüsüyle, tiyatroyu aynı anda kontrol edip yönetmiyorsa,
Basını kontrol edip yönetmenin faydasız olduğunu gördü.
Öncelikle sansürü gerçeğe dönüştürdü. Sonra en popüler oyun yazarlarının hepsini Devlet hizmetine aldı. Sonra amacına giremeyenleri ayıklayabildi. Yavaş yavaş tüm tiyatrolar Devletin kültürel kurumları haline geldi. Tüm bunlar zaman aldı, elbette. Hatta şu anda bile sadece
alt düzey dramatik çeşitlerin sergilendiği birkaç popüler tiyatro var. Bunlara katılım
zorunlu değil."

"Henüz anlamıyorum," dedim, "drama bu kadar popülerken katılımın neden zorunlu hale getirilmesi gerektiğini."

"İnsanların çoğunluğu için," diye cevapladı Dr. Dodderer, "zorunluluk
tamamen gereksizdir; ancak drama aracılığıyla verilebilecek
kültüre en çok ihtiyaç duyanlar katılımlarını gevşek tutarlar. Tüm konu, Zaman Dairesi'nin yardımıyla araştırıldı," diye devam etti, "ve mevcut sistemimizle
en iyi sonuçları aldığımızdan memnunuz."

"Oyun yazarlarınız Devlet memuru olduktan sonra
dramatik yapımlarınızın kalitesinde hiçbir düşüş olmadı mı?" diye sordum.

"Tam tersine," diye yanıtladı Dr. Dodderer. "Modern oyunlarımız çok daha yüksek bir seviyede. Bunun birkaç nedeni var. İlk olarak, eskiden eğitimsiz halk,
dramatik veya edebi mükemmelliğin yargıçları olmak için pek uygun değildi. Genellikle kültürel değeri düşük oyunları tercih ediyorlardı. Sonuç olarak, gerçekten
iyi oyunlar yazabilen adamlar bile
çoğu zaman bunları sahnelemeyi imkansız buluyorlardı. Dramatik Eleştiri Kurulumuz artık tüm oyunların değerlerine karar verebiliyor ve
drama yazarları halkın kaprislerinden tamamen bağımsız. Ayrıca, uzmanlaşmayı eski zamanlarda hayal bile edilemeyecek bir noktaya taşıyabiliriz."

"Uzmanlaşma mı?" dedim; "Bu benim için oldukça yeni bir fikir."

"Doğal olarak, olay örgüsü tasarlamada bolca yaratıcılığa sahip ancak edebi üsluptan yoksun yazarlar var; hem düzyazı hem de şiir olmak üzere mükemmel Meccanice yazan ancak
dramatik içgüdüsü zayıf olanlar da var. Aslında, modern bir Meccanice dramanın herhangi bir yazarın tek eseri olması çok nadirdir. Dahası, bizim tarafımızdan geliştirilen drama, özellikle uzmanlaşmaya uygundur.
Örneğin, klasik oyunlarımızın çoğu dört aşamada sunulur. En basit aşama önce gelir. Konu, diğer günlerin ve diğer ülkelerin dramalarına benzeyen kronolojik-dramatik biçimde sunulur. Sonra analitik aşama gelir ve ondan sonra sentetik aşama gelir. Son aşama veya perde, tüm konunun en yüksek ve en soyut haliyle sunulduğu tam bir felsefi sempozyumdur."

"Bir oyunun konusundan bahsettiğinizde, tam olarak neyi kastediyorsunuz?" diye sordum.

"Eski oyunların genellikle gerçek bir konusu yoktu; başlıkları vardı, bu doğru, ancak bu başlıklar yalnızca kişi adları veya yalnızca yer veya olay adlarıydı. Örneğin, _Julius Caesar_? veya _Doğu İmparatoru_? veya _Catherine_? veya _Cenova Tiranı_? veya _Boniface'in Suçu_ gibi bir başlıktan ne anlayabilirsiniz? Eğer dramanın gelişimine aşinaysanız, yaklaşık doksan yıl önce 'Problem Oyunu' olarak adlandırılan şeyle büyük bir ilerleme kaydedildiğini bilirsiniz. Bu oyunlardan bazılarının gerçek bir konusu vardı. Elbette çok daha ileri gittik. En bilinen oyunlarımızdan bazılarının konularını ele alalım: _Verimlilik_, _Verimsizlik_, _Ulusal
Öz-Bilinç_. Bunların hepsi Baş Dramatik Bestecimiz
Grubber'a aittir. Son oyunu _Ürik Asit_ bence bunlardan
daha iyidir."

"_Ürik Asit_!" diye haykırdım; "ne kadar sıra dışı bir konu!"

"Bu bir dizi tıbbi oyundan biri," diye açıkladı Dr. Dodderer,
hiç rahatsız edilmeden. "Konu, Mekke Sanatının yöntemlerine muhteşem bir şekilde uyuyor. Ürik asidin bireyin, ailenin, devletin yaşamında oynadığı rol, fizyolojik, patolojik, sosyolojik, etik ve felsefi olarak ele alındığında, olasılıkları neredeyse sonsuzdur ve Grubber bunlardan en iyi şekilde yararlanmıştır."

"Peki halk bu tıbbi oyunlardan hoşlanıyor mu?"

"Sanırım takıntılı görünüyorsunuz," diye yanıtladı Dr. Dodderer,
"zevk fikriyle. Daha önce açıkladığım
bakış açımızı aklınızda tutmalısınız. Ancak halk kesinlikle tıbbi oyunlara büyük ilgi duyuyor. Yardımcı dramatist Smellie, Grubber'ın _Ürik Asit_'ine neredeyse eşit olan
_Phthisis_, _Nephritis_ ​​ve _Menenjit_ adlı bir dizi yazdı, ancak konunun daha yüksek yönlerinde biraz başarısız oldu ve sonuç olarak dördüncü perdesi en yüksek felsefi mükemmellikten
uzak kaldı. İlk oyunu _Gall Stones_'un provalarını okuduğumu hatırlıyorum. Felsefi aşamaya gelene kadar mükemmeldi. Bana elli yıl kadar önce geçiş döneminde sahnelenen _The Blind and the Deaf_ adlı daha eski bir oyunu hatırlattı. Birkaç yıl boyunca önemli bir rağbet gördü, ancak başlığından da anlaşılacağı üzere
kavram tam olarak gelişmemişti."

"Bu tıbbi oyunlar," dedim, "sanırım modern Meccania'nın
dramatik dehasının en tipik yapımları değil?"

"Bazı açılardan öyleler," diye yanıtladı Dr. Dodderer. "Yani,
neredeyse ülkemize özgüler. Ancak genç oyun yazarlarımızdan biri
ekonomi konusunu neredeyse aynı derecede benzersiz bir şekilde geliştirdi.
_Yiyeceklerin Önemi_, _Sigorta_ ve _Dağıtım_
eserleri, şaheseri _Değer_'e yalnızca bir giriş niteliğindedir. _Yanlışlık_ üzerine neredeyse bir saçmalık olan çok hafif bir çalışma, ilk olarak Eleştiri Kurulu'nun dikkatini çekti. _Yanlışlık_'ı orijinal haliyle üretmeyi reddettiler ve o bunu daha olgun bir
eser olan _Üretim_'de somutlaştırdı; bu, gerçek ekonomik oyunlarının ilkiydi."

"Sanırım, tarihi veya en azından politik oyunlarınız var?"

"Tarihsel oyunlar çoğunlukla çocuk tiyatrolarında oynanır," dedi. "Onlarla pek ilgim yok. Bölüm A'ya giriyorlar ve bildiğiniz gibi, Bölüm B'nin Alt Kontrolörüyüm," diye yanıtladı Dodderer. "Ama," diye devam etti, "yetişkinler için daha ileri düzeyde belirli sayıda tarihsel oyunumuz var. Örneğin, _Toplumun Evrimi_ ve devamı olan _Meccania'nın Zaferi_ mükemmel tarihsel oyunlardır. Politik oyunlar neredeyse modası geçmiş durumda, ama hala ara sıra birkaç tane sahneleniyor. _Monarşi İlkesi_ hala kendi tarzında oldukça klasik ve _Demokrasinin Boşunalığı_ Meccanian hicivinin en parlak parçalarından biri. _İtaat_ bir diğer klasik."

"Altıncı ve Yedinci Sınıflarınızın, anlattığınız türden oyunları takdir edebilmesi bana çok dikkat çekici geliyor," dedim, "özellikle de başkent kadar ileri seviyede olmayan
ülkelerde."

"Onların tiyatroyu daha eğitimli sınıflar kadar takdir ettiğini söylemiyorum; ancak uzun bir eğitim sürecinden geçtiklerini unutmamalısınız. Belki de katılımı zorunlu kılmamızdaki bilgeliğimizi şimdi takdir ediyorsunuzdur. Katılımda düzenlilik olmadan oyunların düzgün bir sırasını ayarlayamazdık. Ayrıca, Altıncı ve Yedinci Sınıfların katılması gereken günlerde, kural olarak daha az ileri seviyedeki oyunları sahnelediğimizi de itiraf etmeliyim."

"Ya," diye sordum, "mesela, yüz yıl önce yazılmış eski oyunlara; hiç sahnelenmiyorlar mı?"

"Aman Tanrım, evet," diye yanıtladı Dr. Dodderer; "Bu tür oyunların
performansı
tüm Üniversitelerimizdeki ve Kolejlerimizdeki edebiyat dersinin düzenli bir parçasıdır. Ayrıca, bunların birçoğunu Beşinci, Altıncı ve Yedinci Sınıflar için oyun derslerinde kullanıyoruz; ancak
yazıldıkları biçim o kadar basit ve çocuksu ki, tam gelişmiş Mekke tiyatrosunun
olgun mükemmelliğiyle o kadar büyük bir tezat oluşturuyor."

"Mekke'de olduğu gibi bu kadar çok insan için
ilerici oyun dersleri düzenlemek zor bir iş olmalı," diye belirttim, "."

"Tam tersine, şehir ne kadar büyükse o kadar kolay olur.
Üçüncü Sınıf ve tabii ki daha yüksek sınıfların üyeleri her türlü oyunu takdir edebilecek kapasitede kabul edilir. Dördüncü Sınıf dört sınıftan oluşur ve
ve otuzun üzerinde olan tüm üyelerden oluşan daha yüksek iki sınıf da
aynı şekilde herhangi bir oyuna katılmaya uygundur. Diğerlerinin hepsini sınıflandırmak için çok basit bir planımız var. On sekiz yaşına geldiklerinde hepsi
I. Aşama olarak sınıflandırılan oyunlara katılma özgürlüğüne sahiptir; ardından altı ay sonra herhangi biri II. Aşamadaki oyunlara katılma hakkı veren bir sertifika için başvurma özgürlüğüne sahiptir. Bir yıl sonra III. Aşama için bir sertifika alabilirler; vb. Nadiren bir başvuruyu reddederiz ve aslında insanlarımızı ilerlemeye teşvik ederiz, aksi takdirde birçok kişi tüm yaşamları boyunca II. Aşamada veya III. Aşamada kalmaktan memnun olurdu. Ardından, her sezonun başında, her sınıfta ve her aşamada kaç kişiye bakmamız gerektiğini biliriz; ve tiyatro sayısı arttıkça oyunları buna göre düzenlemek de kolaylaşır."

"Peki ya oyuncular?" diye sordum. "Çoğu ülkede başrol oyuncuları çok aranır ve büyük servetler kazanabilirler. Sisteminizin başarılı bir oyuncu için bu tür bir kariyere izin vermediğini düşünüyorum."

"Tüm oyuncularımız," diye yanıtladı Dr. Dodderer, "İmparatorluk
Meccanian Dramatik Koleji'nde eğitim alır. Alt sınıflar Beşinci Sınıfa,
üst sınıflar Dördüncü Sınıfa aittir. Oyunculuk tekniği o kadar mükemmel hale getirildi ki, eskiden 'yıldız' olarak adlandırılan
kişi tamamen ortadan kalktı. Sistemimizde ona yer yok. 'Yıldız', yalnızca halkın coşkusunun bir ürünüydü."

"O zaman, herhangi bir oyuncunun popülaritesini nasıl değerlendiriyorsunuz?"

"Biz bunu hiç hesaba katmıyoruz," diye yanıtladı Dr. Dodderer. "Uzman Dramatik Eleştiri Kurulumuz her oyuncunun statüsünü belirler. Elbette, oyunun her aşamasının ve bireysel aktörlerin yarattığı izlenimin belirli psikolojik etkisini test edebilen uzman psikologlarımız var. Onların deneyleri hem dramatik yöneticilerimiz hem de oyun yazarları için büyük değer taşıyor."

Bu noktada Dr. Dodderer, benim için ayırdığı saatin
sonuna geldiğini duyurdu.

BÖLÜM VI

MEKKO'DA DAHA FAZLA KÜLTÜR

Şef Prigge'e ve günlük işlerime geri döndüm. Ancak bu ilk dönemin çoğunu Bridgetown'da gördüklerime benzer, ancak daha büyük ölçekte bir dizi kurumu sistematik olarak ziyaret ederek geçirdiğimden, bunları burada anlatmaya pek gerek yok. Örneğin,
yiyecek alma ve dağıtma düzenlemeleri aynı ilkeye göredir: pazarlar aynı şekilde yönetilir. Genel alışveriş sistemi aynıdır, ancak şehir çok daha büyük olduğundan,
çok daha fazla 'postayla alışveriş' vardır. Mağazaların vitrinlerinde herhangi bir şey sergilemelerine veya ticaret gazeteleri ve katalogları dışında reklam yapmalarına izin verilmediğinden, dağınık alışverişe zaman harcamak için pek fazla teşvik yoktur. Büyük Mağazalar mağazalardan daha çok depo gibidir. Sheep ile yaptığım görüşmelerden Devletin kişisel harcamaların önüne engeller koyduğunu ve aynı zamanda üretimin teşvik edildiğini anlamıştım. Sheep'in açıklamaları bana tamamen tatmin edici gelmemişti, bu yüzden Prigge'e bu ilginç nokta hakkında soru sormaya karar verdim. Hizmetleri Sheep'inkinin iki katı ücretlendirildiği için, ondan daha kapsamlı bilgi almam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden bir gün ona, "Nasıl oluyor da Mekkenya'da, yargılayabildiğim kadarıyla, üretimi bu kadar mükemmel bir noktaya getirdiniz - yani üretilen muazzam miktarlar açısından - aynı zamanda harcamaları veya tüketimi birçok şekilde kısıtlıyor gibi görünüyorsunuz?" dedim. Prigge başını geriye doğru eğdi ve profesör havasına büründü.

"Böyle bir soru, Ulusal Ekonomimizi kesin olarak incelediğinizde daha iyi ele alınabilirdi, ancak aslında oldukça temel bir soru olduğu için -tüm ders kitaplarımızda yer alan bir soru- şimdi kısaca açıklamayı umursamıyorum. İlk hatanız, Devletin üretimi ayrım gözetmeksizin teşvik ettiğini varsaymanızdır. İhtiyacımız olanı üretiyoruz, fazlasını değil, ancak gereksinimlerimizi diğer uluslardan daha iyi ölçebiliyoruz. Diğer ülkelerde insanların ihtiyaç duymadıkları birçok şeyi satın almalarına izin veriliyor; bu da gereksiz üretime neden oluyor, tabii ki. Düzenlenmemiş tüketim, düzenlenmemiş üretime yol açar."

Toptan üretimin harikulade verimli sistemiyle üretilen zenginliğin ne olduğu konusunda hâlâ şaşkındım, çünkü
anladığım kadarıyla, insanlar makine üretiminde çok daha az gelişmiş ülkelerin insanlarından daha az lüks alışkanlıklarına sahipti. Ama tehlikeli bir zemine girmem gerektiğini hissettim ve bundan vazgeçtim.

Bütün bir günü geçirdiğimiz ticari bölge, özellikle şehrin ticari olarak kendi kendine yeten bir şehir olmadığı düşünüldüğünde, bu kadar büyük bir şehir için oldukça küçüktü. Ama Mekke'nin aslında Mekke'nin ticari merkezi olmadığını öğrendim. Tüccarlar, malların dağıtımı için aracı olmaktan başka bir şey değiller. Miktarlar büyük ölçüde Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından belirleniyor, dolayısıyla dağıtımda tasarruf sağlamak, Hükümetle üretilecek mal türleri konusunda pazarlık yapmak ve üreticilerle desenler ve stiller konusunda ayrıntılı konuları tartışmak dışında girişim için fazla alan yok. Örneğin, Sanat Okulları her yıl kadın giyimi için kumaş tasarımları üretir. Tüccarlar bunlardan üretilecek desenleri seçer. Bir tüccarın kariyerinde çok az heyecan vardır. Katiplerin çoğu
reklamların yerini alan katalogların hazırlanması ve revizyonu ile meşgul gibi görünüyor. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın İyileştirmeler Bölümü tarafından onaylanana kadar
yeni bir ürün üretilemez.

Mecco'nun hayatının bu tarafı çok uysal ve basmakalıptı.
Prigge, Postanenin ve tüm çalışmalarının değerleri hakkında uzun uzun konuştu, ancak mektupların sansürü ve çok sayıda çalışanın yanı sıra,
Meccania'nın herhangi bir yerinde yapılan bir konuşmanın Merkez Ofis'te duyulabilmesini sağlayan yaratıcı düzenlemeydi.

Sokaklardaki hayat ve hareketliliğin yokluğu, Bridgetown'daki kadar çarpıcıydı. Hükümet ofislerindeki insanların çoğu
Dördüncü Sınıfa mensuptu ve bunların hepsi merkez halkanın kuzeyine ve güneyine uzanan iki mahallede yaşadıklarından, ofislerine çok kısa bir
sürede ulaşabiliyorlardı. Öğle yemeği ofisin içindeki bir kantinde yeniyordu. Beşinci veya Altıncı Sınıfa mensup olan birkaç alt düzey çalışan, haberciler, hamallar, temizlikçiler,
vb. neredeyse aynı mesafede yaşıyordu.
Üçüncü Sınıfın elbette daha az sayıda olan daha yüksek memurları, sokakta kalabalık oluşturmuyordu.
Dördüncü Sınıfın yeşil üniformaları her yerde en göze çarpan şeydi.
Endüstriyel kasabaya en yakın tarafta yaşayan endüstriyel sınıflar, tramvaylar ve yer altı ve havai demiryollarından oluşan yaratıcı bir sistemle taşınıyor, böylece yarım saatte hepsi evlerinden işlerine gidebiliyor ve orada bütün gün kalıyorlar. Sanayi kasabasından Mağazalara dağıtım için gelen tüm
mallar, düzenli bir motorlu minibüs hizmetiyle taşınır.
Malların evlere dağıtımı, nispeten az sayıda
araç gerektirecek şekilde sistematikleştirilmiştir. Örneğin, belirli mal türleri her haneye yalnızca ayda bir kez, diğerleri ise yalnızca haftada bir kez teslim edilebilir. Sonuç olarak,
asla çok yoğun olmayan ve asla sıkışık olmayan mükemmel bir düzenli trafik akışı görülür. Bütün bunlar belediye sosyalizmi ve mekanik örgütlenme öğrencisi için çok ilginç olabilirdi, ancak
benim başlıca ilgi alanlarım başka yönlerdeydi ve kültürel kurumlara gelene kadar,
en azından kendi bakış açıma göre,
bunları burada biraz ayrıntılı olarak anlattığım için özür dilemeyeceğim, hatta özgürlükten çok hareket kabiliyetini düşünenler veya
Postane'yi medeniyetin en yüce sembolü olarak görenler için sıkıcı olma riskine rağmen.

Meccanian Sanat Galerisi'ne yapacağım ilk ziyareti biraz merakla bekliyordum, çünkü daha önce hiçbir özel eve girmemiştim ve
dükkan vitrini olmadığı için, Mimarlık dışında
Meccanian Sanat Kültürü'ne dair neredeyse hiçbir işaret görmemiştim.
Kamu binalarındaki dekoratif çalışmalar beni olumlu şekilde etkilemedi.
Meccanian İmparatorluk Akademisi öğrencileri tarafından icra edilen Vatansever Sanat'tı.

Prigge, Polis Teşkilatında daha yüksek bir rütbeye terfi ettiği için artık beni yönetemeyeceğini duyurdu. Beni mahrumiyetten dolayı teselli ederek, her halükarda çeşitli uzman şeflere teslim edilmem gerektiğini söyledi, çünkü turumun genel kısmını neredeyse tamamlamıştım ve Meccanian kültürünün belirli dallarını incelemeye başlamam gereken aşamaya gelmiştim. Sonuç olarak, ilk üç günü Büyük Meccanian Galerisi'nde Sanat Bölümü Uzman Şefi Musch'un rehberliğinde geçirmemi ayarlamıştı. Şef Musch, belirlenen saatte otelde beni karşıladı. Prigge'den çok farklı bir tipti. Eğitim çavuşu değildi; aslında bir Meccanian'ın
decadan olabilmesi durumunda oldukça 'decadan' görünüyordu. Daha önce karşılaştığım çoğu yetkilinin derimsi sesine oldukça zıt olan yumuşak bir sesle konuşuyordu. Resimleri incelemeye başlamadan önce bazı ön hazırlıklar olduğunu söyleyerek başladı.

Büyük Meccanian Galerisi'nin, estetik dünyada kutsal olan her şeyin tapınağı olduğunu söyledi. Buna uygun şekilde hazırlanmalıyım,
böylece dikkatimi gördüklerime yoğunlaştırabilir ve
dışarıdan gelen konular hakkında sorular sormak zorunda kalıp dikkatim dağılmaz. Dikkatli olursam
genel düzenlemeleri anlatırdı.

"Büyük Mekke Galerisi," dedi, "Mekke'deki dört galeriden biridir; diğer üçü yardımcıdır. İlk galeri, Prens Mekke'den önceki eski tarihi koleksiyonlara ayrılmıştır ve yalnızca yabancı resimler içerir. İkinci galeri, Prens Mekke tarafından Büyük Mekke Galerisi'nin kurulmasından önceki bir tarihe ait Mekke resimlerini içerir. Dördüncü galeri, Büyük Mekke Galerisi'ndekilerle çağdaş yabancı resimleri içerir. Ve şimdi Büyük Mekke Galerisi'nin kendisine geliyoruz.

"Bu galerideki her resim Mekke ruhunun bir ifadesidir; aksi takdirde kabul edilmez. Tekniği, Kültür Bakanlığı Sanat Kurulu'nu da tatmin etmelidir. Sonuç olarak, içeri girdiğiniz anda saf Mekke Sanatı atmosferinde olursunuz. Bu galerinin kurulmasından önce, Sanatın etkisi oldukça ulussuzlaştırıcıydı. Estetik duygu, onu Mekke ruhuyla birleştirme olasılığından tamamen habersiz olarak yetiştirildi.
Mekke ruhu aktif, yaratıcı erkektir; estetik duygu ise alıcı, kavramsal ve esasen dişidir. İkisinden Mekke Sanatı
doğar."

Birkaç dakika boyunca bu tarzda devam etti, ta ki ondan 'rehberliğim' için daha kesin bir şey almam gerektiğini düşünene kadar.
Bu yüzden, "Bir resmin Mekke ruhunun bir ifadesi olup olmadığını nasıl anlarsınız?" dedim.

"Gerçek Mekkeliler için, gerçekten Mekkeli olan her şey kutsaldır ve en karakteristik Mekkeli olana karşı saygı duygusunun içsel olarak geliştirilmesiyle, başkalarına iletilemeyen bir kesinliğe ulaşır."

"Ancak, görüşler bölünürse. Diyelim ki, örneğin, bir adam şöyle diyor:
İşte Mekke ruhuyla dolu bir resim, bir başkası ise tam tersini söylüyor."

Musch üzgün ve üstün bir şekilde gülümsedi, bu sayede sonuçta, 'çöküşüne' rağmen gerçek bir Mekkeli olduğunu anladım. "Belli ki Mekke tarihi veya felsefesiyle pek iyi tanışık değilsiniz," dedi. "Erken dönem filozoflarımız bile Mekke ruhunun kurumlarda kendini somutlaştırması gerektiğini, aksi takdirde buharlaşacağını öğrettiler. İmparatorluk Mekke Akademisi, Mekke estetik ruhunun en yüksek tezahürünün görünür örneğidir. Tüm Mekke sanatçıları Akademinin etkisi altında eğitilir. Merkez Kurulunun ifade ettiği gibi, Akademinin yargısı yanılmazdır. Kararlarının hiçbiri
hiçbir zaman geri alınmamıştır. Sanırım Akademi'nin etkisinin Meccanian'ın Sanat takdirini son nesilde ne kadar tamamen şekillendirdiğini fark etmiyorsunuz," diye devam etti yavaş ve yumuşak konuşmasında. "Arkadaşım Dr. Dodderer'dan, Dram takdirinin geliştirilmesinde tüm hayırsever Süper Devletimizin gösterdiği özen hakkında bir şeyler duydunuz ve muhtemelen müzik kültürümüz hakkında da bir şeyler duydunuz. Diğer Sanat biçimleri de eşit derecede kutsaldır, çünkü hepsi Meccanian'dır. Dördüncü ve daha yüksek sınıflardaki her kişi, birkaç yıla yayılan bir sanat takdiri kursundan geçer. Hiçbir kişi, ileri seviye sınavı geçmediği sürece Büyük Meccanian Galerisi'nin beşinci aşamasından sonrasına kabul edilmez. Galeriye katılım, on dört ila yirmi beş yaş arasındaki tüm Dördüncü ve Üçüncü Sınıflar için iki haftada bir zorunludur. Beşinci Sınıf, yılda dört gün özel izin dışında, Aşama III'ün ötesindeki odalara kabul edilmez. Onlar için, Altıncı Sınıf için de olduğu gibi, ruhen sağlam bir şekilde Mekke'li olan ancak Büyük Galeri'nin standartlarına uymayan resimler içeren birkaç yerel
galerimiz var."

Şimdi eski tarihi
koleksiyonunu içeren galeriye doğru ilerledik. Musch, bundan istediğimizi bir saat içinde göreceğimizi söyledi, aslında ziyaret etmek bir formaliteydi, ancak Yabancı Gözlemciler İçin Yönetmelikler önce bunu görmemi gerektirdi. Gerçekten de Avrupa'nın birçok yerinde gördüğüm gibi güzel bir koleksiyon olduğu ortaya çıktı; ancak küratörlere resimleri düzenlerken ilham veren garip
tuhaflığa neredeyse hayret ettim. Kesinlikle konuya göre düzenlenmişlerdi. Tüm "Doğuşlar" bir odada, tüm "Meryem Analar" başka bir odada, tüm "Adem ve Havvalar" bir arada, tüm "Tufanlar", tüm "Susannalar", tüm "Savurgan Oğullar", tüm "Venüsler", tüm "Baküsler"; konu ne olursa olsun, o konuyla ilgili her resim
sanki galeri bir kelebek koleksiyonuymuş gibi bir araya getirilmişti.

Musch bu koleksiyona hiç ilgi göstermedi. Hepsi ölmüştü, dedi,
modası geçmiş, Mekke öncesi, ruhundan etkilenmemişti. Daha eski Mekke resimlerini içeren
ikinci galeriye geldiğimizde daha fazla ilgi gösterdi. Üç yüzyıl önce yapılmış olan bazılarını çok iyi buldum, ancak
Musch bunların özbilinçten yoksun olduğunu söyledi. Mekke ruhu, sahte yabancı bir kültürle
örtülmüştü. Ancak yüzyılın başından kalma bazı garip ve güçlü ama neredeyse iğrenç resimlere
geldiğimizde heyecanlandı. Bunların, dedi,
Mekke Sanatının gerçek öncüleri ve öncüleri olduğunu.

Büyük Mekke Galerisi'nin ilk bölümüne veya sahnesine girdiğimizde öğleden sonraydı. Bu, gençler için ilk aşamaydı ve 'temel-genel' resimler içeren bir bölüm ve tarihi resimler içeren başka bir bölüm olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Genel resimler çoğunlukla Mekke'nin çeşitli yerlerindeki ilgi çekici yerlerin sahneleriydi veya ulusal gelenekler ve kamu törenleriydi. Teknik kesinlikle iyiydi. Tarihi resimler çoğunlukla yabancı düşmanlara karşı savaşları temsil ediyordu. Mekkelilerin kahramanlar olarak, düşmanlarının ise yarı delilerden oluşan vahşileşmiş ordular olarak temsil edildiğini fark ettim. Diğerleri, Mekkelilerin barış ve savaşın tüm sanatlarını keşfetmelerini temsil ediyordu. Kasvetli bir gün geçirdim ve daha fazlasını, XIX.'a kadar olan I., II. ve III. Aşamaları acı içinde çalışarak geçirdim, ta ki üçüncü gün en gelişmiş örneklere ulaşana kadar. Bunlar bana Dr. Dodderer'in Mekke draması
anlatımına hatırlattı. Bir dizi alegorik konu vardı: "Mekke Ruhunun Doğuşu", "Zamanın Uzaya Karşı Zaferi", "Kimya Festivali", "Bilim ve Kuvvetin Düğünü", "Kültürün Fetihleri". Diğerleri daha mistikti - "Kültürün Hizmetkarı Savaş", "Monarşiyi Öğreten İlahi Varlık", "Mekken Monarşisinin Ebedi İlkesi", "Üst Devletin Bilgeliği", "Yedi Sınıfın Birliği". Bunlardan bazıları kırk fit uzunluğunda, mikroskobik kesinlikle çizilmiş gerçek boyutlu figürlerle dolu muazzam tuvallerdi. Sanatçılar kesinlikle her yüzün Mekken özelliklerini yakalamayı ve hatta vurgulamayı başarmışlardı. Mekken atmosferini hissettim, ancak bu olağanüstü koleksiyonu üretmek için neden bu kadar dikkatli bir çalışmanın gerektiğini hâlâ anlayamıyordum. Eski koleksiyondan birkaç şaheser için tüm galeriyi memnuniyetle verirdim. Vatansever Mekkenlilerin bile zihninde yaratılan herhangi bir etkinin, galerinin kendisinin yaratılmasına veya etrafında merkezlenen sanatsal kültürün organizasyonuna harcanan tüm zahmete değeceğini hayal edemiyordum. Bu nedenle resimlerin görülmesinin diğer ziyaretçiler üzerinde nasıl bir etki yarattığını görmek için meraklıydım. Alt odalardan birinde bir öğretmen eşliğinde birkaç kız öğrenci grubu görmüştüm. Hepsinin defterleri vardı ve notları kısaltarak alıyorlardı. Musch, bu kızların yarım düzine resimle bütün bir öğleden sonrayı geçireceklerini ve yirmi yaşına geldiklerinde galerideki XIX. Aşama'ya kadar olan tüm resimleri incelemiş olacaklarını coşkuyla açıkladı. Öğretmenin dersinden duyduğum şey aşağı yukarı şöyleydi: "Şimdi renk şemasını analiz edelim. Renk ayırıcının yardımıyla renklerin dağıtıldığı oranları hemen algılayabilirsiniz. Şimdi tuvalin sadece %7'sini kaplayan kırmızının %25'ten fazlasını kaplayan yeşilden daha belirgin olduğunu fark edin." Sonraki bölümü yakalayamadım ama hemen şunu duydum: "Aynı sanatçının
tüm resimleri aynı renk dağılımına sahiptir. Sonuç olarak, renk şemasının analiziyle bu sanatçının herhangi bir resminin gerçekliğini belirlemek mümkün olacaktır. Sonra fırça darbelerinin
yöntemine dikkat edin. Mikroskop altında" (burada mikroskop devreye girdi) "fırça darbesinin karakteristik kalitesini göreceksiniz.
Bu resimde ortalama 3 milimetre uzunluğunda 5232 aşağı vuruş, ortalama 11/2 milimetre uzunluğunda sağdan sola 1079 vuruş, soldan sağa sadece 490 vuruş ve 72 yukarı vuruş olduğu zaten tespit edilmiştir. Aynı sanatçının birkaç başka resminde de resmin boyutuna göre aynı oranda vuruş
bulunmuştur. Bu resim tam 125 saatte
boyanmıştır. Kullanılan boya miktarı neredeyse tam olarak
üç çeyrek litre olmalı, bu yüzden "Bir litreye kaç fırça darbesi düştüğünü tespit etmek için bir hesaplama yapılabilir."

Başka bir galeride, yeşil üniformalı Dördüncü Sınıf'tan birkaç üstün genç adam gördüm, popüler bir sanatçının meziyetlerini tartışıyorlardı. İçlerinden biri, "Ve ben onun ahlakının
Meccanian öncesi olduğunu savunuyorum; süper erkeksilikten yoksun." diyordu. Başka bir odada,
orta yaşlı birkaç ağırbaşlı vatandaş yavaş yavaş hac yolculuğuna çıkıyordu.
Neden daha hızlı hareket edip işi bitirmediklerini merak ettim, ta ki her ziyarette, öğrenci olmayanların bir odada yarım saatten az, üç çeyrek saatten fazla kalmalarına izin verilmeyen bir kural olduğunu keşfedene kadar. Bu düzenleme, Musch'un sorumluluğu altında olduğum sürece benim için geçerli değildi, çünkü Musch tüm galeriye erişebiliyordu.

Musch'u Prigge'den daha az arzu edilen bir tanıdık olarak buldum. Onun uyuşturucu bağımlısı olduğundan şüphelendim ve Meccanian ruhuna olan coşkusunun ne kadar resmi bir tavır olduğunu merak ettim; çünkü Büyük Galeri'ye yaptığım ziyareti tamamladıktan sonra, tüm sanatçıların Devlet tarafından istihdam edilip edilmediğini ve Büyük Galeri'de temsil edilenlerin dışında başka türde resimler üretilip üretilmediğini sordum, o sırada bana sanatın başka bir evresinden bahsetmeye başladı.

"Eğitimlerinin yedinci yılında Akademi tarafından kabul edilen tüm sanatçılar," dedi, "Devlet tarafından kalıcı olarak istihdam edilir; diğerleri kapasitelerine göre başka işler bulurlar, ancak resim üretmelerine izin verilmez."

"Sanırım," dedim, "Devlet hizmetine alınan sanatçılar bir şekilde kontrol ediliyor. Örneğin, aylak
olurlarsa ne olur?"

"Kesinlikle kontrol ediliyorlar. Kurul, her sanatçı için kapasitesine göre, yıl için konuları seçiyor. Elbette o da konular önerebilir, ancak onaylanana kadar devam etmesine izin verilmez. Ayrıca önerdiği tedavinin bir planını veya taslağını da sunmalıdır."

"Ve bir ressamın boş zamanlarında bile kendi seçtiği konuları
boyama izni yok mu?"

"Ah, işte ilginç bir konuya değindin," diye yanıtladı Musch, sırıtarak. "Kurul doğal olarak Meccanian ruhunu tüm saflığıyla korumayı arzuluyor, ancak bunun gerektirdiği yüce duygu zirvelerine ulaşma çabası bir tepki yaratıyor ve sanatçılarımızın çoğu bunun için bir çıkış yolu buluyor, böylece Meccanian Sanatının saf akışının yanında, bir başka akış daha akıyor."

"Başka bir deyişle," diye önerdim, "sadece zenginlere satılarak elden çıkarılabilecek, daha düşük etik kalitedeki eserlerin yasadışı üretimini sürdürüyorlar."

"Sezgileriniz dikkate değer," diye yanıtladı.

"Hiç de değil," dedim. "Ne olacağını görmek için insan doğası hakkında biraz bilgi sahibi olmak yeterli. Peki bu uygulama Süper Devletin dikkatinden nasıl kaçıyor?" dedim.

"Yüksek resmi sınıfta Sanatın birçok destekçisi var," diye yanıtladı Musch önemli bir şekilde.

Bu, Devletin zırhında herhangi bir çatlak olduğunu herhangi bir kişiden öğrendiğim ilk seferdi.

"Belki bana," dedim, "buraya geldiğimden beri beni şaşırtan bir şeyi söyleyebilirsin, ve bu da şudur: Süper Devletin neden Müzik, Drama ve Sanat gibi şeylerle bu kadar titizlikle meşgul oluyor. Bu tür ilgi alanları, benim anladığım kadarıyla, Meccania'yı şu anki haline getiren büyük devlet adamlarının tasarladığı ana amaçtan oldukça uzak görünüyor."

"Ben de sık sık aynı şeyi merak ettim," diye cevapladı Musch. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, hayatın tüm bu tarafı düzenlenmemiş bırakılırsa, Devletin hayatı
eksik kalır. Er ya da geç Devletin bilinci her şeyi
kapsamalıdır."

Daha fazla bir şey söylemedim ve zavallı Musch'u son görüşüm bu oldu, çünkü ertesi gün hastalandı ve Grovel adında başka bir Yardımcı Şef beni Mechow Anıt Müzesi'ni görmeye götürdü. Mecco'daki hemen hemen her şey
bir tür anma veya Prens Mechow'u hatırlatmadır. Mechow Caddesi,
Mechow Meydanı, Mechow Anıtı, Mechow Parkı, Mechow Sarayı,
Mechow Otelleri her köşede bir tanesiyle karşılaşıyorsunuz. Hatta Meccania dışında nadiren görülen, ancak Üçüncü ve Dördüncü Sınıf orta yaşlı memurlar arasında oldukça popüler olan Mechow bıyıkları bile var. İlginç bir şekilde, üst düzey memurların alt düzey memurların bu tarz bıyık takmasından rahatsız olduklarını öğrendim, ancak bu bir tür sadakat
sembolünden dolayı bunu bastırmak uygun görülmüyor.

Müze meydanın yakınında ve var olan en büyük biyografik müze. Prens Mechow'un doğduğu evin bir maketi,
tüm kıyafetleri ve oyuncakları, kullandığı tüm okul kitapları ve yatak odaları dahil olmak üzere yaşadığı tüm odaların maketleri var. Bir odada
yazdığı tüm mektuplar, kendisine yazılan tüm mektuplar, bir memur olarak yazdığı tüm
tutanaklar, kullandığı kalemler, ofis mobilyaları, vb. vb. var. Kütüphanede yalnızca okuduğu kitaplar ve yazdığı birkaç kitap değil, aynı zamanda kendisi ve tüm çalışmaları hakkında yazılmış çok sayıda kitap ve broşür var.

Birçok ciltten oluşan basılı konuşmalarının yanı sıra, bunların fonografik kayıtları da var ve bunlar her gün özel bir salonda liselerdeki gençlere ve kızlara 'icra ediliyor'.

Büyük bir odada, Meccania'daki tüm kasabaların, reformlarından önceki ve şu anki hallerinin maketleri var. Başka bir oda ise büyük Anıt'a ayrılmış. Orijinal planları ve modelleri, ayrıca çeşitli kasabalarda dikilen tüm kopyaların bir modelini içerir. Bu odanın bitişiğinde Prens Mechow'un fotoğraflarından oluşan büyük bir koleksiyon, yüzünün kalıpları ve birkaç büyük tarihi olayda göründüğü şekliyle balmumu heykelleri vardır. Kütüphanedeki bir kasa bana çok karakteristik geldi. Folio halinde, görkemli bir şekilde ciltlenmiş bir dizi ciltti. İlki _Prens Mechow Devlet Adamı_ başlığını taşıyordu; ve
en azından otuz kişi daha vardı:
Konu olarak Prens Mechow, Muhafazakar olarak Prens Mechow, Reformcu olarak Prens Mechow, Öğrenci olarak Prens Mechow, Yazar olarak Prens Mechow, Hatip olarak Prens Mechow, Filozof olarak Prens Mechow, Koca ve Baba olarak Prens Mechow, Ziraatçı olarak Prens Mechow, Sanatta Prens Mechow'un Zevki, Müzikte Prens Mechow'un Zevki, Edebiyatta Prens Mechow'un Zevki, Doğada Prens Mechow'un Zevki, Sadakati, Cömertliği
Prens Mechow, Evcil Hayvanları, Dini.

BÖLÜM VII

BİR MEKCANLI HAVARİ

Mechow Müzesi'ni ziyaretimden bir veya iki hafta sonra otelde kalan
Yabancı Gözlemcilerden biriyle tanıştım. Bir veya iki gün önce, Otel Müdürü tarafından çağrılmıştım ve
ortak yemek odasında yemek yemem ve
adlarını günlüğüme yazmam talimatı verilen diğer yabancılarla sohbet etmem için bana yetki veren küçük bir sertifika verilmişti. Daha önce Luniland'dan yüzü bana tanıdık gelen bir beyefendi fark etmiştim. O akşam masama geldi ve kendini Bay Yorke'un bir arkadaşı olan Bay Johnson olarak tanıttı. Bay Yorke'un evinde kalmıştım ve benimle orada tanışmıştı. Kısa sürede sohbete başladık ve akşam yemeği bitince uzun bir sohbet için sigara odasının bir köşesine çekildik. Görünüşe göre Mekke'de bir yıldan fazla kalmış ve ülkenin çeşitli yerlerini de gezmişti. Aslında, bunun ikinci ziyareti olduğunu, ilkinin birkaç yıl önce yapıldığını söyledi. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun ve zayıf, oldukça büyük kemikli bir burnu ve ciddi ama nazik bir ifadesi olan bir adamdı. Onun
tavırları sakin ve ağırbaşlıydı ve ilk başlarda belli bir
açık kısıtlamayla konuşuyordu; ama sonra daha cana yakın ve oldukça
esprili oldu, birçok vatandaşının tavrı gibi.

"Bu ülke hakkında ne düşündüğünüzü sormak isterdim ama bu pek de adil olmazdı, çünkü burada söylediğimiz her kelimenin
duyulması ihtimali var. Her zaman duvarlara, müdürün veya yetkilileri temsil eden birinin olan biten her şeyi dinlemesini sağlamak için yerleştirilmiş o canavarca düzeneklerden birinin olduğundan şüpheleniyorum.
Beni değerli ülkelerinden
kovsalar da pek aldırmam ama
sizi başınızı derde sokmak istemem. Neyse, eğer
benim dilimde konuşmaya başlarsak, ki sizin çok iyi konuştuğunuzu hatırlıyorum,
hemen yanımızda birileri olur ve bunun kurallara aykırı olduğunu hatırlatır."

"Ancak görünüşe göre ülkede oldukça uzun zaman geçirmişsiniz," diye belirttim. "Burada daha uzun süre kalıp kalmamayı gerçekten merak ediyordum ve kalmaya karar verirsem bana birkaç ipucu verebilirsin."

"Şey," diye cevapladı, "ülkeyi beğenip beğenmemen sadece bir zevk meselesi. Tek bir şey dışında buna dayanamam."

"Peki o ne?" diye sordum.

"Her saat Mekkeli olmadığım için Tanrı'ya şükretmemi sağlıyor."

"Evet," dedim, "bunda bir şeyler var. Ben de her şeyle ilgili bu sayısız düzenlemenin getirdiği bazı rahatsızlıklara karşıyım, ama sanırım bunlar, birinin hayatını burada geçirmeyi beklemesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey."

"Gerçekten seviyor olabilirler. Ama ne tür 'ipuçları' düşünüyordun? Belki de işin inceliklerini senden biraz daha iyi biliyorumdur, eğer burada sadece bir veya iki ay kaldıysan."

"Şey, bilmek istediğim iki şey var," diye cevapladım. "Her yerde 'yönlendirilmekten' oldukça bıktım. Bu ilk.
Ve Luniland'da yaptığım gibi bireysel insanları tanımak istiyorum. Burada,
şimdiye kadar, sadece görevlilerle tanıştım, her zaman görev başındalar. Gerçek insanlarla temasa geçmek imkansız görünüyor. Bildiğiniz gibi, yakın zamana kadar,
otelde kalan insanlarla konuşmam yasaktı; ama şimdi,
bu zorluğun üstesinden geldiğimden, şüphesiz, Yabancı Gözlemcilerimden belli bir miktarda bilgi edinebiliyor ve
onların sohbetinin tadını çıkarabiliyor olsam da, Meccanian'ın özel vatandaşlarını tanımaya yaklaşamıyorum."

"Ve siz özellikle onları tanımak mı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Johnson.

"İnsan doğal olarak herhangi bir ülkenin insanlarının nasıl olduğunu bilmek ister ve
farklı rütbe ve tiplerden insanlarla sosyal açıdan oldukça yakın bir ilişki yaşamadığı sürece,
evde kalıp konuyu kitaplardan okusa daha iyi olur," diye cevapladım.

"Anlıyorum. Siz gerçek bir Yabancı Gözlemcisisiniz. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse,
ben de öyleyim," dedi daha gizli bir şekilde. "Burada olmamın sebebi
hoşumdan değil. Hepsinden nefret ediyorum. Beş veya altı yıl önce ilk kez buraya geldim. Ülke ve onun harika organizasyonu hakkında çok şey duymuştum. Organizasyon! Tanrım! Ayrıca
birkaç tane oldukça
abartılı hikaye duymuştum ve anlatılanların
abartılı olduğunu düşünmüştüm. Açık fikirli bir şekilde geldim. Tarafsız bir gözlemci olmaktan
oldukça gurur duyuyordum. Bir ulus ile diğeri arasındaki doğal zevk farklılıklarına çok fazla izin vermeye hazırdım. İlk başta
o kadar çok ilgi duydum ki küçük kısıtlamaları umursamadım, ancak
yenilik hissi geçtiğinde ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başladığımda, ülkeyi ilk başta değeceğini düşündüğümden daha kapsamlı bir şekilde incelemeye karar verdim. Bu yüzden şimdi buradayım ve Meccanian eğitimini inceliyorum. Şimdi bildiğim kadarıyla, ebedi 'şeflerinizden' kurtulmanın
tek yolu, özel bir konu üzerinde çalışma izni almak. aynı deneyim. Ben
sadece 'genel' bir gözlemci dedikleri kişiydim. Yetkililer 'genel' gözlemciyi pek sevmezler. Onu rahat bırakmaya
kalplerinde yer yoktur. Kendi insanlarını düzenlerken, yabancıyı da aynı şekilde yakından gözetlemek zorundadırlar. Yabancı kendi sistemlerine uymadığı için,
onun için bir sistem icat etmek zorundadırlar. Bu onlar için sıkıntı vericidir ve
yabancı için pek de hoş değildir; ancak Mekke prensipleri bunu gerekli kılar. Ancak, eğer onları özel bir konunun _gerçek_ bir öğrencisi olduğunuza ikna edebilirseniz - ne olduğu önemli değil, bir böceğin bağırsaklarındaki parazitlerden Mutlak'ın felsefesine kadar her şeyi
seçebilirsiniz - size kendi ışıklarına göre oldukça iyi davranacaklardır."

"Bu farkı nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordum.

"Eğer buraya bir şey
çalışmak için geldiyseniz, bunun sebebinin onların bilgilerinin başka yerlerde bulunabilecek olandan
çok daha üstün olması gerektiği fikrinden fazlasıyla gurur duyuyorlar. Ancak, bir 'şef'in günlük endişesinden kurtulmak istiyorsanız, yapmanız gereken şey budur. Ama bir tür uzman
olmalısın, yoksa seni bu ayrıcalığa kabul etmezler."

"Ama çalışmak istediğim özel bir konu yok," dedim. "Ben sadece
'genel' bir gözlemciyim ve özel bir konu çalışmayı üstlenirsem
en çok görmek istediğim şeyi kaçıracağım."

"Bu bir zorluk. Belki de şimdiye kadar yaptığın gibi devam etsen ve bundan bıktığında bazı siyasi
kurumlara yönelsen daha iyi olur; Seni Ulusal Meclis Üyesi olarak kaydettirdiler, böylece Anayasa'nın işleyişini veya buna benzer bir şeyi inceliyormuş gibi yapabilirsin."

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedim; "ama gördüklerime bakılırsa, görmek istediğimi görmeme izin vereceklerinden şüpheliyim."

"Neden, ne görmek istiyorsun?"

"Devletin mekanizmasının incelenmesinden elde edemeyeceğim şey tam da bu: yasaların ve geleneklerin insanların gerçek yaşamı üzerindeki etkisi."

"Ah, bunu hayal gücünüzün yardımıyla elde etmeniz gerekecek."

"Ama," diye önerdim, "bir ailede veya ardışık olarak farklı sınıflardaki birkaç farklı aileyle birlikte yaşama izni almak mümkün değil mi?"

"Ah evet," diye cevapladı Johnson, "eğer tüm gerekli formaliteleri yerine getirmeye hazırsan, oldukça mümkün; ama bundan pek bir şey elde edebileceğinden şüpheliyim. Görüyorsun ya, her aile Devletin bir tür minyatür kopyasıdır. Haftada bir kez tüm yaptıklarınızı Polise bildirmek zorunda kalacaklar. Söylediğiniz her kelime dinlenecek. Siz onları incelediğiniz gibi onlar da sizi inceleyecekler. Ben denedim. Bu ülkede doğal bir ilişki _yoktur_. İsterseniz deneyin ama eminim sonunda benim fikrime varacaksınız.

"Bu konuşmanın saatini ajandanıza yazmayı unutmayın," dedi Bay Johnson ayrılırken. "Eğer bir hata yaparsanız veya ben bir hata yaparsam, Zaman Departmanından bir müfettişle bir görüşme yapacağız ve otel müdürü bizi bu konuda çok endişelendirecek."

Ertesi gün gözlem turuma Lickrod adında yeni bir 'şef'le devam ettim. Polis Ofisi'nde karşılaştığımızda neredeyse sevgi dolu bir şekilde selamladı ve daha önce uzun süredir birlikte olmamıştık.
Prigge'den, Sheep'ten veya tanıştığım diğerlerinden farklı bir tip olduğunu fark ettim. Beni Sanayi kasabasını görmeye götürecekti ve göreceğimiz her şey için çok heyecanlıydı. Tramvayla
ilerlerken, yabancılarla tanışmanın kendisi için
büyük bir zevk olduğunu oldukça coşkulu bir şekilde açıkladı. Hayatta bir misyonu vardı,
tıpkı Meccania'nın tüm uluslar arasında bir misyonu olduğu gibi. Sadık bir
Meccanian'dı--aslında, Devlete olan sadakatinde hiçbir adama boyun eğmedi;
ama tam da bu nedenle Hükümetin politikasındaki bir kusuru eleştirmeye cesaret etti. Bunun ne olabileceğini merak etmeye başladım.

"Yurt dışına seyahat ettim," dedi, "ve milyonlarca insanımın karanlık durumunu kendi gözlerimle gördüm. Eve döndüğümde etrafımda her yerde düzen, bilgi, refah, temizlik görüyorum - kir yok, yoksulluk yok, düzensizlik yok, grev yok, rahatsızlık yok, cehalet yok, önlenebilecek hiçbir hastalık yok - her yerde Kültür var. Dışarıdaki dünyanın durumunu düşünmek beni neredeyse ağlatıyor. Kültürümüzü yurt dışına taşımak için yapabileceğimiz her şeyi yapmadık. Onu kendimize fazla sakladık. Mütevazı bir şekilde, Yabancılar Şefi olarak, Kültürümüzün bilgisini yaymak için her fırsatı değerlendiriyorum. Ancak her yıl birkaç yirmi veya en fazla birkaç yüz yabancı yerine, burada binlerce yabancı olmalı. O zaman kendi ülkelerinde misyoner olurlar. Onlara her zaman ülkelerindeki eğitim reformuyla başlamaları gerektiğini vurgularım; ve sen,
geri dönmeden önce, eğitim sistemimizi kapsamlı bir şekilde incelemen gerekiyor.
O olmadan başarılı olmayı umamazsın."

"Ama," diye önerdim, "diğer ülkeler senin örneğini izlerse
senin kadar güçlü olmazlar mı? Belki de Hükümetin buna
bu açıdan bakıyor. "

"Bu soruda," bilgece gözlemledi, "iki zıt
görüş var. Biri, Kültürümüzü kendimize saklamamızın daha iyi olduğu;
Diğeri ise diğer milletlere eğitim vermemiz gerektiğidir, böylece
sonuçta tüm dünya tek bir büyük ve görkemli Mekkenya olabilir."

Bu sırada Sanayi kasabasının girişine gelmiştik.
Şef Lickrod varış saatimizi not etmek ve
kolaylık olsun diye
İş Kasabası diyebileceğim yerin Valisi veya Kontrolörü'nün ofisine beni götürmek için sözünü kesti. Gerçekten de Sanayi mahallesi Mekke'de benzer bir terimle bilinir. Bu Kontrolör
düzenin korunmasından sorumludur; ancak kelimenin olağan anlamıyla disiplin konusunda hiçbir zorluk olmadığından, onun görevi daha çok
her yaştan ve dereceden işçiler arasında yüksek bir Mekken davranışı standardı teşvik etmektir. Bu işte ona,
Endüstriyel Eğitimin Alt Kontrolörleri olarak adlandırılan çok sayıda yardımcı yardımcı olur.

Kontrolör Departmanının organizasyonu, herhangi bir işe geçmeden önce
açıklandı. Raflarda binlerce küçük dosya ve kart-fihrist kutularıyla dolu büyük bir oda vardı
karşılıklı olmak. Kasabadaki her işçinin karakteri ve kariyerinin ayrıntıları
anında öğrenilebilirdi. Tüm işçiler
Beşinci veya Altıncı Sınıftaydı, ancak
bir düzineden fazla alt sınıfa ayrılmışlardı ve kart dizini renkle
hangi kişinin hangi sınıftan olduğunu gösteriyordu.

İşçilerin nasıl işe alındığını sordum.

"Bir işçinin endüstriyel kariyeri," dedi Lickrod coşkuyla, "eğer kendimi ifade etmeme izin verirseniz, endüstriyel zekasının şafağında başlar. Okullarımızda -ve burada eğitim sistemimizin mükemmelliklerinden birini görüyorsunuz- öğretmenlerimiz her çocuğun doğuştan gelen kapasitesinin işaretlerini tespit etmek ve bunu uygun şekilde sınıflandırmak üzere eğitilir. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın Endüstriyel Eğitim Bölümü'nün son raporunda göreceğiniz gibi vakaların %791/2'sinde, erkek çocuklarının kariyerleri on üç yaşından önce belirlenir. Gerisi sadece bir eğitim meselesidir. Uygun bir sınıflandırmayla her farklı kapasitenin arzını endüstrimizin gereksinimlerine göre ayarlayabiliriz. En az yetenekli işçilerin bile işlerini seçmelerine izin verilen ülkelerde görülen tüm israf ve belirsizlikten kaçınırız. Herkese iş garantisi veriyoruz ve diğer yandan işin ne olacağını söyleme hakkını saklı tutuyoruz. ol."

"Bu," diye sordum, "bir işçinin asla işini değiştiremeyeceği anlamına mı geliyor?"

"Ülkenin daha geri kalmış bölgelerinden bazılarında, bazen işçilerin işlerini değiştirmeleri gerekir; ancak burada, Mekke'de, eğer bu gerekli olsaydı, işimizi çok kötü yönettiğimizi düşünürdük."

"Ancak gerekli olmasa bile, bir adam değişmek isteyebilir. Luniland ve Transatlantik'te, yarım düzine farklı meslekte deneyim kazandıktan sonra zeki ve girişimci bir adamın yükseldiği birçok vaka duydum. Burada, bunun imkansız olduğunu anlıyorum."

"Ah," diye cevapladı Lickrod, "Sistemimizin bilimsel temelini kavrayamadığını görüyorum. Şu veya bu kişinin, diyelim ki, matbaacı veya hatta ev boyacısı olduktan sonra, avukat olarak, yükseldiğini söylüyorsun. Yeterli sayıda iyi avukat olsaydı, muhtemelen seçkin bir avukat olmayı başaramazdı. Şimdi, _biz_ avukatlar açısından gereksinimlerimizi, tıpkı mühendisler açısından gereksinimlerimizi bildiğimiz gibi biliyoruz. Ayrıca gençlerimizin kapasitesini değerlendirme
aracına sahibiz ve onları en fazla hizmet edebilecekleri alana yerleştiriyoruz."

Bu teoride açıklar görebileceğimi düşündüm, ancak tek söylediğim, "Yani sorunu, bireyin isteklerine bakılmaksızın, Devletin iyiliği açısından mı düşünüyorsunuz?" oldu.

"Elbette Devletin iyiliği açısından; ancak bireyin isteklerinin gerçek anlamını
yanlış anlıyorsunuz. Bireyin görünürdeki arzusu, Devletin daha fazla bilgi ve daha derin bilgelikle yönlendirdiği yoldan başka bir yolu izlemek olabilir; ancak tüm Mekkeliler'in gerçek içsel arzusu, Mekke'nin çıkarlarına hizmet etmektir. Bu, eğitim sistemimizin sonucudur. Bunu başka bir zaman konuşmalıyız, ancak şu anda sistemimizin o kadar
harika meyveler ürettiğini görmenizi istiyorum ki, hiçbir Meccan işçisinin aklına
bilgeliğini sorgulamak gelmiyor."

Binlerce makine aletiyle dolu devasa bir mühendislik tesisine girdik. Her şey bir mühendislik kolejinin deney
odasındaki kadar temiz ve düzenli görünüyordu. İşçilerin bazıları Altıncı Sınıfa ait olduklarını gösteren gri renkli tulumlar giymişlerdi, ancak çoğu
Beşinci Sınıf adamlarının çikolata rengi üniformasını giymişti. Bunlar açıkça
çok beceri gerektiren işler yapıyorlardı. Kalıp atölyeleri bile
temiz ve düzenliydi ve başka yerlerde el ile yapıldığını görmeye alıştığım
işleri yapmak için makinelerin kullanılması beni
şaşırttı. İşçiler asker gibi görünüyor ve otomatlar gibi davranıyorlardı.
Sohbet devam etti, ancak Lickrod yine gururlu bir tonla, yalnızca eldeki işle ilgili konuşmaya izin verildiğini söyledi. Burada ve orada yeşil üniformalı bir adam gördüm, işçilerden birine gizemli bir alet uyguluyordu. Lickrod'a bunun ne anlama geldiğini sordum.

"Bu bizim endüstriyel psikologlarımızdan biri, belirli operasyonların psiko-fizyolojik etkilerini test ediyor. Bu sayede sadece bir işçinin aşırı yorgun olup olmadığını değil, aynı zamanda yetersiz yorgun olup olmadığını da söyleyebiliriz. Bunların hepsi üretim bilimimizin bir parçası."

"Bir adam sürekli olarak yetersiz yorgunsa ne olur?" diye sordum.

"Orduda olduğu gibi, normal mesai saatleri dışında yorgunluk görevi yapmak zorunda kalacak," diye cevapladı.

"Ve buna itiraz etmiyorlar mı?"

"Kim?"

"İşçiler."

"Neden yapsınlar ki? Yetersiz yorgunluktan suçlu olan kişi,
haklı olarak cezalandırıldığını bilir. Diğerleri bu suçu kendilerine karşı bir suç olarak görürler. Bu bizim endüstriyel eğitimimizin bir parçasıdır. Fakat Mekke'de gerçekten de çok az yetersiz yorgunluk vakası vardır. Belki de biliyorsunuzdur ki, tüm vatandaşlarımız, tabiri caizse, seçilmiştir. Ayrıcalıklarını takdir etmeyen
herkes başka şehirlere veya kasabalara gönderilebilir ve Mekke'ye gelip yaşamaya hevesli binlerce sadık Mekkeli vardır."

Gördüğüm en dikkat çekici endüstrilerden biri
Ev İnşa Endüstrisiydi. Üçüncü ve daha yüksek sınıflar için olanlar hariç her türden ev için planlar
klişeleşmiştir. Yani,
en küçük ayrıntısına kadar
işlenmiş yaklaşık kırk veya elli farklı plan vardır. Diyelim ki herhangi bir mahallede on ev isteniyor, İmar Dairesi ev türüne karar veriyor, sipariş on ev için veriliyor, diyelim ki Tip No. 27. Bu, Tip No. 27'de uzmanlaşmış firmaya gidiyor. Hiçbir mimarlık ücreti yok ve
işin denetiminin masrafları neredeyse _sıfır_.

Şef Lickrod'a, tüm ev inşa etme endüstrisinin
rutin bir meseleye indirgendiği bir zamanda, Devletin işi kendisi yürütmediğini ve özel şirketleri istihdam ettiğini sordum.

"Bu soru," dedi, "Meccanian politikamızın temel ilkelerinden birine dokunuyor. Ulusal Ekonomimizi incelerseniz, onun hakkında
ihtiyacınız olan her şeyi
öğrenirsiniz, ancak şimdilik Devletin Sanayi üzerindeki kontrolünün
tamamlandığını söyleyebilirim, ancak kapitalisti
söndürmedik. Bunu yapmak istemiyoruz, bunun birçok nedeni var. Tüm büyük kapitalistleri
içeren Üçüncü Sınıf ve daha küçük kapitalistleri
içeren Dördüncü Sınıf, Ulusal Ekonomide en önemli
öğeyi oluşturuyor. İş ve üretimdeki girişimleri gerçekten şaşırtıcı."

"Ama girişimde bulunmalarının ne sebebi var?" diye sordum.

"Ne sebebi? Neden, her sebep. Geçimleri elde ettikleri
kârlara bağlıdır; kendi sınıflarında daha yüksek bir dereceye terfi etmeleri,
ve Dördüncü Sınıftakilerin Üçüncü Sınıf rütbelerine terfileri de becerilerine ve girişimciliklerine bağlıdır. Ama en önemlisi, eğitim sistemimiz tarafından aşılanan Mekke ruhu, onlara Mekke Kültürü uğruna diğer tüm ulusların iş adamlarını geçme arzusunu aşılar."

Elbette endüstrinin örgütlenmesi harikaydı ve her şeyin üretimi muazzam olmalıydı. Üç gün boyunca fabrika fabrika dolaştık. Nereye dönülürse dönülsün aynı harika düzen, temizlik ve mükemmel disiplin vardı. İşyerinden
çıkıldığında, adamlar sanki geçit törenindeymiş gibi adım adım yürüdüler. İçeride, 'subaylarını' selamladılar ama selam özel bir türdendi - el sadece omuza kadar kaldırılmıştı, böylece onu bir nesneyle temas ettirebilecek süpürücü bir hareketten kaçınılmış oluyordu. Lickrod'un dikkatimi çektiği örgütlenme zaferlerinden biri, işçilerin işlerine uygun zamanda ulaşmaları, öğle yemeğini almaları ve akşam eve herhangi bir tıkanıklık olmadan ulaşmalarıydı. Her ayrı atölyenin işe başlamak için belirlenmiş bir zamanı vardı; bazıları 6 gibi erken, diğerleri 6.15'te başladı, en son başlayanlar
birkaç tanesi nispeten kısa bir gün geçirdi, 7.30'da başladı. Öğle yemeği 11.30'da başladı ve yaklaşık 1.30'a kadar röleler tarafından alındı. Kantinlerde çalışan tüm kadınlar, kalan zamanlarını evde ev işleriyle geçiren
işçilerin eşleri ve kızlarıydı.

Üçüncü günün sonunda, Şef
Lickrod ile kahve içerken, Prigge'nin kabalığına oldukça zıt olan iletişimselliğinden yararlanarak, şimdiye kadar kafamı karıştıran birkaç konuya ışık tuttum.

"Üretken bir makine olarak endüstriyel sisteminiz," dedim, "bana oldukça harikulade görünüyor."

Lickrod ışıldadı. "Böyle düşüneceğinizi biliyordum," dedi. "Dilimizde, bildiğim kadarıyla, diğer dillerde tam karşılığı olmayan bir kelimemiz var, çünkü onların kültürü bu şeyi içermiyor. 'Aracın amaca uyarlanması' anlamına geliyor. Endüstriyel sistemimiz, bu ifadenin çağrıştırdığı erdemi örnekliyor; ancak endüstriyel sistemimizin tamamı, yalnızca amacına mükemmel şekilde uyarlanmış bir araçtır. Bu kelimenin eski anlamıyla 'Endüstriyel Sorun'umuz yok. Elbette her zaman ayrıntılı iyileştirmeler gerçekleştiriyoruz." 

"Ama merak ediyorum," dedim, "üretimdeki tüm bu olağanüstü verimliliğe rağmen, Beşinci ve Altıncı Sınıftaki ve sanırım Yedinci Sınıftaki işçileriniz, diğer ülkelerdeki işçiler kadar uzun süre çalışıyor gibi görünüyor; daha zengin görünmüyorlar ve toplumsal ölçekte yükselme fırsatları daha az." 

"Diğer Yabancı Gözlemcilerin de aynı soruyu sorduğunu duydum," diye cevapladı Lickrod, "ve konuyla ilgili bilgi almak için bana gelmenize sevindim. Eksiksiz bir cevap, tüm Kültürümüzün doğru bir şekilde anlaşılmasını gerektirir. Öncelikle, Devletin en yüksek yararı
sadece Devletin kendisi tarafından belirlenebilir. Özel bireyin istekleri veya görüşleri hiçbir öneme sahip değildir. Şimdi, Devlet gereksinimlerinin ne olduğunu bilir ve bu gereksinimleri karşılamak için gereken iş miktarını ve türünü belirler. Sosyoloji Departmanımız, Endüstri Departmanımız, Zaman Departmanımız ve Kültür Departmanımızın çeşitli bölümleri aracılığıyla, endüstrilerimizi Devletin belirlediği amaca nasıl ayarlayacağımızı çok iyi biliyoruz. Bu nedenle her sınıf ve derece, yeteneğine göre Devletin en yüksek yararına katkıda bulunmak zorundadır."

"Açıkladığınız bakış açısını gayet iyi anlıyorum," diye sözünü kestim, "ama merak ettiğim şey, tüm bu verimli üretim
makinelerine rağmen, ülkedeki herkesin
ne servetin ne de boş zamanın tadını çıkaramadığı. "

"Daha uzun deneyimi olmayan bir yabancının,
zenginlik, boş zaman ve diğer şeylere verdiğimiz farklı değeri takdir etmesinin kolay olmadığından korkuyorum. Sadece tartışma uğruna, işçi sınıfımız günde dokuz veya on saat yerine sadece beş saat çalışsa: boş zamanlarını ne yaparlardı?"

"Sanırım eğlenirlerdi," diye cevapladım; "ve iyi bir
eğitimin avantajını gördükleri için,
kendilerini düzgün bir şekilde eğlendirmeyi
bildiklerini düşünüyorum. Ayrıca, sizin düzenlemeleriniz herhangi bir aşırılığı veya düzensizliği önleyebilir."

"Ve sizce, şu anda yaptıkları gibi Devlete hizmet etmektense eğlenmekle daha iyi meşgul olurlar mıydı?" diye sordu Lickrod.

"Daha iyi istihdam edilip edilmeyeceklerine kim karar verecek?" diye cevapladım.

"Bu tam da soru," dedi Lickrod, "ve işte tam da bu noktada, bizim Kültürümüz diğer uluslardan çok daha ileride. Özel zevk, Devletin en yüce amacı değildir."

"Ama kesinlikle," dedim, "sadece çalışan sınıflarınızı beş saat yerine on saat istihdam etmek için servet üretmeye devam etmiyorsunuz? Servet ne oluyor?"

"Daha önce de söylediğim gibi, sadece ihtiyacımız olan serveti üretiyoruz."

"O zaman şaşkın olduğumu itiraf ediyorum," dedim. "Muhtemelen ordunuz, donanmanız ve diğer kamu hizmetleri için çok şey gerekiyor. Kabul etmelisiniz ki, her türden memur olarak çalışan çok sayıda insanınız var. Bunlar maddi mal üretmediği için, belki de fazla servet bu kanallara akıtılıyor?"

"İfademde yer alan tek şey, ihtiyacımız olanı ürettiğimizdir," diye yanıtladı Lickrod.

"Bana bir fikir verebilir misiniz," diye sordum, biraz tereddüt ederek, hassas bir zemine girdiğimden korkarak, "endüstriyel ürünün ne kadarının askeri ve denizcilik amaçları için gerekli olduğuna dair? Sanırım yapamazsınız,
çünkü Hükümetinizin askeri tahminlerini yayınlamadığını biliyorum; ve yayınlasa bile, çalışan sınıfların emeğinin ne kadarının bu şekilde emildiğini söylemek mümkün olmazdı. Ancak, normalde verilmesi mümkün olmayan hiçbir bilgi talep etmesem de, ekonomik makinenizin olağanüstü üretkenliğini, nüfusun büyük çoğunluğunun izlediği yaşam tarzının nispeten basitliğiyle bir araya getirdiğimde, iki şeyden birini çıkarsamak zorundayım: ya çok büyük bir miktar zengin bir sınıf tarafından emilmelidir ya da bir şekilde Devlet tarafından emilmelidir."

"Bence muhakemeniz gayet mantıklı," diye yanıtladı Lickrod. "İstesem bile, ordunun zenginlik ürününün ne kadarını emdiğini söyleyemem; çünkü ben bilmiyorum ve Mekkenya'da Yüce Otorite dışında kimse bilmiyor. Maliye Bakanlığı, çeşitli hizmetlere ne kadar harcandığını yalnızca para cinsinden bilir. Ancak kesin miktarları veya oranları bilmeden, zenginlik ürününün çok büyük bir kısmının bu yönlere gittiğini söylemekten çekinmiyorum. Ancak bu bizim Meccani idealimizin bir parçasıdır. Ordu ulustur, değil mi? Gördüğünüz her işçi bir askerdir; ve fabrikada olduğu kadar kampta veya kışlada olduğu kadar askerdir. Hayatının yirmi ila otuz yılları arasındaki beş yılını kampta geçirir ve sonrasında her yılın bir ila iki ayını eğitimini sürdürerek geçirir. Sonra tabii ki hem ordunun hem de donanmanın teçhizatı vardır ki bunlar da her zaman gelişmektedir. Sizin fikriniz, sanırım, bu tür nesnelere daha az zaman ayırırsak, işçi sınıfının insanları veya hatta tüm insanların zevk için harcayacak daha fazla parası olacağı veya daha fazla eğlencenin tadını çıkarabileceğidir."

"Evet," dedim, "diğer ülkelerin çoğunda, kesinlikle gerekli olanın ötesinde, askeri amaçlara veya Devlet görevlilerine harcanan her kuruş kinle karşılanır. İnsanlar tüm kamu harcamalarını çok dikkatli bir şekilde inceler. Kendi paraları olarak gördüklerini kendi yollarıyla harcamayı tercih ederler. Bana öyle geliyor ki, ya halkınız konuya aynı şekilde bakmıyor ya da bakıyorsa Devlet
onların itirazlarını aşmanın çok etkili bir yolunu keşfetmiş."

"Söyledikleriniz," diye cevapladı Lickrod, "sadece Kültürümüz ile diğer ulusların Kültürü arasındaki farkı daha da belirginleştiriyor. Bireyin çıkarları ile Devletin çıkarları arasındaki bu
antagonizma duygusu, diğer ülkelerin gelişimini engellemiş ve görünüşe göre hala engellemeye devam ediyor, Mekkeliler arasında neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı."

"Ne!" dedim, "bir Mekkeli'nin vergilerini neşeyle ödediğini mi kastediyorsun?"

"Hangi vergiler?" diye sordu Lickrod yumuşak bir şekilde.

"Vergilerinizin hangi biçimde ödendiğini bilmiyorum," dedim, "ama bir şekilde ödenmeleri gerekiyor ve Mekke'de bile, gönüllü aboneliklere bırakılsalardı, Hazine'nin bu kadar dolu olmayacağını düşünüyorum."

"Şimdi bu, diğer ulusların siyasi aptallığı olarak adlandırmaya meyilli olduğum şeyin çok ilginç bir örneği. Birey ile Devlet arasındaki farkın bilincini uyandıran tüm koşulları ortadan kaldırmak yerine, özel vatandaşın, dedikleri gibi, dikkatini bu farklılıklara çekiyorlar. Önce bir adamın mülkü tamamen kendisine ait olarak görmesine izin verirler ve sonra onunla ne kadar katkıda bulunacağını
tartışırlar ve en sonunda nakit olarak ödemesini sağlarlar."

"Peki bu zorluğun üstesinden nasıl geliyorsun?" dedim.

"Tüm Meccanlılara gençliklerinden itibaren -hatta erken çocukluklarından itibaren- sahip oldukları her şeyin Devletin hayırsever korumasına
borçlu oldukları öğretilir. Devlet onların Babaları ve Anneleridir. Hiç kimse onun hayırseverliğini, bilgeliğini veya gücünü
sorgulamaz. Sonuç olarak bu yıl veya o yıl ne kadar ödeneceğiyle ilgili tüm bu pazarlıklar
önlenir. Devlet, ulusun neredeyse yarısının doğrudan ödeme yapanıdır.
Bu nedenle, herhangi bir kayıp hissi olmadan borcunu kesebilir.
Bankacılık sistemimiz
aracılığıyla geri kalanın tahsilatı oldukça kolaydır. Özel
işverenler çalışanlarının ücretlerinden kesinti yapar ve Bankalar aracılığıyla tam tutarı tahsil ederler. Hiç kimse hissetmiyor."

"Ama Parlamentonuz vergilendirme üzerinde hiçbir kontrol uygulamıyor mu?" diye sordum
biraz şaşırarak.

"Parlamentomuz Hükümetle o kadar tam bir uyum içinde ki
otuz yıldan fazla süredir çok iyi işleyen
vergilendirme sistemini bozmayı aklından bile geçirmez," diye yanıtladı Lickrod.

"Bunu yapma yetkileri var mı?" diye sordum.

"Elbette soru sorma yetkileri var," diye yanıtladı; "ama
vergiler yedi yıllık süreler için sabitlenmiştir. Yani, her ayrı sınıfa düşen doğrudan
vergiler her durumda yedi yılda bir sabitlenir; böylece Birinci Sınıf vergileri bir yıl, İkinci Sınıf vergileri bir sonraki yıl vb. revizyona tabi tutulur. Anayasa
Parlamentonun Hükümet tarafından talep edilen miktarı
artırmasına izin vermez ve oylama bireysel olarak değil, sınıflar bazında yapıldığından, herhangi bir sınıfa uygulanan miktarı
azaltmaya çalışmak hiçbir sınıfın çıkarına değildir. Ayrıca, Hükümet gelirinin önemli bir kısmını madenler, demiryolları, ormanlar, çiftlikler vb. şeklinde
kendi mülkünden elde eder. Yabancıların Parlamento Muhalefeti'nden bahsettiğini duyduğumuzda, bu terimin ne anlama geldiğini pek bilmiyoruz. Bu, Meccanian ruhuna tamamen yabancıdır."

"Hükümetten bahsediyorsunuz," dedim, "ama ben henüz Hükümet'in ne olduğunu
keşfetmedim."

"Korkarım sizi Anayasa Hukuku kılavuzlarımıza yönlendirmeliyim," diye yanıtladı Lickrod.

"Ah, Anayasanızın ana hatlarını genel olarak biliyorum," dedim,
"ama her ülkede resmi Anayasa'dan farklı olan gerçek bir işleyen Anayasa vardır. Örneğin, Anayasalar
genellikle siyasi partilerle ilgili hiçbir şey içermez, ancak bu partilerin politikaları ve gelenekleri en önemli faktörlerdir. Örneğin, bir hükümdarın yalnızca yasal yetkileri pratikte sona erebilir veya o kadar nadiren kullanılabilir ki önemli olmayabilir. Şimdi Meccania'da her yerde güçlü bir Hükümet görüyorsunuz - yani Hükümetin mekanizmasını görüyorsunuz, ancak itici güç ve kontrol eden güç gizli görünüyor."

"Eğer siyasi kurumlarımızı incelerseniz sorunuzun cevabını bulabilirsiniz. Şu anda merakınızın bizim için sadece bir tür tarihsel ilgiye sahip olan konulara yönelmiş gibi göründüğünden korkuyorum. Hiçbir Meccani'nin aklına Hükümeti kimin kontrol ettiği sorusu gelmez. Onun Devlet anlayışı o kadar farklı ki, soru neredeyse anlamsız görünüyor."

"Son zamanlarda Luniland'da uzun zaman geçirdim," dedim bu noktada, "ve korkarım ki bir Lunilandlı, böyle bir soru bir Meccani için anlamsız hale geldiyse, Meccani'lerin siyasi anlamlarını kaybetmiş olması gerektiğini söyler."

"Ve siyaset sorununu çözdüğümüzü söylemeliyiz. Şöyle demeliyiz," diye devam etti, "Lunilandlıların bir Hükümeti yok. Birkaç yılda bir değişebilen bir
Hükümet, harcanacak her kuruş için vergi mükelleflerinin onayını almak zorunda olan bir
Hükümet, tüm işlerini cahil bir kalabalığa
açığa çıkarmak zorunda olan bir Hükümet, salt çoğunluğun talep ettiği herhangi bir yasayı geçirmek ve uygulamak zorunda olan bir Hükümet - biz buna Hükümet demiyoruz."

"Hükümetten daha önemli olarak özgürlüğü görüyorlar," diye cevapladım, gülümseyerek.

"Onlar hala on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların batıl inançlarının kölesi," diye cevapladı ciddiyetle. "Hiçbir ulus fiziksel, entelektüel ve ruhsal güçlerini her şeyi kapsayan bir Devlette somutlaştırmayı öğrenene kadar gerçek bir ilerleme kaydedemez. Devletimiz
kusurlu olabilir - biliyorum ki öyle - ama doğru yoldayız; ve
başka bir yüzyılda ne kadar gelişmiş olursa olsun, tüm insani
ihtiyaçlara tamamen cevap verecektir."

"Gelişmiş mi?" dedim, neredeyse eğlendiğimi belli ederek, çünkü
Üst-Devlet'in daha ne gibi gelişmelere muktedir olduğunu merak ediyordum. "Hangi yönlerde gelişme öngörüyorsunuz?"

"Hala değersiz nesnelere harcanan muazzam bir dini duygu fonu var: bu daha asil bir kanala yönlendirilebilir - eminim yönlendirilecektir. Bizim ritüelimiz de,
Üst-Devlet Fikrinin yüceliğine hiçbir şekilde karşılık gelmez.
Katolik Kilisesi'nin ritüeli -ki sonuçta bütün Devlet'in bir bölümüdür- hala duyusal ve sanatsal açıdan Devlet ritüelimizden daha üstündür. Devlete olan saygımız çok soğuk, çok
anlaşılmaz. Bazen İmparator'un, kaçınılmaz olarak Devletin gerçek bir dinini doğuracak içsel bir bağlılık
geliştirecek rahipler veya rahiplerden oluşan bir düzen kurabileceğini düşündüm."

"Sen gerçek bir misyonersin," dedim; "aslında, bence sen
bir Mekke Havarisi olarak görülmeye hak kazanmışsın. Sohbetimizden çok şey öğrendim ve tıpkı Hükümetin Mekke Kültürünüzün harikalarını görmeleri için daha fazla yabancı getirebileceğini söylediğiniz gibi, Mekke'nin gerçek misyonu hakkında onları aydınlatmak için sizi ve sizin gibileri başka ülkelere göndermelerini öneririm."

Masum ve iyi niyetli bir Yabancı Gözlemcinin bu ifadesini kabul etmekten memnuniyet duydu ve takdirimi en iyi şekilde daha fazla vatandaşımı Mekke Kültürünün harikalarını gelip incelemeye teşvik ederek gösterebileceğimi söyledi.

BÖLÜM VIII

MECHOW FESTİVALİ

Bir sonraki görüşmemizde Bay Johnson'a bu konuşmayı anlattım ve bundan çok
eğlenmiş gibi göründü. "Yarın Mekke ritüellerinden biraz görme şansın olacak," dedi.

"Bu Prens Mechow Festivali'nden mi bahsediyorsun," diye cevapladım. "Nasıl bir şey? Sanırım
daha önce görmüşsündür?"

"Bütün kasabanın ziyaretçilerle dolu olduğunu fark etmedin mi?" dedi.
"Ama sana bununla ilgili bir şey söyleyerek seni rahatlatmayacağım.
Önyargısız bir şekilde kendin göreceksin."

Ertesi sabah saat beş sularında muazzam bir silah
gürültüsüyle uyandım. Yarım saat sürdü ve bir bombardıman gibi duyuldu. Sonra, sonraki yarım saat boyunca, Mekke'deki tüm çanlar çalmaya başladı.
Bu sırada giyinmiştim ve otelin verandasındaydım.
Otelin dışına çıkmaya çalışmıştım, ancak kapıcı tarafından, büyük meydandaki bir binaya götürülüp işlemleri izleyene kadar içeride kalmamız gerektiği hatırlatıldı. Saat altıyı birkaç dakika geçe, bir motorlu araçla meydandaki otellerden birine götürüldük ve pencerelerde yerlerimiz sağlandı.
Mekke'de toplamda sadece yirmi kadar Yabancı Gözlemci vardı ve çoğu pek de arzu edilen tanıdıklar olmadığı için Bay Johnson'ın arkadaşlığını istedim.

Sokaklar hızla insanlarla dolmaya başladı, büyük çoğunluğu gri ve çikolata rengi üniformalar giymişti, biraz da yeşil. Ayrıca epeyce koyu mavi üniforma vardı.
Mekke'de Yedinci Sınıf olmadığı için bunu Johnson'a söyledim ve o da sokaklardaki tüm insanların taşradan olduğunu söyledi.

"Mekke vatandaşlarını hemen göreceksiniz," dedi.

"Bu kadar insanı nereye yerleştirdiler?" diye sordum, çünkü otellerin onları alamayacağını biliyordum.

"Ah, her kişi mümkün olduğunca kendi sınıfından birinin yanına yerleştiriliyor. Bazılarının burada akrabaları var."

Saat yedide, büyük merkez çemberin farklı yerlerinde yaklaşık elli müzik grubu çalmaya başladı. Hepsi aynı melodileri çalıyor ve harika zaman geçiriyorlardı. Çalmaya başlar başlamaz Johnson, "Bu, alayların başladığı anlamına geliyor," dedi.

Yaklaşık çeyrek saat bekledik. Meydanın kendisi oldukça boştu, ancak parlak üniformalı birkaç nöbetçi, meydanın içine açılan dört sokaktan girişleri koruyordu. Büyük heykel her şeyin üzerinde yükseliyordu. Şu anda, bir grubun önderliğinde, Altıncı Sınıf üyelerinden oluşan alayların ilki, en iyi gri üniformalarıyla, tüm rozetleri ve şeritleriyle meydana ulaştı. Altı adam, başta, büyük bir pankart taşıyordu ve onları, devasa bir çelenk taşıyan altı kişi daha takip etti ve bunları heykelin ayağına bıraktılar. Sonra, alay meydanda ilerlerken, altı kişi yan yana, dışarıdaki iki sıra alayı terk etti ve ayrılarak, biri sağda, diğeri solda olmak üzere, tüm meydanın arkasını dört kat doldurdu. Altıncı Sınıftan toplam kaç kişi vardı bilmiyorum ama geçmeleri yarım saat sürdü. Sonra, Beşinci Sınıftan daha büyük bir alay daha geldi. Bunlar da benzer bir tören gerçekleştirdiler ve meydanı on kat doldurdular. Onların ardından, yeşil üniformalarıyla Dördüncü Sınıf geldi. Bu alay, parlak çikolata rengi üniformalı Beşinci Sınıftan bile çok daha parlak görünüyordu. Görünüşe göre, Dördüncü Sınıfın on sınıfı vardı ve neredeyse tüm profesyoneller, memurlar ve iş adamları da buna dahildi. İlk iki sınıftaki bazı erkeklerin göğüsleri neredeyse rozetler ve
süslerle kaplıydı. En son Üçüncü Sınıf'ın çok daha küçük bir alayı geldi.
Yeşil, çikolata ve gri arka plandaki sarı, meydana girerken iç kısmı yaklaşık dört kat dolduruyordu,
parlak bir renk etkisi yaratıyordu. Alayda kadın yoktu,
ama meydandaki binalar, açık pencerelerden ve balkonlardan
olayları izleyen üst sınıflardan erkeklerin eşleri ve kızlarıyla doluydu.
Ordular alaylar içeri girip meydanı doldururken çalmaya devam ediyordu. Müzik aniden
durduğunda saat dokuz buçuk olmalıydı. Beş dakika sessizlik oldu. Sonra aniden silahlar tekrar patladı ve bir çeyrek saat boyunca gürültü sağır ediciydi. Sonra çanlar yarım saat boyunca çaldı, ama silahlardan sonra sadece bir şıngırtı gibi duyuldu. Saat
on buçukta, kısa bir sessizlikten sonra, kalabalığın arasında hafif bir mırıltı duyuldu ve meydanın bir tarafında
geride duran İmparatorluk Kilisesi'nden, bu sefer askeri üniformalar içinde yeni bir alay ilerlediğini gördük. Yaklaşık elli kişilik bölükler halinde düzenlenmiş gibi görünüyorlardı ve muhtemelen yüz bölük vardı. Hepsi yayaydı, çünkü kalabalık meydanda süvari bulundurmak çok sakıncalıydı. Ortadaki alanı doldurdular. Hemen ardından hepsi Ordu Konseyi'ne bağlı yaklaşık elli generalden oluşan bir grup geldi. Onları İmparatorluk Konseyi üyeleri takip etti, hepsi General üniformaları giymişti. Sonra İmparator geldi, ardından Başbakan ve Devletin bazı üst düzey yetkilileri geldi. Durduğum yerden İmparator'un yüzünü göremiyordum. Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem üniformayı giymişti ve belirli bir işaretle belirdiğinde (ki ben _göremedim_), orada bulunan herkesten büyük bir haykırış yükseldi, "İmparatoru selamlayın! İmparatoru selamlayın! İmparatoru selamlayın!" Sonra herkes yaklaşık yarım dakika tek dizinin üzerinde diz çöktü, bu sırada ben duyamadım. Daha sonra gruplar Ulusal Marşı çalmaya başladı, ardından
bir iki dakika boyunca tam bir sessizlik oldu. Aniden yüksek bir ses
duyuldu. Bir tür megafonla çıkarılmış olmalı, ama
tamamen netti. İmparator'un o günkü resmi konuşmasını dinliyorduk. Tam kelimeleri bilmiyorum ama
olabildiğince yeniden üreteyim, konuşma aşağı yukarı şöyleydi:

"Ünlü Prens Mechow'un ölümünden bu yana on altıncı kez bir araya geldik, asla unutulmayacak hizmetlerini anmak ve
Tanrı'ya, o asil Devlet Adamının ilahi olarak atanan
aracılığıyla, bu en sevdiği ülkeye bol bol bahşettiği
ni lütuflar için teşekkür etmek için...

"Tanrı'nın bize verdiği yeteneklerle diğer tüm uluslardan ve ırklardan üstün olmamıza rağmen,
asil ırkımızın ve ulusumuzun başarabileceği o kültür zaferlerine, Tanrı'nın lütfuyla babamın Bakanı
Prens Mechow, tüm rütbe ve sınıflardaki halkıma, disiplin, bilgi ve bağlılık yoluyla, çabalarını ilahi olarak kurulmuş Devletimizi
güçlendirmeye ve yüceltmeye nasıl yönlendireceklerini gösterene kadar,
Tanrı'ya şükranlarımızı bir kez daha sunuyoruz... Devletin büyük hizmetkarlarından biri, İmparatoruna ve Tanrısına nasıl hizmet edeceğini ve böylece kıskanç ve kötü niyetli düşmanların
tüm ordusunun kötü niyetlerini nasıl alt edeceğini bilen biri - Tanrı'nın ve ulusumuzun düşmanları - etrafımızı saran...

"Bu düşmanlar, Tanrı'nın bize emanet ettiği ilahi görevi
engelleyerek Tanrı'ya nasıl meydan okuduklarına dikkat etsinler. O, şanlı ve yenilmez Devletimizi tüm ulusların ortasına yerleştirdi, ancak körlükleri ve cehaletleri yüzünden misyonumuzu küçümsediler... Eğer, diğer tüm uluslar kendi aralarında, sınıf sınıfa karşı, insan insana karşı ve yöneticiler yönetilenlere karşı mücadele ederken, bizim ulusumuzda ve benim halkım arasında tek bir irade, tek bir amaç, tek bir zihin varsa, bunu Tanrı'nın izniyle, diğerlerinden daha çok Prens Mechow'a borçluyuz... Bugün anı çelenkleriyle süslediğimiz bu anıt, tüm ulusun biçiminde var olan, güçlerini örgütlediği ve amaçlarını tek bir amaca, Devletin gücüne ve birliğine yönlendirdiği anıtın sadece bir sembolüdür. Prens Mechow'a selam olsun! Selam olsun! Selam olsun! Selam olsun!"

Bütün kalabalık "Prens Mechow'a selam olsun! Selam olsun!" diye haykırdı.
Sonra "İmparator'a selam olsun! Selam olsun!" diye tekrarlanan haykırışlar geldi. Selam!" Yaklaşık bir düzine kez eğildikten sonra, yanındakiler İmparatorluk Kilisesi'ne doğru alayı oluşturmaya hazırlandı ve sonraki iki saat boyunca alaylar müzik eşliğinde ilerledi. Çok yorucu olmaya başladı ve ben acıkmaya başladım, bu yüzden yemek için otelimize dönmemize izin verildi. Şimdiye kadar herkes oruç tutmuştu, ancak günün geri kalanı bir tür
karnavala ayrılmıştı. Şehrin her yerinde ziyafetler düzenlendi ve tüm nüfus eğlenmeye hazırlandı. Bu ziyafetlerde vatansever konuşmalar yapmak
gelenektir ve bunlar sadakatle aktarılır. En iyi vatansever konuşmayı yaptığına karar verilen adama Prens Mechow Ödülü adı verilen özel bir nişan verilir.

Sokaklar yabancılarla dolu olabileceğinden, dolaşmamıza izin verilmesi uygun görülmedi; ancak Johnson'dan öğrendim ki
gün ilerledikçe ve çok miktarda bira içildikçe, sokaklar gürültülü bir kalabalıkla dolar ve bu Mekke'de çok sıra dışı bir görüntüdür.

Bu festivalde bana iki şey oldukça garip geldi: İmparator'un eski bir tebaaya böyle bir övgüde bulunulmasına neden izin verdiği; ve
en katı disiplini getirmek için çok şey yapmış olan Prens Mechow'un anılmasının neden izin verilen tek olay olduğu? Bu soruları Bay Johnson'a, uzaktaki sokaklardaki kalabalığın mırıltısını hafifçe duyabildiğimiz duman odasında otururken sordum.

"İyi ki bu soruları Mekkeli şeflerinizden hiçbirine sormamışsınız," diye cevapladı Johnson. "Gerçek sebep, hiçbir Meccanian'ın itiraf edeceğine inanmadığım bir sebep. Bu Mechow Festivali, ulusal karakterin gerçek bir ifadesidir. Yaklaşık seksen yıl önce, Bludiron hakkında neredeyse aynı şekilde 'coşkuyla' konuşurlardı. Babamın burada gördüğü sahnelerden bazılarını anlattığını duydum. Ulusal kahramanlara karşı çocukça bir inançları var. Sonra, üst sınıfların bu Mechowizm kültünü teşvik etmek için çok özel bir sebebi var. Onun işlerini onlar için ne kadar eksiksiz yaptığını ve güçlerini nasıl güvence altına aldığını fark ediyorlar ve kurduğu her şeyde kutsal bir şeyler olduğuna dair batıl inancı beslemeleri onlara uyuyor. Belki de Tahtın arkasındaki gerçek gücün Askeri Sınıf olduğunu biliyorsunuzdur. İmparatorun sahnede halka açık bir şekilde rolünü oynamasına izin veriyorlar, ancak onları rahatsız edecek hiçbir şey yapmamaya özen gösteriyor; ve Mechow'a olan bu tapınma, onların gücünün bir tür
sembolüdür. Mechow'un reformlarının gerçek etkisi, İmparator'un kendisini yüce, ama Askeri Kastı
her şeye gücü yeten kılmak için. Bu nedenle, bu festivali popüler hale getirmek için özen gösteriyorlar.
Sanırım İmparator, bugün gibi bir durumda
oynadığı rolün tadını çıkarmıyor."

"Askerlik hakkında söyledikleriniz oldukça ilginç," diye cevapladım,
"sadece bir veya iki gün önce Lickrod'dan bana Hükümetin
gerçekten ne olduğunu söylemesini istiyordum. Bunu bilip bilmediğini anlayamadım,
ama beni pek aydınlatmadı."

"Elbette Askeri Sınıf," dedi Johnson gülerek. "Bunu
herkesin bildiğini sanıyordum. Bu çok açık bir sır."

"Bu teorinin öne sürüldüğünü duydum," dedim, "ama gerçeklerle tam olarak bağdaştıramıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Johnson.

"Eğer Ordu en büyük güçse, neden bu kadar ayrıntılı bir Bürokrasiye sahip olmalı ve her yöne bu kadar kültür gösterisi yapmalılar?" dedim.

"Ah," diye cevapladı Johnson, "yirminci yüzyılda yaşadığımızı hatırlamalısın; aslında, bu harika
alçak Mechow'un vatandaşlarına öğrettiği her şeyi hatırlamalısın. Barbar bir çağın Askeri Otokrasisinin beceriksiz yöntemleri, bizim zamanımızda en ufak bir işe yaramazdı. Modern zamanlardaki insan toplumu, bir Otokrasi altında bile,
son derece karmaşıktır. Ayrıntılı bir Bürokrasi, makinenin gerekli bir parçasıdır. Diyelim ki, örneğin, bir otokratsınız ve
yönettiğiniz ulusun tüm gücünü
elinizde bulundurmak istiyorsunuz, tüm ulus bu amaçla
düzenlenmediği sürece iradenizi nasıl gerçekleştirebilirsiniz? Diyelim ki, kanunun size verebildiği ölçüde mutlak
güce sahipsiniz ve
güçlü bir ordu istiyorsunuz; ayrıca en iyi teçhizatı da istersiniz. Sanayileriniz zaten
düzenlenmiş ve kontrol altında değilse, bunu nasıl elde edersiniz?
Hiç şüphe yok ki, tüm kaynaklarını ihtiyaç duyduğu her türlü amaç için kontrol edebilen ve seferber edebilen ulus, askeri açıdan, böyle
düzenlenmemiş diğer uluslara göre
büyük bir avantaja sahiptir. "

"Ama," dedim, "askeri verimlilikle hiçbir ilgisi olmayan her türlü şeyi organize ediyorlar. Tiyatrolara, Sanata ve Müziğe bakın: bunların organizasyonu saçma bir noktaya taşınmış."

"Bu tamamen doğru, ama tam olarak yapması gerekeni yapan ve yapmaması gereken şeylerden kaçınan büyük bir organizasyon biliyor musunuz? Bir Bürokrasi kurulduğunda, kaçınılmaz olarak işlevlerini genişletecektir. İnsanlar kirlidir, bu yüzden bürokrat der ki, onları yıkatalım. Sonra der ki, evlerini temiz tutalım. Sonra der ki, kıyafetlerini düzenli tutalım. İnsanların yürüyüş şekillerini beğenmez, bu yüzden onları adım adım yürütür. İyi eğitimli bir orta sınıfa ve iyi eğitimli bir işçi sınıfına sahip olmanın muazzam bir avantajı olduğunu görebilirsiniz. Bunu güvence altına almak için, eğitimi organize edecek ve uygulayacak güçlü bir departmana ihtiyaç vardı. Bürokrasi kurulduktan sonra işlevlerinin neredeyse hiçbir sınırı kalmadı. Ayrıca, ve bana oldukça önemli görünen, Bürokrasinin işlevleri ne kadar
genişletilirse, asıl amacı o kadar
etkili bir şekilde gizlenir. İnsanlar
yönlendirilmeye ve 'örgütlenmeye' alışkındır. Belirsiz bir şekilde,
her şeyin kendi iyilikleri için olduğunu hayal ederler. Vidanın bir başka küçük dönüşü
hissedilmez. Devlet bana ne yiyeceğimi söylüyorsa, neden bana ne
giyeceğimi, ne okuyacağımı ve ne düşüneceğimi söylemesin?

"Bütün bu kültürü 'organize etmesinin' başka bir nedeni daha var. Her
ulusta bir tür entelektüel yaşam devam eder. Ya özgür
ya da kontrollü olmalıdır. Eğer kendi haline bırakılırsa, fikirlerin gücü öyledir ki,
uzun vadede, siyasi yapıyı şekillendireceklerdir. Devlet,
kendini bir Otokrasi olarak korumak istiyorsa,
ulusun entelektüel yaşamı üzerinde kontrol sahibi olmalıdır. Antik çağlarda bir süre
başarılı oldu. Orta Çağ'da Kilise aynı şeyi denedi. Modern
zamanlarda çoğu Devlet _bu_ girişimi yapmadı, ancak bu Devlet _bu_ girişimi yaptı. Platon'un yapacağından daha fazlasını yapmadı. Belki de
bunu biraz farklı yaptı, ancak aynı
fikri izledi."

"Onlara Platon'un ilkelerini uyguladıklarını
söyleseydiniz, kendilerini biraz gururlu hissederlerdi, öyle değil mi?" dedim.

"Belki de yaparlardı, ancak bu sadece yirmi asırlık siyasi deneyimden
hiçbir şey öğrenmedikleri anlamına gelir."

"Tam tersine, çok şey öğrenmiş gibi görünüyorlar," dedim.

"Kölelerden ve zorbalardan oluşan bir ulus yaratmayı öğrendiler."

"Ve yine de kölelerse köle olmaktan rahatsız olmuyorlar gibi görünüyorlar."

"Acaba," diye yanıtladı Johnson. "Bir ulusun yaşamında yüz yıl
uzun bir zaman değil. İnsan doğası garip bir şey. Asayı
o kadar şefkatle öpüyorlar ki _onların_ ne kadar süre esaret altında kaldıklarını umursamıyorum:
tek umursadığım geri kalanımızı köle yapmamaları."

"Sizce herhangi bir tehlike var mı?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Johnson. "Büyük bir tehlike."

"Neden, nasıl sağlanabilir?" dedim.

"Her türlü şekilde. Özgürlük, insan ırkının en tehlikeli
sahip olduğu şeydir. Çok az ulus buna uzun süre birlikte sahip olabilmiştir."

"Ama kesinlikle," dedim, "Meccania, en hafif tabirle, neredeyse tüm diğer uluslar arasında o kadar sevilmeyen bir ülke ki, etkisi pek de tehlikeli olamaz."

"Ah, ama öyle," diye ısrar etti Johnson. "Tehlike çeşitli biçimlerde karşımıza çıkıyor.
Meccania askeri bir güç olarak muazzam derecede güçlü. Bunu biliyor ve
diğer uluslar da biliyor. Diyelim ki büyük bir savaş oldu ve o
başarılı oldu; geçmişte yaptığı gibi diğer ulusları da kendi gücü altına alacaktı. Bunlar yakında onun kurumlarını benimsemek zorunda kalacaktı. O zaman, kendini savunmak için diğer uluslar da kendilerini güçlü kılmak için onun durumunda başarılı olduğu kanıtlanmış aynı araçlara başvurmak zorunda hissedecekti. Bu zaten belli bir dereceye kadar gerçekleşti. Askerlerimizin çoğu artık
bizi Meccania ile aynı seviyeye getirmek için reformlar dedikleri şeyleri uygulamaya koymak için sürekli ajitasyon yapıyor. Sonra her türden çılgın buraya gelir:
Hijyen Reformcuları, Öjenistler, Şehir Plancıları, Eğitimciler, Fiziksel Kültürcüler, Ölçülülük Reformcuları, Bilimsel Sanayiciler ve benzeri. Her biri, öne sürmek istediği bir fikir bulur. İşsizliği çözebilselerdi bin yılı getireceklerini düşünen insanlar vardır ve tek amaçları işsizliği ortadan kaldırmak olan toplumu yeniden inşa etmeye isteklidirler. Ve böylece önce bunun için sonra da bunun için Bürokrasinin bağlantısız parçaları kurulur. Zamanla her şeyi koordine etmeye çalışacak birileri çıkar."

Açıkça Bay Johnson'ı heyecanlandıran bir düşünce trenine
sokmuştum, çünkü genelde her şeyi çok sakin karşılardı. Kısa bir duraklamadan sonra şöyle devam etti: "Yine de en büyük tehlikenin bizim şu sözde bürokratlarımızdan geldiğini düşünmüyorum. Bizde bürokratlar ancak
çok aptalca davranıp birinin araya girip işleri yoluna koyması gerektiğinde
şans elde eder. Örneğin, bir zamanlar
sulh yargıçları dediğimiz kişiler vardı. Bunların sağduyulu ve inisiyatif sahibi, önde gelen vatandaşlar olması gerekiyordu; ancak
o kadar beceriksizleştiler ve yetkililer onları o kadar aptalca seçti ki
kamuoyunun güvenini kaybettiler; bu yüzden onları kısmen memurlarla kısmen de ücretli yargıçlarla değiştirmek zorunda kaldık. Sonra üreticilerimize bakın;
kârlarının makul bir oranını işlerini bilimsel çizgilerde geliştirmeye ayırma
akılları yoktu, bu yüzden Devlet araya girip onları buna zorlamak zorundaydı. Ayrıca, çalışanlarını eğitim almaya teşvik etme
akılları da yoktu, hatta onlara yardım edebileceklerinden
fazla ödeme yapmamak da. Sonuç olarak Devlet tekrar araya girmek zorunda kaldı. Hayır,
en çok korktuğum şey, işleri kendimiz yoluna koyma konusundaki isteksizliğimiz. Annelerin bebeklerini öldürmeye devam etmesine izin veremeyiz, yiyecek satıcılarının halkı zehirlemesine izin veremeyiz, çocuk baştan çıkarıcılarının müstehcenlik ticareti yapmasına izin veremeyiz; ve halk tüm bunlara karşı duyarsızlaştıkça bürokrat araya girip yapıya bir Departman daha ekliyor. Korktuğum şey, bizi buradaki Mekkelilerin veya kendi Mekkelilerimizin insafına bırakacak kötü bir karmaşaya düşmemizdir."

BÖLÜM IX

MEKKANLAŞTIRMA

Geçtiğimiz birkaç günün deneyimini o gece düşündüğümde, bir şekilde birbirine bağlı görünen üç şeyden çok etkilendim. İlk olarak Lickrod ile yaptığım konuşma vardı. Eğer tüm Mekkelilerin veya hatta çoğunluğun Devlet hakkında onunla aynı görüşü
alması durumunda, Devletin işlevlerinin bir sınırı olamazdı. O, tüm bunların için Ortaçağ Kilisesi'nin ahlaki otoritesini talep ediyor gibiydi ve diğer ülkelerde teoriler pratik politika üzerinde fazla bir etkiye sahip olmadan akademik tartışma için öne sürülse de, Mekkelilerde iktidardakiler fikirlerini kamuoyunun daha spontane olduğu ülkelerde zorunlu olarak ortaya çıkan engellemeler olmadan gerçekleştirebiliyorlar. Hükümetin kontrolüyle ilgili sorudan kaçınmış ve böyle bir Bir soru
halkın Devlet ile kendileri arasındaki
farkın bilincinde olmadığı bir ülkede hiçbir anlam ifade etmiyordu. Sonra bu
Mechow Festivali vardı. Şimdi, bu ya Prens Mechow'a karşı samimi bir ulusal hayranlığın
ve sınırsız yetkilere sahip bir Süper Devlet
yaratma çalışmalarının onaylanmasının bir göstergesiydi ya da
yönetici sınıfın, her neyse, ulusun tüm hayatını
istediği gibi manipüle edebileceğinin bir kanıtıydı. Son olarak, Johnson'ın
ortaya attığı fikir vardı. Askeri Sınıfın her şeyin arkasındaki güç olduğu ve toplumun tüm
gelişmiş bürokratik örgütlenmesinin amacının
ve itici gücünün Meccania'yı militarizmin mükemmel bir
aracı yapma arzusu ve iradesi olduğu yönündeki kendi görüşünün doğruluğundan oldukça emindi.

Bu zamana kadar gördüklerim, duyduklarım ve deneyimlediklerim beni kısmen eğlendirmiş, kısmen de rahatsız etmişti. Hayatın tüm küçük ayrıntılarının titizlikle düzenlenmesi ve organize edilmesi, tanıştığım tüm yetkililerin titiz kesinliği ve Mekke halkının zihniyetindeki mizah duygusunun tamamen yokluğu beni eğlendiriyordu. Özel alışkanlıklarıma karışan bu müdahalelerden rahatsız olmuştum, ancak bunu görmezden gelmeye çalıştım, çünkü deneyimli bir gezgin olarak, her ülkede kişinin toplumun gelenek ve önyargılarına uyum sağlaması gerektiğini söyleyecek kadar deneyimim vardı. Ancak en çok, insanların gerçek yaşamı, düşünceleri ve duyguları hakkında hiçbir şey öğrenememem beni şaşkına çevirdi. Tüm bu resmiyetçiliğin halkla benim veya Bay Johnson gibi iyi niyetli bir Yabancı Gözlemci arasında kurduğu perdenin arkasına geçmek için daha ciddi bir girişimde bulunmaya karar verdim. Ekranın sadece yabancı ile halk arasında mı dikildiğini yoksa halkın kendisinin o kadar 'örgütlü' olup olmadığını, hatta onlar için bile, iletişimin zor olup olmadığını öğrenecektim. Kendime, Mekke kültürünün her özelliğine karşı gerçek bir coşku duyan Lickrod'un, daha önce temas kurduğum herhangi bir kişiden çok daha fazla beni aydınlatma olasılığına sahip olacağına söz verdim. Mekke'deki endüstrinin genel incelemesini tamamlamak için hala birkaç günümüz vardı. Önemli bir Edebiyat Derneği'nin Başkanı olarak, Mekke'de edebi üretim işinin nasıl yürütüldüğünü görmek istediğimi ifade ettim, çünkü sistemdeki birkaç özelliğin dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar farklı olduğunu anlamıştım. Şef Lickrod merakımı gidermek için neredeyse istekliydi - en azından belli bir noktaya kadar. "Baskı endüstrisi," dedi sorularıma cevap olarak, "Prens Mechow'un reformlarının etkisinin mükemmel bir örneğidir. Başka bir ülkede, üç kat daha fazla insan çalıştırsalar bile, bizim yaptığımızı yapmak imkansız olurdu. Başka ülkelerde, sadece el emeği değil, beyin emeği ve işletme girişiminin israfı gülünçtür. Reklam miktarına, rakip gazete ve dergilerin sayısına, her türden rakip yayıncının sayısına bakın. Tam bir kaos. Artık reklamımız yok, çünkü reklam yurtdışında böyle anlaşılıyor. Her mal sınıflandırılabilir, ister saç şekillendirici ister satılık bir malikane olsun. Ticaret sistemimiz, çeşitli malların reklamını ortadan kaldırıyor. Toptancı tüccarların, ticarete düzenli katalogları verilir ve aynı sistem perakende ticarete de uygulanır. Örneğin, düzenli üniformanızın dışında bir giysi satın almak istiyorsanız, perakende satıcıların bir dizinine danışırsınız. Sonra bir Perakende ticaret bürosundaki herhangi bir firmanın kataloğu, bulunduğunuz kasabadaki her mağazanın bir kataloğunu bulacaksınız. İnsanların, sadece meraktan, istemedikleri şeyleri satın almaya teşvik eden
posterlerle kaplı panolar yok. Şimdi herhangi bir yabancı ülkedeki tipik bir gazeteye bakın. Yarısı konser,
tiyatro gösterileri, diğer eğlenceler, satışlar, boş ve istenen durumlar, giyim, patentli ilaçlar, kitaplar--akla gelebilecek her şeyin reklamlarıyla kaplı. Bizim için bunların hepsi gereksiz. İstihdam büroları tüm
iş ilanlarını ortadan kaldırıyor--ama her durumda bunlardan çok azına ihtiyacımız olmalı, çünkü istihdam sistemimiz çok daha iyi organize edilmiş.
Konserlere ve tiyatrolara gelince, herkes resmi gazeteler aracılığıyla aylar öncesinden hangi eğlencelerin mevcut olduğunu biliyor."

"Sadece reklamlardan değil," dedim, "gazetelerin kendisinden bile kurtuldunuz, anlıyorum. Kesinlikle
yerel gazeteler dışında hiçbirini görmedim."

"Kesinlikle; tam da buna geliyordum," diye devam etti. "Kırk veya elli büyük
gazetenin üretimine giden muazzam
emek israfına bakın. Bunların ne faydası var? Her bilgi
sınıflandırılabilir. Bu bir suç, bir kaza, dış politikada bir olay, yeni bir yasa, bir dava, bilimin veya endüstrinin bir dalında yeni bir keşif vb. olabilir. Şimdi, cahil insanların kalabalığının sadece merakını gidermek için bu şeylerin bir tür hesabını en erken anda elde etmek için gösterilen tüm yaratıcılığa bakın. Sonra, aceleyle üretilen özel makalelere, hepsi veya neredeyse hepsi, iddia edilen gerçeklere belirli bir renk veya yorum vererek halkın zihnini etkilemek için tasarlanmış sözde öncü makalelere bakın. Resmi gazetelerimiz, halka bilmeleri gereken her şeyi verir. Her hafta yayınlanan _Hukuk Gazetesi_, işlenen tüm yasa ihlalleri, Mahkemelerdeki tüm önemli süreçler, Yasadaki tüm değişiklikler hakkında bilgi verir. Hukuki konulara ışık tutmak için gerekli olan tüm 'makaleler' gerçek uzmanlar tarafından yazılmıştır. Bildiğiniz gibi, gazetecilik Meccania'da
yok oldu. Sanayi Gazeteleri--endüstrinin her ana kolu için bir tane, genel olarak endüstriyi etkileyen konular için bir genel Sanayi Gazetesi ile--günlük bir gazetede verilebilecek olandan çok daha
tam bir biçimde gereken her şeyi içerir. Dolayısıyla, aynı prensibi kamusal yaşamımızın çeşitli yönlerine
uygulayarak, diğer ülkelerde gazete olarak adlandırılan çeşitli
parçaların yerine, tüm konularla tamamen ilgilenen ve Devletin tüm yetkisiyle çıkarılan iyi organize edilmiş tek bir yayını koyabiliyoruz.

"Sonra dergi sayısına bakın; bunlar tamamen geride bıraktığımız bir kültür aşamasını temsil ediyor. Halkı tüm son yayınlar hakkında bilgilendirmek için Edebiyat Gazetelerimiz var. Her bilgi bölümü için Üç Aylık Kayıtlarımız var. Tarih veya arkeoloji, filoloji, etnoloji veya antropoloji alanındaki en son katkıları istiyorsanız, bunları nerede bulabileceğinizi biliyorsunuz. Her şey uzmanlar tarafından yapılır ve bu konularda başka birinin hiçbir şeyini basma zahmetine girmiyoruz."

"O zaman, kesinlikle öğrenci olmayan, ancak şeylere ilgi duyan insanların ilgisini çekecek popüler dergileriniz yok mu?" diye sordum.

"Hayır. Biraz önce söylediğim gibi, o kültür aşamasını geride bıraktık.
Devletin iyiliği için kullanabileceğini düşündüğümüz herkese iyi bir eğitim sağlıyoruz. Bundan sonra, herkes
mesleğinde kendisine en yararlı olacak bilgi dalını takip etmeye teşvik edilir. Bir bakıma her insan bir uzmandır. Biz
insanları sadece yarı anladıkları şeylerle uğraşmaya teşvik etmiyoruz."

"Ama" dedim, "kamuoyunun genel bilgi olarak adlandırabileceği bir şeye de ihtiyaç yok mu? Örneğin, insanların hayatlarını etkileyecek yeni bir yasa çıkarılacaksa, uzman olsun ya da olmasın _herkes_ endişelenir. Ya da kamu ahlakı veya siyasi çıkarla ilgili bir soru ortaya çıkarsa, kamuoyunun bu tür şeyleri tartışmasını kesinlikle istersiniz. Gerçekten de, yetkilileriniz kamuoyunun zihniyle nasıl temas halinde kalabilirler ki, kamuoyunun kendini ifade edebileceği bir
ortam yoksa?"

"Söyledikleriniz," diye cevapladı Lickrod, "size iletmeye çalıştığım şeyin doğruluğunu kanıtlamaya yarıyor, yani Kültürümüz o kadar farklı algılanıyor ki siz yabancılar bizim tutumumuzu anlayamıyorsunuz. 'Kamuoyu' ifadesini kullanıyorsunuz. Psikologlarımız size bu kamuoyunun tam olarak nasıl oluştuğunu söyleyecektir. Biz onu daha iyi bir şeyle değiştirmeye karar vermeden önce onlar kamuoyunu dikkatlice incelediler. Bu, on dokuzuncu yüzyılın batıl inançlarından biriydi ve sadece devam etmekle kalmadı, Meccania hariç tüm ülkelerde bilimsel hükümetin gelişimine ciddi bir engel haline geldi. Aslında mali politikalarının 'kamuoyu' tarafından belirlenmesine izin veriyorlar. Mali politika tamamen Devletin meselesidir ve Devlete tavsiyede bulunmaya yetkili tek kişiler uzmanlardır. Kamu ahlakından bahsediyorsunuz, ancak ulusun ahlakını yönlendirme işi Devletin kendisinin en yüksek işlevidir. Şimdi her ulusun veya Devletin işlev gördüğü organlar ulusal bilinç tarafından belirlenir ve geliştirilir: bu bilinç, uzmanlar aracılığıyla olduğu kadar, eğitilmemiş bir kamuoyu aracılığıyla da meşru bir şekilde kendini ifade eder."

"Öyleyse," dedim, "halkınızın, çoğu yabancının özgürlüğün neredeyse son güvencesi olarak gördüğü kurumlardan birinin bastırılmasına veya kaldırılmasına tamamen onay verdiğini söylemeye hazır mısınız? Elbette, günlük basını kastediyorum."

"Mevcut Meccanyalı nesli, yani gençler, diyelim ki, yirmi ile otuz yaşları arasındakiler, Basın'ı hiç tanımadılar. Yaşlı adamlar, itiraf ediyorum, birkaç yıl boyunca şiddetle karşı çıktılar veya en azından bir kısmı; ama eğer birileri günümüzde Basını canlandırmayı teklif ederse, o kişi buharlı tramvayları, perukları veya genel seçimleri canlandırmak isteyen biri olarak kabul edilir."

"Ama diyelim ki bazı insanlar bir
gazete yayınlamak isteyecek kadar delirdi, bunu yapamazlar mı?" diye sordum.

"Eh, buna karşı pozitif bir yasa yok ama yine de imkansız olurdu."

"Neden?"

"Bir kere masraf çok büyük olurdu. Reklam olmazdı, unutmayın. Haberleri sansüre tabi tutulmadan veya resmi gazeteler aracılığıyla
kamuya sunulmadan yayınlamalarına izin verilmezdi..."

"Daha fazla bir şey söylemene gerek yok," dedim. "Bunun imkansız olduğunu gayet iyi görüyorum. Sansür basılı tüm materyallere kadar uzanıyor, öyle mi?"

"Elbette," diye yanıtladı. "Devlet, insanların zihinlerini baştan çıkarmak isteyen herhangi bir
karalayıcının onları yanıltmasına izin verirse, Mekke ruhunun koruyucusu olma işlevini büyük bir ihmal etmiş olur."

"Ama," diye cevaplamaktan kendimi alamadım, "halkınızın genel olarak o kadar iyi eğitimli olduğunu
düşünüyordum ki, Mekke'de herhangi bir ülkeden daha az yanıltılma tehlikesi olurdu. Ayrıca bana
en iyi yazarların hepsinin zaten Devlet'in hizmetinde olduğu söylendi; ve ayrıca, halkın genel olarak Devletin ruhu ve politikasıyla o kadar özdeşleşmiş olması ki, özgürce fikir ifade etmekten gerçek bir tehlike olamaz."

Şef Lickrod gülümsedi. Bu iyiliksever, neredeyse acıyan bir gülümsemeydi.

"Görüyorum ki," dedi, "politikamızın en yaygın aksiyomlarından bazıları, kültürü daha az gelişmiş olan insanlara anlaşılması zor doktrinler gibi görünüyor. Ama sanırım tüm bunları açıklığa kavuşturabilirim. Sizin iddianız, halkımızın iyi eğitildiği, yazarlarımızın -en iyilerinin- Devlet tarafından istihdam edildiği ve Meccani idealine olan ortak sadakatimizin o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğudur ki, özgür bir Basın veya en azından kitaplarda özgürce fikir ifade edilmesi bile hiçbir tehlikeye yol açmaz. Şimdi,
sadece bizim sistemimiz sayesinde --yaşamış en büyük devlet adamı tarafından çok akıllıca tasarlanmış-- bu bilgilendirilmiş halka sahip olduğumuzu, devletin hizmetinde en iyi yazarların hepsinin olduğunu, Mekke ruhuna bu ortak bağlılığı _sahip olduğumuzu_ görmüyor musunuz? Başka hiçbir ulusun başaramadığını başardığımızda, tamamen zıt bir ilkeyi ve ne uğruna ortaya koymak aptallık olmaz mı? Mekke'ye sadık olmayan birkaç kişiye, çocukları oldukları devletin kendisine saldırma fırsatı vermek için. Çünkü, önerdiğiniz şeyi inceleyin. Sadık bir Mekkeli olan hiç kimse mevcut sistemimizde en ufak bir kusur bulamaz. Diğer ülkelerin tüm sistemlerine göre muazzam bir avantajı vardır, hiçbir israf yapmadan, düşünülebilecek her konu hakkında en güvenilir bilgiyi sağlar, halka başka hiçbir ülkenin sahip olmadığı bir uzman grubunun hizmetlerinden yararlanma olanağı sağlar. Ve
sizin düşündüğünüz gibi kitaplar yazacak insanlar; kim
onları destekleyecek? Onlar zaten bir şekilde tam olarak istihdam ediliyorlar ve
Devlet tarafından en yararlı olduğu düşünülen şekilde. Size temin ederim ki
bu tamamen akademik bir tartışmadır, çünkü hiç kimse böyle bir öneriyi uygulamaya koymayı hayal bile edemez."

"Mekkelilerin zihniyetinde diğer ulusların zihniyetinden çok farklı bir şey olmalı ve bu daha da şaşırtıcıdır çünkü en azından etnologlara göre, onlar
çevredeki ulusların birçoğundan ırksal olarak farklı değiller."

"Bu oldukça doğru, ancak bazı küçük çekinceler var. Biz hiçbir şekilde saf bir
ırk değiliz. Ulusumuzda, çevre uluslarınkinden gerçekten farklı olan ırksal unsurlar var ve bunlar
gerçek sayılarıyla orantılı olarak
belki de nihai sonuca çok daha fazla katkıda bulunmuşlardır. Latin kültürü dediğiniz şey, kültürümüzün bu tür unsurları için bize malzeme sağlamaktan başka hiçbir şey yapmamıştır. Dilimizi neredeyse hiç etkilememiştir. Hayır, günümüzün Mekke kültürü eğitim ve bilimsel devlet adamlığının sonucudur."

"Soruyu bu kadar açık bir şekilde sorduğum için özür dilerim," dedim, "ama bana öyle geliyor ki
ortaçağda ve hatta daha sonra Engizisyon olarak bilinen bir kurumun yeniden canlandırılması bile
haklı çıkar. Sanırım Mekke'de buna karşılık gelen bir kurum yok?"

"Bu tamamen gereksiz. Ve bu, Basını kontrol etme sistemimiz lehine güçlü bir argüman. Bu kontrol, bir parçası olduğu diğer kurumlarımızla birlikte -tüm siyasetimiz- mükemmel bir uyumdur- sizin dediğiniz gibi bir 'Engizisyon'u bir anakronizm haline getirir."

"Ama," dedim, "sizin kendi halkınızdan biri bana,
sıradan bir yabancıya başlangıç ​​aşamasındaki bir Engizisyon'u andıran bir şeyden bahsetti."

"Gerçekten de," dedi, "ve bu nedir?"

"Şey, Özel Tıbbi Kurul'un bazı durumlarda takdir yetkisini, görüşleri veya inançları benim deyimimle
Mekke'li yaşam ideallerini benimsemelerini imkansız kılan kişileri hapse atmak için kullandığını anladım."

Hassas bir zeminde yürüdüğümü hissettim, ancak Prigge daha önceki bir olayda, Süper Devletin Otoritesini kabul etmedikleri takdirde insanları akıl hastanelerine koymayı açıkça onayladığı için, bu noktada Lickrod'u taklit etmekte haklı olduğumu hissettim. Beni şaşırtan bir şekilde hiçbir
utanç
vermedi.

"Muhtemelen," dedi, "son elli yılda Mekkenya'daki tıp bilimcilerimiz tarafından kaydedilen
dikkat çekici ilerlemelerin farkında değilsiniz. Psikolojinin patolojik tarafı büyük ilgi gördü ve bunun sonucunda uzmanlarımız daha az yetenekli
doktorlar tarafından şüphelenilmeyecek vakalarda
zihinsel hastalıkları tespit edebiliyor. Uzmanlarımızın, şu anda yaygın olarak _Znednettlapseiwz_ (Kronik Muhaliflik Eğilimi) olarak bilinen hastalığı, diğer ülkelerde böyle bir özelliğin herhangi bir şekilde beyin hastalığıyla bağlantılı olduğu bilinmeden çok önce tespit ettiğini söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Mikrop, _Özel Tıbbi Kurul Raporu_'nun yirmi yedinci cildinde tam olarak tanımlanmıştır. Bu hastalığın varlığına dair ilk ipucu büyük savaş sırasında veya belki biraz
sonra keşfedildi. Bir dizi insan, savaşın kökenine ilişkin olarak, kamuoyunun aydınlatılması için yapılan resmi ve hatta İmparatorluk tarafından yapılan açıklayıcı açıklamalarla tamamen çelişen görüşler ileri sürmekte ısrar etti. O zamanlar, bu sadece zihinsel bir sapkınlık olarak görülüyordu. Ancak keşfe yol açan şey, on yıl, hatta bazı durumlarda on beş yıl sonra, bu tür sapkınlıktan vazgeçmek için her türlü doğal teşvike rağmen, bu insanların kasıtlı olarak ve ısrarla halüsinasyonlarının nesnelliğini sürdürmeleriydi. Deneyler yapıldı; birkaç yıl boyunca yakın gözlem altında tutuldular ve sonunda Doktor Sikofantis-Sangwin teorisini ortaya koydu ve basilin birkaç yıl içinde bulunacağını güvenle tahmin etti. O zamandan itibaren yol açıktı. Hastalık yaklaşık kırk yıl önce, Prens Mechow'un başbakanlığının başlamasından kısa bir süre sonra en yaygın hale gelmişti; ancak
o zamandan beri neredeyse ortadan kalktı. Görüyorsunuz ki kalıtsal değil ve Meccanian yaşamının normal koşulları gelişimi için
çok elverişsiz. Ancak sizin noktanıza geri dönersek, şüphesiz bu, Özel Tıbbi Kurulun yetkilerini bir Engizisyon olarak kullandığı iftirasına yol açmış olsa da, suçlamada
hiçbir gerçeklik izi yok. Her vaka -ve vakalar gerçekten çok nadir hale geliyor-
kesinlikle psiko-fizyolojik çizgilerde araştırılıyor. Tüm vakalardaki hastalar izole edilir ve herhangi bir açıklama yapılmadan önce birkaç ay gözlem altında tutulur."

"Açıklamanız her zamanki gibi çok aydınlatıcı," diye yanıtladım, "ve sorularımla başa çıkma sabrınız, kafamı karıştıran bazı ek zorlukları size iletmem için bana cesaret veriyor."

"Devam edin," diye yanıtladı Lickrod cesaretlendirici bir şekilde.

"Şimdi," dedim, "tüm ulusal kültürünüz, temel ilkeleri açısından o kadar ayrıntılı bir şekilde mükemmel ki, sosyoloji, siyaset veya ekonomi öğrencileri tarafından kesinlikle incelenmeye değer; ancak biz yabancılar, belirli türden gerçeklerle temasa geçmek istediğimizde birçok noktada kendimizi engellenmiş buluyoruz. Örneğin, toplumu oluşturan çeşitli grupların ve hatta bireylerin fikirlerinin, güncel düşüncelerinin ve duygularının ne olduğunu öğrenmek isteyebiliriz. İnsanlarla birlikte yaşayıp onlarla özgürce konuşamayız. Hükümetinizin, başka herhangi bir ülkede gün gibi ortada olan gerçekleri gizli tutmak için neden bu tür önlemler aldığını anlayamadım."

"Bu, Kültürümüzün ilkelerini gerçekten anlayan herhangi biri için cevaplanması hiç de zor bir soru değil ve size talimat veren şeflerin hiçbirinin bunu açıklamamış olmasına şaşırdım - yani, onlara sorduysanız," diye cevapladı. "Engellendiniz, diyorsunuz. Evet, ama size yardım da edildi. Size, diğer ülkelerin çoğunda bu kadar kısa bir süre içinde imkansız olacak
bir şekilde şeyler gösterildi. Hükümetimiz, yabancıların eğitimine büyük önem verdi. Onları her türlü yanlış izlenimi toplamaya bırakmak yerine, onlara gerçek
bilgiler sağlıyor. Öte yandan, yabancıların bilmesini istemediği şeyler varsa, onların bu bilgileri hiçbir yasadışı yolla elde etmemelerine özen gösteriyor ve haklı olarak da öyle yapıyor. Örneğin,
eğer askeri işlerimiz hakkında bilgi edinmeye çalışacak kadar aptalsanız, kendinizi
boş bir duvarın önünde bulursunuz; ve,
şöyle diyebilirim, başınızı duvara çarpabilirsiniz. Ama sonra, gizli olmadan, bireysel araştırmacı tarafından
araştırılamayacak konular vardır. Herhangi bir sınıfın veya grubun mevcut düşüncesi gibi bir şeyi ele alın. Sadece eğitimli ve iyi donanımlı bir
sosyal-psikolog böyle bir soruşturma yapabilir.
Hata yapma olasılığı çok büyüktür. Gezginler tarafından yazılan tüm kitaplar bunu ortaya koyar. Bizler, gelişigüzel ve sorumsuz gezginler tarafından
sömürülmek istemiyoruz. Uygun koşullar altında, uzman araştırmacılar için fırsatlar sağlıyoruz; ancak çok azı bu koşullara uymaya
isteklidir. Ayrıca, Kültürümüz, insan zekasının en iyi ürünleri gibi, çok hassas bir şeydir. İnsanlarımızı Mekke ruhuyla dikkatlice eğittiğimizde, onları sorumsuz meraklıların sinsi etkilerine maruz bırakmaya hazır değiliz. Her Mekkeli bizim gözümüzde değerlidir ve onu fiziksel hastalık şeklindeki enfeksiyondan koruduğumuz gibi, onu yabancı fikirlerin daha sinsi ama daha az zararlı olmayan etkisinden de koruruz. Bu politika için bolca felsefi gerekçe bulacaksınız. Platon ve Aristoteles'in yazılarında -tüm yabancı üniversitelerde eğitim görmüş ama düşünce sistemleri Mekke dışında tamamen yanlış anlaşılmış iki filozof. "

BÖLÜM X

SÖYLEŞİLER

Uzun Şef Lickrod konuşmamın üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmiş olmalı ki, bir akşam otelde Bay Johnson ve beni tanıştırdığı bir Frankaryalı beyefendiyle oturuyordum, o sırada ikincisi bana çok faydalı olan bir öneride bulundu.
Bay Villele the Frankaryalı, orta yaşlı, kısa boylu ve oldukça tıknaz bir adamdı, neşeli siyah gözleri, esmer teni ve grileşmeye başlayan koyu saçları vardı. Meccania'yı ve Meccanlıları eğlenceli bulduğunu söylüyor, ancak alaycı sözlerinin doğasından, onlara karşı derin bir nefret beslediğinden şüpheleniyorum. Günlüğümden bahsediyorduk, o sırada, "Peki bunun ne faydası var?" dedi.

"Eh," dedim, "Kendimi büyük bir edebi eser
üretebileceğim konusunda övünmüyorum, ancak kayda geçirebildiğim gerçekler kendi başlarına o kadar
ilginç ki vatandaşlarımın bu olağanüstü ülkeye yaptığım ziyaretin
sade ve anlaşılır bir
anlatımından memnun kalacaklarına inanıyorum."

"Duydum ki," dedi, "Çinlilerin çok iyi sözlü
hafızaları var. Kaydınızı tümüyle hafızanıza mı kazıdınız?"

"Neden kazıyayım?" diye cevapladım; "hafızamı kurtarmak için
bu kadar tam notlar alma zahmetine giriyorum, hatta konuşmalar gibi şeyler bile."

"Peki günlüğünü ülkeden nasıl çıkarmayı düşünüyorsun?"

"Döndüğümde yanımda götürmeyi düşünüyorum," dedim.

Bunun üzerine Johnson'a döndü ve güldü, ancak hemen
açıkça kaba olduğu için özür diledi.

"Peki ya Sansür?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladım, "bu insanlar bizim yabancıların görmemizi
istemedikleri hiçbir şeyi görmememiz için öyle önlemler alıyorlar ki, görmemize
izin verdikleri şeylerin sadık bir şekilde
kayıt altına alınmasına itiraz edemiyorlar!"

"O zaman Yabancı Gözlemcilerle ilgili Yasa'nın 79. Maddesini bile okumamışsın."

"Bu ne?" diye sordum.

"Yabancıların, "Yabancı Gözlemciler Baş Müfettişi'nin izni olmadan içeri sokmalarına izin verildi."

"Ve itiraz edeceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"En ufak bir şüphem yok."

"Ama kısmen Çince yazılmış; çevirmeleri gerekecek."

"Alıkoymak için daha da fazla sebep var. Eğer bir daha alırsanız, Kültür Bakanlığı Sosyoloji Bölümü yararına çevrildikten sonra birkaç yıl içinde olacak."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordum.

"Çin Büyükelçiliği'nde hiç arkadaşınız var mı?" diye sordu.

"Benim kişisel arkadaşım yok. En azından sormaya zahmet etmedim.
Elçilikte hiçbir işim olmadı; "Onları rahatsız etmem için hiçbir sebep yok gibi görünüyor."

"Mekke'de yetkililer tarafından _persona
grata_ olarak kabul edilen bir vatandaşınız var," dedi Villele, "ama o biraz karanlık bir
at."

"Karanlık bir at mı?" dedim.

"Bir nevi Mekkecilik'e dönmüş biri. Mekke ilkeleri, Mekke idealleri, Mekke kurumları ve benzeri şeyleri takdir eden kitaplar yazmış. Mekkeliler bunları hevesle okuyor.
Hatta kolejlerinde bile kullanıyorlar. Ben bunları okudum ve bana gerçekten çok akıllıca görünüyorlar. Bunları vatandaşlarımın yararına çevirdim ve Mekke'ye özgü şeylere pek hayran değilim."

Bay Johnson imdadıma yetiştiği için biraz şaşkın görünüyor olmalıyım.

"Bay Villele," dedi, "bu kitapların çift anlamı olduğunu kastediyor.
Ben de bunlardan birini okudum. En coşkulu iltifatların örtüsü altında, sistemin soğukkanlı şeytanlığı hakkında öyle bir izlenim veriyor ki, bazılarımız onun gerçek amacının tüm işi ifşa etmek olduğundan şüpheleniyor."

"Meccania hakkında yüksek rütbeli bir memur olmayan herkesten daha fazla şey biliyor," dedi Villele; "ve eğer araştırmalarınızı daha fazla sürdürmek ve bu arada el yazmanızın ülke dışına çıkarılmasını istiyorsanız, onunla bir görüşme yapmanızı tavsiye ederim."

"Bu mümkün mü," diye sordum, "şüphe uyandırmadan?"

"Oh, oldukça kolay," diye yanıtladı Villele. "_O_ şüphe götürmez, eğer siz değilseniz," diye ekledi gülümseyerek. "Yabancılar için haftalık bir _salon_ düzenliyor ve katılmak için kolayca izin alabilirsiniz. Ondan sonrasını size ve ona bırakıyorum."

O akşam uzun süre konuşmaya devam ettik. Bay Villele bazı
dikkat çekici şeyler anlattı, ancak Mekkeliler ile dalga mı geçtiğinden emin değildim.

"Mekkeli kadınları pek görmediniz mi?" diye belirtti.

"Hayır," dedim; "Fırsatım olmadı."

"Erkekler kadar harikalar," dedi. "Örneğin, Evlilik Hukuku'nun 19. Maddesi olan Büyük Özgürlük Yasası'nı hiç duymadınız mı?"

"Hayır," diye cevapladım; "bu ne?"

"Hiçbir Mekkeli kadın yasal kocasının kucaklamalarına boyun eğmek zorunda değildir."

"Ama erkekler böyle bir yasaya nasıl razı oldular?" diye sordum; "çünkü bu
ülkede yasaları yapanlar erkeklerdir."

"Bu oldukça tuhaf bir hikaye," diye cevapladı. "Kadınlar arasında bir hareket ortaya çıkalı epey uzun zaman oldu,
kırk yıl veya daha fazla, şüphesiz Avrupa'daki kadın hareketinden etkilenmişti, bu hareketin amacı veya amaçlarından biri, Mekke'li kocanın ev içi tiranlığından daha fazla özgürlüktü. Elbette bazıları, istedikleri her şeyi elde etmenin yolunun Ulusal Konsey'e oy verme hakkını elde etmek olduğunu düşünüyordu; ancak aralarındaki daha akıllı olanlar, oylamanın sadece
kötü bir şaka olduğunu gördüler. Herkes oy hakkına sahip olabilirdi, çünkü hiçbir değeri yoktu;
temsilcilerin yetkilerinin
hiçbir şeye indirgendiğini gördük. Yine de, bu kadın hareketi, olduğu haliyle, Mekke'lilerin kendilerini gösterdikleri devrimci bir harekete en yakın yaklaşımdı. Bir kez daha sevgili yaşlı Prens Mechow
kurtarmaya geldi. O gerçek bir dahiydi."

"Ama Mechow reformlarına hayran olmadığınızı sanıyordum?" diye sözünü kestim.

"Hayır, hayran değilim; ama onu gördüğümde bir dehayı tanırım. İnanın bana, Prens
Mechow, vatandaşlarını anlayan ilk Meccanian'dı. Tam olarak
ne istediklerini, neye karşı çıkacaklarını, ne yapabileceklerini,
neye inandırılabileceklerini biliyordu. Bu kadın hareketi patlak verdiğinde erken
reformlarına dalmıştı ve bazı insanlar bundan
korkuyordu. Soruna kendine özgü bir şekilde saldırdı.
Kadınların siyasi güç istemediğini biliyordu; ayrıca bunu elde etmelerinin
en ufak bir tehlikesinin bile olmadığını biliyordu; ama kadınların bazı reformlarında, özellikle de Öjeni reformlarında müttefik olmasının muazzam olasılıklar olduğunu gördü. Gerçekten parlak bir
fikir buldu. Bunun ne olduğunu tahmin edebileceğinizi sanmıyorum?"

"Nasıl tahmin edebilirim?" dedim. "Bütün bunlar benim için oldukça yeni."

"Eğer Mekke edebiyatını veya Mekke'deki eski gezginlerin yazılarını okumuş olsaydınız - Yabancı Gözlemciler olarak selefleriniz - Mekke kadınlarının Avrupa'daki en ilkel kadınlar olduğunu bilirdiniz. Erkekler konusunda tek bir idealleri vardır. Fiziksel güce karşı batıl bir hayranlıkları vardır. Eğer bir Mekke kadını eşini seçmekte gerçekten özgür olsaydı, yüz vakadan doksan dokuzunda en güçlü erkeği seçerdi. Her zaman böyleydiler. Muhtemelen birçok ilkel insan bu özelliğe sahipti, ancak Mekkeliler bu özelliği en uzun süre korudular. Şaka yaptığımı veya bir teori ürettiğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Avrupa'nın geri kalanıyla aynı evlilik yasalarına yüzyıllardır sahip oldukları için, eğer bir gerçekse, bunun pratik olarak pek de önemli olamayacağını düşünüyordum," dedim.

"Bu gerçek, Mekkelilerin onlarca yazarı tarafından doğrulanmıştır. Bu ilkel özellikleri korumuş olmakla övünürler; Latin kültüründen hiç etkilenmemiş olmaktan övünürler. Bahsettiğiniz evlilik yasaları, tabiri caizse, erkekler tarafından kendini savunmak için benimsenmiştir. Çok eski zamanlarda Mekkeli evlilik yasaları, esasen iki bin yıldır olduğu gibiydi ve kadınlara evlilik yasalarını ihlal etmeleri durumunda verilen cezalar, uygulamada diğer ülkelerdekinden daha ağırdı. Gerçeklere dikkat edin: evlilik öncesi 'ahlaki kuralların' ihlalleri çok hafife alınıyor: İstatistiklerin de kanıtladığı gibi, Mekkenya'daki gayri meşruluk, çoğu ülkeden daha yaygındı; ancak erkekler, evlilik sonrası ihlallerin ciddi şekilde ele alınması gerektiğine dikkat ettiler. Size bunun uzun bir hikaye olduğunu söylemiştim ve henüz konuya gelmedim.
Prens Mechow'un eyere oturmasından önceki yirmi veya otuz yıl boyunca, tüm genç ateşli Mekkenli vatanseverler, Öjeni'yi kafalarına koymuşlardı,
ancak hiçbiri fikirlerini nasıl uygulamaya koyacaklarını bilmiyordu. Mechow,
kendisi de en vahşi türden bir Öjenistti. Mekkenli kadınların bu ilkel içgüdüsünü bir kez kullanabilirse,
Öjenist teorisyenlerin şu ana kadar hedeflediği tek şey olan, bazı zayıf tipleri ortadan kaldırmaktan çok daha etkili bir şey yapabileceğine inanıyordu.
Her kadına, sınırlar dahilinde, çocuklarının babasını seçme hakkı vermeyi önerdi. Tüm Mekke kadınlarının Askeri Sınıfa karşı çılgınca bir hayranlıkla saplantılı olduğunu biliyordu - eski günlerde her kadının bir subayla evlenmek gibi bir hırsı vardı ve bu yüzden iyi durumda olmayan subaylar zengin bir _partie_ bulmakta
hiç zorluk çekmiyordu. Aslında, yetkili bir tıp adamının tavsiyesi üzerine herhangi bir kadının kocasının evlilik haklarından bir tür muafiyet talep edebileceği yönünde bir yasa çıkardı."

"Ama neden yeryüzünde erkekler böyle bir yasaya onay verdiler?" diye bir kez daha sordum.

"Bu kolayca yapıldı. Sadece Mekke ruhunu, Devletin yüce çıkarlarına bağlılığı, uzmanların
fikirlerini ve diğer her şeyi çağırmanız gerekiyordu. Muhalefet bastırıldı. En yüksek üç
sınıf da hepsi buna destek verdi; kadınlar bunu destekledi ve hiçbir siyasi güçleri olmamasına rağmen muhalefeti imkansız hale getirdiler."

"Peki bu yasanın ne etkisi oldu? Korkarım ki bunun
Prens Mechow'un amaçladığı amaca nasıl etki edeceğini göremiyorum," dedim.

"Sonuçları muazzam oldu. Yasanın kendi başına çok fazla etki ettiğini söylemiyorum, ancak bir sistemin parçası olarak ele alındığında tüm sorunu Mechow'un bakış açısından çözmüş oluyor."

"Ama nasıl?" diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde.

"Sanırım tıbbi muayene, tıbbi gözetim ve tıbbi tedavi sistemini anlıyorsunuz?"

"Bir dereceye kadar," diye yanıtladım.

"Belki de vatansever bir tıbbi personelin elinde sistemin öyle işlediğini fark ediyorsunuzdur ki, 'onaylanmış' her kadına, çoğunlukla Askeri Sınıftan seçilen, onaylı bir panelden 'öjenik' bir eş sağlanabilir, ha?"

"Bu, Bay Villele'in Meccanlıların pahasına yaptığı şakalardan biri mi?"
Bay Johnson'a sordum.

"Hikayeyi kendi tarzında anlatıyor," diye yanıtladı Johnson, "ama özünde oldukça doğru."

"Ama inanılmaz geliyor," dedim. "Kocalar "o?"

"Ah, iş çok sessizce hallediliyor. Bir kadına 'tıbbi otorite' tarafından 'tedavi' emri veriliyor ve kadın kısa bir süreliğine gidiyor. Paneldeki erkekler, boksörlerin eskiden olduğu gibi eğitimde tutuluyor. Kocalara gelince, Üniversitelerde Meccanian etiği üzerine herhangi bir derse katıldınız mı? Elbette ülkede çok uzun süredir bulunmuyorsunuz. Kıskançlık, modası geçmiş bir erdem veya ahlaksızlık olarak kabul ediliyor, hangisini isterseniz. Ayrıca, bu geleneğin çok sayıda kişiyi etkilediğini düşünmemelisiniz. Muhtemelen kadınların %10'undan fazlası etkilenmiyor, çoğunlukla Beşinci ve Altıncı sınıftan ve bir dereceye kadar Dördüncü sınıftan."

"Ama toplumsal kastın aşılmaz bir engel olacağını düşünürdüm," dedim.

"Elbette hayır! Kadınların bu tür amaçlar için herhangi bir sınıftan seçildiğini ne zaman duydunuz? Bu bir evlilik meselesi değil."

"Bu konuyla ilgili bir durum var," diye araya girdi Bay Johnson, ". Nesiller boyunca Meccania'daki ev hayatı, Avrupa'nın diğer bölgelerinde yaygın olandan
oldukça farklı bir ideale dayanıyordu. Eskiden bir Meccanialı, bir eş seçerken bir at seçer gibi seçerdi. O,
çocukların annesi olarak düşünülüyordu; aslında, Meccani sosyologlar bunun
diğer
Avrupalı ​​uluslara karşı üstünlüklerinin işaretlerinden biri olduğunu savunurlardı. Evlilik sevgisi yalnızca evliliğin bir tür
yan ürünü olarak kabul ediliyordu. Elbette, her zaman bir tür Romantizm
yarattıklarını iddia ediyorlardı çünkü bahar,
ay ışığı, öpücükler ve aşk özlemi hakkında çok sayıda şiir
yazdılar, ancak Romantizmleri asla
bunun ötesine geçmedi. Meccanian duygusunun nesnesi olarak, bir kişi
diğeri kadar iyi olurdu."

"Arkadaşımız Meccania'da bulduğu birçok şeye çok şaşırmış görünüyor," diye belirtti Bay Villele, "ve benim kendi vatandaşlarım ve daha
özellikle kendi vatandaşlarım, bu ülke hakkında okudukları hikayelere sadece yarı yarıya inanıyorlar, çünkü insan doğasının her yerde aynı olduğunu düşünüyorlar; ama sonra tarih konusunda cahil kalıyorlar. Antik çağlarda da aynı şekilde olağanüstü medeniyetler
vardı, birkaç baskın fikrin
etkisiyle yaratıldı. Mekkeliler mekanik bir
kültüre sahip ilkel bir halktır. Hiçbir zaman uygarlaşmamışlardır,
çünkü bireysel bir ruh kavramına sahip değillerdir. Sonuç olarak
kendilerini ortak bir amaca adamayı kolay buluyorlar."

Sohbet uzun süre devam etti. Sıcak bir yaz akşamıydı
ve otelin arkasındaki bahçede oturuyorduk, aksi takdirde
sözlerimizde daha dikkatli olmalıydık. Ayrılırken,
Bay Villele, Bay Kwang'la bir görüşme yapma tavsiyesini tekrarladı, ona böyle sesleniyordu. (Adı Sz-ma-Kwang'dı, ancak kolaylık olması açısından
kendisine Bay Kwang diyeceğim.) Bir veya iki gün sonra, onunla bir görüşme yapmayı başardım ve Şef Lickrod orada olmasına rağmen
Bay Kwang ve benim aynı gizli topluluğun üyeleri olduğumuzu kısa sürede keşfettim. Çok geçmeden onu tekrar göreceğime ve
bana elinden gelen her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağına söz verdi. Lickrod'a son beş yıldır Çin Hükümeti'ni Mekkenya'ya daha fazla 'gözlemci' göndermeye ikna etmek için elinden geleni yaptığını söyledi; ancak Meccania'ya olan coşkusu belki de kendi amacını boşa çıkarmıştı, çünkü bu ona güvenilmemesine neden olmuştu. Meccania üzerine yazdıkları iyi biliniyordu ve onun din değiştirmeye çalıştığı düşünülüyordu. Lickrod'a benden çok övgüyle bahsetti ve kendi ülkemde sahip olacağım etkiyi göz önünde bulundurarak,
bana istediğim her şeyi görmem için her türlü kolaylığı sağlamanın kesinlikle değeceğini söyledi. Onun himayesi altında, yakında şeyleri doğru bakış açısından takdir etmeyi öğreneceğimi garanti edecekti.

Bundan iki gün sonra, Yabancılar Baş Müfettişini aramam için bir mesaj aldım. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve daha önce beni görmeye vakit bulamadığı için neredeyse özür diledi. Daha yeni, mükemmel Bay Kwang'ın arkadaşı olduğumu öğrenmişti. Bana, Bay Kwang'ı istediğim zaman ziyaret etmeme izin verileceğini ve artık Meccania'daki birkaç kişiye
yanımda getirdiğim tanıtım mektuplarını
kullanma özgürlüğüne sahip olduğumu söyledi. Her gün bir 'şef' eşliğinde olmam gerekmeyecekti. Beni
Sınıf B, Aşama II'ye
aktaracaktı. Sınıf B, Yabancı Gözlemcilerin en az altı ay kalması anlamına geliyordu; ve Aşama II, her hafta bir sonraki haftayı nasıl geçirmeyi
önerdiklerini gösteren bir plan sunmalarına izin verilmesi anlamına geliyordu; böylece bölgedeki Yabancı Gözlemciler Müfettişi'nin
isteği doğrultusunda meşgul olunan günlerde, bir 'şef'in
hizmetlerinden vazgeçilebilirdi.

Yeni bulduğum özgürlüğümden yararlanıp yararlanmamayı bilmiyordum.
Çünkü konuyu elimdeki tek kişi olan
Şef Lickrod ile görüşmeye gittiğimde, kesin bir araştırma hattını
izlemeye hazır olmadığım sürece, Yetkililer tarafından kabul edilecek bir plan hazırlamanın çok kolay olmadığını gördüm. Daha fakir mahallelerde birkaç yürüyüş yapmaktan, Üniversitede birkaç derse gitmekten, birkaç konser dinlemekten, birkaç oyun ve diğer eğlenceleri izlemekten, müzeleri gezmekten bahsettiğimde, -tamamen masum bir program- Lickrod, hiçbir Müfettişin II. Aşama'daki bir gözlemci için böyle çeşitli bir zaman çizelgesini onaylamayacağını söyledi. Konserlere katılmaya uygun değildim; henüz tiyatroyu ziyaret etme izni almamıştım. Belirli bir çalışma yapmadığım sürece, müzeleri yalnızca bir şef eşliğinde ziyaret edebilirdim. Daha fakir mahallelerde bir yürüyüşe gelince, bunun amacını göremedi. Genel olarak, en azından bir hafta daha Lickrod'da kalmaya karar verdim. Mekke'de Eğitimle ilgili bir şeyler görebilir miyim diye sordum. En az dört aylık bir süre için Mekke Pedagojisi üzerine bir çalışma yapmak istersem, kesinlikle dedi. Aksi takdirde herhangi bir eğitim kurumuna girmem mümkün olmazdı. Büyük Kütüphane'de okuma izni alabilirdim, eğer konuyu veya konuları belirtirsem ve bunları takip etmeye yeterli olduğumu gösterirsem. Bu şekilde Meccanian Eğitimini okuyabilirdim. Bunu yapmaya istekli değilsem, Meccanian Pedagojisi'nin hevesli ve yetenekli bir öğrencisi olan Bay Johnson ile konuşmamı önerdi. Meccanian siyasi kurumlarını araştırmayı önerdim, ancak orada da benzer zorluklar ortaya çıktı. Meccanian siyasetini ancak uzman olarak kayıtlıysam inceleyebilirdim ve bunun için Dışişleri Bakanlığı'ndan ve Yabancı Gözlemciler Baş Müfettişinden izin almam gerekiyordu. Ancak, onun görüşüne göre kitaplardan elde edilebileceklerin ötesinde incelenecek çok az şey olduğunu belirtti. Meccania'nın siyasi sistemi, temel ilkeler bir kez kavrandığında aslında basitliğin ta kendisiydi. Ben de,
çoğu ülkede bir yabancının, temsili meclislerdeki birçok farklı grup ve kesimin görüşlerini ve politikalarını anlamasının
oldukça uzun zaman aldığını söyledim. Her birinin genellikle kendi örgütleri
ve özel bakış açıları vardı. Meccania'da Devletin
kendisinin tek siyasi örgüt olduğunu söyledi.

"Ama," dedim, "Ulusal Konsey üyeleriniz bir araya geldiğinde,
politika hakkındaki görüşlerine göre gruplara ayrılmıyorlar mı?"

"Elbette sınıflara göre gruplandırılıyorlar," diye yanıtladı. "Yedi sınıftan her birinin aynı sayıda temsilcisi vardır ve
her sınıfın temsilcilerinin,
şeyleri kendi sınıflarının çıkarları açısından biraz daha fazla değerlendirme eğilimi olduğu şüphesizdir. Ancak üyelerin, tam meclis ve komiteler dışında hiçbir toplantısı yoktur. Bu tür grup toplantıları Anayasa'nın bir parçası değildir. Biz işleri yarı yarıya yapmayız. Devlet, parti hükümetiyle hiçbir ilgisi olmamasına karar verdiğinde,
grup hükümetiyle de hiçbir ilgisi olmamasına karar vermiştir. Meccania'da böyle önemsiz şeylere yer yoktur. Yani bu yönde araştırabileceğiniz hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz."

"Sınıfların kendileri mi? Çeşitli sınıflar tarafından
geliştirilen bir görüş birliği, kolektif bir siyasi gelenek veya duygu yok mu?"

"Orada bir şeyler bulabilirsin," dedi Lickrod, biraz düşünerek. "Ancak
kitaplar dışında, buna nasıl ulaşacağını bilmiyorum."

"Ama tüm kitaplar sansürleniyor, değil mi?" dedim.

"Elbette, ama bu soruyu nasıl etkiliyor?"

"Kitaplar bana tüm düşünce akımları hakkında doğru bir fikir vermez."

"Ama Devletin, kasıtlı eylemiyle, bastırmayı arzu ettiği
şeyleri keşfetmeye çalışmanızda size yardımcı olacağını kesinlikle varsayamazsınız?" diye cevapladı. "Ayrıca," diye ekledi, "bu tür şeyler daha çok siyasetin patolojisine aittir. Bu arada, Doktor Squelcher'ın Siyasi Patoloji üzerine olan harika eserinde bazı yararlı şeyler bulabilirsiniz."

"Bu benim için yeni bir terim," dedim. "Doktor Squelcher'ın araştırmaları, sizin de duymadığınız _Znednettlapseiwz_ (Kronik Muhaliflik Eğilimi) hastalığıyla bağlantılı olarak Özel Tıbbi Kurul için paha biçilmez olduğunu kanıtladı."

Bu görüşmeyi göz önünde bulundurarak, Meccanian
siyasetini araştırma girişimimin pek başarılı olma olasılığı düşük görünüyordu.

Bay Kwang'ı tekrar görmeden önce, tanıtım mektubu aldığım kişilerden biri olan Endüstri Direktörü Blobber ile akşam yemeğine davet edildim. Üçüncü Mahalle'de çok hoş bir villada yaşıyordu ve herhangi bir özel _menajın_ içini görme fırsatım ilk kez olduğu için, evdeki her şeyi gözlemlemek için doğal olarak oldukça meraklıydım. Kapıyı gri bir üniforma giymiş bir hizmetçi açtı. Koridor tertemizdi ve ev sahibimin ait olduğu sınıfı belirtmek için sarı tonlarda dekore edilmişti. Bana bir oturma odası olduğunu düşündüğüm bir yere götürüldüm, hakim ton da sarıydı. Beni ilk etkileyen şey odadaki rahat koltukların tuhaf yapısıydı. Hepsi, herhangi bir
pozisyonda ayarlanabilmelerini sağlayan mekanik düzeneklerle donatılmıştı. İlk başta bunların engellilerin
koltukları olduğunu düşündüm, ama hepsi birbirine benziyordu. Diğer mobilyalar Mekke dekoratif sanatının
son evrelerini çağrıştırıyordu, ama bunları ayrıntılı olarak
anlatmak sıkıcı olurdu. Friz, yedi renkte yapılmış ilginç bir geometrik tasarımla dekore edilmişti. İlk başta Çin olduğunu düşündüğüm ama kısa
süre sonra taklit olduklarını gördüğüm ipek
askılar vardı. Halının ortasında İmparatorluk armaları dokunmuştu.
Görünüşe göre Üçüncü Sınıf görevlilerinin ayrıcalıklarından biri, İmparatorluk armalarını belirli mobilya
eşyalarında bir dekorasyon olarak kullanmaktı; yalnızca İkinci ve Birinci Sınıf üyelerinin kendi
kolları olabilirdi. Şömine rafı büyük ve beceriksizdi. Hüküm süren
İmparator'un büstü bir tarafta, Prens Mechow'un büstü ise diğer tarafta duruyordu.

Bay Blobber birkaç dakika içinde yanıma geldi. Üzerinde parlak sarı, yeşil düğmeli bir
takım elbise vardı. (Düğmeler Dördüncü Sınıftan terfi ettiğini gösteriyordu.) Kibardı, küçümseyici bir şekilde
ve sanki bir çocukmuşum gibi benimle konuştu. Benden bir ayak daha uzundu ve kesinlikle şişmandı. Kırmızı bir yüzü,
oldukça yumrulu bir burnu ve büyük, kel bir alnı vardı. Gözlük takıyordu ve
benim huzurumda sadece okşamakla kalmayıp
taradığı 'Mechow' sakalıyla süslenmişti.

İlk resmi selamlaşmadan sonra, "Demek ki dünyanın öbür ucundan ülkemizi görmek için buraya kadar geldiniz. Seçebileceğiniz tüm ülkeler vardı ve Mekkenya'ya gelme konusunda sağduyulu davrandınız. İyi karar verdiniz ve umarım konaklamanızdan
faydalanıyorsunuzdur."

"Evet," dedim; "Şimdiye kadar hayran olunacak çok şey gördüm."

"Örneğin?" dedi.

"Büyük Merkez İstasyonunuzun muhteşem çatısı," dedim.

"Ah, evet eşsiz, değil mi? Elbette dünyadaki en iyi tren
istasyonlarına ve en iyi demir yolu sistemine sahibiz. Ama bu bizim endüstriyel organizasyonumuzun sadece bir parçası."

"Gerçekten harika bir endüstriyel sisteminiz var," dedim, "ve endüstriyel bir sorununuz yok."

"Endüstriyel bir sorununuz yok mu?" diye yanıtladı. "Bizde çok var. Yarı yarıya bile üretmiyoruz. Elbette, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, çok iyi gidiyormuşuz gibi görünebilir, ancak memnun değiliz."

"Daha çok, hiçbir karışıklık, grev, Sendikacılık veya bu tür bir şey olmamasını kastettim."

"Elbette, diğer ülkelerde gördüklerinizi düşünmeden edemiyorsunuz. Hayır, bu tür saçmalıklara zamanımız yok. Ancak ben bu tür şeylerle ilgilenmiyorum. İşimle yeterince meşgulüm. İmparatorluk Porselen Fabrikası'nın baş müdürü meşgul bir adam, sizi temin ederim."

Bu sırada Bayan Blobber içeri girdi ve kendisiyle tanıştırıldım. Birçok yönden kocasına çok benziyordu. Uzun boylu ve oldukça zayıftı -en azından bir Mekke'li için- ve tavırlarında ve duruşunda belli bir katılık ve soğukluk olmasa zarif olabilirdi. Soğuk mavi gözleri olan soluk bir yüzü vardı. Ağzı oldukça büyüktü ve dudakları ince ve esnekti. Kocasının sesi çoğu Mekke'li gibi derimsiyken, onun sesi ince ve nüfuz ediciydi ama yüksek değildi. Yemek odasına geçtik. Çikolata rengi bir üniforma giymiş bir uşak her şeyin yolunda olduğunu gördü ve odadan çıktı. Beklemek gereksizdi. İlk yemekler masadaydı, elektrikle sıcak tutuluyorlardı ve büfedeki diğerleri daha sonra gri üniformalı bir kadın hizmetçi tarafından getirildi. Oldukça sessiz bir yemekti. Bay Blobber yemeğiyle çok meşguldü, belli ki bundan zevk alıyordu ve daha sonra uykulu bir duruma geri döndü. Daha sonra Madam Blobber sohbete öncülük etti. Özellikle Sanatla ilgili tüm konularda çok iyi okumuş bir kadın olduğu aşikardı. Hiç çocuğu olmadığından ve kendini mavi çoraplı bir
şekilde yetiştirdiğinden şüpheleniyordum. Bir profesör gibi ve bir profesörün tüm dogmatizmiyle konuşuyordu. Çinlilerin hiçbir zaman gerçek bir renk bilgisine sahip olmadığını söyledi. Sadece kaba bir zevke hoş gelen bazı renklere rastlamışlardı. Mekkeliler elli yılda Çinlilerin sahip olduğu tüm bilgiyi ve çok daha fazlasını özümsemişlerdi.

Yabancıların henüz keşfetmediği porselende sanatsal üretimin bazı sırları olduğunu söylemeye cesaret ettim.
Bu fikre güldü. 'Sırlar', dedi, Mekkeli uzmanların değersiz olarak reddettiği şeylerdi. Aynı şekilde, Çin siyasi anayasasının bir sır olduğunu da söyleyebilirim çünkü Mekkeliler onu
benimsememişti. Bilimsel bilginin Sanat için tam bir ekipman olmadığını ve bir ulusun sanatsal güçlerini
artırmayacağını öne sürdüğümde, bunun sadece bir batıl inanç olduğunu söyledi. Sanat
bir gizem değildi. Her sanat eseri analiz edilmeye izin veriyordu; üretim yasaları belirlenebilirdi; ve her düşünülebilir şekilde
yeniden üretilebilir veya değiştirilebilirdi.

Aynı şeyin müzik için de geçerli olup olmadığını sordum. Duyduğumu söyledim, yaklaşık yüz yıldır
Mekkeliler bile büyük bir
müzisyen
üretememişti.

"Başka bir batıl inanç," diye ilan etti. "Büyük müzisyenler, denildiği gibi, yalnızca müziğin öncüleriydi. Eserleri yabancı ülkelerde çok
abartılmış. Analizle kanıtladık ki," dedi,
"sadece etkilerini arıyorlardı. _Biz_ ne yapmak istediklerini biliyoruz ve bu etkileri nasıl elde edeceğimizi keşfettik.
Müzik psikolojisi yüz yıl önce bilinmeyen bir bilimdi. Eski bestecilerin, eserlerinin psikolojik etkilerini deneyle test etmelerinin
hiçbir yolu yoktu."

"Korkarım müzik bilimi konusunda çok cahilim," dedim. "Aslında,
müzik bilimi diye bir şeyin varlığından bile haberim yoktu."

"Siz müziğin ne olduğunu düşünüyordunuz?" diye neredeyse tersledi.

"Sadece sanatlardan biri," dedim.

"Bilim olmadan gerçek anlamda sanat olamaz."

"Ama ben Avrupalıların örneğin Heykelcilikte
Eski Çağ'ın asla geride bırakılmadığını düşündüğünü sanıyordum; ve yine de
heykel bilimi yoktu."

"Onların bilimi muhtemelen kaybolmuştu: ama _biz_ gerçek bilimi yeniden keşfettik. Tüm heykellerin temeli doğru ölçümdür.
Hacimli olan her şey, yer kaplayan her şey ölçülebilir, eğer
araçlarınız yeterince iyiyse. Bizim araçlarımız _yeterince_ iyidir. Herhangi bir sanatçının
yaptığı herhangi bir heykeli yeniden üretebiliriz."

"Ama bu sadece kopyalamadır," dedim. "Nasıl yaratıyorsunuz?"

"Süreç biraz daha ayrıntılıdır, ancak ilkeler tamamen aynıdır. Klasik heykeltıraşların bile modelleri vardı, değil mi? Eh,
heykeltıraşlarımız da modeller kullanır; istedikleri tutumu elde edene kadar onları binlerce farklı
pozisyonda pozlandırırlar; onları
sabitlemelerini sağlayacak araçları vardır ve gerisi yalnızca doğru
ölçümdür. "

"Heykelin bu noktaya taşınabileceğini asla hayal edemezdim," diye belirttim. "Mekkenya'da çok var mı?"

"Daha ince işçilikten pek yok. Doğru ölçüm, gelişmiş araçlarımız olsa bile yavaş ve maliyetli bir iş."

"Söyleyin bana," dedim, "Görüyorsunuz, Mekkenya'da Sanatın ne olduğu konusunda çok cahilim, Edebiyat da aynı bilimsel yöntemlerle mi takip edildi?"

"Edebiyatla neyi kastettiğinize bağlı," diye cevapladı Madam Blobber.

"Genel olarak," dedim, "fikirleri güzellik duygusunu tatmin eden bir
dilde ifade etme sanatını kastediyorum."

"Tüm profesyonel yazarlarımız, yetiştirdikleri belirli bir
bölümde bir eğitim sürecinden geçerler. Örneğin, tarih yazarlarımız çok dikkatli bir şekilde eğitilmiştir, ayrıca bilimsel inceleme yazarları da."

"Peki ya romancılarınız ve şairleriniz?" diye sordum.

"Biz özellikle roman yazılmasını teşvik etmiyoruz. Tüm hikayeler birkaç temanın varyasyonlarıdır: Yazılmaya değer tüm hikayeler uzun zaman önce yazılmıştır. Belirli sayıda eski roman basıyoruz
ve eski materyallerden yeni hikayeler 'vamp'lamak için birkaç uzman çalıştırıyoruz, özellikle alt sınıfların yararına. Biz Meccanlılar
yabancı etki altında kalmadığımız sürece roman yazmaya hiç yanaşmadık ve bu da uzun zaman önce geçti. Neredeyse tüm romanların teması ev hayatı ve bireysel tutkudur: Kültürümüzün giderek daha fazla modası geçmiş hale getirdiği düşünce ve duygu evrelerini ele alırlar. Dramı çok daha fazla geliştirdik; aslında drama, bizde
romanın yerini alır."

"Dr. Dodderer'dan Drama'nız hakkında bir şeyler duydum," dedim.

"Gerçekten! O zaman dörtlü tedaviyi anlıyorsunuz. Bu,
romanı neden bir kenara bıraktığımızı kendi başına açıklar. Hala
roman ile modern dramamız arasında bir tür bağ olan
felsefi benzetmeyi sürdürüyoruz."

"Bazı oyunlarınızı takdir etmekte zorluk çekeceğimden korkuyorum," dedim; "_Ürik Asit_, örneğin."

"Bunun tek nedeni zihinsel çevremizin
Avrupa'nın geri kalanından önde olmasıdır. Elbette tıp bilimi de dahil olmak üzere fizik bilimi,
zihinsel mobilyalarımızın bir parçasıdır:
Diğer halklara hala yabancı olan
bir sürü fikri özümsedik. Doğal olarak dramamız,
bizi ilgilendiren konularda malzemesini bulur."

"Peki ya Şiir?" dedim. "Şiir hala geliştiriliyor mu?"

"Doğal olarak! Dramlarımızın çoğu şiirdir: dilimiz takdire şayan bir şekilde kendini ödünç verir; dilimizde şiir yazmak neredeyse düzyazı yazmak kadar kolaydır."

"Ama lirik şiir yok mu?"

"Elbette; onu özellikle gençler arasında Meccan ruhunu
yetiştirmenin araçlarından biri olarak kullanırız. Hiçbir şiir yayınlanmaz
Meccanian ruhunun yükselmesine katkıda bulunmadığı sürece."

Bu noktada Müdür Blobber uyandı ve bir kadeh içki ve puro için
çalışma odasına çekilmemizi önerdi. Bayan Blobber
bizi terk etti ve sonraki yarım saat boyunca Bay Blobber'ı uyanık tutmak için elimden geleni yaptım.
Ama yatağa gitmek istediği açıktı ve saat dokuz buçukta
ev sahiplerinden hiçbirini tekrar görme isteğim olmadan evden ayrıldım.

İki gün sonra bir başka davet aldım, bu sefer Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı ile
yemek yemek için. Kendisine
hiçbir tanıtım mektubu sunmamıştım. Bu nedenle
sadece bu davetin bir şekilde Bay Kwang'a ait olduğundan şüphelenebilirdim. Elbette gittim; ama beni neyin beklediğini merak etmekten kendimi alamadım.
Müsteşar Kont Krafft büyük ailelerden birine mensuptu ve
İkinci Sınıf üniforması giyiyordu, rozeti vardı Devlet Memurluğunda olduğunu belirtmek için, tabii ki orduda bir subay olarak görev yapmış olmasına rağmen. Karısı görünüşe göre başka bir yerde yemek yiyordu, çünkü ondan hiçbir iz göremedim ve İkinci Mahalle'deki büyük malikanesindeki küçük bir dairede _tete-a-tete_ yemek yedik. Tanıştığım diğerlerinden çok daha dünya adamıydı ve tavırları Luniland'da tanıştığım iyi aileden gelen adamlara benziyordu. Kısa bir ön konuşmadan sonra, özellikle hiçbir şey hakkında konuşmadan sonra, ilk geldiğimde Mekke'de olduğumu öğrenemediği için üzgün olduğunu söyledi, özellikle de Bay Kwang'ın bir arkadaşı olduğum için.

"Yabancıların Mekke'de seyahat izni için yaptıkları başvurular," dedi özür dilercesine, "çok fazla değil ve
her zaman imzam için bana yönlendiriliyorlar. Sizinkisi bize Luniland'dan ulaştı ve sıradan bir gezgininki olarak görüldü. Arkadaşınızın, Bay Kwang'ın adını referans olarak vermemeniz üzücü. Bay Kwang'ı çok seviyoruz ve arkadaşlarından herhangi birine özel olanaklar sağlamaktan memnuniyet duyarım. Sanırım ihmal edilmediniz," diye ekledi; "yetkililerimiz tüm Yabancı Gözlemcilerin rahatına dikkat etmeleri yönünde talimatlar aldılar ve eminim ki onlar için tanıdığım herhangi bir Hükümetten daha fazlasını yapıyoruz."

Bu sırada yemeğin yaklaşık yarısına gelmiştik ve onun etkisi altında hafif bir şaka yapmaya cesaret ettim.

"Onlar için her şeyi yapıyorsun," dedim, "sadece onları rahat bırakıyorsun."

Bunu iyi karşıladı.

"Luniland'daydın," diye belirtti, "herkesin istediğini yaptığı yerde. Burada uzun süre kaldığında düzenlemelerimizin bilgeliğini takdir edeceksin. Şüphesiz ilk başta biraz can sıkıcı ve belki de biraz sıkıcı görünüyor, özellikle de alt ve orta sınıfların yaşamının sadece rutin yönlerini gördüğün için - eski moda terimleri kullanıyorum, anlıyor musun. Ama başka türlü işleri nasıl düzenleyeceksin? Tüm yabancı ziyaretçileri ayrım gözetmeksizin daha yüksek sosyal yaşamımıza katılmaya davet edemeyiz ve yabancılara kendimize verdiğimizden daha fazla özgürlük tanımak kendi vatandaşlarımıza karşı adil olmaz."

"Yani bizi bir deli gömleğine sokuyorsun," dedim gülerek, "çünkü
tüm ulusunu bir deli gömleğine sokmak zorundasın."

"Bütün ulusumuz bir deli gömleğine," diye cevapladı gülümseyerek. "Yani
böyle görünüyor, öyle mi?"

"Öyle değil mi?" dedim. "Çocuklarınız okuldayken
düzenleniyor, oyunları faydalı bir işe dönüştürülüyor,
kariyerleri onlar için belirleniyor; neredeyse hiçbiri orijinal sınıflarından
çıkmıyor. Sonra herkes Zaman Dairesi'nin gözü altında oluyor,
herkes beşikten mezara kadar denetleniyor ve bakılıyor.
Gerçek bir suç işlemek veya herhangi bir bağımsız kurum
kurmak neredeyse imkansız. Kabul etmelisiniz ki, düzenlemelerinizde belli bir özgürlük eksikliği var."

"Ama hangi insanlardan bahsediyorsunuz?" dedi Kont Krafft. "Dikkatinizi alt sınıflara sınırlamış gibisiniz. Onlar için, tüm
ülkelerde, bir tür deli gömleği kesinlikle gereklidir. Kesinlikle bizimkiler için gereklidir. Biz kendi insanlarımızı tanıyoruz. Uygun şekilde eğitilip yönetildiklerinde harikalar yaratırlar, ancak kendi başlarına bırakıldıklarında her zaman tembelliğe ve barbarlığa geri dönerler veya anarşiye ve devrimci öfkeye kapılırlar."

"Ama sisteminiz onların enerjilerine ne kadar alan tanıyor?" diye sordum.
"Hayatın her yönü titiz düzenlemeleriniz tarafından sınırlandırılmış gibi görünüyor."

"Bu bir yanılsama," diye yanıtladı. "Görüyorsunuz, biz oldukça
entelektüel bir halkız ve yönetmelikleri formüle etmemiz oldukça doğaldır. Modern yaşam zorunlu olarak karmaşıktır ve bizimle diğer uluslar arasındaki en büyük
fark, karmaşıklığı tanımamız ve faaliyetlerimizi buna göre düzenlememizdir. Biz sadece diğer uluslardan
öndeyiz, hepsi bu. Demiryolları gibi
basit bir şeyi ele alalım. Demiryolu sistemimizi ticari girişimlere bırakmak yerine ulusal amaçlarımıza uyacak şekilde düzenledik. Halkın
Eğitimini ele alalım. Devlet, diğer ulusların hayati önemini
anlamasından elli yıl önce bunun sorumluluğunu üstlendi. Halk Sağlığı
sorununu ele alalım; bireysel özgürlükten bahseden
devletler bile bizim izimizi takip etmek ve tıbbi hizmeti düzenlemek zorunda kaldılar.
Ayrıca, Devlet ancak alt sınıfların faaliyetlerini düzenleyerek
üstünlüğünü koruyabilir."

"Anlıyorum," diye cevapladım, "deli gömleği alt sınıflar içindir. Ben
herkesin giydiği bir giysi olduğunu düşünmüştüm."

"Bu ifade senin," dedi hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Biz
kesinlikle bunu bir deli gömleği olarak görmüyoruz."

"Belki de bunun nedeni egemen sınıfların bunu giymemesidir," diye yanıtladım.

"Biz hiçbir sınıfı egemen sınıf olarak tanımıyoruz," dedi yumuşak bir şekilde.
"Bu artık kullanılmayan bir ifade."

"Ama senin gerçekleri tanımayı ve şeyleri kendi adlarıyla anmayı sevdiğini sanıyordum," diye yanıtladım.

"Elbette seviyoruz," diye yanıtladı. "Ama egemen sınıflar hangileri? Süper Devlet, Mekke'deki en yüce ve tek hükümdardır."

"Bir Süper Devlette bile," dedim, "söylediklerinizden, bazı kişi gruplarının gerçekten Devletin gücünü kullandığını düşünmeliydim."

"Çoğu yabancı Devletin kaba örgütlenmesi altında bu oldukça mümkün," diye cevapladı Kont Krafft; "Ancak Süper Devletin özü, onda yetki olmadan gücün kullanılamayacağı ve Süper Devletin iradesini ifade etmek için yalnızca bu kişilerin yetkilendirildiğidir. Herkesi, Devlete verebileceği en büyük hizmeti sunabileceği bir konuma
getirir. Sonuç olarak, herhangi bir sınıf veya kesimin, başka herhangi bir sınıf veya kesimin kullandığı güçte bir kusuru bulunamaz; çünkü onlar
sadece Devletin kendisinin araçlarıdır."

"Bu, gücü elinde bulunduranlar için çok rahatlatıcı bir doktrin gibi geliyor," dedim. "Hiçbir 'muhalefet'e yer bırakmıyor."

"Süper-Devlet, içinde herhangi bir muhalefet barındırıyorsa Süper-Devlet olmazdı," diye yanıtladı. "Prens Mechow'un Süper-Devlet hakkındaki konuşmasını Meccanian ruhunun son ifadesi olarak okumalısınız," diye devam etti. "Yabancılar Süper-Devleti bir Otokrasi ile karıştırmaya meyillidir. Esasen farklıdır. Kaba, eski tip bir otokraside, dışsal bir güç görünür ve sizin yönetici sınıflar hakkındaki konuşmanız orada uygun olurdu. Süper-Devlette tüm işlevler öylesine düzenlenmiştir ki tüm siyasi yapı tek bir adam gibi hareket eder. Bileşen birimlerin iradesini, tüm çatışan dürtülerin ortadan kaldırılacağı şekilde eğitiriz. Sonuçta, bu Katolik Kilisesi'nin idealiydi. Prens Mechow Eğitim sistemimizi yeniden şekillendirirken aynı prensibi uyguladı. İyi bir Meccanian, iyi bir Katolik'in ölümcül bir günah işlemeye çalışmayacağı gibi, Süper Devlet'in kendisine yüklediği yükümlülükleri ihlal etmeye çalışmaz."

"O zaman Süper Devlet'te Özgür Basın'a yer yok," dedim.

Benim fikrimi anladı ve şöyle cevap verdi: "Sizin dediğiniz gibi 'Özgür Basın' bir anakronizm olurdu. Bunun için ne gibi bir zorunluluk var? İşlevi
kayboldu. Sadece modern Devlet'in erken gelişiminde kısa bir tarihsel aşamada var oldu. Büyük Prensimiz
Bludiron, bunun gerçek gelişim çizgisiyle tutarsızlığını ilk fark eden kişiydi. Prens Mechow, bağımsız mesleklerin tüm işlevlerini ve bunların arasında, Devlette her zaman bir zayıflık unsuru olan gazetecilerin işlevlerini de özümsedi."

"Peki, o zaman, anlayabildiğim kadarıyla, Süper Devlet'in her zaman hedeflediği bu tam Birliğin amacı nedir?" diye sordum.

"Amaç?" diye cevapladı, neredeyse inatçılığımdan sıkılmış bir şekilde. "Birlik, tüm organik yaşamın yasasıdır. Biz, diğer Devletlerden daha gelişmiş durumdayız, hepsi bu."

"O zaman, tüm bu süper örgütlenmenin ulusal gücü teşvik etme amacı taşıdığı doğru değil mi?" dedim.

"Bu, zayıfın güçlüye, fakirin zengine, cahilin eğitimliye karşı eski argümanıdır. Her sağlıklı insan güçlüdür; zengin insan fakirden daha güçlüdür; eğitimli insan cahilden daha güçlüdür. Modern Devlet, komşularımız arasında bile, daha önceki zamanların tutarsız
politik organizmalarından sonsuz derecede 'güçlüdür'. Kendine yardım edemez. Kaynakları muazzam derecede daha büyüktür. Süper Devlet nasıl güçlü olabilir? Hiçbir Devlet kasıtlı olarak kendini zayıflatmaya veya doğal gücünden mahrum bırakmaya çalışmaz." Sonra, sanki konuşmamızın bizi sürüklediği tartışmadan bıkmış gibi, "Ama bunların hepsi hakkında, Devlet Bilimi Profesörü olan arkadaşımdan çok daha fazlasını öğreneceksin. Korkarım ki eski derslerinden birini tekrarlıyormuşum. Bu likörü oldukça lezzetli bulacaksınız."

Daha sonra daha önemsiz konulara geçtik. Bana küçük memurlar arasında çok fazla zaman geçirdiğimi, 4 Numaralı Turumla uğraştığımı söyledi. Daha iyi bir toplum görmeliyim. Ne yazık ki o zamanlar ölü sezondu ve biraz beklemem gerekebilirdi, ancak Üniversitede hala birkaç akşam yemeği vardı. Profesörlerden bazıları hiç Mekke'den dışarı çıkmazdı ve beni ağırlamaktan mutluluk duyarlardı.

Çok iyi şartlarda ayrıldık. Davranışları dostçaydı ve Mekke prensiplerini açıklamanın dışında pek bir şey yapmamış olsa bile en azından diktatörce davranmamıştı. Gerçekten kendi makul teorilerine inanıp inanmadığını yoksa sadece Yabancı Gözlemci'ye talimat verip vermediğini merak ettim.

Bay Kwang'ı bir iki gün sonra gördüğümde --bu sefer yalnız-- beni içtenlikle selamladı ve "Yani işler düzeliyor mu?" dedi.

"Bunu yapacaklarına söz veriyorlar," "Ama şimdiye kadar olan her şey, Müdür Blobber'a çok sıkıcı bir ziyaret ve Kont Krafft ile akademik bir tartışma oldu." dedim.

"Yani Süper Devlet'in Müsteşar Yardımcısı ile yemek yemenin onurunu takdir etmiyorsunuz?" dedi. "Luniland'da çok uzun kaldınız."

"Bana en iyi Meccanian Topluluğu'ndan bir şeyler görme ayrıcalığı vaat edildi, ama daha çok görmek istediğim şey en kötü Meccanian Topluluğu'ydu."

"Sizinle ilgilenecekler," diye cevapladı gülerek.

"Ama neden? Başka herhangi bir ülkede köylülerle, serserilerle, zanaatkarlarla, tüccarlarla veya iş adamlarıyla ilişki kurabilirsiniz."

"Bu zamana kadar bilmeniz gerekirdi - eminim size tekrar tekrar açıklanmıştır. Yanlış izlenimler edinirsiniz ve Meccanian Kültürü'nün narin meyvelerini kirletebilirsiniz."

"Bu duyduğum teori _ad nauseam_. Ama içinde hiçbir şey yok."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bizi ayrı tutarak her ikimizin de şüphelerini uyandırıyorlar."

"Ah hayır, _sizin_ şüphelerinizi uyandırabilirler, ama Meccanian bilir ki
Devlet'in kendisi için öngördüğü şey onun iyiliği için olmalıdır. Bu teorilerin pratiğe geçirildiği tek ülkedir. Bu bir
Üst-Devlettir."

"Ve siz buna mı hayransınız? Bir mürit oldunuz," dedim şakayla.

"Kitaplarımı okudunuz mu?" diye sordu.

"Bu hafta ilk kez bir tane gördüm," dedim.

"Ee?"

"Bunu bir şaheser olarak görüyorum."

Eğildi ve gülümsedi. "Kiang-su Edebiyat Derneği Başkanı'ndan bu gerçekten büyük bir övgü."

"Burada daha uzun süre kalmak mı yoksa eve dönmek mi kararsızım, belki de dinlenmek ve Lunopolis'teki arkadaşlarımı görmek için değişiklik yapmak istiyorum. Tavsiyenizi almak isterim."

"Elbette bu koşullara bağlı. Henüz sizin zorluğunuzu veya koşulları anlamış değilim."

"Şey," dedim, "ülkeyi beğenirsem belki bir yıl kalmaya hazır olarak buraya geldim, genel izlenimler edinmek ve ilgi duyduğum konularda kesin bilgi edinmek niyetiyle; ancak tanıştığım her Meccanian ya bir hükümet ajanı ya da sıkıcı."

"Ne, hatta Madam Blobber bile mi?" diye araya girdi gülümseyerek.

"Hatta Madam Blobber bile," dedim. "Bundan bıktım. Tamamen masum merakımı gidermek için her türlü yolu deniyorum ve her seferinde şaşkına dönüyorum. Şimdi bana yüksek sosyete manzarası vaat ediliyor ama bana görmek istediklerini göstereceklerini ve görmek istemedikleri hiçbir şeyi göstermeyeceklerini umuyorum."

"Neden sana görmek istemedikleri şeyi göstersinler ki?" diye güldü.

"Nasıl dayanıyorsun bilmiyorum," dedim.

"Ben de sabırlı olma erdemine sahiptim," dedi, "ve sabrın karşılığını aldım. Ben de yakında eve gidiyorum. İstediğimi elde ettim. "

Beni mutlak gizliliğe bağlayan işareti yaptı ve
planlarının ne olduğunu söyledi. Mağdur olma riskiyle karşı karşıya olduğunu söylediğimde
başını salladı. "Korkmuyorum," dedi. "Eve vardığımda, Çin'deki her Meccani ajanı sessizce sınır dışı edilmiş olacak.
Ve bir daha geri dönmeyecekler. Biz bir Süper Devlet değiliz, ama
ülkemiz de Aptal değil."

"Ve bu arada," dedim, "bir ay kadar daha burada kalırsam, bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Ah, sadece olabildiğince eğlen," dedi.

"Kendimi eğlendirmek mi! Meccania'da mı?"

"Evet; şimdi başka bir şey yapmaya çalışmaya değmez.
Yeni hiçbir şey
öğrenmeyeceksin--benim daha önce öğrenmediğim hiçbir şey. "Burada yüzeyin altına nüfuz etmek on yıl alır, benim yöntemlerim olsa bile," dedi. "Ama istediğimi elde ettim."

"Peki kendimi nasıl eğlendireceğim?"

"Aldığın tüm davetleri kabul et, kulaklarını açık tut ve kendi hatırı sayılır düşünme
güçlerini kullan. Rahatlamak için, istediğin zaman gelip benimle konuş."

Sz-ma-Kwang'ın tavsiyesine uydum: Meccanian Siyaseti'ni veya 'toplumsal sorunları' veya benzeri şeyleri araştırmaktan vazgeçtim. Kalmaya hazır olduğum kısa sürede, Bay Kwang'dan ikinci elden kendim için birinci elden alabileceğimden daha iyi bilgiler edinebileceğimi düşündüm ve şimdi doğru karar verdiğim için memnunum... Lickrod'u neredeyse her gün görüyordum ve onunla birlikte bir dizi yere, müzeye, büyük kütüphaneye, endüstriyel sergilere, imalathanelere vb. gittik. Bir veya iki gün Meccanian mimarisinin örneklerine baktık, bu mimari sanatsal açıdan olduğundan daha
ilginçti. Birçok eve davetler almaya başladım, çoğunlukla Devlet Memurluğundaki üst düzey yetkililer ve üst burjuvazinin bir veya iki üyesi.
Bu arada, Arkadaşlar,
Bay Johnson ve Bay Villele, akşam yemeğinden sonra bahçede otururken.
Bay Johnson'a neden Meccanian Pedagojisi'nin tatsız çalışması olduğunu düşünmeden edemediğim bir şeyi sürdürdüğünü daha önce hiç sormamıştım, ancak
Lickrod bana Meccanian eğitimi hakkında Bay Johnson ile konuşmamı önerdiği için soru doğal olarak aklıma geldi. Bunu ona açıkça sordum.

"Mizaç olarak seni bir Anti-Meccanian olarak tanımlamalıyım," dedim, "ve dünyadaki her şeyden önce Meccanian Pedagojisi'ni incelemen çok tuhaf görünüyor."

"Söylediğin gibi, bir Anti-Meccanian olduğum için bunu yapıyorum," diye yanıtladı. "Görüyorsunuz Luniland'da hiçbir şeyi
tam olarak yapmayız -Tanrıya şükür!- ve bir pedagojik sistemimiz yok. Ama ara sıra bir tür reform veya başka bir şey lehine hareketler ortaya çıkıyor. Uzun bir süre Mekke eğitimi mahkeme dışındaydı; insanlar Mekke'yi
iyi veya kötü hissettiren hiçbir şey duymazlardı. Sonra ilgi yeniden canlandı ve topluluklar
bilimsel bir temelde Eğitim dedikleri şeyi teşvik etmeye başladılar - bununla bilimin incelenmesini değil, Mekke eğitimini kastediyorlardı. Daha küçük Üniversitelerimizden birinde Eğitim Profesörü olarak bir yol izlemek zorundaydım ve Mekke Eğitimini kitaplardan ne kadar çok incelersem, o kadar az hoşuma gitti. Böylece kendimi bu konuyu benimseyen
kranklardan daha iyi bir bilgiyle donattım."

"Sanırım kopyalamaya değer şeyler buluyorsunuz," diye önerdim, "bu kadar geniş bir alanda, özellikle de psikolojik bilimi çalışma yöntemlerine uyguladıklarını
gördüğünüzde?"

"Ah evet, kesinlikle akıllıca olan bazı pedagojik hileler ve kaçamaklar var. Aslında, insan ırkı akıllı böceklerden oluşan bir ırk olsaydı, Meccanian eğitim sistemi neredeyse mükemmel olurdu.
Öğrenciler bilgiyi arıların bal depolaması gibi depolar ve bir organizasyonun üyeleri olarak işlevlerini
harika bir doğrulukla
yerine getirmeyi öğrenirler. Bazen Meccania'nın akıllı böceklerden oluşan bir toplum olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Kesinlikle," diye mırıldandı Bay Villele. "Asker karıncalar, köle karıncalar, resmi karıncalar ve yumurta üreten karıncalar var. Meccania'ya Süper Böcek Devleti demeliyiz, değil mi?"

"Evet; Süper Böcekler ülkesi," dedi Johnson. "Meccania'da hiç kimse, hele ki hiçbir çocuk, 'kendi başına bir amaç' olarak görülmez; o sadece bir karınca topluluğunun bir parçasıdır."

"Elbette," dedim, "adil olmak gerekirse, Luniland'da bile kimseyi kesinlikle kendi başına bir amaç olarak göremeyiz."

"Teorik olarak öyle," diye yanıtladı Johnson, "ama pratikte bir insanı bireysel bir ruh olarak mı, yoksa bir organizmadaki bir hücre olarak mı yoksa bir makinedeki bir tekerlek olarak mı gördüğünüz dünyadaki tüm farkı yaratır."

"Siz Lunilandlılar ve Frankaryalılar, eğer böyle büyük bir soru sorabilirsem, Mekkenya'da yapılanlardan etkilenmenize neden izin veriyorsunuz? Ülkeler arasında o kadar az ilişki var ki, hiç ilişki kurmaya değmez gibi görünüyor," dedim.

"Çünkü her iki ülkede de Mekkenlileri Süper Böcekler olarak değil, insan olarak gören birçok insan var," diye yanıtladı Johnson. "Ve ayrıca, her zaman nihai bir çatışma olasılığı da vardır. Başka bir gezegende olsalardı, bizimle iletişim kurmanın bir yolunu icat edemedikleri sürece, bunun bir önemi olmazdı. Mekkenli eğitim kendi başına pek ilgi çekici değildir, tabii ki böcek dünyasında eğitim ilginç olabilir veya belki de pedagojik patoloji veya psikolojik patolojinin bir dalı olarak."

"Aslında," diye sözünü kesti Bay Villele, "her şey Bay Johnson'ın birkaç gece önce söylediği şeye, yani Meccania'nın tüm siyasi yapısının anahtarının askeri güç olduğuna dayanıyor. Meccania eğitimi, tıpkı Zaman Departmanı ve diğer tüm kurumlar gibi -ve Basın gibi diğer bazı kurumların yokluğu gibi- sadece bu amaca ulaşmak için bir araçtır. Süper Devlet, Militarizmin en büyük aracıdır."

"Mümkün değil mi," dedim, "Süper Devlet'in gerçek anahtarı, egemen sınıfların kendilerini iktidarda tutma arzusu olabilir mi?"

"Ama bu iki şey bir arada gider," diye yanıtladı Villele. "Meccania'nın özdeyişi şudur: 'Devlet, dışarıda güçlü olmak için içeride güçlü olmalıdır.'"

"Ve bu doğru doktrin değil mi?" dedim, bu argümana nasıl cevap vereceklerini merak ederek.

"Bir dereceye kadar," diye yanıtladı Johnson ihtiyatlı bir şekilde. "Ama düşmanları
nerede? Neden tüm bu 'Süper Gücü' istesinler ki?"

"Düşmanları düşman uluslarla çevrili olduklarını söylüyorlar," diye cevapladım.

"Öyleler," diye cevapladı Villele, "ama onları düşman
kötü yapmak için ellerinden geleni yaptılar. Bir adamı yere serer, onu çiğner ve
üstüne de soyarsanız, ertesi gün onun dost bir komşu olmasını bekleyemezsiniz."

"Eğitimden bahsederek başladık," diye belirttim, "ama çok
kısa sürede Militarizm hakkında bir tartışmaya girdik - bir şekilde
hangi noktadan başlarsak başlayalım oraya varıyoruz."

"Ve bunun çok iyi bir nedeni var," dedi Villele. "Eskiden
tüm yollar Roma'ya çıkar diye bir söz vardı. Mekkenya'da tüm yollar Militerliğe çıkar.
Siz, bu sorunla karşılaşmayanlar bunu bir saplantı olarak görebilirsiniz, ancak en açık kanıtı kabul etmeyi reddeden bir adam da bir saplantının kurbanıdır."

"Ve kanıtın kesin olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedim.

"Mekken Parlamentosu -eğer Parlamento olarak adlandırılabilirse- vergilendirme üzerindeki kontrolünden hangi amaçla vazgeçiyor? Hükümet ordu ve donanmaya yaptığı harcamaları hangi amaçla gizliyor? Basın özgürlüğünü ve konuşma özgürlüğünü hangi amaçla yok ediyor? Hükümet her insanı hangi amaçla gözetim altında tutuyor? Tüm üretimi hangi amaçla kontrol ediyor?"

"Bu soruları cevaplayamam," dedim; "ama Mekken eğitim sisteminin Militarizm planının bir parçası olarak
tasarlandığına dair hangi kanıt var?"

"Kanıtlar bol," diye cevapladı Johnson, "ama şüpheye yer bırakmayacak kadar açık değil. Modern makinelerimizin ayrıntılı parçalarından birini, bir baskı makinesini veya bir eğirme makinesini görürseniz, bunun binlerce ayrı düzenek içerdiğini göreceksiniz ve bir uzman değilseniz, her parçanın
baskı veya eğirme gibi basit bir işlevin
gerçekleştirilmesi için kesinlikle gerekli olduğunu algılayamazsınız. Ancak gerçek budur. Aynı şey Meccan eğitim makinesi için de geçerlidir. Meccan teorisine göre, temel amacı vatandaşın -veya Villele ve benim söyleyebileceğim gibi, Süper-Böcek'in- Süper-Böcek topluluğunun bir üyesi olarak işlevlerini
yerine getirmesini sağlamaktır. Ancak Süper-Böcek Devleti'nin temel amacı Güçtür. Meccanlılar bunu kendileri söylüyor. Her neyse, eğitim sistemlerinin tam olarak Militarizmle
uyumlu olduğunu kendimiz kolayca görebiliriz. İnsanları Süper-Devlet tarafından kendilerinden istenen amaçlar için
etkin hale getirir; onları sadece uysal ve itaatkar kılmakla kalmıyor, aynı zamanda aktif olarak kendi çıkarlarına değil, daha önemli bir şey olarak görmeleri öğretilen şeye, yani Süper Devlete, bağlı kılıyor; Villele'nin size anlattığı gibi inanılmaz bir geleneği mümkün kılan batıl inancı besliyor; onları medeniyetin diğer tüm ideallerinden habersiz tutuyor."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye cevapladım. "Eğitim sisteminin militarizmi desteklemesi çok olası, ancak bu amaçla kasıtlı olarak tasarlanmamış olabilir. Bana," diye ekledim, "eğitim de dahil olmak üzere tüm bu ayrıntılı örgütlenmenin modern dünyadaki şeylerin kaçınılmaz eğiliminin bir parçası olduğu ve Meccanilerin er ya da geç yapacakları şeyi diğer insanlardan sadece biraz daha önde yaptıkları söylendi."

"Bu hiç işe yaramaz," diye araya girdi Villele. "Her iki şekilde de yapamazlar. Prens Mechow'un dehası kaçınılmaz bir eğilimse ne olur? Bize diğer ulusların böyle bir sistem üretmek için yeterince akıllı,
ya da yeterince ileri görüşlü veya yeterince güçlü iradeli olmadığını söylüyorlar. Bu reformlar muhalefete rağmen
başlatılmak zorundaydı. Diğer uluslar bunları benimsemedi ve korkunun baskısı altında
olmadıkça benimsemeyecek. Böyle bir sistemi dayatmak için
yeterince güçlü olan tek şey Militarizmdir."

"Ama," dedim, "herhangi bir medeniyetin,
Meccanian bile, tek bir fikrin egemenliğinin sonucu olabileceğine inanmak benim için zor. Antik dünyanın toplulukları bile prensiplerinde
bu kadar basit değildi."

"Bu gerçek iddiamızı destekliyor," diye cevapladı Villele.

"Nasıl yani?" dedim.

"Neden, tüm medeni halkların çeşitli amaçlara yönelik doğal eğilimini kabul ediyorsun. Ne kadar gelişmişse, o kadar çeşitlidir. Eğer,
bu nedenle, bir halkın daha az çeşitlendiğini, tüm bireysel iradeleri Devletin iradesine tabi kıldığını görürseniz,
olağanüstü bir güçten şüphelenmelisiniz. Bireysel özgürlüğün bastırıldığı gerçeğini inkar etmez misiniz?"

"Hayır," dedim, "bunu inkar etmiyorum."

"Ama Süper Devletin, çocuklarının bireysel ruhlarının, ahlaki, ruhsal ve fiziksel yaşamlarının hassas bitkisine o kadar ilgi duyduğunu düşünüyorsunuz ki, onları daha iyi bir dünyaya
hazırlamaya çalışan titiz bir büyükanneden başka bir şey değil, ha?"

Güldüm.

"Hayır, bu işe yaramaz. Özgürlük ruhunu bastırmak için sadece iki şey yeterince güçlüdür: biri kendisine din diyen batıl inanç; diğeri ise Militarizm."

"Daha az iyi yapılmış olsaydı," diye devam etti Johnson, "tespit etmek daha kolay olurdu. Ama şeytani bir şekilde iyi yapılmış. Mekkeliler'den başka kim
tarihin tüm öğretisini militarizmi geliştirmek uğruna kontrol etmeye değer
düşünebilir? Çoğu ülkede herkes
tarih yazabilir, ancak çok az kişi okur. Burada yalnızca
resmi tarihçiler yazabilir: yalnızca Devlet tarafından öngörülen kitaplar
okunabilir. Ve okul ve üniversitedeyken tüm insanlar
okumalıdır. Bu şekilde güçlü bir gelenek yaratırlar. Devlet
tarihçileri fikrine gülünmemelidir. Onlar işlerini bunun için fazla iyi yaptılar. Tarihin tahrif edilmesi, masallar uydurmak gibi beceriksizce bir iş değil. Bilimsel tahriftir. Diğer uluslara karşı söyleyebilecek veya onları itibarsızlaştırabilecek her gerçeği ve kendi halkları hakkında ulusal öz saygılarını artırabilecek her gerçeği kullanırlar. Bu yöntem yeni değil, çünkü tüm
tarihçilerin önyargılı olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak diğer ülkelerde bir tarihçinin önyargısı diğerlerinin önyargısıyla dengelenir. _Yöntem_ yeni değil ama _sistem_ yeni. Örneğin, geçen yüzyılın başındaki tanınmış bir
Luniland devlet adamına yaptıkları muameleyi ele alalım - ve bu
oldukça zararsız bir örnek. Hiç şüphesiz tek fikirli, kamu yararına çalışan bir adamdı, aynı zamanda iyi bir Avrupalı ​​olan bir vatanseverdi, çünkü Avrupa'yı askeri bir tiranlıktan kurtarmak için
herkes kadar çok şey yaptı. Ancak o, döneminin güncel fikirlerinin çoğunu paylaşıyordu ve geleneklerine göre yaşıyordu. _Mekke_ tarihinde onun hakkında bize söylenen tek şey, aşırı içki içtiği, kumar oynadığı, cahil ve yanlış yönlendirilmiş işçileri zulmettiği, halkın temsilcilerine rüşvet verdiği, mali sistemiyle kapitalistleri ve toprak sahiplerini zenginleştirdiği ve herhangi bir okul çocuğunun görebileceği sahte bir Batık Fon icat ederek finans konusundaki cehaletini sergilediğidir." 

"Bay Johnson durumu çok hafife alıyor," diye araya girdi Villele. "Hükümet tarafından her türlü konuda, özellikle de dış ilişkilerle ilgili olarak yayınlanan 'raporlarda' en açık sözlü karakterde gerçek dışı ifadeler var. Şimdi okul ve kolej tarihçelerinin yazarları bu resmi raporlardan çok fazla alıntı yapıyor ve bu da ifadelerin her zaman doğru olduğunu ima ediyor. Bundan da öte, biliyorsunuz, ama belki de bizim kadar iyi değil,
konuşmanın ve basının özgür olduğu ülkelerde
muhaliflerini utanmazca karalayan
bir sürü iftiracı yazar var. Özellikle Luniland'da, eğer arkadaşım beni mazur görürse, orantı duygusu olmayan bazı özel davaların meraklıları var. Örneğin, sözde
Ilımlılık savunucularından bazılarını duyduğunuzda, Lunilandlıların
her türden ayyaş, karı döven, baştan çıkaran, terk edilmiş
sefiller
bir millet olduğunu düşünürdünüz. Sosyalist fanatiklerini dinlediğinizde, her çalışanın ezilmiş bir köle olduğunu düşünürdünüz. Dirikesim karşıtılarını dinlediğinizde, tüm tıp mesleğinin boş zamanlarını hayvanlara işkence ederek geçirdiğini düşünürdünüz. Bazı rahipleri dinlediğinizde, tüm ulusun
kötülüğe battığını düşünürdünüz. Rahip karşıtı olanları dinlerseniz, rahiplerin
bir açgözlü ikiyüzlü kabilesi olduğunu düşünürdünüz, vb. vb. Şimdi, bu tür yazarlardan alıntılarla dolu Mekke tarihleri ​​ve yabancı ulusların sosyal ve politik yaşamı üzerine çalışmalar bulacaksınız."

"Başta söylediğim gibi," diye belirtti Johnson, "bu kendi başına küçük bir şey gibi görünebilir, ancak semptomatik ve karakteristiktir. Sistemin
tamamen farklı bir yönüne bakın. Öğretmenlik mesleğinin tamamı
dalkavuklukla
doludur. Her öğretmen diğerinin casusudur. Herkes Mekke ruhunu sergileyerek şevkini göstermeye ve biraz terfi almaya çalışır. Bildiğiniz gibi, özel
okul yoktur. Tüm ülkede tek bir bağımsız öğretmen bile yoktur. Üniversitelerde okullardan bile daha fazla dalkavukluk kol geziyor."

"Bu kesinlikle doğru olabilir," dedim, "ama bürokrasi olan her yerde, militarizmden tamamen ayrı olarak, bu dalkavukluk hastalığına yakalanmaz mısınız? Hiç ordu olmadığını, ancak Devletin her insanın ve şeyin tek işvereni ve kontrolörü olduğunu varsayalım,
tarif ettiğiniz tüm o küçük tiranlık ve dalkavukluğa
hala sahip olabilirsiniz."

"Ama bir fark var," dedi Johnson. "Sadece bir bürokrasi altında bile, büyük işçi gruplarının bir araya gelmesi ve
çok etkili bir şekilde çıkarlarını koruması hala mümkündür; özellikle de aynı zamanda gerçek bir parlamenter sistem varsa. Gerçekten de, yıllar önce, Luniland'da Devlet istihdamının büyük ölçüde genişletilmesine karşı öne sürülen en güçlü argümanlardan biri, çalışanların, meslek kombinasyonları aracılığıyla, siyasi baskı uygulayabilecekleri ve Devlet tarafından sömürülmektense Devleti sömürmeyi tercih edecekleriydi. Hayır, ben, bürokrasisi olmayan bir askeri otokrasinin, spazmodik bir şekilde, acımasız ve
zorba olabileceğini savunuyorum; ancak gevşek ve
beceriksizdir: Devletin askeri kontrolünden ayrı bir bürokrasi, karışıcı ve rahatsız edici olabilir; ancak ancak ikisi bir araya geldiğinde, insanlar el ve ayak bağlı hale gelir. Her neyse, en yüksek ve en düşük dallar da dahil olmak üzere, tüm öğretmenlik mesleğinin bu kadar tamamen köleleştirilmiş olduğunu düşünemiyorum burada, bürokratik makinenin arkasında itici bir güç olmadan,
zamanımızda sadece Militarizmin sağlayabileceği türden--çünkü din söz konusu bile değil."

"Peki, şimdi, eğitim sisteminin Militarizmden ilham aldığına dair başka bir kanıt var mı," dedim, "? Şimdiye kadar durum 'kanıtlanmadı.'"

"Tüm öğretimin temel amaçlarından biri olan 'Mekken ruhu'nun geliştirilmesi, her halükarda aynı yöne işaret ediyor."

"Ama Mekken ruhu, vatanseverliğin başka bir adı, öyle değil mi?" dedim.

"Şüpheciliğiniz," diye belirtti Villele, "birinin Mekkenciliğe dönmeye başladığınızı düşünmesine neden olur."

"Kesinlikle hayır," dedim. "Bu konularda birinci elden bilgi almaya çalıştım ve başarısız oldum. Buradayım, sizin huzurunuzda açıkça, Mekke karşıtı olduğunuzu
söylememe izin verirseniz, sizi dinliyorum." İkisi de onaylayarak başlarını salladılar. "Görüşlerinizi, en azından kanıtları olabildiğince ayrıntılı bir şekilde incelemeden kabul etmem aptallık olmaz mıydı? Bunun bir avantajı var, sadece görüşlerinizi dinlemektense, benim öne sürdüğüm varsayımsal itirazları karşıladığınız
gördüğümde, görüşlerinizin doğruluğuna ikna olma olasılığım çok daha yüksek."

"Mekke ruhu, vatanseverliğin başka bir adıdır," dedi Johnson; "ama bu Mekke vatanseverliğidir. Vatanseverlik Avrupa'nın geri kalanında Etik'in yerini tutmaz, iki yüzyıl önce Mekke'de de öyle değildi.
Burada Devlete mutlak itaat kesinlikle aşılanmıştır. Hiçbir direniş biçimi mümkün değildir. Direniş asla hayal edilemez; Mekke
ruhu, Süper-Devlet ile aktif işbirliğini, sadece pasif itaati değil, saygı ve bağlılığı ima eder. Ve unutmayın ki, yüzeyin altını araştırdığınızda Süper-Devlet _İkinci Sınıf, Askeri Kast_'tır."

"Ama bütün Devletler kendilerine itaati aşılamaz mı?" dedim.

"Hayır," diye yanıtladı Johnson açıkça. "Şu an için yasalara itaati aşılayabilirler; yalnızca İlahi ilham iddia eden Kiliseler yanılmazlığı kendilerine mal eder ve koşulsuz itaat talep eder. Avrupa'nın geri kalanında Devlet, toplumun organlarından biridir - en gerekli ve önemli organıdır: burada Devlet veya Üst-Devlet, toplumun içinde yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu İlahiyattır. Her yerde mevcuttur, her şeyi bilir, her şeye gücü yeter."

"Üst-Devlet'in kasıtlı politikası hakkında söylediklerinin hepsini kabul ederek," diye cevapladım, "yüz milyonlarca insanın buna boyun eğmesi ve Mekke dışında bile Mekke ilkelerinin birçok savunucusu olması garip değil mi?"

"Tiranlıklar her çağda dünyada gelişti," diye cevapladı Johnson,
"çünkü Tiranlıktan daha kötü bir şey vardır. Bir vebadan kaçmak için
bir adam bir hapishaneye sığınır. Yaklaşık elli yıl önce Idiotica'da patlak veren anarşi, Meccania yöneticileri için
bir Tanrı lütfuydu. Halkı, sadece Süper-Devlet ile Anarşi veya o zamanlar denildiği gibi Bolşevizm arasında bir seçim olduğuna ikna ettiler. Bunun yanlış olduğunu biliyoruz. Özgürlük açık bir düşman veya gizli ve iğrenç bir hastalık tarafından saldırıya uğrayabilir; ama bu, birine veya diğerine teslim olmak için bir sebep değil."

BÖLÜM XI

AKADEMİK BİR TARTIŞMA

Oteldeki arkadaşlarımla yaptığım bu konuşmadan birkaç gün sonra, Mekke Üniversitesi Rektörü tarafından verilen bir akşam yemeğinde hazır bulundum. Yaklaşık otuz misafir vardı, bu yüzden masada genel bir sohbet neredeyse imkansızdı; sadece yakınlarımın söylediklerini duyabiliyordum. Diplomatik birliklerden bir üye ve bir generalin arasına oturmuştum. İyi niyetli görünümlü yaşlı bir beyefendi olan General Wolf, büyük, kaba bir yüze ve çift çeneye sahip, kendisiyle Yüksek Matematik hakkında
tartışamadığım için biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Mekke'de Matematiğin ihmal edilmesinden
üzülüyordu. Bir kişinin matematiksel bir beyni yoksa onu bir matematikçi yapmaya çalışmanın faydasız olduğunu kabul etti; ancak Sağlık Bakanlığı'nın Öjeni bölümünün, matematiksel stok. Sanatçı arzını iyileştirmek için yetki almaya çalışan
Öjeni Kurulu üyesine karşı çok sert bir şekilde
sövdü. Neyse ki Kurul onun önerilerini reddetmişti. Mechow bıyığını ve gözlük takan ve kendisine söylenen her şeye
şiddetle kaşlarını çatan Kont
Hardflogg, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'nın Endüstriyel Psikoloji bölümündeki
uzmanların yakın zamanda hazırladığı bir raporla doluydu. Görünüşe göre, Mecco'daki aynı sınıf
işçilerle daha fazla aynı seviyeye getirmek için, bir dizi taşra kasabasında Altıncı ve Beşinci Sınıf üyeleri için çalışma saatlerinin kısaltılmasını
önermişlerdi. Bunun bir çıkmaz olduğunu söyledi; farklı bir diyetle
deneyler yapılıncaya kadar rapor vermemeleri gerektiğini söyledi: Daha dayanıklı bir işçi türü
üretemedikleri için Öjeni Bölümünü de suçladı. Çalışma saatlerinin azaltılmasına, her türlü çare denenene kadar başvurulmaması gerektiğini savundu:
sonradan bunları artırmak çok zordu.
Ayrıca, Zorlu Ay'da, erkeklerin fiziksel yaralanma olmadan
daha uzun bir çalışma gününe kolayca dayanabildikleri defalarca kanıtlanmıştı.

"Peki Zorlu Ay nedir?" diye sordum.

"Elbette," dedi, "endüstriyel sistemimizi askeri örgütlenmenin bir faktörü olarak incelemediniz. Bay Kwang'ın _Triumphs of Meccanian Culture_ kitabında bununla ilgili çok iyi bir açıklama var. Kısaca şöyle.
Her yıl, ama her zaman aynı ayda değil, Zorlu Ay'ın başlaması için sinyal verilir.
İşçiler daha sonra en yüksek hızda ve
Endüstri Psikologlarının belirlediği kadar saat boyunca, art arda otuz gün boyunca çalışırlar. Bu mükemmel bir eğitimdir ve bu arada yılın diğer aylarındaki çıktı üzerinde çok iyi bir etkisi vardır.
Adamlar bittiğinde o kadar mutlu olurlar ki, farkında olmadan yılın geri kalanında daha iyi çalışırlar."

"Ama o kadar yorgun olacaklarını düşünürdüm ki
kazandığınız kadar kaybedersiniz, belki daha fazla," dedim.

"Ah hayır," diye cevapladı; "bir gün tam dinlenmelerine izin verilir, bu süreyi yatakta geçirmeleri gerekir; hem bu süre boyunca hem de sonrasında bir ay boyunca diyetleri düzenlenir. Sonraki ay boyunca her gece iki saat daha fazla yatağa girmeleri gerekir. Etkisi çok faydalıdır. Genel olarak bundan hoşlanırlar, çünkü tüm bu ekstra ürün için ücret alırlar - yani emeklilik fonlarına eklenir."

"Ama emeklilik fonunun o kadar hesaplı olduğunu düşündüm ki," dedim, "her bir adamın çalışamaz hale geldiği andan itibaren geçimi için gerekenle tam olarak örtüşüyor."

"Elbette," diye yanıtladı. "Elli beş yaşından sonra adamlarımızın çoğu, tıbbi muayenelerle test edilen kapasitelerine göre değişiklik göstererek, her iki yılda bir günde bir saat daha az çalışır. "

"O zaman," diye sordum, "sadece emekli maaşlarına eklenip o anda ödenmezse, zorlu ayın ürününden nasıl faydalanıyorlar?"

"Emeklilik fonuna ekleniyorsa," diye cevapladı, "faydalanmaları gerektiği açıktır."

Konuyu daha fazla araştırmadım. Bana Yıllık Tıp Sergisi'ne gidip gitmediğimi sordu. Duymadığımı ve
görme izni alabileceğimi
düşünmediğimi söyledim, çünkü
anlamak için yeterince nitelikli değildim. Çok ilginç olduğunu söyledi.
Elbette kendisi bir tıp adamı değildi; ancak orduda bir subay olarak
fizyolojiyle biraz tanışmak zorunda kalmıştı.

"Tıbbi hayvanat bahçesi her yıl daha da ilginçleşiyor," dedi.

"Tıbbi hayvanat bahçesi!" diye bağırdım. "Bu ne?"

"Sadece evcil değil, aynı zamanda
üzerinde deneyler yapılmış vahşi hayvanların da bulunduğu harika bir hayvan koleksiyonu. Koyun bacaklı keçiler var. At kalpli inekler, sadece arka bacakları olan köpekler ve karaciğersiz domuzlar var - oh, her türlü şey. En komik olanı kaplan derili bir domuz."

"Peki tüm bunların amacı ne?" dedim.

"Ah, tıbbi araştırmanın sıradan bir parçası. En değerli
deneyler elbette basilli olanlardır; ancak bunları kural olarak yalnızca uzmanlar anlayabilir."

"Ancak hayvanlar üzerinde yapılan deneylerin sonuçlarının insanlara uygulanabilir olduğu sonucuna varmak güvenli değildir," dedim.

"Elbette hayır, daha fazla doğrulama yapılmadan; ancak Özel Tıbbi
Kurul'un araştırma yapmak için yeterli yetkisi var."

"Ne, insanlar üzerinde mi?" diye bağırdım.

"İnsanlar her zaman üzerlerinde deney yapıldığını bilmezler," diye anlamlı bir şekilde belirtti. "Ayrıca, bir adam zaten tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdaripse, bunun ne önemi var? Elbette anestezi kullanıyoruz,
en azından mümkün olduğunca; söylemeye gerek yok."

Akşam yemeğinden sonra, Luniland'daki bazı kolejlerde bir gelenek olduğu üzere, küçük gruplar halinde oturarak kısa bir süre şarap içtik.
Burada, masada komşularım olan iki beyefendiyle birlikte oturmak yerine, dört kişilik bir grubun içindeydim, diğerleri iki profesör ve Sosyoloji Bölümü'nde yüksek bir memurdu. Profesörlerden biri, Ekonomist olan Gizli Danışman Sikofantis-Sauer'di;
diğeri ise İlahiyatçı olan Kilise Danışmanı Muhgubb-Slimey'di. Yüksek Yetkili bizi terk edene kadar bir süre önemsiz konulardan konuştuk,
sonra Ekonomist'in Meccanian ekonomik örgütünün olağanüstü üretiminin nihai hedefi konusunda beni aydınlatıp aydınlatmayacağını deneme fikri aklıma geldi.

Hiçbir ülkede Meccania'daki kadar az hoşnutsuzluk belirtisi görmediğimi söyledim ve bunun, zorunlu olarak üretim yöntemlerinin
etkinliğiyle üretilmelidir. Ekonomist Profesör Sikofantis-Sauer,
sorumun Meccanian Etik Sistemine aşina olmadığımı açığa vurduğunu söyledi. Ekonomi Profesörünün neden Etikten
bahsetmeye başlaması gerektiğini merak ettim. Devam etti, "Toplumsal hoşnutsuzluk aslında
hiçbir zaman
gerçekten zenginlik eksikliğinden kaynaklanmamıştır. Aslında, bunun
maddi zenginlikle hiçbir ilgisi yoktur. Bu, Ekonomik ve Toplumsal Tarih alanındaki araştırmalarımız tarafından -eğer herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa- sonuna kadar kanıtlanmıştır.
Özetle kanıt şudur. On dokuzuncu yüzyılın başlarında yoksulluk olarak adlandırılan şey, diyelim ki
beşinci hatta onuncu yüzyılda
refah olarak kabul edilirdi. Zenginlik fikrinin tamamı
özneldir. Şimdi herkes, zenginliğin insanların toplumsal faaliyetlerinin
ana hedefi haline gelmesine izin verildiğinde,
bireysel zenginlik arzusunun doymak bilmez olduğunu bilir. İnsanların zenginliğini artırarak bir memnuniyet durumuna
ulaşabileceğiniz fikri, Luniland ekonomistlerinin bile
en büyük yanılgılarından biridir ve bu çok şey ifade eder. Sonuç olarak, eğer hoşnutsuzluğu ortadan kaldırmayı başardıysak, bu popüler bir El Dorado serabını kovalamakla olmamıştır. Hayır, bireysel hoşgörünün tatminine yönelik çılgın arzuyu daha gerçek bir refah anlayışıyla değiştirmelisiniz. Eğer birey bir kez gerçeği kavrarsa, kendi başına ve kendi başına, ağaçta yaşayan bir maymundan biraz daha iyi olduğu ve sahip olduğu her şeyin, sahip olabileceği her şeyin Devletin hediyesi olduğu gerçeğini -- ona besin, dil, fikirler, bilgi veren; güçlerini olduğu gibi kullanmayı öğreten -- tamamen farklı bir tavır alacaktır. Eğitim sistemimiz, üretim sistemimizden çok daha fazla, toplumsal
ve her türlü hoşnutsuzluğun ortadan kaldırılmasından sorumludur."

"O zaman," dedim, "bazen yurtdışında onlara dediğimiz gibi, alt sınıflar -örneğin, Beşinci, Altıncı ve Yedinci Sınıflarınız-
ulusal üründen adil bir pay alıp almadıklarını hiç sorgulamıyorlar mı?"

Profesör Sauer yüksek sesle güldü. "Affedersiniz," dedi, "ama bana çocukken duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyorsunuz, elli yıl ya da bir asır boyunca bir mağarada veya ininde uyuyan ve uyandığında farklı bir dünya bulan bir adam. Böyle bir soru, ekonomi teorisinin gömülü fosillerine aittir. Adil payın ne olduğunu kim söyleyebilir? "Bir müzik bestesinin diğerinden daha adil olup olmadığını sorabilirsiniz."

"Belki bana bunu söyleyebilirsiniz," dedim. "Üretim yöntemlerinizin üstünlüğünü göz önünde bulundurarak, yalnızca alt sınıflarda değil, tüm sınıflarda çok daha yüksek bir bireysel zenginlik, konfor veya eğlence standardı bulmayı beklerdim - ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Tüm fazlalığın ne olacağını merak etmekten kendimi alamıyorum."

"İhtiyaçlarımız için yeterince şeye sahibiz," dedi, "ve Devletin gereksinimleri, bireylerin zevklerinin tatmin edilmesinden çok daha önemlidir."

"Bir şey söyleyebilir miyim?" dedi İlahiyatçı Profesör Slimey. "Modern dünyada, insanın üretken güçleri diğer güçlerini geride bırakmıştır. Bu, İlahi Takdirin yollarının gizemlerinden biridir. Emek disiplini ruhun gelişimi için gereklidir, ancak
şeytan insanlığı, lüks tarafından yozlaştırılacağı umuduyla, ona iyi olandan daha fazlasını üretmeyi öğreterek baştan çıkarmaya çalışmıştır. Diğer ülkelerde bu yozlaşma çoktan gerçekleşmiştir.
Yorucu yaşam, ahlaki sağlıkla tutarlı olan tek yaşamdır. İlahi rehberlik altında, yönetici sınıflarımız -bu ifadeyi kullanacak kadar eski kafalıyım, çünkü Tanrı'nın gözünde Birinci veya İkinci Sınıf yoktur- görev duygusunu korumuştur; onlar kendi kendilerine bir disiplindir. Tanrı'nın lütufları onlara çoğaltılmıştır ve onlar İlahi emirleri unutmamışlardır. İnsan kitlelerinin kendilerini disipline edebilmelerini bekleyemeyiz ve onlar için tek güvenlik, iyi düzenlenmiş ve iyi yönlendirilmiş emekte yatmaktadır. Bir halk için tembellik ve lüksten daha büyük bir lanet olamaz. Neyse ki, onları aşırı zenginliğin kötü etkilerinden koruyabildik."

"Bazen merak ediyorum," dedim, "Devletin Ulusal Savunma denilen şeyle ilgili gereksinimlerinin, fazla ürünü açıklayacak kadar büyük olup olmadığını."

"Kuşkusuz ordunun talepleri çok önemli," diye yanıtladı Sauer. "Kendimizi tabiri caizse tüm dünyaya karşı korumamız gerektiğini unutmamalısınız."

"Ancak, sanırım, bu tür şeyler için neyin gerekli olduğuna dair bir tahmin yapılmadı?" dedim.

"Bu yüksek politika meselesi," diye yanıtladı Sauer. "Bunu Ulusal harcamalarda ayrı bir kalem olarak tahmin etmek imkansız olurdu. Burada yine Ulusal finansla ilgili Lunilandvari kavramlarınıza ihanet ediyorsunuz. Şüphesiz bu uygulamayı Luniland'da hala sürdürüyorlar, ancak böyle bir kavram geçmiş bir çağa ait. Devlet tüm kaynaklarını harekete geçirebilmelidir; eğer ulusun işlerini yalnızca savaş zamanında değil, barış zamanında da başarıyla yürütmek istiyorsanız, tek mantıklı politika budur. Ulusal servetin ne kadarının Savunmaya ayrıldığını sormanız, bir adama akşam yemeğinin ne kadarının dinini sürdürmeye ayrıldığını sormaya benzer."

"Ama ekonomik açıdan yaklaşık bir fikir oluşturabilmek önemli değil mi?" dedim. "Çünkü bir anlamda bu çok fazla israfı temsil ediyor."

"Çok fazla israf mı?" diye haykırdı Profesör Slimey öfkeyle; "Halkın enerjileri İmparatorlarını, Tanrılarını ve Anavatanlarını savunmaktan daha asil bir amaca yönlendirilebilir mi?"

"Gerekli olmayabileceğini kastetmedim," diye cevapladım, "ama bu, sellere karşı bir set inşa etmek zorunda olan bir adama benziyor. Gerekli olabilir,
ama eğer sel baskınlarının gelmeyeceğinden emin olsaydı,
enerjisini daha karlı bir şeye adayabilirdi."

Profesör Slimey başını ciddiyetle salladı. "Hayır, hayır," dedi, "bu
yabancı halklar arasında yaygın olan bir başka yanılgıdır. Eğer halkımız, Tanrı'ya hizmet etme görevini, seçilmiş ulusu olan Meccania'nın gücünü savunarak hiç almamış olsaydı, biz de onların seviyesine düşerdik.
Gerçekten de, bunun ne kadar büyük bir İlahi takdir olduğunu,
bu kadar çok emek gerektirdiğini sık sık düşünürüm. Sıradan insanların durumunu hayal edin, eğer
günde birkaç saatlik çalışmayla geçinebilselerdi!"

"Kültürünüzün yayılması için çok daha fazla alan olmaz mıydı?"
Dedim. "Aslında, Kültürünüzün
o kadar yüksek bir seviyeye ulaştığını ve uzun çalışma saatlerinin disiplininden kolayca vazgeçebileceğinizi anlamıştım."

"Kültürümüz," diye cevapladı otoriter bir şekilde konuşarak, "hiçbir şekilde bireysel bir kültür değildir. Bir birlik olarak anlaşılmalıdır.
Bu, sizin
çok hafife aldığınız bu disiplini içerir.
Tüm sınıfların disiplinini içerir. Orta Çağ rahipleri
aylaklığın yaşam ideallerini bile baltalayacağını biliyorlardı, çünkü
hayatın bir disiplin olduğunu biliyorlardı. Ulusal Kültürümüz, herhangi bir ulusun uygulamaya koyduğu Hristiyan idealine en yakın yaklaşımdır."

"Elbette böyle bir soru hakkında güvenle konuşamam," diye cevapladım, "ama Hristiyan idealinin bireysel ruhun gelişimi olduğunu düşünüyordum, oysa Mekke ideali -düzeltme altında konuşuyorum- bireysel ruhun ortadan kaldırılmasını ima eder: Her şey Süper Devlet'in ihtişamının gerçekleşmesi için feda edilmelidir."

"Süper Devlet," diye cevapladı Slimey, "kendisi Mekke'nin Büyük Ruhu'dur; tüm bireysel ruhları içerir. Bireysel ruhun feda edilmesi dediğiniz şey gerçek bir fedakarlık değildir; bu sadece Mekke'nin daha büyük ruhunda kendini bulmak için kendini kaybetmektir. Ve tıpkı bireysel ruhun daha yüksek benlik-gerçekleşmesi uğruna kendine acı çektirebileceği gibi, Meccania'nın Süper-Ruhu da daha yüksek benlik-gerçekleşmesi uğruna kendi içindeki bireysel ruhlara acı çektirebilir. Meccania'nın ruhu, manevi dünyada Meccania'nın maddi tezahürünün maddi dünyada olduğu kadar harikuladedir."

"Haklı olduğundan eminim," dedim, "ama daha önce hiç bu açıdan
etkilememiştim. Meccania'nın ruhu, dünya tarihindeki en harikulade fenomendir."

"Hayır," diye cevapladı Profesör Slimey, ciddi havasıyla, "bu bir fenomen değil: kendi içindeki şeydir." Burada bir likör içmek için durdu. Sonra devam etti, "Tamamen ruhsaldır. Sonsuzluktan beri var olmuştur ve Süper-Devlet'in dışsal ve içsel gelişimiyle giyinmiş ve tezahür etmiştir. Siz yabancılar sadece semboller olan dışsal biçimleri görürsünüz. Ruh dünyasını emmeye mahkum olan Meccania'nın Süper-Ruhu'dur, tıpkı Süper-Devlet'in maddi dünyayı fethetmeye mahkum olması gibi."

Profesör Sikofantis-Sauer sanki daha önce tüm bunları duymuş gibi balık gözleriyle baktı. "Bir gün," dedim, "Süper-Ruh hakkında daha fazla şey duymak isterim, ancak ikinizle de konuşma ayrıcalığına sahipken, muhtemelen yalnızca bir Ekonomi Profesörünün bana söyleyebileceği bazı şeyleri öğrenmek istiyorum. Siz, Mekkeliler olarak, bilgi edinmeye çalıştığım için beni affedersiniz, biliyorum." Başlarını sallayarak onayladılar. "Avrupa'daki diğer ulusların ekonomik fikirleri hakkında bir şeyler biliyorum," dedim, "ancak sizin koşullarınız o kadar farklı ki, Mekke'nin ekonomik doktrinleri konusunda
çok kararsızım. Süper-Devlet içinde hangi Ekonomik Yasalar var?"

"Çok derin bir soru," diye cevapladı Sauer, "ve yine de cevap
basit. Diğer ülkelerde incelediğiniz şey, düşük kültürlü insanlar arasında uygulanan serbest değişimin ekonomisinden başka bir şey değil. Bizim ekonomimizin neredeyse hiçbir ortak noktası yok. Büyük ölçekli üretimin bazı yasaları benzer, ancak bunun ötesinde, bilimimiz
başka ilkelere dayanıyor. Bilimimiz Meccan Etiğine
dayanıyor. Talep yasaları bizde oldukça farklı bir anlama geliyor. Devlet, talebin tüm karakterini ve hacmini ve tamamen etik temellere göre belirler."

"Ve dağıtım da, sanırım?"

"Elbette. Bu, talebin düzenlenmesinde ima edilir. Devlet, her sınıfın ne kadar harcayabileceğini belirler ve bunu yaparken hem talebi hem de dağıtımı belirler."

"Ama ben, zenginlerin -genel olarak Üçüncü ve
üst sınıfların- bu konularda alt sınıflardan çok daha fazla serbestliğe sahip olduğu izlenimine kapılmıştım," dedim.

"Kesinlikle öyle. Bu yine ulusal etik sistemimizin bir parçasıdır. Tıpkı
Ekonomimizin Ulusal Ekonomi olması gibi, Etiklerimiz de Ulusal Etiktir. Daha yüksek sınıflar tarafından yerine getirilen daha yüksek işlevler daha yüksek bir tüketim derecesi ve kalitesi gerektirir. Bu konu üzerine en
ilginç araştırmalardan bazılarını Sosyoloji Bölümü raporlarında bulabilirsiniz. Dr. Greasey'nin Üçüncü Sınıfın _Sosyolojik
İşlevi_ hakkındaki monografisi de kendi tarzında bir başyapıttır."

"Peki İkinci Sınıf?" dedim. "Daha da fazla serbestliğe ihtiyaç duyacaklar mı?"

"İkinci Sınıf, tıpkı Birinci Sınıf gibi," diye cevapladı Sauer, "Toplumun salt Ekonomik yönünün dışında ve üstünde durur. Onların işlevi, Ulusal-Toplumsal Yapının ne olacağını belirlemektir. Bizim ekonomistler olarak işimiz, yollar ve araçlar sağlamaktır. Şüphesiz ki onlar, en yüksek emanetçileri oldukları Meccan ruhunun işleyişinden bilinçsizce yönlendiriliyorlar veya ilham alıyorlar; ve Devletin tüm organları, Üst-Devletin iradesinin yorumunu yürürlüğe koymak için onların hizmetindedir."

"Sanırım, onlar açısından, bizim Meccan olmayanların ısrarla 'zenginlik' demeye devam ettiği şey şeklinde kendileri için büyük taleplerde bulunma eğilimi görmüyorsunuz," dedim.

"Böyle bir soru," diye cevapladı Sauer, "herhangi bir cevaba izin vermez,
çünkü tamamen
terkedilmiş bir zenginlik anlayışını içerir. İkinci Sınıf--ve tabii ki onlarla birlikte Birinci Sınıfı da dahil ediyorum, çünkü işlevleri ve ruhları bakımından bölünemezler--Üst-Devlet için vardır. Tükettikleri her şey, Devletin en yüksek görevlerinin yerine getirilmesinde tüketilir. Onlar
tarafından
gerekli görülen her şey, Devletin gerekli harcamalarının bir parçasıdır. Ancak hiçbir sınır konmamış olmasına rağmen--ve kim herhangi bir sınır koymaya cesaret edebilir ki?--bu harcamanın ne kadar azının kişisel tüketim
şeklini alması dikkat çekicidir. Devletin onuru uğruna,
yaşamları--kolektif olarak--muhteşem bir ölçekte yürütülmelidir.
Ancak, bildiğiniz gibi, Papa gibi bir ileri gelen Avrupa'nın en güzel sarayında yaşayabilir ve yine de basit zevklere ve alışkanlıklara sahip bir adam olabilir; bu yüzden
bizim asil sınıfımız--ve daha asil bir sınıf varolmuştur--Süper-Devlet'in ihtişamını temsil edebilir ve yine de en saf
erdemlerin somutlaşmış hali olabilir."

"Daha da ileri gideceğim," dedi Profesör Slimey bu noktada. "Asil
İkinci Sınıfımız--ve tabii ki Birinci Sınıfı onlarla ilişkilendiriyorum, çünkü
aslında hepsi birdir--Devletin gerçek Koruyucularıdır:
hepimizin koruyucularıdırlar. Tarih boyunca, başarılı bir savaştan sonra, halkın ülkelerini kurtaranlara her türlü onuru ve faydayı bahşetmeye hazır olduğunu fark etmediniz mi? Eh, savaşa girmeden bize tüm şanı, onuru ve zafer ganimetlerini verenlerin, uzun bir seferden dönmüşler gibi ödülleri hak ettiklerini söylüyorum.
Onları yeterince onurlandıramayız. Ayrıca, halkın doğal sıcaklığını ve hayranlıklarını bahşedebilecekleri bir sınıf olduğunu hissetmesi iyidir. Saygılı bir hayranlıkla eğilme arzusu, ırkımızın en değerlisine
onur verme arzusu, Tanrı tarafından verilen bir dürtüdür ve engellenmemeli, teşvik edilmelidir.
Halkımız bunu hissediyor. Biz pazarlık yapmayız onlarla ne kadar pay alacakları konusunda: onda birini veya buna benzer saçma bir oranı bir kenara koymuyoruz: diyoruz ki, servetimizi alın, verebileceğimiz her şeyi alın, hepsi sizindir, siz Devletin babalarısınız, siz bizim kurtarıcılarımızsınız."

"Ve bu ruhun Mekke'nin her yerinde hakim olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedim.

"Bundan kesinlikle eminim," diye yanıtladı Slimey. "Bütün en büyük sanatçılarımız eserlerini İkinci Sınıf üyelerine özgürce sunuyor; en yetenekli bilim insanları Askeriyenin eğitimi için kolejlerde yer kapmak için yarışıyor; en iyi yazarlarımızın hizmetleri onların emrinde: onlardan hiçbir şeyi esirgemiyoruz."

"O zaman, duyduğum kadarıyla, diğer sınıflardan eşlerin ve kızların, Öjeni Kurulu tarafından değerli görülürlerse, İkinci Sınıfın hizmetine adanmaları geleneği hiçbir öfke duygusu uyandırmıyor."

"Öfke!" diye haykırdı İlahiyat Profesörü. "Bu bir görev ve bir ayrıcalık."

"Ama bu Hristiyan dininin ilkelerine aykırı değil mi?
Biraz tereddüt ederek konuştuğumu itiraf ediyorum, çünkü Hristiyan cemaatine ait değilim; ancak diğer ülkelerdeki en katı Hristiyan mezheplerinden bazıları bana böyle bir uygulamanın Hristiyan kurallarının ihlali olduğunu söyledi."

Profesör Slimey kendini tazeledi ve uzun bir konuşmanın daha geleceğini görebiliyordum. "Bu, kıskançlıklarını ve kinlerini Hristiyan doktrini adı altında gizleyenler tarafından sürekli olarak bize yöneltilen merhametsiz eleştirinin bir örneğidir. Yine de kendileriyle tamamen tutarsızdırlar. Gelişim Doktrini'ni kabul ederler, ancak kendi amaçlarına uyması dışında uygulanmasını reddederler. Örneğin
Tefeciliği ele alalım. Kilise Babaları tarafından açıklanan Hristiyan doktrini
tefeciliği günah olarak kabul eder. Yine de tefecilik, tüm sözde Hristiyan ülkelerde itirazsız uygulanır. Neden? Çünkü
Ekonomi sistemleri onsuz çalışamaz. Başka örnekler de verebilirim,
ama bu yeterli olacaktır. Şimdi ahlakta ilerleme olacaksa Etik'in de gelişmesi gerekir. Devletin en yüksek refahı Etik'teki tüm ilerlemenin anahtarını verir. Bahsettiğiniz gelenek
özel şehvetten kaynaklanıyor olsaydı, biz -ve ben tüm Mekke ilahiyatçıları adına konuşuyorum- onu ilk kınayanlar olurduk o. Zina günahı
ruhani bir günahtır ve yalnızca şehvetli arzunun güdü olduğu yerde vardır.
Her ilahiyatçı aynı fiziksel eylemin
Musa yasasının emirlerine uygun olarak veya doğrudan
itaatsizlik ederek gerçekleştirilebileceğini bilir. Biri kutsal bir görevdir, diğeri günahtır.
Her fırsatta gerçeği söyleme
iddia edilen yükümlülüğüne benzer.
Böyle bir yükümlülük yoktur. Sonuca bakmalıyız.
Devletin en yüce ihtiyaçları gizlemeyi veya hatta aldatmayı gerektirdiğinde,
bir düşmana gerçeği söyleme
özel etik dürtüsü, Devlete karşı daha büyük yükümlülük tarafından
yerine geçer. İffet erdemi ihlal edilmez; eğer öyle diyebilirsem, aşkın derecesine, yalnızca özel erdemin Devletin çıkarlarına teslim edilmesini ima eden bir fedakarlık eylemiyle yükseltilir; çünkü Meccan ruhuyla geliştirilen Devletin, Tanrı'nın iradesinin yeryüzündeki en yüksek örneği olduğunu unutmamalısınız."

"Görünüşe göre Meccan Ekonomisinden epeyce uzaklaşmışız," dedim, Profesör Sauer'e dönerek, Profesör Slimey ile bu kadar uzun süre sohbet ettiğim için özür diledim.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Meccan Etiği ve Meccan Ekonomisi birbirinden ayrılamaz."

"Bir anlamda Ekonomi bilimini çok daha zorlaştırıyor olmalı; ama öte yandan, tüm o eski sorunlu değer teorilerinden
kurtulmuş olmak ne büyük bir rahatlama olmalı!" diye gözlemledim.

"Değer teorilerinden kurtulmadık," diye yanıtladı Sauer; "onlar da
sadece geliştirildi. Değer teorimizin temeli
Meccanian Ethics'te bulunur."

"Başka bir deyişle," dedim gülerek, "Meccania'da bir çift çizmenin değeri
teologlar tarafından belirlenir!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sauer.

"Beşinci Sınıftaki bir zanaatkarın ücretinin
şu kadar çift çizme satın alacağını; ve zanaatkarın ücretinin
Devletin onun için neyin iyi olduğunu
düşündüğüne göre belirlendiğini; ve Devletin onun için neyin iyi olduğunu
düşündüğüne göre belirlendiğini; ve sanırım
teologlar Mekke Etiği sistemini belirliyorlar."

O noktada konuşmamız akşamın kadehinin
içileceği duyurusuyla kesildi. Bu, partinin dağılması için bir işaretti. Mekke İmparatorluğu'nun başarısına ve
tüm düşmanlarının şaşkınlığına içtik ve ben otele eve gittiğimde Kwang'dan ertesi gün onu görmemi isteyen bir mesaj buldum. Sabahı her zamanki gibi Mekke Büyük Kütüphanesi'ndeki katalogları kullanma yöntemini bana öğreten Lickrod ile geçirdim. Gerçekten de 'kütüphaneciliğin' bir harikasıydı. Her düşünülebilecek konu hakkında bir bibliyografya vardı. Her kitabın yazarına göre ve konuya göre bir kataloğu daha vardı. Son yirmi beş yıl boyunca her ayrı yılda yayınlanan kitapların tam bir kataloğu vardı. Tüm kitaplar hakkında kısa notlar içeren çalışma dersleri vardı. Lickrod kendi ortamındaydı. Öğle yemeği vakti yaklaşırken ona, "Ülkeden ayrıldığımda, saf zevk için okumak üzere bir düzine kitap götürmek istersem, bana ne götürmemi önerirsin?" diye sordum.

"Hangi konu hakkında?" diye sordu.

"Herhangi bir konu hakkında, ne olursa olsun. Düşündüğüm şey, başlı başına birer sanat eseri olan, şiir veya düzyazıda saf edebiyat parçaları olan kitaplar."

"Bir kitap bir şey hakkında olmalı," dedi; "bir kategoriye veya başka bir şeye girmeli."

"Hayal ürünü edebiyat yok mu?" diye sordum.

"Elbette, hayal gücü üzerine onlarca incelememiz var."

"Ama hayal gücünün eseri olan kitaplardan bahsediyorum."

"Anlıyorum. Bunları belki çocuklarınız için istiyorsunuz: Bunlar çocuk bölümlerinde bulunabilir; masallar ve benzetmeler ve bu tür şeyler."

"Hayır, ciddi bir amacı olmayan, ancak yetişkinler için olan kitaplardan bahsediyorum. Eski Meccan edebiyatında bu tür eserleri hatırlıyorum sanırım."

"Ne kadar da tuhaf," diye cevapladı Lickrod, "bu tür eserleri görme isteğini dile getirmeniz."

"Neden?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Çünkü akıl hastalarının kaldığı tımarhanelerde bu tür eserlere büyük talep görüyoruz. Görüyorsunuz, hastalara mümkün olduğunca insanca davranıyoruz ve patologlarımız bize modern yazarların kitaplarını okuyamadıklarını söylüyor. Günde birkaç saat okumalarına izin vermek zorundayız ve onlar da eski kitapları, gerçekten de oldukça acıklı bir şekilde, yalvarıyorlar. Her zaman eski kitaplar istiyorlar. Sanırım bir bakıma bunlar bir tür durmuş gelişim vakaları. Her neyse, fikirlerimizin gelişimiyle başa çıkamadılar. Doktor Barm, geçen yıl, bu hastalar üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olan tek kitapların, iki yüz yıl önce yazılmış ve muhtemelen aklınızdaki türden kitaplar olduğunu bildirdi." 

BÖLÜM XII

EN SON KURUM

Öğleden sonra Kwang'ı görmeye gittim ve onu bastırılmış bir heyecan halinde buldum - en azından bu izlenime sahip olmaktan kendimi alamadım. Kısa bir süre sonra, akşam yemeğindeki deneyimim hakkında ona kısa bir açıklama yaptıktan sonra, "Geçen gün sana eve dönmeyi düşündüğümü söylemiştim. On beş gün sonra gideceğim." dedi. 

"Bu biraz ani oldu," dedim; "evden kötü bir haber mi aldın?" 

"Hayır," dedi; "Sana işimi neredeyse tamamladığımı söylemiştim. Gerçek şu ki, burada her şey oldukça hızlı gelişmeye başlıyor. 'İleriye doğru bir hamle' için hazırlık belirtileri görüyorum."

"Oh!" dedim. "Başka bir savaş değil mi?"

"Mutlaka değil," diye cevapladı. "Puronuzu yakın ve size bilmeniz gereken
her şeyi anlatacağım." Öyle yaptım ve bekledim.

"Bir sonraki savaş," dedi, "kimyasal bir savaş olacak."

"Kimyasal bir savaş mı? Bu da ne?" dedim.

"Otuz yıldır ve daha uzun süredir deneyler yapıyorlar ve istediklerini
bulduklarını düşünüyorlar. Düzenlemelerini mükemmelleştirmeleri birkaç yıl alabilir; kesinlikle bir veya iki yıl alacaktır,
ve altı veya yedi yıl da sürebilir. Ama insan asla bilemez. Sanırım üç günlük savaşı hiç duymadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "neydi o?"

"Mekkelilerin daimi ittifak içinde olduğu Lugrabia Devleti, bazı açılardan kendileri için elverişsiz görünen yeni bir
antlaşmayı onaylamayı reddetti ve hisler o kadar yükseldi ki Lugrabia'da ittifaka son vermekten söz ediliyordu. Mekke Hükümeti herhangi bir savaş
ilanına
olmadan küçük bir hava filosu gönderdi, yaklaşık bir düzine kimyasal 'Dağıtıcı' yerleştirdi, bunlara eufemistik olarak böyle deniyor ve Lugrabia Devleti'ne, şartlarına uyulmadığı takdirde on iki ana şehrin silineceği konusunda uyardı. Savaş üç gün içinde sona erdi. Ve bugüne kadar dış dünya
bu olaydan hiç haberdar olmadı."

"Nasıl gizli tutulabilir?" dedim.

"Bunun yerine nasıl sızabildiğini sor," diye cevapladı Kwang.

"Neyse," diye devam etti, "herhangi bir kombinasyonu yenmelerini sağlayacak bir şeye sahip olduklarını düşünüyorlar.
Herhangi bir yabancı güçle anlaşmazlıkta olan bir soru yok. Siyasi 'ufuk' gayet açık.
Ama benim eve gitme zamanım geldi."

"Bu fikirlerinin gerçekten tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum.

"Kuşkusuz."

"Ama hiçbir şekilde etkisiz hale getirilemez mi?"

"Eğer etkisiz hale getirilemezse geri kalanımız için kötü bir durum olur," dedi.

"Ama bununla başa çıkmanın bir yolunu görüyor musun?"

"Eğer hükümetleri harekete geçirebilirsem, var. Ama onlar çok büyük bir dezavantajdalar."

"Neden?" dedim.

"Çünkü yaptıkları her şey damlardan duyurulacak.
Ancak, hemen yapmak istediğim şey seninle ülkeyi terk etme konusunda anlaşmaktı. Elbette istediğin kadar kalacaksın ama sana çok uzun kalmamanı tavsiye etmeliyim. Kalıcı olarak gideceğimi duyurmayacağım ve şüphe çekmemek için neredeyse tüm eşyalarımı burada bırakacağım; ama üç ay içinde geri dönme ihtimalimin olmadığını anlayacaklar ve eğer hala buradaysan seni aramak isteyebilirler."

"Gitmem gerektiğini düşündüğün anda gideceğim," dedim. "Emin olmak istediğim tek şey senin
görünüşe göre öğrendiğin şeydi. Geldiğimden beri bir iki kez, tüm bu komşuların
Mekke Hükümeti'ne atfettiği Makyavelist tasarımlar konusunda şüpheci oldum. Doğal olarak her çalılıkta bir soyguncu görüyorlar. Bazen Mekkelilerin sadece eğlence olsun diye örgütlenmeyi sevdiklerini düşünmeye meyilli oldum, ama sen bunun bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorsun. "

"Sevgili çocuğum," dedi Kwang, "kafalarını duvara vurana kadar taş bir duvarı göremeyen ve
deli bir boğanın tehlikeli olduğunu
onu havaya fırlatana kadar anlayamayan bazı insanlar var; ve
öğrendiğim kadarıyla sen de neredeyse onlar kadar kötüsün," dedi gülerek. "Ne kadar zamandır
buradasın? En azından dört veya beş aydır. Pekala,
çok şüpheci bir zihnin var. Ama sana ilginç bir
deneyim yaşatacağım. Seni son on beş yıldır akıl hastalarının bulunduğu bir tımarhanede tutuklu olan bir arkadaşımı görmeye götüreceğim. Onunla yalnız konuşma ayrıcalığını yaşıyorum ve seni götürme iznim var. Ayrıcalığı nasıl elde ettiğimi açıklamak için durmayacağım, ancak çok faydalı oldu."

Bir çeyrek saat sonra Kwang'ın
motorlu arabasıyla Mekke'nin yaklaşık kırk mil dışındaki bir yere doğru gidiyorduk. Yollar
cam kadar pürüzsüzdü ve araba hiç ses çıkarmıyordu, bu yüzden sesimizi yükseltmeden
konuşabiliyorduk. Kwang, Mekke'de kalmak istiyorsam
paravana arkasına geçmenin tek bir yolu olduğunu ve bunun da
bir mümin olmak olduğunu söyledi. Ancak, bir müminin rolü
oynaması giderek daha zorlaşıyordu. Son zamanlarda izlendiğinden veya en azından Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir veya iki kişinin ayrıcalıklarından
kıskandığından şüphelenmeye başlamıştı. Birkaç yıl önce, Dışişleri Bakanlığı Başkanı ona ülkenin neredeyse tamamen serbest dolaşımını sağlamış ve onu bir tür Mekke misyoneri olarak kullanmıştı. _Mekke Kültürünün Zaferleri_ ve _Mekke'nin Dünya
Görevi_ hem Meccania'da hem de yurtdışında mümkün olan en geniş tanıtıma kavuşmuştu. Kont Krafft Dışişleri Bakanlığı'nda güçlü bir arkadaş olduğu için hala tüm ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Sonuç olarak Polis
Departmanı ona karışmaması yönünde emir almıştı ve neredeyse her şey için serbest geçişleri vardı. Ancak başka bir Müsteşar son zamanlarda meslektaşının bilgeliğini açıkça değil gizlice sorgulamaya başlamıştı ve
kanıt elde etmeye çalışıyordu.

"Kendileri o kadar harika ve sistematik bir şekilde yalan söylüyorlar ki," dedi Kwang, "doğal olarak herkesin de yalan söylediğinden şüpheleniyorlar. Ancak
bu şüphe çoğu zaman kendi amacını boşa çıkarıyor. Yine de, yalan söyleme konusunda tekel olmayı bekleyemezler. Yabancıların _sadakatini_ test etme yöntemleri ve yabancı
Hükümetlerin onları aldatmaya çalışıp çalışmadığını bulmak için ayrıntılı kurallar hakkında departmanlarda dağıtılmak üzere resmi broşürler gördüm."

"Ve siz onların tüm testlerini geçtiniz mi?" dedim.

"Kesinlikle," diye cevapladı Kwang gülümseyerek; "ama henüz ülkeden çıkmadım ve daha fazla riske girmeyi düşünmüyorum, yoksa
çıkamayabilirim. Ancak," diye ekledi, "sizi _Znednettlapseiwz_ için
Akıl Hastanesi'ni ziyaret etmeye götürmenin en ufak bir riski yok.
Bu akıl hastaneleri hakkında özel bir çalışma yaptım, ki tüm ülkede bunlardan sadece yarım düzine kadar var. Birkaç yıl önce izin aldım. Kont Krafft ile her modern Devlette bulunan ve tüm muhalefetin odak noktası olarak hareket eden belirli bir
sınıf insanla başa çıkmanın zorluğunu tartışıyordum. Bunlar, Süper-Devlet'inkilerle tamamen uyumsuz olan belirli etik ve politik doktrinlere inatla bağlı kalıyorlar ve Bürokrasi ve Militarizmi özgürlükle
tutarsız olarak gördüklerini söylüyorlar. Bana kullanılan yöntemler hakkında epeyce şey anlattı ve bu akıl hastanelerinden birini ziyaret etmemi önerdi. Bunu yaptım ve Birkaç bireysel vakayı incelemek için izin istedim. Sonunda, göreceğimiz adamın vakası hakkında bir monografi yazdım ve
hiç yayınlanmasa da Kont Krafft bundan çok memnun oldu. Göreceğimiz adam, Bay Stillman, Meccania'dan neredeyse
tamamen kaybolmuş bir tipi temsil ediyor. Dikkat çekici bir
tarihi var. Bir ara, iki veya üç yıl boyunca, büyük Prens Mechow'un baş
siyasi muhalifiydi. Tamamen daha eski bir nesle, çağdaşlarından bir nesil daha eski, eğer
ne demek istediğimi anlıyorsanız. Çağdaşlarının neredeyse hepsi 'İyi
Meccanian'lardı, ancak muhalefetin kalıntıları hala vardı.
Stillman çocukken, Prens Bludiron'a karşı çıkan sadece bir avuç adam hayatta kalmıştı.
Bu eski muhaliflerin çoğu
göç etmişti, bazıları Transatlantik'e, bazıları Luniland'a ve başka yerlere.
Geri kalanlar sonunda yok oldular. Stillman yeni bir
muhalefet yaratmaya çalıştı, ancak bu umutsuz bir görevdi. Mekkenya'nın siyasi tarihini anlamak istiyorsanız,
eğer havasındaysa sizinle konuşmasını sağlamaktan daha iyisini yapamazsınız."

Herhangi bir köyden uzakta, ıssız bir fundalıkta duran sığınma evine yaklaştık. Kapılar tek bir nöbetçi tarafından korunuyordu. Arabamızı kulübenin yakınındaki bir bahçeye bıraktıktan sonra, patikada yürürken,
bahçede çalışan küçük erkek gruplarının yanından geçtik. Biz geçerken
hevesle yukarı baktılar ve sonra işlerine geri döndüler. Sıradan siyah giysiler giydiklerini fark ettim.
Birdenbire dikkatimi çekti, çünkü herkesi sınıflardan birinin tanıdık renklerinde görmeye alışmıştım. Bunu Kwang'a söylediğimde,
"Bu Mekkenya sistemine tamamen uygun. Bu adamlar artık
hiçbir sınıfa ait değil; dünyanın geri kalanından kopmuş durumdalar ve
tek şansları, suçlu oldukları tüm hataları
resmi ve kesin olarak reddetmeleri."

"Ve birçoğu 'geri mi dönüyor'?" diye sordum.

"Çok az. Çoğu, Meccania'nın sıradan hayatına
geri dönmek istemiyor, ancak ara sıra ailelerinden biriyle birlikte olma arzusu onlar için çok güçlü oluyor. Buradakilerin neredeyse hepsi yaşlı insanlar.
Şimdi. Genç nesilden hiçbiri bu hastalıktan etkilenmiyor ve
yetkililer"--alaycı bir şekilde gülümsedi--"birkaç yıl içinde hastalığın tamamen ortadan kalkacağını umuyor."

Önce Hastane Valisi Canting'i ziyaret ettik.
Ofisindeydi, oldukça karakteristik
Meccanian zevkine göre döşenmişti. Sandalyelerin hepsi ayarlanabilirdi ve 'Sanat'
duvar halısıyla kaplıydı. Büyük masanın şişkin sütunlar gibi kocaman bacakları vardı--gerçekten ince dökme demirden yapılmışlardı.
İmparator ve İmparatoriçe'nin her zamanki büyük portreleri ve Prens Mechow ile
Prens Bludiron'un büstleri vardı.
Deri yerine geçen ciltlerle dolu, Meccania armalarıyla damgalanmış
her zamanki büyük kitaplık vardı. Vali Canting, çeşitli gümüş kaplamalar ve düğmeler ve Meccanian Kilisesi'nin tüm din adamlarının giydiği özel türden bir yakası olan
Dördüncü Sınıf yeşil üniformasını giymişti.
İçeri girdiğimizde masasında yazı yazıyordu. Kwang'ı neredeyse coşkulu bir şekilde selamladı ve
her zamanki Meccani tavırlarıyla bana doğru eğildi, tanıştırılırken.

"Yani arkadaşını tedavi sistemimizi görmeye getirdin," dedi gülümseyerek. "Ziyaret almamız çok
alışılmadık bir şey,"--burada bana döndü--"ama Bay Kwang Meccania'da oldukça ayrıcalıklı bir kişi. Keşke Bay Kwang gibi daha fazla insan olsaydı da
bu kadar yanlış anlaşılmaz ve bu kadar çok kıskançlığın, kötülüğün ve merhametsizliğin kurbanı olmazdık. Yine de senin için üzücü bir deneyim."

"Hastaların çoğu akut olarak mı acı çekiyor?" diye sordum, doğru ipucunun ne olduğunu pek bilmeden.

"Ah, bunu kastetmedim. Hayır, hayır, _onlar_ çok acı çekmiyorlar. Ama bazıları yazar, bazıları öğretmen, hatta bazıları doktor olarak değerli vatandaşlar olabilecek kişilerin -Devlete yüzlerce şekilde hizmet etmiş olabilecek kişilerin- yeteneklerini boşa harcadığını ve Kültürümüzün yayılmasını engellediğini düşünmek üzücü."

"Bu korkunç bir hastalık olmalı," dedim. "Bazen zihinlerinin açık olduğu anlarda bunu kendileri de hissetmiyorlar mı?"

Ne demek istediğimden biraz şüphe ederek bana baktı, ama yüzüm onu ​​rahatlatmış olmalı. "Bu hastalıkla ilgili garip olan şey," dedi,
"hastaların doğrudan bundan dolayı acı çekmemesi; ve pratik olarak tüm vakalarda -tıpkı alkolizmde olduğu gibi- bunun kendi kendine olduğunu unutmamalısınız. Kalıtsal bir eğilim olabilir, ancak hastalığın kendisi kesinlikle kalıtsal değildir ve erken evrelerinde profilaktik tedaviyle etkisiz hale getirilebilir, bunu artık tamamen gösterdik. Dediğim gibi, bu kendiliğinden oluşan bir durumdur ve bu nedenle, hem Devlete hem de Kiliseye karşı görevlerinin farkında olan bir Hıristiyan papaz için bile, bu hastalara karşı her zaman şefkatli hissetmek çok zordur. Ahlaki sorumluluk gerçeğine gözlerimizi kapatamayız ve bu adamların inatçılığını düşündüğümde sabrımı kaybetmeye meyilliyim. Ve onların kibri! Onların -en fazla birkaç yüz tanesinin- Mekke'nin tüm bilge ve sadık devlet adamlarından, tüm uzmanlardan, milyonlarca sadık vatandaştan daha iyi bildiğini varsaymak. Ama ne kadar zavallı, sefil bir avuç insan olduklarını gördüğümde, onlara acımak için kalbimde bir şeyler bulabiliyorum."

"Peki benim özel durumum nasıl?" diye sordu Kwang, bir kelime söyleyebildiğinde.

"Aynen öyle," dedi Canting--"aynen öyle. Onu
belki biraz daha zayıf bulacaksın. Seninle gelmeyeceğim. Onunla en iyi şekilde
kendinle başa çıkıyor gibisin; ve şüphesiz arkadaşına
hastalığının özel doğası hakkında bilgi vermişsindir."

"Evet," dedi Kwang; "arkadaşım küçük monografimi okudu ve vakayı o kadar dikkat çekici buldu ki
Dr. Narrowman'ın izni ve onayıyla onu Hasta Stillman'ı bizzat görmeye götürdüm. Biraz konuşmasını sağlayacağım."

"İyi," diye yanıtladı Canting; "ama onu asla iyileştiremeyeceksin. Bir zamanlar söylediklerinde oldukça haklıydın--Önleme tek tedavidir. Eğer
önleyici sistemimizi daha önce geliştirmiş olsaydık onu kurtarabilirdi, ama
şimdi çok yaşlı."

Bazı ön formalitelerden sonra, Kwang'ı daha önceki ziyaretlerinden tanıdığı anlaşılan gardiyanlardan biri tarafından uzun bir koridorun sonundaki bir odaya götürüldük.
Bizi içtenlikle ama eski moda bir vakarla karşılayan Bay Stillman'ı bulduk.
Tavırları bana modern Mekkelilerinkinden çok farklı geldi. Açıkça başka bir nesle aitti.
Yaklaşık yirmi fit karelik oda, gece yatağa dönüşen ve gündüz sahte bir dolaba dönüşen düzeneklerden biriyle döşenmiş bir yatak-oturma odasıydı. Her zamanki mekanik ayarlamalara sahip rahat bir koltuk, bir masa, iki yatak odası sandalyesi, küçük bir büfe ve
dolap, birkaç başka ihtiyaç malzemesi ve bir kitap rafı vardı.
Cıvata, parmaklık veya zincir yoktu - oda bir hastaneyi andırıyordu
daha çok bir hapishaneden daha iyiydi. Bay Stillman iyi bir yaşlı adamdı ve vücudu zayıflamış olsa da zihni hala güçlüydü. Oturduğunda başını dik tutuyordu ve bize dürüstçe ama hüzünlü bir ifadeyle bakıyordu. Belli ki yakışıklı bir adamdı ama yüzünde uzun süredir çektiği acının izleri vardı. Hücresinde dolanmaması dışında, bana kafesteki bir aslanı hatırlatıyordu. Görevlilerden biri üçümüz için bir
tepsi çay getirdi. Bay Stillman arada sırada bir insan görmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyledi ve bana dönerek, Bay Kwang, görevliler ve doktorlar dışında beş yıldır kimseyle konuşmadığını açıkladı. "Beş yıl öncesine kadar," dedi, "Bahçelerde biraz çalışabiliyordum ve diğer tutuklularla -hastalar, yani- sohbet edebiliyordum ama sadece işimiz hakkında,
ve bir gardiyanın huzurunda. Yine de, bu biraz rahatlamaydı. Gerçekten de,
büyük bir rahatlamaydı, çünkü hastaların her biri bir tür
kardeşti -aksi takdirde burada olmazdı. Sadece birkaç yüz kişi kaldık -belki de toplamda birkaç bin--bilmiyorum. Burada yaklaşık iki yüz kişi var ve burası ülkenin en büyük hastanelerinden veya hapishanelerinden biri -en azından bana öyle söylendi."

"Ama neden sohbete izin verilmiyor?" dedim. "Sohbetten mahrum kalmak
mutlaka zihinsel dengesizliğe olan eğilimi daha da kötüleştirir."

"Teoriye göre, diğer hastalarla iletişim kurmak iyileşmemizi
engelleyecektir," diye anlamlı bir gülümsemeyle yanıtladı. "Ama neden muzdarip olman gerekiyor?" dedim.

"Sadece Meccania Hükümeti'nin bildiği bir akıl hastalığı," diye cevapladı. "Bunu duymuş olmalısın. Bay Kwang her şeyi biliyor.
Bunun gerçek adı 'sapkınlık' ama buna _Znednettlapseiwz_ diyorlar.
Ben bundan çok kötü muzdaribim ve tedavi edilemez durumdayım - en azından öyle umuyorum," diye ekledi acı bir şekilde.

Bu noktada Kwang başka bir hastayı ziyaret etmek istediğini ve
uzun bir konuşma yapabilmem için bizi yalnız bırakacağını duyurdu. Ayrıcalıklı bir konumda olduğu açıktı, yoksa
bu hastalara asla böyle bir erişimi olamazdı.
Odadan çıktığında Bay Stillman'ı konuşturmak için elimden geleni yaptım,
ama onu hikayesini anlatmaya nasıl ikna edeceğimi pek bilmiyordum. Dedim ki, "Sanırım, diğer acı çekenlerle sohbet etme yasağı dışında, kötü muamele görmüyorsunuz?"

"Tam olarak ihtiyacımız olan miktarda yiyecekle besleniyoruz," diye cevapladı; "giysiliyiz ve Tanrıya şükür yedi üniformadan hiçbirini giymiyoruz;
ve kışın, sanırım,
cihazda bir sorun olduğunda hariç, yeterince sıcak kalıyoruz."

"Ne?" dedim. "Mekkenya'da herhangi bir cihaz bozulabilir mi?"

"Şey," dedi, "belki de gerçek şu ki, uzmanların gerekli olduğunu düşündüğünden daha sıcak olmak istiyorum. Evet; muhtemelen açıklama budur."

"Ve geri kalanı için," dedim. "Hiçbir mesleğin yok mu? Zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Aklımın kalan son kalıntılarını korumaya çalışarak," diye cevapladı.

"Ve hangi yollarla?" diye sordum nazikçe.

"Başlıca dua ve meditasyonla," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra.

Daha önce hiçbir Meccani'nin dudaklarından duymadığım eski moda ifadeleri kullandı. "Ama zor," diye devam etti, "inancının inançdaşlarından
kopmuş bir şekilde inancını korumak."

"Ama dini ayinlere katılmana kesinlikle izin veriyorlar?" dedim.

"Meccanian Devlet Kilisesi burada bir papaz bulunduruyor ve her gün tüm yetkililerin ve birkaç hastanın katıldığı bir ayin düzenliyor; ama _Cujus regio ejus religio_ özdeyişini duydun, değil mi?" Başımı salladım. "Son elli yılda yeni bir önem kazandı. Yaklaşık on yıl önce zorunlu olmaktan çıktıklarından beri hiçbir ayine katılmadım."

"Bu çok dikkat çekici geliyor," dedim.

"Ne?"

"Meccania'da herhangi bir şeyin _zorunlu olmaktan çıktığını_ ilk kez duyuyorum," dedim.

"Gerçek şu ki, bunun hastalık üzerinde çok kötü bir etkisi olduğunu keşfettiler. Şimdiki en büyük rahatlamam, günde üç saat izin verilen okuma."

"Ve kendi kitaplarınızı seçmenize izin veriliyor mu?"

"Zihinsel yetersizliğimize bir taviz olarak," dedi, "bize eski yazarlardan bazılarını okuma ayrıcalığı
verildi. Bu
şekilde
oldu. Bu hastanenin sorumlusu olan Dr. Weakling, en eski arkadaşlarımdan birinin oğludur--burada birkaç yıl hasta olarak kalmış bir adam. Benimle hemen hemen aynı zamanda geldi, ancak
sağlığı bozuldu ve 'geri adım attı' veya dedikleri gibi 'iyileşti.' Ama buradayken delirmesini önlemek için birkaç eski kitap istedi. Yetkililer ona özel olarak sağlananlar dışında hiçbir kitap vermedi ve sanırım onu ​​vazgeçiren de bu oldu. Her neyse, daha sonra oğlu üzerindeki etkisini kullandı, çünkü oğlu önde gelen tıp uzmanlarından biri olmuştu, yaşlı hastalar için en azından kimsenin okumak istemediği eski edebiyat kitaplarından birkaçını elde etti. Sadece psikolojik bir deney olduğu gerekçesiyle bu imtiyazı aldı. Deney başlatıldığından beri her yıl bir rapor yazmak zorunda kaldı. Bu bizim en büyük olumlu ayrıcalığımız, ama birkaç olumsuz ayrıcalığımız da var."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" dedim.

"Zorunlu katılımımız yok; doldurmamız gereken formlar yok; günlük tutmamız gerekmiyor; _Aylık Talimat Gazetesi_'ni okumamız gerekmiyor ve Devlet törenlerinde hiçbir rol oynamamız gerekmiyor. Gerçekten de, burada bulunan arkadaşlarımla konuşabilseydim
kişisel rahatlık konusunda şikayet edebileceğim pek bir şey olmazdı."

"O zaman neden akıl sağlığını korumanın zorluğundan bahsediyorsun?"

Korkarım ki, biraz düşüncesizce
dedim.

"Neden burada olduğumu düşünüyorsun?" diye cevapladı, ilk kez
sertçe konuşarak. "Bugün istesem özgürlüğüme kavuşabilirdim, değil mi?" Sonra öfkeyle değil, daha çok acı bir şekilde devam etti, "Özgürlüğüme kavuşabileceğimi
söyledim mi? Hayır; bu doğru değil. Yarın buradan
çıkabilirim, ama özgür olmam. Burada kalıyorum, çünkü burada sadece bir
tutsak - dışarıda bir köle olmalıyım. Ne kadar zamandır
Meccania'dasın dedin?"

"Yaklaşık beş aydır," dedim.

"Ve kendi ülkene geri dönmekte özgürsün?"

"Elbette," dedim--"en azından umarım öyledir."

"O zaman olabildiğince çabuk git. Burası insanlara uygun bir yer değil.
Bu, köle olduklarının farkında bile olmayan,
çünkü özgürlüğü hiç tatmamış,
suçları bir bilime dönüştürmüş bir süper suçlular kastı tarafından yönetilen bir köle topluluğu."

"Daha önce egemen sınıfların suçlu olarak adlandırıldığını duymamıştım," dedim.
"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım."

"O zaman tüm bu hukuk, anayasa ve vatanseverlik hokus pokusuna
acı bir şekilde kanmış olmalısın. Bütün yer devasa bir
hapishane ve ya insanlar suçlu ya da onları
buraya koyanlar suçlu olmalı. Yasallaştırılmış suç diye bir şey var. Suç
sadece bir kanunu çiğnemek değildir. Cinayet ve tecavüz suçtur,
kanun olsun veya olmasın."

"Peki Mekkenya'nın bu yöneticileri hangi suçları işlediler?"
dedim.

"Tüm medeni ülkelerde," diye cevapladı tutkuyla, "bir adamdan
çalarsanız, karısına veya kızlarına tecavüz ederseniz, çocuklarını
kaçırırsanız, suçlusunuz ve tüm düzgün toplumdan
yasadışısınız.
Bu yöneticilerimiz bundan daha kötüsünü yaptılar. Her şeyimizi çaldılar; kendimize ait hiçbir şeyimiz yok. Bizi besliyorlar, giydiriyorlar, barındırıyorlar - aman hayır, yoksulluk yok - ülkedeki her yük hayvanına ahır ve yem veriliyor - evet, koşum takımı da; bizi ölçüyorlar,
tarıyorlar, bizi tedavi ediyorlar, bize eğitim veriyorlar, bizi yetiştiriyorlar, üzerimizde deneyler yapıyorlar, bizi koruyorlar, bize emeklilik maaşı veriyorlar ve bizi gömüyorlar. Hayır, bu son değil;
Bizi parçalara ayırıp analiz ediyorlar ve leşlerimizi Bilim ve Süper Devlet yararına kullanıyorlar. Ben onlara ulus diyorum. Onlar
bir ulus değil; onlar bir 'organizma.' Beş aydır buradasınız, diyorsunuz.
Şüphesiz çok sayıda gösteri gördünüz.
Binalar, kurumlar, örgütler, sistemler, bunun için makineler ve bunun için makineler gördünüz, ancak tek bir insan bile görmediniz --tabii ki hapishanelerimizi ve tımarhanelerimizi ziyaret etmediyseniz.
'Yetkili kişiler' dışında kimseyle konuşmanıza izin verilmedi.
Memurlar tarafından talimatlandırıldınız.
Süper Devlet tarafından seçilen ve
Süper Devlet tarafından yazılan kitapları okudunuz.
Süper Devlet tarafından seçilen oyunları gördünüz,
Süper Devlet tarafından seçilen müzikleri dinlediniz,
Süper Devlet tarafından seçilen resimleri gördünüz ve şüphesiz
Süper Devlet tarafından verilen vaazları duydunuz."

"Arkadaşınız bana diğer ulusların hala özgür olduğunu söylüyor. Beni deliliğin eşiğine getiren şey, bir zamanlar özgür olan bizlerin, kendi yarattığımız bağlarla köleleştirildiğimizi düşünmektir. Gördüklerinizden sonra, bir ulusun köle olmayı kabul etmesi, eğer sadece diğer ulusları da köleleştirebileceklerse, bazen kendime bunun gerçek bir akıl hastanesi olup olmadığını; bu korkunç halüsinasyonları gördüğüm için mi burada olduğumu; son elli yılda olup biten her şeyin sadece beynimin bir ürünü olup olmadığını ve gerçekten, eğer görebilseydim, dünyanın çocukken olduğu gibi olup olmadığını merak ediyor musunuz? 

Sonra sakinleşti ve bana hayat hikayesinden bir şeyler anlatmaya başladı. 

"On iki yaşıma kadar," dedi, "ebeveynlerimle Mekke'nin eski moda bölgelerinden birinde yaşadım. Babam çok seyahat etmiş, varlıklı bir tüccardı. O da bir bilgindi ve sanat ve arkeolojiye ilgi duyuyordu ve en küçük oğlu olan ben de benzer zevklere sahip olduğumdan, beni birkaç kez yurtdışına götürdü. Bu, okul hayatıma ara vermeme neden oldu ve özellikle babamın arkadaşlığı sayesinde bu seyahatlerden muhtemelen daha fazla şey öğrenmiş olsam da, beni tekrar normal sisteme uydurmak kolay olmadı. Bu yüzden babam beni Luniland'a yerleşmiş olan bazı akrabaların yanına göndermeye karar verdi ve birkaç yıl sonra, Bridgeford Üniversitesi'ne gitmeye hazır olduğumda, annemle birlikte Luniland'da birkaç yıl yaşamaya geldiler."

"O zamana kadar siyasetle hiç ilgilenmemiştim ama babamın işlerin gidişatından nasıl yakındığını şimdi net bir şekilde hatırlıyorum. İyi bir vatandaş olmanın neredeyse imkansız hale geldiğini söyledi. Kendisini her zaman aklı başında ve ayık biri olarak görmüştü,
kavga etmeye meyilli değildi, ama Meccania'daki herhangi bir siyasi partiye veya kliğe bağlanmayı imkansız buluyordu. Bir tür ters Bludiron olduğunu söylediği Spotts'un takipçisi değildi,
ama Meccanian ruhunu yeni bir müjde olarak vaaz eden politikacılardan ve sözde devlet adamlarından daha da fazla nefret ediyordu. Sanırım siyasetle ilgili artan huzursuzluğu onu yavaş yavaş gönüllü bir sürgün pozisyonuna sürükledi. Ama çok
mutluyduk. Her yıl veya daha sık Meccania'ya giderdim ve kozmopolit eğitimime rağmen
doğum ülkeme karşı güçlü bir sevgim vardı. Eski gelenekleriyle doluydum ve hatta Ütopya'nın bir vizyonu gibi görünen Bridgeford'un huzurlu cazibesi bile Meccania'daki eski evimiz Bergerland'ın çam ormanlarına olan tutkumu bastıramadı. Bridgeford'daki eğitimimi bitirdiğimde ordudaki iki yılımı geri dönüp geçirmeyeceğime karar vermem gerekiyordu. Kardeşlerim gibi, hizmet süresini bir yıla düşüren Meccanian sınavını geçememiş olmam annem için büyük bir endişeydi, ancak konuyu hafife aldım; ve Luniland'daki yaşamımdan sonra, benim için çok tatsız olsa da, iki yılımı olabildiğince neşeli bir şekilde geçirdim. Ondan çok şey öğrendim. Bana 'Lunilandlı' lakabı takıldı ve o zamanlar yaygın olan aptalca coşkuyu ve övünmeyi paylaşmadığım için sevilmiyordum. Meccania'nın gençlik hayatıyla bağımı koparmıştım ve bu iki yıl
gözlerimi açtı. Ama o zamanlara değinmeyeceğim. Sonunda, seyahat etmediği zamanlarda Luniland'da kalan babama katıldım. Bir kariyer seçme zamanı gelmişti. İş hayatına pek meraklı değildim ve herhangi bir türde memur olmamaya kararlıydım ve babamın kendisi için planladığı ancak asla gerçekleştiremediği işi takip etmek için birkaç yıl ayırmayı teklif ettiğimde, o da
onay verdi. Büyük savaş patlak verdiğinde, Francaria'da uzun bir arkeolojik tur planlamıştık."

"Bu felaketin onu içine attığı huzursuzluk halini asla unutamam. Aldığım talimata itaat ederek Meccania'ya dönmek üzereydim ki, bana ne pahasına olursa olsun geri dönmemem için yalvardı. İki gece uykusuz kalmıştı ve zihninin acısı korkunçtu. Yıllardır korktuğu şey gerçekleşmişti. Bir şekilde önlenebileceğini düşünmüştü. Krizden önceki birkaç hafta boyunca olayları çok yakından izliyordu. Luniland ile Meccania arasında savaş ilan edildiği gün, Meccania'ya geri dönme niyetini açıkladı; ancak ülkesinin çılgınlığına katılmayacaktı. Çok fazla bir şey yapamazdı; muhtemelen hiçbir şey yapmasına izin verilmeyecekti,
ancak her halükarda akıl sağlığı ve doğruluk için savaşacaktı. Annem geri dönmeye hevesliydi, ancak başka nedenlerle. Luniland'a
karşı bir öfke patlaması yaşadı. Yıllardır mükemmel bir şekilde mutlu olduğu ülke hakkında Meccania'da duyduğum tüm yalanları tekrarladı. Kardeşlerimle birlikte olmadığım için bana korkak dedi. Dedi ki
Luniland'a gelmeme her zaman karşı çıkmıştı. Histerik olduğunu biliyordum ama kulaklarıma inanamıyordum. Babam dik durdu. Kalmam konusunda ısrar etti. Bana, korkunç bir suç olduğunu bildiği şey için savaşmaya gitmeme izin verirse kendini bir katil olarak görmesi gerektiğini söyledi. Annemin söyledikleri, elbette
beni üzse de, babamın haklı olduğuna onun söyleyebileceği her şeyden daha fazla ikna etti. Savaşçı gururuyla çılgınca savaş için bağıran Meccanian kalabalığının anlatımlarını daha önce görmüştüm. Ayrıca Lunopolis sokaklarını da görmüştüm, ciddi yüzlerle doluydu, savaş düşüncesiyle hayrete düşmüşlerdi ama bir an bile tereddüt etmiyorlardı. Kendi vatandaşlarımın Lunilandlıların korkak ruhuyla alay ettiğini duymuştum. Bu, içinde bulunulacak
vahşi bir durumdu ve sonraki yıllarda
bazen geri dönüp bir askerin mezarında huzur aramadığım için pişmanlık duymaya
meyi yeğledim. Ama kalbimde tüm bu dehşetin ülkemin insanlarının işi olduğu düşüncesi beni o kadar tiksindirdi ki
bir Mekkeli olmaktan
utandım. İlk iki yıl boyunca babam bana sürekli
yazdı ve eğer davranışlarımın doğruluğu konusunda herhangi bir şüphem olsaydı,
söyledikleri beni ayakta tutardı.

"Ama bu uzun bir hikaye. Söylemem gereken tek şey, o acı ve dehşet dolu yıllarda
görevimin nerede olduğunu keşfettiğim ve onu takip etme yemini ettiğimdir. Savaş sona erdiğinde geri dönecektim ve Mekke'de kalan tek adam olsam bile hakikat ve özgürlük için savaşacaktım. Bu
Don Kişotvari bir yemindi, ama ben otuz yaşında genç bir adamdım."

"Eh, geri döndüm. Savaş bittikten sonra bile, benim gibiler için af çıkana kadar üç yıl beklemek zorunda kaldım. Ve tekrar buraya ayak bastığımda, uğruna savaşmaya geldiğim dava çoktan kaybedilmişti. Ama ben bunu bilmiyordum."

"Babam zaten iki yıl hapis yatmıştı ve ancak ölmek üzereyken serbest bırakıldı. Ama onun sayesinde hala bizim gibi hisseden
birkaç kişi daha olduğunu biliyordum. Özgürlük fikri kaybolmuştu. Savaş üç yıldan fazla olmasına rağmen, herkes hala sıkıyönetim altındaydı. Ordu, ülkenin bir devrim tehlikesi altında olduğunu iddia ediyordu. Gazeteler, savaşın tahribatını onarmak için herkesin örgütlenmesi gerektiğini vaaz ediyordu. Sosyalistler, uzun zamandır beklenen
ekonomik devrimin kendini gerçekleştirdiğini söylüyorlardı.
Birkaç yıl boyunca hiçbir ilerleme kaydedemedik. Sonra işler biraz yatışmaya başladı. Ateş kendini
sömürüyor gibiydi. İşte o an, Prens Mechow'un İçişleri Bakanı olduğu andı. Anayasal hükümetin bir nevi
yeniden tesis edilmesiyle daha iyi şeyler
ummaya başladık. Bir gazete çıkardık ve tüm büyük şehirlerde dernekler kurduk. Amacımız, her şeyden önce, siyasi özgürlüktü. Üç veya dört parlak yazarımız ve konuşmacımız vardı. Ancak makalelerimizi kabul eden tek gazeteler, fikirlerimizi 'bilim dışı' olarak eleştiren liderler yazan birkaç sosyalist gazeteydi ve toplantılarımıza gelen tek kişiler, onları ekonomik devrim hakkında konuşmak için kullanan sosyalistlerdi. Sonra Mechow'un reformları başladı. Tüm eğitim tamamen kontrol altına alındı. Basın satın alındı ​​ve kademeli olarak bastırıldı. Kamusal toplantı hakkı, tamamen ortadan kalkana kadar kısıtlandı. Basım sansürü tamamlandı. Yıldan yıla, aydan aya yeni düzenlemeler birikti. Yedi sınıf kuruldu. Ve tüm bu süre boyunca sosyalistler ekonomik devrim hakkında gevezelik etmeye devam ettiler. Prens Mechow işlerini yapıyordu, dediler. Tek yapmaları gereken, işini tamamladığında onun yerine geçmekti. Ülkenin çeşitli yerlerine dağılmış birkaç yüz kişi, mücadeleyi sürdürmeye çalıştı. Birkaç kez hapse girdik, ama hiç kimse bizim 'Luniland' partimize, dedikleri gibi, zerre kadar aldırış etmedi. Hastalandım ve sonra dinlenmek için yurtdışına gitmeye çalıştım. İddiaya göre bir komplo nedeniyle tutuklandım ve Beşinci Sınıfa kadar hapis ve aşağılama cezasına çarptırıldım! Ondan sonra, onları enfekte etme korkusuyla
çocuklarımla iletişim kurmam yasaklandı. Ergenliklerinde büyüdüklerinde,
onlar bile bana eksantrik biri olarak bakmaya başladılar. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?
Ya tüm inançlarımdan vazgeçmem ya da
akli dengesi yerinde olmayan biri olarak muamele görmem gereken zaman geldi. Sonuna kadar dayanmaya kararlı bir şekilde buraya geldim. Korktuğum şey --ve sanırım başka hiçbir şeyden korkmuyordum-- şeytani tıbbi deneylerinden bazılarının irademi
zayıflatmasıydı. Neyse ki buraya gönderildim ve bir süre sonra Dr. Weakling --en azından bir alçak değil-- beni korumak için elinden geleni yaptı. O, Meccania'da gördüğümüz bir tipi temsil ediyor -- belki de en yaygın tip -- sisteme uyum sağlayan, çünkü kendini sistemin içinde ve bir parçası olarak
bulan, ancak aktif olarak kötü olmayan ve biraz iyi doğası kalan bir adam. Beni ve benim gibileri, az sayıda olduğumuz sürece zararsız olan
basit fikirli fanatikler olarak görüyor."

"Yani davanın kaybedildiğini mi düşünüyorsun?" dedim.

"Hayır," dedi hemen, "davamız kaybedilmedi. Kaybedilen Meccania."

"Ama Meccania için bile umut yok mu?"

"İçeriden umut yok: umut ancak dışarıdan gelebilir."

"Bu zor bir söz. Dışarıdan nasıl gelebilir?"

"Elli yıl önce komşularımız --düşmanlarımız değil, komşularımız-- özgürlük için savaştılar: kendilerini özgürleştirdiler, ancak bizi özgürleştirmediler. Dünyayı demokrasi için güvenli hale getireceklerini söylediler."

"Peki, öyle yapmadılar mı?" diye sordum.

Bir dakika sessiz kaldı. "Acaba yaptılar mı," dedi. "Acaba
Özgürlük veya Demokrasi, bir Süper Devlet olduğu sürece güvende olabilir mi? Böyle bir trajedi bir ulusun başına gelebiliyorsa
tüm dünyanın başına gelebilir. Meccania, Meccanian Ruhu hayatta kaldığı sürece asla özgür olmayacak; ve Özgürlük, tüm dünya özgür olana kadar asla güvende olmayacak."

Röportajımızın heyecanından sonra çok yorgun görünerek sandalyesine yaslandı. Tam o sırada bir gong sesi duyuldu. Akşam yemeği için
işaretti ve yatağının yanındaki bir leğende ellerini yıkamak için mekanik bir şekilde ayağa kalktı. Kwang daha sonra kapıyı çaldı ve veda etmek için geldi. Dörtgeni geçmeye hazırlanan 'hastamızı' bıraktık.
Hava kararıyordu ve hastanenin büyük salonundaki ışıkları görebiliyorduk. Tam kulübeye geri dönmek üzereydik ki
Kwang aniden, "Benimle gel." dedi. Uzun bir koridordan onu takip ettim ve büyük yemek salonuna açılan bir kapıya doğru yol gösterdi. Orada, uzun masalarda oturan yaklaşık iki yüz
yaşlı adam gördük. Akşam yemeğine yeni başlamışlardı. Garip bir sessizlik vardı, baskıcı ve neredeyse uğursuz. Onlara hizmet edecek
hizmetçiler yoktu, ancak daha aktif olanlardan bazıları tabakları uzatırken, yeşil üniformalı birkaç gardiyan odada devriye geziyor gibiydi

tüm konuşma girişimlerini kontrol etmek amacıyla. Ama
bir fısıltı bile yoktu. Adamlar somurtkan veya asi görünmüyorlardı.
Belki de bunu aşmışlardı. Odanın her yerinde birbirlerine dostça
bir bakış attıklarını görebiliyordum ve şüphesiz uzun süreli pratikten
bir bakış veya gülümsemeyle bazı basit mesajları iletmeyi öğrenmişlerdi;
ama onlarda sessiz bir nezaket havası vardı,
benim tipik Mekke tavrı olarak bildiğimden çok farklıydı.
En yakınımdakilerin yüzlerine baktım. Birçoğu senatörlerin
portrelerinde oturmuş veya geçmiş yüzyıllardaki devlet adamları ve elçilerin meclislerinin
eski moda resimlerinin bazılarının modeli olmuş olabilirdi. Çevrede hiç de haysiyetten yoksun değildi. Salon geniş ve yüksekti ve çıplak olmasına rağmen -her yerde karşınıza çıkan kaçınılmaz İmparatorluk portreleri hariç-
çirkin değildi. Gerçekten de, süslemenin olmaması Meccanian Sanatının son evrelerinin sürekli hatırlatıcılarından bir rahatlamaydı. Vali
Canting yemeğin başında hazır bulunmuş gibi görünüyordu ve
kendi yemeğine gidiyordu. Bir an için yanımıza geldi. "Fark ettiniz mi," dedi, "ifadelerinin ne kadar kaba olduğunu? İnsan,
Mekke ruhunun etkisi altına girmediklerini düşünürdü.
Tüm tavırları, çalışılmış sadakatsizlik tutumlarının karakteristiğidir.
Hiçbir zaman selam bile vermezler.
Bu konuda ısrar edilmedi çünkü--biliyorsunuz..." ve alnına vurdu. "Birçok ülkede
böyle bir ilgiyle karşılaşmazlar, ama biz
yaşa ve sakatlığa saygı duyuyoruz, ne tür bir kışkırtma alırsak alalım."

Salondan ayrıldık ve Hastane Valisi Canting'den ayrıldık.
Yolculuğumuza başladığımızda hava karanlıktı ve serin bir rüzgar esiyordu.
Önümüzde, uzaktaki büyük şehrin donuk ışık parıltısını görebiliyorduk.
Yol mükemmeldi ve herhangi bir türden çok az araç geçtik;
ama polis tarafından üç kez durdurulduk, Kwang onlara geçiş
geçidini gösterdi. Dış halkaya girdiğimizde yavaşladık. Ana yoldan geçmemize rağmen sadece birkaç kişi görülebiliyordu.
İş Mahallesi'ndeki dış halkanın yakınında burada ve orada
evlerine doğru yürüyen birkaç işçi grubu gördük. Tramvaylar
çalışıyordu ama hiçbir telaş ve heyecan yoktu. Sokakları
çalkan genç grupları doldurmuyordu. Kulaklarımıza hiçbir kahkaha veya
eğlence sesi gelmiyordu. İnsanlar neredeydi?
Dünyadaki tüm şehirlerin sokaklarını insan yüreğini
harekete geçiren bir gösteriye dönüştüren o kalabalıklar neredeydi? Burası veba salgınına yakalanmış bir kasaba, bir
ölüler şehri olabilirdi. Yüksek kubbesi olan büyük istasyonu ve
üstünde büyük bir saat bulunan Zaman Dairesi'nin
yükselen yığınını geçtik. Büyük meydandan yavaşça geçerken, Prens Mechow'un devasa heykeli, Güç şehrinin kasvetli ve tehditkar bir görüntüsü gibi bize bakıyordu. İnsanların ruhlarını öldüren, bedenlerini yalnızca kendi emekleriyle onlar için inşa ettiği geniş hapishanede yaşamaya bırakan kötü bir Dahi miydi?

Kwang beni otelde indirdi ve odalarına doğru sürdü. Beni bekleyen bir mektup buldum. Babamdandı ve acı dolu haberler içeriyordu.
Annem ciddi şekilde hastaydı ve hemen geri dönmem için ısrar etti. Ertesi sabah erkenden Kwang'ı ziyaret etmek için acele ettim - önce otelin müdüründen izin aldım - ve onu da hazırlıklarıyla meşgul buldum. Haberi ona anlattığımda, "Endişelenme," dedi. "Annen
hasta değil. Her neyse, hasta olduğunu bilmiyoruz.
Bu ülkeyi terk etmeye hazırlanmanın
zamanının geldiğini düşündüm ve
o mektubu gönderdim. 'Yetkililer'in gözünde iyi bir sebep olacak. Yarından sonraki gün gidiyorum. Hükümet için
Prisa'daki (Francaria'nın başkenti) Çin Büyükelçiliği'ne gizli bir görevim var." "Geri dönmeyebilirim. Aniden hastalanabilirim."

Mekke'deki en ayrıcalıklı yabancı, tüm resmi dünyayla birlikte _persona grata_ olan Kwang'ın, ülkeden arka kapıdan gizlice kaçmayı ve benim ani
ayrılışımı da karşılamayı
gerektirdiğini düşünmesine biraz şaşırdığımı ifade ettim.

"Beş aydır buradasın," dedi. "Burada on beş yıldır bulunuyorum. Bu ülkede her zaman mümkün olduğunca az risk almak en iyisidir - hedeflerinizle tutarlı bir şekilde. Akıllılara bir söz... Eğer yanınızda götürmek istediğiniz bir şey varsa,
bana vermeniz daha iyi olur. İçeri girdiğinizde olduğu gibi dışarı çıktığınızda da muayene edileceksiniz. Ayrılırken muayene edilmeyi teklif etmiyorum. Bu yüzden özel bir görevle
Prisa'dan geçiyorum."

BÖLÜM XIII

BİR DAHA ASLA

Kwang'ı birkaç hafta sonra Prisa'da buluşana kadar tekrar görmedim. Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir veya iki kişinin
oynadığı rolün doğasını tahmin ettiğinden şüphelenmeye başlamıştı. Kendisine karşı neredeyse hiçbir kanıt yoktu, çünkü elde ettiği tüm bilgiler ve bunlar oldukça fazlaydı, Mekke Hükümeti tarafından Mekke Kültürü'nün bir tür misyoneri olduğu izlenimiyle gönüllü olarak kendisine sağlanmıştı. Yine de, bana söylediği gibi, onu bir casus olarak tutuklamasaydı (birçok nedenden dolayı Hükümet için sakıncalı olacak bir prosedür) bir 'kaza'nın kurbanı olabilirdi. Artık güvenlikte rolünü oynayamazdı. Her neyse, şüphe uyandırmayacak bir şekilde çıkışını yapmayı başardı ve kısa bir süre sonra kendi ülkesine geri dönmeyi başardı. Sonuç olarak Kwang hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Benim ayrılışım da oldukça sakin bir olaydı. Mektubumu aldığım gün, Yabancılar Müfettişi Bulley ile bir görüşmem oldu. Mektubun sansürlendiğini bilmeme ve içeriğinin kendisine bildirildiğinden ahlaki olarak emin olmama rağmen, gerçekler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını belli etti. Koşulları açıkladım ve mektubu ona gösterdim. En erken anda ayrılmak istediğim için üç günlük bildirimden vazgeçip vazgeçemeyeceğimi sordum. Bana yarından sonraki gün ayrılabileceğimi ama daha önce ayrılmayacağımı söyledi çünkü affın belgesini - yani sınırdan geçmelerine izin veren biletin verilmesinden önce tüm yabancıların edinmesi gereken bir belgeyi - vermeden önce tüm işlerimin yolunda olduğundan emin olmam gerekecekti. Ek zahmet için 1 L ücret alınacaktı. Aklıma küçük bir zorluk gelmemişti: Graves'e, Bridgetown üzerinden, birkaç gün - belki bir hafta - bir ulaşım olmayabilirdi. Tüm bu konuları parmaklarının ucunda tutan Müfettiş Bulley, bana o rota üzerinden beş gün boyunca ulaşım sağlanamayacağını, ancak Prisa'ya gitmek için uygun olan Primburg ve Durven üzerinden başka bir rotadan seyahat etmemi ayarlayacağını söyledi. Ondan sonra ya doğrudan eve dönebilirdim ya da önce Lunopolis'e gidebilirdim. Ziyaretimin ciddi çalışmam başlamadan hemen önce yarıda kesilmesinden dolayı üzgündü ve geri dönmemin mümkün olacağını umuyordu. Aynı günün öğleden sonra gerekli tıbbi muayenemden geçmemi ayarladı ve bunun neredeyse bir formalite olduğu ortaya çıktı. Dr. Pincher, önceki bir olaydan çok daha nazik ve çok daha az titizdi. Açıkça Kwang'ın etkisi -çünkü artık onun bir tür himayesi olarak görülüyordum- tüm bunlarda belirgindi. Toplamda çıkışım
oldukça keyifliydi ve aceleciliğimden neredeyse pişmanlık duymaya başlamıştım, ancak
daha uzun süre kalarak neler kazanabileceğimi düşündüğümde
Kwang'ın haklı olduğunu gördüm. Beş ay boyunca
gördüğüm ve öğrendiğim şeyleri zihnimde evirip çevirdim. İyi bilgilendirilmiş
gardiyanların yakın gözetimi altında bir taşra kasabasını (veya bazı yönlerini) ve başkenti görmüştüm. Bir sürü memurla ve birkaç profesörle
konuşmuştum ve onlardan çok fazla talimat almıştım.
Harika bir kamu töreni görmüştüm. Çok sayıda kurumu ziyaret etmiştim.
Ancak, her yeri kaplayan Süper-Devlet'in etkisinden uzak olan tek bir yerli Meccani ile temasa geçmiştim ve bu kişi
sadece tehlikeli bir hileyle erişilebilen bir akıl hastanesindeydi. İnsanlar hakkında
birkaç kitap okuyarak edinebileceğimden daha az, belki de daha az şey biliyordum; ama her halükarda Mekke 'Sistemi' hakkında hiçbir kitabın bana veremeyeceği bir izlenim edinmiştim. Bu izlenim
turumun en değerli sonucuydu, ama daha fazla kalmanın
onu derinleştirmekten daha fazlasını yapması pek olası görünmüyordu. Çünkü Kwang'ın oynadığı rolü oynamaya hazır olmadığım sürece
Mekke Hükümeti'nin öğrenmemi istemediği hiçbir şeyi öğrenmem mümkün değildi ve merakımla ne kadar desteklenirsem destekleneyim, Mekke Süper Devleti atmosferinde yaşamanın gerçek deneyimi
hoş değildi. Otelde arkadaşlarıma veda ettim ve hızlı trenle olaylı olmayan bir yolculuğun ardından Primburg'a ulaştım. Bridgetown'a genel bir benzerliği dışında, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü sınırın ötesine geçmemiz için motor-vanı beklerken istasyondan çıkmamıza izin verilmiyordu. 'Biz' diyorum, çünkü yaklaşık yarım düzine başka yolcu vardı. Haftada yarım düzineden fazla kişinin Mekke'den Prisa'ya seyahat etmesi -çünkü burası Francaria'nın başkentine giden ana rotaydı- kendi başına şaşırtıcıydı. Bunlardan bile üçü resmi görevde olan kişilere benziyordu. Primburg'da, Dr. Pincher'dan gerekli sertifikayı aldığım için daha fazla tıbbi muayeneden muaf tutuldum, ancak hiçbir şey beni tüm yabancıların, Yabancı Gözlemciler Baş Müfettişinin izni dışında hiçbir şey
çıkarmadıklarından emin olmak için tabi olmak zorunda oldukları muayeneden muaf tutamazdı. Günlüğüm Kwang'a emanet edilmişti ve başka önemli bir
şeyim yoktu. Baştan aşağı arandım ve giysilerim ve bagajım Seyahat Kayıt Memuru adlı bir memur tarafından yakından incelendi.

Francaria'da uzun bir süre geçirmeme rağmen Durven'i daha önce hiç görmemiştim. Artık Prisa'ya aceleyle gitmek için bir sebep yoktu, bu yüzden etrafıma bakmak için
bir gün orada kalmaya karar verdim. Meccania'dan geldiğim için kendimi polise bildirmek zorundaydım, ancak kimlik bilgilerim gayet tatmin edici olduğu için
istediğim yere gitmekte özgürdüm. Polis karakolundan çıktığımda saat dört civarıydı ve hava aydınlık bir Eylül öğleden sonrası olduğu için karanlık çökmeden önce birkaç saat daha dolaşmak için hala zaman vardı. İlk başta, yaklaşık bir saat boyunca, kendimi rüya görüyormuş gibi hissetmekten kendimi alamadım. Burada, yine eski, tanıdık Avrupa hayatındaydım. Şehrin sokakları insanlarla doluydu, bazıları arkadaşlarıyla dolaşıp dedikodu yapıyordu, bazıları dükkanlara bakıyordu, bazıları satın aldıkları şeyleri içeren paketler taşıyordu, bazıları işten eve dönüyordu, bazıları da tiyatroların yakınında gruplar halinde duruyordu. Şehrin merkezinde tramvaylar, omnibüsler ve her türden araç itişip kakışıyordu. Biraz sonra, insanların popüler bir _matine_den dışarı akın ettiğini gördüm. Akşam gazetelerinin ilk sayılarını satan ve en ufak bir önemi olmayan ama bir şekilde eğlenceli görünen bazı sansasyonel haberler
ağlayan yaşlı adamlar vardı.
Gördüğüm her şeyden çok memnundum. Yeşil üniforma, gri üniforma veya sarı üniforma görmemek
olumlu bir sevinçti.
Yeşil, gri ve sarı güzel renklerdir, ancak Durven sokaklarındaki erkeklerin sivil kıyafetlerinin sade siyahı daha hoş görünüyordu ve kadınların kostümleri kesinlikle güzeldi.
Anneleriyle yürüyen çocuklar ve yan sokaklarda yarışan küçük serseriler vardı. Onları görünce neşeyle gülebilirdim: Beş aydır hiç çocuk görmemiştim, sadece küçük, geleceğin Meccanileri. Çiçek satan yaşlı kadınlar vardı. Fakir olup olmadıklarını merak ettim; en azından şişman ve mutlu görünüyorlardı ve çiçek satmakta veya istedikleri başka şeyleri yapmakta özgürdüler. Bir
kafeye girdim. Küçük bir grup, tanıdığım neşeli, neşeli bir müzik çalıyordu. Bazı eski arkadaşlarımın bu tür müzik hakkında alaycı
yorumlar yaptığını hatırladım. İyi bir müzik değildi, ancak gülmek veya dans etmek
istedim. Öyle bir konuşma karmaşası vardı ki
grubu zar zor duyabiliyordum. İstediğimden değil!
Çevremdeki mutlu sesleri duymaktan,
insan ilişkilerinin basit komedilerini izlemekten ve
hapisten çıktığımı hissetmekten oldukça memnundum. Tekrar
dışarı çıktım. Bu sefer sokaklara, binalara, evlere ve dükkanlara baktım. Bir veya iki ara sokağa daldım ve
kendimi nehrin kıyısında, küçük rıhtımlar ve iskeleler arasında buldum, hepsi de en küçük ölçekteydi. Sokaklar oldukça düzensiz ve pek temiz değildi; evler düzensiz inşa edilmişti. Görünüşe göre eski şehirdeydim. Daha fazla yürüdükçe, şehrin büyük bir kısmının son elli yıl içinde inşa edildiğini fark ettim, yine de yer sanki yaşın görünümünü korumaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Başka bir zaman olsa, şehri oldukça sıkıcı ve ilgi çekici bulmazdım, çünkü kayda değer hiçbir şey yoktu. Eğer bir zamanlar gerçek ortaçağ kiliseleri, lonca salonları veya mimari açıdan ilgi çekici yerler varsa, yıkılmış olmalılar, yine de gördüğüm her şeyde garip bir neşe ve keyif keşfettim.

O gece uyuyacağım küçük otelde akşam yemeğimi yedikten sonra, hemen en yakın tiyatroya gittim, ki bu bir müzik salonuydu. İnsanlar sarhoş mu yoksa bunamış mı olduğumu görmek için bana bakana kadar dönüşlere güldüm. Sadece biraz heyecanlı olduğumu gördüklerinde, neşeli yorumlar yaptılar. Benim bu kadar kolay eğlenmemden oldukça memnundular. "Belki de hapisten yeni çıkmıştır," dedi biri; "şüphesiz orası oldukça sıkıcıdır." "Belki de oyunculardan birinin arkadaşıdır," dedi bir diğeri, "ve onu cesaretlendirmek istiyordur." "Belki de şakaların yasak olduğu bir ülkeden gelmiştir," dedi üçüncüsü. "Belki de işitme duyusunu geri kazanmış sağır bir adamdır," dedi bir başkası. "Ya da görme duyusunu geri kazanmış kör bir adam." "Neyse, nasıl eğleneceğini biliyor." Yaptıkları yorumlar bunlardı.

Dışarı çıktığımda gece yarısına kadar sokaklarda dolaştım.
İstediğim yere gidebilmek çok neşeli görünüyordu.

Sabah Prisa'ya giden trenlere baktım ve birkaç saat içinde
varabileceğimi gördüm. Bu yüzden sabahı Durven'de geçirmeye ve öğleden sonra Prisa'ya gitmeye karar verdim. Açık pazaryerine doğru yürüdüm. Ne kadar garip görünüyordu! Her çeşit basit kostüm giymiş insanlar çeşitli tezgahlara gidip oradan buradan bir şeyler alıyorlardı. Her zamanki küçük pazarlık komedileri devam ediyordu. Çocuklar için oyuncaklar da dahil olmak üzere her çeşit önemsiz şey satılıyordu - gerçek oyuncaklar, gizlenmiş matematik problemleri veya mekanik yaratıcılık egzersizleri değil. Bebekler, çıngıraklar, çemberler, toplar, düdükler, oltalar, bilyeler, mandallar, bebek evleri, mobilyalar, tuğlalar ve daha yüzlerce şey vardı. Sonra zencefilli kurabiye tezgahları, dondurma tezgahları, hindistan cevizi kabukları, salıncaklar ve hatta küçük bir atlıkarıncaya binmek istedim. O atlıkarıncaya binmek istediğimi hissettim ama sabahın erken saatleri olduğu için sadece birkaç çocuk vardı - aman Tanrım! Çocuklar burada ne yapıyordu? Okulda olmaları veya en azından II. B Sınıfı oyuncaklarının kullanımı konusunda eğitim almaları gerekirdi. En iyi dükkanların olduğu sokağa döndüm. Bakkal dükkanları bile ilginç görünüyordu. Dünyanın dört bir yanından gelen
mallar vardı. Zarif küçük kutularda paketlenmiş peynirler,
üzerinde resimler olan küçük kutularda hurmalar; saçma Çinlileri ve Hindu hamallarını temsil eden paketlerde ve kutularda çaylar vardı. Giyim
dükkanları, burası küçük bir taşra kasabası olmasına rağmen son moda ürünlerle doluydu; ve çok zarif ve çekici görünüyorlardı. Sonra
antika dükkanları ve ıvır zıvır dükkanları, baskı dükkanları ve kuyumcu dükkanları vardı. Bir panayırdaki çocuk gibi günlerce dolaşabilirdim.
Daha önce hiç fark etmemiştim ki, Meccania dışındaki en kötü Avrupa kasabası bile bir tür sürekli pazar yeriydi.

Kendimi oradan kopardım ve öğle yemeğinden sonra Prisa'ya giden trene bindim. İstasyonlardaki
karmaşa ve telaş çok keyifliydi; yolcuların
gevezeliği çok eğlenceliydi. Eski püskü giysiler
giyen insanlar ve şık kostümler
giyen insanlar vardı. Bilet toplayıcılar ve muhafızlar
oldukça kirli görünen üniformalar içindeydi ve ara sıra komik opera sahnesinden
inmiş gibi görünen bir jandarma vardı. Rota üzerindeki köyler, daha önce Avrupa'da gördüğüm köylere benziyordu - geçmiş çağların parçaları, çiftlik binalarındaki ve model evlerdeki en son cihazlarla karışmıştı; on ikinci yüzyılda inşa edilen kiliseler ve yirminci yüzyılda inşa edilen postaneler; ortaçağ ahırları ve modern fabrikalar. Sonunda, benim için hiçbir tanımlamaya ihtiyaç duymayan Prisa'ya ulaştık. Eski bir arkadaş gibi görünüyordu ve önceki konaklamam sırasında edindiğim alışkanlıklarımı
yeniden canlandırmakta hiç vakit kaybetmedim. Eski tanıdıklarımdan bazılarını aradım ve günlerimizi güneşin altındaki her şey hakkında bitmek bilmeyen sohbetlerle geçirdik. Gazeteleri okumak ne kadar da keyifliydi, ne kadar
aptalca olsalar da! En son siyasi kriz, en son dramatik başarı, en son toplumsal
skandal, en son edebi
kavga hakkındaki son dedikoduları duymak ne kadar da keyifliydi! Bir veya iki hafta içinde Meccania'nın varlığını neredeyse
unutmuştum. Bana onu hatırlatacak hiçbir şey görmemiştim. Francaria ve Luniland'daki insanların o ülke hakkında neden bu kadar cahil olduğunu anlamaya başladım. Neden bununla ilgili kafalarını yorsunlar ki? Bana şimdi kötü bir rüya, bir kabus gibi geliyordu. Bunu görmezden gelmekte, unutmakta oldukça haklıydılar. Ve yine de, Meccania Avrupa'yı tekrar ürkütse? Ve bu sefer bir kimyasal savaşla! Kaçabilecekler miydi? Yoksa Süper Böcekler sonunda insan ırkını mı yenecekti? İtiraf ediyorum, biraz şüphe duydum. Kaçtığım kabusun tüm dünyayı ele geçirecek bir felaket olması imkansız görünmüyordu. Ve bu şüpheyi bir kenara atamadığım için, Süper Devlet Meccania'da gördüklerim ve duyduklarım hakkında sadık bir rapor yazdım.

Yazıcının notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrelenmişti ve tamamı büyük harflerle yazılmış metin tamamı büyük harflerle yazılmıştı.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

xvii "n" "in" olarak değiştirildi (sadece bir seyirci gibi)

17 "çikolata renkli" "çikolata renkli" olarak değiştirildi (çikolata renkli düğmelerle)

40 "t at" "that" olarak değiştirildi (ancak Düzenleme Müfettişleri)

48 "death sand" "deaths and" olarak değiştirildi (doğumlar, ölümler ve evlilikler)

161 , eklendi (bir Mekkeli için anlamsız, Mekkeliler kaybetmiş olmalı)

212 " kaldırıldı (ve çok daha fazlası.)

221 "prfessions" "professions" olarak değiştirildi (bağımsız mesleklerin tüm işlevleri)

221 "he told" "the old" olarak değiştirildi (Bu eski argüman)

270 "be" "he" olarak değiştirildi (Açıkça o aitti başka bir nesile.)

278 "bu" "bunlar" olarak değiştirildi (bu iki yıl gözlerimi açtı).

Aksi takdirde orijinal, tutarsız yazım
ve tireleme dahil olmak üzere korundu.

Owen Gregory'nin Meccania'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MECCANIA ***

***** This file should be named 44074.txt or 44074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/7/44074/

Produced by eagkw, Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

