*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Modern Painting, Volume 3 (of 4) (Modern Resmin Tarihi, Cilt 3 (4))
Yazar: Richard Muther
Yayın Tarihi: October 31, 2013 [EBook #44082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Modern Painting, Volume 3
(of 4), by Richard Muther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Modern Painting, Volume 3 (of 4)
       Revised edition continued by the author to the end of the XIX century

Author: Richard Muther

Release Date: October 31, 2013 [EBook #44082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PAINTING, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Albert Laszlo ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Modern resmin tarihi

[İllüstrasyon: Adolf von Menzel.   Paris Sergisi 1867'de restoran.]

      Tarihi
      Modern resim


     Richard Muther tarafından
  Sanat tarihi profesörü
     Üniversitede
        Breslau


          Dörtte
          BİRİMLER

       [İllüstrasyon]

          HACİM
          ÜÇ




  Gözden Geçirilmiş Baskı
  Yazar tarafından devam etti
  XIX yüzyılın sonuna kadar

  Londra: J. M. Dent & Co.
  New York: E.P. Dutton & CO. McMvii




İçerik

                                                                    SAYFA
İllüstrasyonlar listesi ix

Kitap IV (_contined_)

  Gerçekçi ressamlar ve modern idealistler (_contined_)

Bölüm XXVIII

  İngiltere'de gerçekçilik

  İngiliz Tarihi Resiminin Tarihçiliği: F. C. Horsley, J.
  R. Herbert, J. Tenniel, E.M. Ward, Eastlake, Edward Armitage,
  ve diğerleri.-Ruskin'in önemi.-Çabaların başlangıcı
  William Dyce ve Joseph Noel Paton ile reformda.-
  Pre-Raphaelites.-"Güzel Form" a karşı savaş ve
  "Güzel Ton."-Holman Hunt.-Ford Madox Brown.-John Everett
  Millais ve Velasquez.-Modern yaşamdan resimleri karşı çıktı
  Elder _genre_ ressamlarının anekdotik resimlerine.-
  Scotch Ressam John Phillip 1

Bölüm XXIX

  Almanya'da gerçekçilik

  Tarihi resim ve neden anekdotik resim artık olamadı
  Alman sanatının hayatında merkezi yerini al
  1870 Değişiklikleri.-Berlin: Adolf Menzel, A. / Werner, Carl
  Tahmin et, Max Michael.-Viyana: Ağustos / Pettenkofen.-Münih
  bir kez daha biçimlendirici bir etki haline gelir.-
  Yetmişli yıllarda sanatsal el sanatlarına verilen itici güç ve nasıl
  eskisinin kapsamlı bir çalışmasına bir teşvik sağladı
  Colourists.-Lorenz Gedon, W. Diez, E. Harburger, W. Loefftz,
  Claus Meyer, A. Holmberg, Fritz August Kaulbach.-İyi resim
  iyi anlatılan fıkranın yerini alır.-
  Modern yaşamın saf tedavisine kostüm resmi.-Franz
  Lenbach.-Ramberg Okulu.-Victor Mueller Almanya'ya getiriyor
  Courbet bilgisi.-Wilhelm Leibl 39

Bölüm XXX

  Japonların etkisi

  1867 Paris Uluslararası Sergisi Avrupa'ya iletişim kurdu
  Japonların Bilgisi.-Japon tarihinin bir taslağı
  resim.-"Jinglar Topluluğu" ve etkisi
  İzlenimcilik 81'in kurucularında Japonca

Bölüm XXXI

  İzlenimciler

  İzlenimcilik, gerçekçilik,
  _milieu _.- Edouard Manet, Degas, Renoir, Camille Pissarro, Alfred
  Sisley, Claude Monet.-İzlenimci Hareket Son Aşama
  Modern Sanat İçin Büyük Kurtuluş Savaşı 105

Bölüm XXXII

  İngiltere'deki yeni idealizm

  Rossetti ve yeni Raphaelites: Edward Burne-Jones, R.
  Spencer Stanhope, William Morris, J.M. Strudwick, Henry
  Holliday, Marie Spartali-Stillman.-W. B. Richmond, Walter Crane,
  G. F. Watts 151

Bölüm XXXIII

  Fransa ve Almanya'daki yeni idealizm

  Gustave Moreau, Pevis de Chavannes, Arnold Boecklin, Hans von
  Marees.-İncil resminin resüsitasyonu.-Gözden Geçirme
  Nazarenlerden Munkacsy'ye önceki çabalar, E. Von Gebhardt,
  Menzel ve Leibermann.-Fritz von Uhde.-Diğer denemeler: W.
  Duerr, W. Volz.-L. Von Hofmann, Julius Exter, Franz sıkıştı, Max
  Klinger 210


Kitap V

  Şu anda Avrupa sanatı araştırması

  Giriş 251

Bölüm XXXIV

  FRANSA

  Bastien-Lepage, L'Hermitte, Roll, Raffaelli, De Nittis, Ferdinand
  Heilbuth, Albert Aublet, Jean Beraud, Ulysse Butin, Edouard
  Dantan, Henri Grevex, Duez, Friant, Goeneutte,
  Dagnan-Bouveret.-Peyzaj ressamları: Seurat, Signac,
  Anquetin, Angrand, Lucien Pissarro, Pointelin, Jan Monchablon,
  Montenard, Dauphin, Rosset-Granget, Emile Barau, Damoye, Boudin,
  Dumoulin, Lebourg, Victor Binet, Rene Billotte.-Portre
  Ressamlar: Fantin-Latour, Jacques Emile Blanche, Boldini.-
  Düzekçiler: Cheret, Willette, Forain, Paul Renouard, Daniel
  Vierge, Cazin, Eugene Carriere, P.A. Besnard, Agache, Aman-Jean,
  M. Denis, Gandara, Henri Martin, Louis Picard, Ary Renan, Odilon
  Redon, Carlos Schwabe 255

Bölüm XXXV

  İSPANYA

  Goya'dan Fortuny'ye.-Mariano Fortuny.-
  Tarihsel Resmin Yetiştirilmesi.-Manet'in etkisi
  Dikkat çekici.-Modern yaşamdaki resimlerinde bile
  İspanyollar Fortuny'nin takipçileri olarak kaldı: Francisco Pradilla Casado,
  Vera, Manuel Ramirez, Moreno Carbonero, Ricardo Vilodas, Antonio
  Casanova Y Estorach, Benliure y Gil, Checa, Francisco Amerigo,
  Viniegra y Lasso, Mas Y Fondevilla, Alcazar Tejeder, Jose
  Villegas, Luis Jimenez, Martin Riko, ZamaCois, Raimundo DE
  Madrazo, Francisco Domingo, Emilio Sala y Frances, Antonio Fabres 307

Bölüm XXXVI

  İTALYA

  Fortuny'nin İtalyanlar üzerindeki etkisi, özellikle
  Napoli.-Domenico Morelli ve takipçileri: F. P. Micketti,
  Edoardo Dalbono, Alceste Campriani, Giacomo di Chirico, Rubens
  Santoro, Edoardo Toffano, Giuseppe de Nigris.-
  Kostüm resmi.-Venedik: Favretto, Lonza.-Floransa: Andreotti,
  Conti, Gelli, Vinea.-
  Segantini.-Aksi takdirde anekdotik resim hala
  Breakonderates.-Chierici, Rotta, Vannuttelli, Monteverde,
  Tito.-Modern sanatın daha fazla gelişmesinin nedenleri
  Genellikle Latince'de Cermen Toprağında olduğu gibi çok fazla değil 326

Bölüm XXXVII

  İNGİLTERE

  İngiliz resminin genel özelliği.-
  Klasiklik: Lord Leighton, Val Prinsep, Poynter, Alma
  Tadema.-Japon eğilimleri: Albert Moore.-Hayvan resmi
  Antika çevresi ile: Briton-Riviere.-Eski _Genre_
  George Mason tarafından doğal bir anlamda yeniden tasarlanan resim ve
  Frederick Walker.-George H. Boughton, Philip H. Calderon, Marcus
  Stone, G.D. Leslie, P.G. Morris, J.R. Reid, Frank Holl.-
  Portre ressamları: Ouless, J.J. Shannon, James Sant, Charles W.
  Furse, Hubert Herkomer.-Peyzaj Ressamları.-ZIGZAG Geliştirme
  İngiliz peyzaj resminin.-Fontainebleau Okulu ve
  Fransız izlenimciliği, memurun omuzlarında yükseldi ve
  Turner, oysa İngiltere, rehberliğinde
  Pre-Raphaelites, ters yönde sapmış
  Fransa tarafından eski yola dönmesi istendi.-Cecil Lawson,
  James Clarke Hook, Vicat Cole, Colin Hunter, John Brett,
  Inchbold, Lider, Corbett, Ernest Parton, Mark Fisher, John
  Beyaz, Alfred East, J. Aumonier.-Deniz Ressamları: Henry Moore,
  W. L. Wyllie.-Venedik'in İngiliz resmine önemi:
  Clara Montalba, Luke Fildes, W. Logsdail, Henry Woods.-Fransızca
  Etkiler: Dudley Hardy, Oldham Stott, Stanhope Forbes, J.W.
  Waterhouse, Byam Shaw, G.E. Moira, R. Anning Bell, Maurice
  Greiffenhagen, F. Cayley Robinson, Eleanor Brickdale 341

Kaynakça 405




İllüstrasyonlar listesi

Renkli Plakalar


  Adolf von Menzel: Paris sergisinde restoran,
    1867 _frontispiece_
  Millais: Dinlenme Vale _facing_ s. 28
  Degas: _Robert the Devil_ "118'den bale sahnesi
  Monet: Bir Çalışma "138
  Rossetti: The Day-Dream "160
  Burne-Jones: Mill "176
  L'Hermitte: Plourin'in Pardon "266
  Raffaelli: Yüksek yol argenteuil "274
  Carriere: Okul İşi "304
  Segantini: Annelik "338
  Alma-TMAMA: Ziyaret "354
  Colin Hunter: Tek hasat "394


Siyah beyaz

                                                          SAYFA
  Alma Tadema, Laurens.
      Sappho 354

  Aman-Jean, Edmond.
      Sous la guerlanda 303

  Bilinmeyen bir usta.
      Hasatlar Dinleniyor 97

  Ansdell, Richard.
      Bir Setter ve Grouse 37

  Aumonier, M.J.
      Bulutun gümüş astarı 394

  Bastien-LaPage, Jules.
      Jules Bastien-Lepage 256 portresi
      Büyükbabasının portresi 257
      Çiçek kızı 258
      Sarah Bernhardt 259
      Mme. Drouet 260
      Saman Hasat 261
      Le Pere Jacques 262
      Joan of Arc 263
      Dilenci 264
      Damvillers 265'te gölet
      Haymaker 266

  Bell, R. Önce.
      Oberon ve Titania trenleriyle 398, 399

  Benliure y gil.
      Colosseum 321'de bir vizyon

  Besnard, Paul Albert.
      Akşam 299
      Mlles portresi. D. 301

  Boecklin, Arnold.
      Portre Kendisinin Portresi 227
      Bir Villa By the Deniz 229
      Kayalık bir uçurum 231
      Penitent 232
      Pan, bir keçi-kapak 234
      Sürü 235
      Venüs Gönderen Cupid 237
      Flora 241
      Dalgaların olukunda 242
      The Shepherd's Place 243
      Deniz Idyll 244
      Vita Somnium Breve 245
      Ölü Adası 246

  Boldini, Giovanni.
      Giuseppe Verdi 290

  Boudin, Eugene Louis.
      Sorun Limanı 289

  Boughton, George.
      Sere 367 arasında yeşil yapraklar
      İlkbaharda Kar 368
      Rüzgar Nefesi 369
      Yükün taşıyıcıları 370

  Brangwyn.
      Omar Khayyam 401'in Rubaiyat'ına İllüstrasyon

  Brown, Ford Madox. Kendisinin portresi 10
      Lear ve Cordelia 11
      Romeo ve Juliet 13
      Mesih Peter'ın Ayaklarını Yıkıyor 15
      İngiltere'nin sonuncusu 29
      Çalışma 31

  Burne-Jones, Sir Edward.
      Tezahürat d'Amour 169
      Yaratılış Günleri 170, 171
      Circe 172
      Pygmalion (ruh elde ediyor) 173
      Perseus ve Andromeda 175
      Duyuru 176
      Merlin 177'nin büyüsü
      Deniz perisi 178
      Altın Merdivenler 179
      Ahşap perisi 181

  Butin, Ulysse.
      Ulysse Butin 278'in portresi
      Kalkış 279

  Caldecott, Randolph.
      Arkamda bıraktığım kız 363

  Carriere, Eugene.
      Annelik 297

  Casado del Alisal.
      Huesca 323 çanları

  Cazin, Jean Charles.
      Judith 295
      Hagar ve Ishmael 296

  Crane, Walter.
      Kısa Saatlerin Savaş Arabaları 193
      _The tempest_ 194
      _The tempest_ 195

  Dagnan-Bouveret, Pascal Adolphe Jean.
      Kutsanmış ekmek 284
      Bretonnes Au Pardon 285
      Düğün Benediction 286

  Dantan, Edouard.
      Nature 280'den alçı döküm

  Degas, Hilaire Germain Edgard.
      _Don juan_ 119'da bale
      Bir bale-dansçı 121
      Çayırda atlar 122
      Dans eden kız ayakkabısını sabitleyen 123

  Diez, Wilhelm.
      Piyasadan Dönüyor 61

  Duez, Ernest.
      Uçurum 282'de
      283 Ekim'in sonu

  Dyce, William.
      Jacob ve Rachel 5

  Eastlake, Sir Charles Lock.
      Mesih Küçük Çocukları Kutsasın 3

  Favretto, Giacomo.
      Piazzetta 331'de
      Susanna ve Büyükler 333

  Fildes, Luke.
      Venedik Kadınlar 396

  Forain, J. L.
      Folies-Bergeres 293'te

  Forbes, Stanhope.
      Deniz Feneri 397

  Fortuny, Mariano.
      Mariano Fortuny Portresi 309
      İspanyol Evliliği (La Vicaria) 310
      Model 311'in denemesi
      Yılan Charmers 312
      Akbaba ile oynayan Moors 313
      Çin vazo 314
      Seraglio 315'in kapısında

  Furse, Charles W.
      "Hikayeler ve Arabalar" ın ön parçası 381

  Gervex.
      La Salpetriere 281'de Dr. Pean

  Tahmin et, Karl.
      Mimar 53

  Harunobu.
      Bir çift sevgili 101

  Heilbuth, Ferdinand. Güzel hava 277

  Herkomer, Hubert.
      John Ruskin 382
      Charterhouse Chapel 383
      Babasının portresi 384
      Zor zamanlar 385
      Son Mezar 387
      389 bulundu

  Hiroshige.
      Yeddo 93'teki Köprü
      Yüksek Yol 94
      Bir manzara 95
      Karlı Hava 96

  Hirth, Rudolf Du Frenes.
      Hop Hasat 70

  Hokusai.
      Bir Japon savaşçısının kostümünde hokusai 82
      Banyo 83
      Fusiyama bir yelkenden görüldü 84
      Fusiyama Reeds 85 aracılığıyla görüldü
      Bir Görünüş 86
      Hokusai Eskiz Eşsiz Dağ 87

  Holl, Frank.
      "Rab verdi, Rab aldı; kutsanmış
        Rab'bin Adı "373
      Evden Ayrıl 374
      Cepheye sipariş verildi 375

  Hunt, William Holman.
      Günah keçisi 8
      Dünyanın Işığı 9

  Hunter, Colin.
      Denizde Ringa Pazarı 393

  Kaulbach, Fritz Ağustos.
      Lute Player 64

  Kiyonaga.
      Bayanlar Boating 99

  Korin.
      Peyzaj 89
      Tavşanlar 91

  Lawson, Cecil.
      Bakan Bahçesi 391

  Leibl, Wilhelm.
      Wilhelm Leibl 71'in portresi
      Stüdyo 72'de
      Köy Politikacıları 73
      Yeni makale 74
      Kilisede 75
      Bir köylü içme 76
      Köylü Körfezi 77
      Bir Terzinin Atölyesi 79

  Leighton, Tanrım.
      Lord Leighton'un portresi, P.R.A.                    343
      Esir Andromache 345
      Sir Richard Burton 347
      348'in son saati
      Psyche Banyosu 349

  Lenbach, Franz.
      Franz Lenbach 65'in portresi
      Wilhelm I. 66'nın portresi
      Prens Bismarck 67 portresi
      Çoban Boy 68

  L'Hermitte, Leon.
      Hasat 267'de ödeme zamanı
      Leon l'Hermitte 268'in portresi

  Manet, Edouard.
      Edouard Manet 107 portresi
      Fifer 108
      Guitarero 109
      Le Bon Bock 110
      Rueil 111'de bir bahçe
      "Kearsarge" ve "Alabama" arasındaki kavga 114
      Tekne 115
      Folies Bergeres 116'da bir bar
      Bahar: Jeanne 117

  Mason, George Hemming. Günün sonu 365

  Menzel, Adolf.
      Adolf Menze 40'ın portresi
      Kugler'in _History of Friedrich the Great_ 41
      Kral Wilhelm I. 43'ün taç giymesi
      Kugler'in _History of Friedrich the Great_ 45
      Münih 46'daki Damenstiftskirche
      Kral Wilhelm Orduya Katılmaya Başlıyor 47
      Demir değirmeni 49
      Tuileries Gardens 51'de Pazar
      Bir levee 52

  Meyer, Claus.
      Sigara Partisi 63

  Michetti, Francesco Paolo.
      Kiliseye Gitmek 329
      Chieti 330'daki Corpus Domini Alayı

  Millais, Sir John Everett.
      Sir John Everett Millais 16 portresi
      Lorenzo ve Isabella 17
      Kuzey-Batı Geçidi 19
      Huguenot 20
      Sonbahar yaprakları 21
      Muhafızların yeoman 22
      Doğru hon. W. E. Gladstone 23
      Evet veya hayır 25
      Bayan Bischoffsheim 26
      Thomas Carlyle 27

  Monet, Claude.
      Claude Monet 139'un portresi
      Monet'in Giverny 140'daki evi
      Seine 141'de sabah
      Gri havada bir yürüyüş 143
      Varangeville 144'teki kilise
      Nehir Sahnesi 145
      Bell-Isle 147'deki kayalar
      Hay-Ricks 148
      Rouen 149'un bir görünümü

  Moore, Albert.
      Albert Moore 355'in portresi
      Yaz Ortası 356
      Yoldaşlar 357
      Sarı Marguerites 359
      360'ı geçmeyi bekliyorum
      Yüksek sesle okumak 361

  Moore, Henry.
      Mount's Bay 395

  Moreau, Gustave.
      Genç Adam ve Ölüm 213
      Orpheus 214
      Emaye 215 için tasarım
      Şairin Plajı 216
      Görünüş 217

  Morelli, Domenico.
      St. Anthony 327'nin cazibesi

  Nittis, Giuseppe de.
      Paris Races 276

  OKIO.
      Bir sazan 92

  Oufless, Walter William.
      Lord Kelvin 377

  Outamaro.
      Annenin Sevgisi 98

  Paton, Sir Joseph Noel.
      Oberon ve Titania 7'nin Mutabakatı

  Pettenkofen, Ağustos von.
      Ağustos von pettenkofen portresi 56
      57 dönen bir kadın
      Manastır bahçesinde 59

  Phillip, John.
      Mektup yazarı, Seville 33
      İspanyol kız kardeşler 35

  Pissarro, Camille. 133 Oturmak
      Rouen 135
      Sydenham Kilisesi 136

  Pissarro, Lucien.
      Yalnızlık 287
      Ruth 288

  Poynter, Edward.
      Boşta Korku 350
      351 Mart Ides
      Aesculapius 353'ü ziyaret

  Pradilla, Francisco.
      Granada 317'nin teslimiyeti
      Sahilde 319

  Pevis de Chavannes, Pierre.
      Pierre de Chavannes 218'in portresi
      Antik Çağ 219 vizyonu
      Vaftizci Yahya 220
      Threadspinner 221
      Zavallı Balıkçı 223
      Yaz 224
      Sonbahar 225

  Raffaelli, Francisque Jean.
      Place St. Sulpice 271
      Öğlen Çorbası 272
      Taşıyıcının arabası 273
      Paris, 4K. 1 274
      Le Chiffonier 275

  Ramberg, Arthur von.
      Gölde Toplantı 69

  Reid, John Robertson.
      TOUL VE ZEMİN 371

  Renoir, Firmin Auguste.
      Bougival 125'te akşam yemeği
      Fan 126 olan kadın
      Fisher Children Sea By the Deniz 127
      Cat 129 ile kadın
      Özel bir kutu 130
      Teras 131

  Robinson, F. Cayley.
      Bir kış akşamı 403

  Roll, Alfred.
      Boğa olan kadın 269
      Manda Lametrie, Fermiere 270

  Rossetti, Dante Gabriel.
      Dante Gabriel Rossetti 153'ün portresi
      Beata Beatrix 154
      Monna Rosa 155
      ECCE anilla Domini 157
      Sancta Lilias 158
      Astarte Suriye 159
      Astarte Suriye 161 için çalışma
      Dante's Dream 163
      Rosa Triplex 165
      Sir Galahad 166
      Mary Magdalene Simon'un Evi'nde Pharisee 167

  Sant, James.
      Müzik Dersi 379

  Sisley, Alfred.
      Ahşabın etekleri 137

  Stanhope, R. Spencer.
      Lethe'nin suları 183

  Strudwick, J.M.
      Elaine 185
      Ayarlı dizeler Wake Memories 186
      Geçmiş 187 Günü Nazik Müziği
      Tanrı'nın evinin surları 189
      On bakir 191

  Tanyu.
      Bir Yolculukta Tanrı Hotei 88

  Tito, Ettore.
      Terlik Satıcı 335

  Toyokumi.
      Gece Reverie 103

  Villegas, Jose.
      Matador 320'nin ölümü

  Walker, Frederick. Banyolar 366

  Watts, George Frederick.
      G. F. Watts Bahçesinde 196
      Lady Lindsay 197
      Umut 198
      Paolo ve Francesca 199
      Aşk ve Ölüm 201
      Ariadne 203
      Orpheus ve Eurydice 205
      Artemis ve Endymion 207

  Willette, Adolfe.
      Altın Çağ 291




Bölüm XXVIII

İngiltere'de gerçekçilik


1849 yılı, sessiz bir kesinti ile ünlü hale getirildi
Raphael öncesi tarafından getirilen İngiliz sanatının seyri. Bir hareket,
Rönesansı hatırlatarak, ressamların ruhunu tuttu. Hepsinden
Studios sanatçıları orada hiç duyulmamış bir dil konuştu
önce; Tüm büyük itibarlar devrildi; en ünlü
İsimleri şimdiye kadar saygılı olarak bahsedilen Cinquecentisti
Huşu, bir omuz silkme ile bungler olarak adlandırıldı. Bir mucize var gibi görünüyordu
Dünyada gerçekleşti, çünkü resim ilhamı
Üç yüzyıl boyunca durduğu kaide
bir başkasına zafer.

Raphaelitizmin öncesi amaçlarını tam olarak anlamak için gereklidir.
Doğum veren yaşın karakterini hatırlayın.

İngiliz sanatı Büyük Ulusal Ustalar ile başlangıcını yaşadıktan sonra
ve gerçek bir ihtişamın başbakanından zevk aldım,
On dokuzuncu yüzyıl, sıkıcı bir hastalığın avı. Bir dizi kaba
Tarihi ressamlar, İtalyanların asil tarzını kavramak için çaba sarf etti
Cinquecento, akıllı intihal seviyesinin üzerine çıkmadan.
Parlak dekoratif sanatçıların pomp ve ihtişamlara sahip olduğu gibi ve
Çıplak insanın ibadetçileri olarak plastik güzellikten duyarlı bir şekilde etkilenir
form ve modern Yunanlılar olarak, İtalyan klasik ressamlar en kötüydü
Her sanatsal başarıda olan bir insan için akla yatkın rehberler
plastik güzellik tercih ederek manevi ifadeyi takip etti. Ama
Hogarth zamanından beri kazanılan deneyimlere rağmen, hepsi gitti
Roma'ya hacda, kutsal bir baharla ilgili olarak, dolgularını içti
Uzun taslaklar ve geri döndü. Wilkie bile, o büyüleyici
"Küçük Üstat", bir öncü işini takip ettiği sürece kim yaptı?
Konjenial Flaman ressamları ve Hollandalılar, Wilkie bile her şeyi kaybetti
İspanya ve İtalya'yı gördükten sonra bireysellik izi. Bu taklit gibi
yüksek rönesans döneminin zorunlu ve etkilenen düşünceye yol açtığı
Ayrıca boş bir akademik teknik geliştirdi. Uyarınca
Cinquecento'nun kuralları, sanatçılar etkilenen bir kolaylıkla ilerlediler
Her şeyin kısa işini yapın, kendilerini yüzeysel olarak memnuniyetle
_Facade_ Effect. El becerisine dayalı bir resim yerini aldı
Doğanın dini çalışması ve kutlandıktan sonra banal bir düzenleme
Modeller iç emilimin yerini aldı.

_F gibi bazı ressamların hiçbir amacı yoktu. C. Horsley_, _J.
R. Herbert_, _J. Tenniel_, _edwin long_, _e. M. Ward_ ve _eastlake_,
Flaman ve Venedik Ustaları taklit ederek İngiliz Piloty,
form idealizminden renge daha fazla dönüş yaptı ve bu _edwin
Paris ve Münih'te eğitim gören Armitage_, Continental'i tanıttı
etkiler. Onlar İngiltere'nin Delaroche, Gallait ve Biefve'sidir.
Sanatları heybetli bir sahne resimiydi, programları her zaman
Bologna Okulu-tüm akademilerin annesi, büyük ve
Michael Angelo'dan küçük bir ödünç ve Titian'dan renk;
Her birinden en iyisini almak, hepsini bir tencereye koymak ve sallamak
birlikte. Böylece İngiliz sanatı tuhaf ulusal damgayı kaybetti
Reynolds ve Gainsborough, Constable ve Turner altında olmuştu. Oldu
sahte sanatın önemsiz bir kolu
Boş retorik ile dolu kıtayı doğaya samimiyetsiz
tutku ve en boş rutine bağlı. Ve büyük resim olarak
içi boş ve huylu oldu, _genre_ resim filistin büyüdü ve
yıpranmış. Masum çocukluğu ve geleneksel iyimserliği
Sıkıcı bir anekdotik resim. Tekrarladı, konuşkan yaşlı bir adam gibi,
çoğu tatsız masallar ve bunu hiç tereddüt etmeyen bir şikayetle yaptı ve
hoş olmayan bir renk motley ile. İngiliz okulu hala vardı
Manzara, ama diğer her şey için ölmüştü.

Reform ihtiyacı daha erken acil hale geldi çünkü literatür de
yeni çizgilere ayrılmıştı. Şiirde etkisi vardı
Lake şairleri Wordsworth ve Coleridge, basitliğe sahip, doğrudan duygu
doğa için ve bir cihaz olarak yazılmış Rousseau benzeri bir panteizm
afişleri ve göz kamaştırıcı yaratıcılara karşı bir tepki olarak geldi
Genius Byron ve Shelley'nin bu büyük ve güçlü adamlarının ateşi.
Keats, daha önce Shaftesbury's olan ifadeyi tekrar dile getirmişti
İncil: "Güzellik gerçek, gerçek güzellik." 1843 yılında John Ruskin
_modern ressamlarının ilk cildini yayınladı, estetik inanç
bu, ilk olarak sadece doğanın kaynak olabileceğini doruğa indiren
tüm gerçek sanat.

Akademikten özgürlük için çabalayan bu geçiş ruhu
boyunduruk, ilk başta farklı olsa da,
Scotch sanatçısı _william dyce_. İngiltere'de şüphesiz olsa da
daha fazla yetenekle, Alman Nazarenes'inkine paralel bir kurs,
Kimin inancını savundu. 1806 doğumlu, yıl içinde İtalya'da vardı
1826, onu Perugino'ya kazanan Overbeck'i tanıdı
ve Raphael. İngilizcenin histrionik boşluğuna karşı protesto
tarihi resim, Quattrocentisti ve
Genç Raphael. Başyapıtı Westminster freskleri,
Arthur efsaneleri özneleri olarak, bir dereceye kadar paralel olarak gider
Nibelungen mitlerinde Schnorr'ın freskleri ile çizgiler. .
Güçlü erkekliğin ve fırtınalı kahramanlığın temsili burada
duygusallık veya tiyatro kahramanları olmadan denenir. Petrolünde
Resimler-Madonlar, "Bacchus nimfler tarafından emzirildi", "
Samaria, "" Gethsemane'de Mesih "," St. John, Bakire Eve Önde, "
vb.-O, zarif, duyumsal cazibesi tarafından şaşırtıcı bir etki yaratıyor
Kadınları, enfes manzaraları ve ihale pastoral
karakterler. Temsil eden büyüleyici "Jacob ve Rachel"
Hamburg Kunsthalle'da, Fuehrich'e atfedilebilir, ancak
Renk için gelişmiş his, İngiliz kökenine tanıklık eder.
Özlemle, gençliğin durduğu kıza acele eder, eğilir
kuyunun kenarına karşı, gözleri dökülürken, yarı püskürtme
onu sade iffetinde.

[İllüstrasyon: Eastlake.   Mesih Küçük Çocukları Kutsar.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Dyce.   Jacob ve Rachel.]

Nazarenlerin soluk, ceset benzeri bir etki, derin ve
aydınlık renk kalitesi resimlerinde bir tane lezzetliyor. O
Esasen zarif ve bu lütufla saf ve sessiz olanı birleştirir
Umbrian Üstatlarının Sadeliği. Dokunan bir şey var
uzun süredir yapışan raiment'e hitap eden Madonnas'ın bazıları
Godhead, yarısı kaldırıldı, dindar dudaklar duaya ayrıldı ve hafif
Sonsuzlukta kaybedilen bakışlar. Rüya gibi bir sevgi cennetsel getirir
bize daha yakın rakamlar. Dyce, mahzun kapakların büyüsünü ifade eder.
Uzun, koyu kirpikler. Umbrians gibi, esnekliğinden memnun olur
İnce uzuvlar ve çiçek açan kızlık güzelliğinin iffetli zarafetleri. Birçok
Alman fresk ressamları hiç başaramayan kutlandı
Dyce Westminster resimleri için sanatsal liyakat eşit bir şey. Yine de Flandrin-Overbeck ailesiyle hesaba katılacak, çünkü
Genç Raphael'in tekrarını verir, ancak kesinlikle yapar
Peki; Ama sadece taklit ediyor ve onu geliştirmedi.

Başka bir Scotchman'ın resimleri, _sir Joseph Noel Paton_,
1821, daha sonraki bir tarihte görünür. Çoğu-"
Oberon ve Titania, "" Oberon ve Titania'nın Uzlaşma "
Edinburgh Galerisi ve başyapıtı olan "Peri Kraliçesi"-
Estetik bakış açısı, sunulacak çok az zevk. Çizim zor
Bileşim overladen, renk dağılmış ve motley. Ary'de olduğu gibi
Scheffer, tüm figürlerin vapid, geniş açılmış gözleri var. Elfler, cüceler,
Kadınlar, şövalyeler ve fantastik kayalar birlikte o kadar sıkı kalabalık
Çerçeve onları neredeyse tutmaz. Ama doğanın sevgi dolu çalışması
Ayrı parçalar olağanüstü. Botanik vermek mümkündür
her bitkinin ve her çiçeğin ön plandaki tanımı, çok fazla
Karakter ve böyle bir bakım Paton her yaprağı ve her çiçeği yürüttü,
Çayır otunun ortasında küçük sürünen şeyler bile. Burada ve orada
Sabah güneşinin taze ışını açık yeşilden kırılır ve
bıçağı bıçağa. Albrecht Altdorfer manzaraları geri çağrıldı.
akıl. Boş, kahramanca ateşli vurgudan kurtulma,
Doğanın panteisti hayranlığı, hatta belirli bir çaba bile-
Gerçekten de-renk için bağımsız bir duygudan sonra, resimleri
Saf açlıklarında vaaz ediyor gibi görünüyor, sevgi dolu infazları
detay ve parlak yeşil motorları.

Bu, birleşen genç sanatçıların ruh hali idi.
1848 tarihli Raphaelite Grubu. Kraliyet Akademisi'nde öğrencilerdi
Yirmi ila dört ve yirmi yaş arası. Grubun ilki,
Dante Gabriel Rossetti, şiirlerinden bazılarını zaten yazmıştı. .
İkincisi, Holman Hunt, muhalefetin üstesinden gelmek için hala bir zorluk yaşadı
bir reklamdan vazgeçtiğini görmekten memnun olmayan babasının
kariyer. En küçüğü John Everett Millais, en çok ilerleme kaydetmişti
ressam ve akademinin en iyi öğrencilerinden biriydi. Ama onlar
ne öğretmenlerinin sanatsal başarısından ne de memnun
Öğretim yöntemi. Etty, hepsinden en değerli olanı,
Holman Hunt, boyalı mitolojik resimler,
boş bir etki; Mulready seyreltilmiş bir şekilde çizdi ve feda etti
zarafet için her şey; MacLise vatansever banalitelere düşmüştü;
Dyce kursunda kısa durmuş ve yine de başlamıştı
geç. Böylece kendi eğitimlerini sağlamak için zorunludurlar
kendileri. Üçü de aynı stüdyoda çalıştı; Ve öyle oldu ki
Bir gün-1847 veya 1848'de-Chance bazı gravürler ellerine attı
Pisa'daki Benozzo Gozzoli'nin Campo-Santo fresklerinden. Doğa ve
gerçek-loş bir şekilde tahmin ettikleri ve kaçırdığı her şey
İngiliz sanatının yapımları-öyleydiler. Hayranlık ile üstesinden gelmek
Köpüklü yaşam, duygunun yoğunluğu ve güçlü biçimi
sonuçlarından bile çekilmeyen bu eserler
çirkinlik, sanatın her zaman üzerinde durduğunu kabul ettiler
on beşinci yüzyılın sonuna kadar doğanın temeli veya daha fazlası
Kesinlikle, 1508 yılına kadar, Raphael Floransa'dan ayrıldığında
Roma'da Vatikan. O zamandan beri her şey ters gitti; Sanat soyulmuştu
doğal doğruluğun basit giysisinden ve içine düşmüş
Yüzyıllar boyunca daha fazla hale gelen geleneksel ifadeler
ve vapid tekrarlama ile daha boş ve itici. Gerekli miydi
Resimlerdeki kişiler, dünyanın sonuna kadar ayakta durmalı ve hareket etmeli
Tıpkı eserlerinde bin kez yapmışlarsa
Cinquecentisti? İnsan duygularının-aşk, cesurluk,
pişmanlık ve feragat-her zaman aynı dönüşle ifade edilmelidir
Kafanın, kaşların aynı asansörü, aynı jest
kollar ve aynı katlanmış eller,
Cinquecentisti? Doğada raphael olan yuvarlak formlar
Antik'ten ödünç alınan ilk klasikçi mi? Ve kritik anlarda
Hayatın kendilerini gerçekten dikkatli bir şekilde dengeye dönüştürüyorlar
Gruplar, en iyi kıyafetler üzerinde olma şansı ile
merkez?

[İllüstrasyon: _annan, photo._

  Paton.   Oberon ve Titania'nın mutabakatı.]

Bu tepkiden cinquecentisti'ye ve sığlara karşı
Bunların taklit edilmesi, Raphaelite Öncesi Kardeşlik ve Sır başlığı,
imzalarına ekledikleri Masonic Sign P.R.B.
resimler, anlaşılabilir hale getirilir. Ama Dyce, kaçınmak için
Cinquecentisti, quattrocentisti taklit etti, buradaki başlık sadece
Quattrocentisti gibi bu sanatçıların
gerçek hayatın orijinal kaynağına geri dönmeye kararlı. Akademi
Öğrenciler Rossetti, Millais ve Holman Hunt, gençlerle birlikte
Okuldan yeni ayrılan heykeltıraş Thomas Woolner, ilk başta
Sadece Kardeşlik üyeleri. Daha sonra _Genre_ Ressam James
Collinson, Ressam ve Eleştirmen F. G. Stephens ve Rossetti's
Kardeş, William Michael Rossetti ittifaka kabul edildi.

[İllüstrasyon: Holman Hunt.   Küskeme.

  (_, Messrs. Henry Graves & Co.
  telif hakkı._)]

Cesurca tüm geleneksel kurallara karşı savaş ilan ettiler,
kendileri yeni başlayanlar ve fotoğrafları girişim olarak ve duyurdu
kendileri, her halükarda samimi olmak. Okullarının programı
gerçekti; Eski ustaların takliti değil, katı ve keskin bir çalışma
Eski Üstatlar gibi doğanın kendilerini uygulamışlardı. İçindeydiler
Tekniğin ve güzelliğin yüzeysel el becerisine karşı tepki
İngiliz tarihi olan biçim ve entelektüel boşluk
Resim kurban düşmüştü; önemsizlere karşı tepki veriyorlardı
İngilizce'yi rahatsız eden banalite _genre_ resim. İçinde
Tutkunun temsili doğanın gerçek hareketleri olacaktı
lütuf ve zarafet bakmadan ve stok olmadan işlendi
Pandomim'in özellikleri. Çabaladıkları son gerçek olacaktı
ve ödünç alınan bir idealizm tarafından esasen yanlış olanı yaratmamak
yüce bir görünüm vardı. İhmalkarın karşısında
Yaşlarındaki sanatçıların resmi, küstahça sadık talep ettiler
Mikroskopik ile gerçekleştirilen modelin ayrıntılarıyla taklit edilmesi
kesinlik. Doğaya saygı duymadan hiçbir şey yapılmayacaktı; Her
Bir resmin en küçük bıçağına veya yaprağa doğru bir kısmı doğrudan olacaktı
orijinalden boyanmış. Her biri toplam etki pahasına bile
Resim en iyi ayrıntılarla gerçekleştirilecekti. Daha iyiydi
Boş cümleler yapmaktan daha kekemelik. Genç ve güçlü bir sanat gibi
On beşinci yüzyılda olmuştu, inandıkları gibi yolunu kazanabilirdi,
Sadece bu anlayıştan.

Tüm bu noktalarda, _Beaute'nin boşluğuna karşı isyanda
Supreme_ ve kabul edilen kompozisyon rutininin akan çizgileri,
Onlar bir courbet ve darı ile vardı. Sadece daha ilerideydi
Fransızca ve İngilizcenin şirketten ayrıldığı gelişmeler; İngiliz gerçekçiliği
Özellikle İngilizce bir renk aldı. Her formdan beri
Klasiklik-bu noktaya kadar onların treni tarafından yönlendirildiler
Fikirler-Formun, fiziksel sunumun ideal tamamlanması,
En yüksek amacı olmak için, gerçekçiliğin standart taşıyıcıları
sadece araştırmalarına kurulan sanatlarının en yüksek amacını arayın
Doğa, ahlaki ve entelektüel yaşamın temsilinde,
düşünceli manevi yaratım biçimi. Gerçekçiliğin harmanlanması
Fikirlerin derinliği, doğaya karşı uzlaşmaz gerçeğin formda
felsefi ve şiirsel madde,
Raphael öncesi. Aşkın doğa bilimcilerdir, eşit derecede yaygın olarak
sadece güzel bedenlerle ilgilenen klasisizmden kaldırıldı
Sadece bir doğanın bir parçasını temsil etmeyi öneren gerçekçilik uygun.
Muhalefetten soyut güzelliğe kadar, ne olduğu konusunda ısrar ediyorlar
karakteristik, enerjik, açısal; Ama figürleri sadakatle boyadı
Doğadan metafizik bir fikrin araçlarıdır. İlkinden onlar
kendilerini şiirle doyurdu. Holman Hunt için bir coşku var
Keats ve İncil, Dante için Rossetti, Millais Ortaçağ şiirleri için
şövalyelik.

[İllüstrasyon: Holman Hunt.   Dünyanın ışığı.

  (_, Telif hakkının sahibi Bay L. H. Lefevre'nin izni._)]

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Ford Madox Brown.   Kendisinin portresi.

  (_, Theodore Watts Dunton, Esq.,
  resim._)]

Üçü de yılda ilk kez halktan önce ortaya çıktı
1849. John Millais ve Holman Hunt, Kraliyet Akademisi'nde sergilendi,
biri "Lorenzo ve Isabella" tarafından temsil ediliyor, çizilen bir konu
Keats'ten, diğeri "Rienzi" tarafından. Rossetti'nin resmi vardı, "
Mary Virgin Girlhood, "Daha sonra ücretsiz sergide sergilendi
Portland Galerisi olarak bilinir. Her üçü de dikkat çekti ve
Ayrıca alay ve kafaların çok fazla titremesi. Bir sonraki üç eser
1850-"Bir Hıristiyan Misyoneri Sığınan Dönüştürülmüş Bir İngiliz Ailesi"
Holman Hunt; "Marangoz Yusuf Atölyesinde Çocuk İsa,"
Millais tarafından; ve Rossetti-tarafından "Duyuru"
Aynı eğlendirilmiş aşağılama. Üçüncü kez sergilediklerinde-
Hunt, Verona'nın iki beyefendisinden bir sahne; Millais, "Dönüş
Güvercin "ve" Woodman'ın Kızı "-böyle bir fırtına
resimlerin çıkarılması gerektiğine dair heyecan ortaya çıktı.
sergi. _The Art Journal_'da öfkeli bir makale ortaya çıktı; .
Katılımcıların kesinlikle genç olduğu söylendi, ancak çok yaşlıydılar
Bu tür gençlerin günahlarını işleyin. Dickens bile onlara karşı döndü
_Househhold Words_. Saldırgan olan ressamlar cevap verdiler.
William Michael Rossetti, Kardeşliğin ilkelerini ortaya koydu.
_The Critic_ adlı periyodik bir makale ve bir saniye kaçırdı
_ Spectator_'a makale. 1850'de aylık bir dergi kurdular
teorilerinin savunulması için, _ üçüncü sayı üzerinde germ_
_art ve şiir_ unvanını aldı ve en büyüleyici süslemişti
Holman Hunt, Madox Brown ve diğerlerinin çizimleriyle. Stephens
Erken İtalyanların yolları ve amaçları hakkında bir makale yayınladı,
bu da son zamanlarda üretilen eserleri tartışması için bir fırsat verdi.
Bu eski ustalar tarafından bilinen sadelik ruhu. Madox Brown bir
gerçek temelin olduğunu iddia ettiği tarihi resim üzerine kağıt
tarihsel tablo, model için sıkı bir sadakat olmalıdır.
Tüm genellemenin dışlanması ve güzelleştirici ve kesin antikacı
Fantezi ile çelişkili kostüm ve mobilyaların incelenmesi
Yaşlı ressamların tarihi. Ancak tüm bu makaleler hayır
amaç. Dördüncü numaradan sonra dergi durduruldu ve bunlarda
Günler bibliyomanyaklar için bir merak haline geldi. Ama destek geldi
başka bir taraf. Holman Hunt'ın bir sahne ile uğraşan resmi
Shakespeare'in Verona'nın _two beyefeni en çok trenchant aldı
Times_'da kınama. John Ruskin şampiyonu olarak öne çıktı
ve 13 Mayıs 1851'de yanıtlandı. _ Times_, ikinci bir mektup içeriyordu
30 Mayıs'ta ondan. Ve kısa süre sonra her ikisi de bir
_pre-raphaelitism_, _its prensipleri başlığı ile broşür ve
Turner_. Bu eserlerin eski resimleri değil doğayı taklit etmediğini söyledi;
Halkı içlerinde yabancılaştıran şey, onların gerçekleri ve doğruluktu, ki
geleneksel süpürme ile aniden ve başarılı bir şekilde kırılmıştı
çizgiler.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Ford Madox Brown.   Lear ve Cordelia.

  (_, Albert Wood, Esq., Picture'un sahibi ._)]

_Holman Hunt_, yapışmada en tutarlı olan ressamdır
Kardeşliğin bu orijinal ilkelerine hayatı boyunca. O
sonunda olma eğiliminde olan bir düşünce derinliği ile ayırt edilir
tamamen zor ve genellikle bir ruh derinliği dalgıçtan daha derin
hiç bitmiş; Ama aynı zamanda açısal, budaklı bir gerçekçilik tarafından
yüzyılın tüm Avrupa sanatında neredeyse eşit değildir.

Keats'in St. Agnes_'den "Madeleine ve Porphyro Uçuşu"
ilk resim miydi, konu 1848'de ödünç alınan
favori şair. Kendini ilk kabul ettiği çalışmada
Raphaelite Öncesi Kardeşliğin bir üyesi ve bir sade ve
Bulwer'ın tanıtım bölümünde sahnenin basit oluşturulması
Lytton's _rienzi_. Rienzi'nin yanında diz çöktüğü anı seçti
Kardeşinin cesedi, katil alana karşı intikam yemin ediyor
kim biniyor. Kompozisyon herhangi bir gelenekselden kaçınır
Piramidal yapı. Ön planda her çiçek boyalı ve her
Renk açıkçası geleneksel olmadan komşunun yanına yerleştirilir
derecelendirme. Üçüncü resmi, "
Hıristiyan misyoner, "en iyisi arasında hesaba katılmayacak
Performanslar. Eski ustalara birleşmeye zorlanan saf
Aynı tuval üzerine tamamen farklı iki sahne: arka planda
Sadece onun tarafından görülebilen kaçaklar ve takipçiler ve bir druid var
bir misyonerin öldürülmesine nüfusa teşvik eden uzanmış silahlar;
Ön planda, her tarafta açılan bir kulübe, gerçekten hayır sunamaz
hiç koruma. Yine de bu kulübede bir rahip saklanıyor, eğilimli
dönüştürülmüş İngiliz. Ancak, çıplak bedenlerin çizimi bir
takdire şayan gerçekçilik; takdire şayan, aynı zamanda sahip olduğu
mahkumların korkusunu ve fanatik kana susamış öfkeyi ifade etti
takipçilerin ve herhangi bir sahte kahraman olmadan bu
geleneksel jest diline dayanan retorik. Resim
Shakespeare'in Verona'nın _two beyefendisinden, "Ölüm
Korkunç bir şey ve hayatı nefret eden bir şey, "belki de tiyatro
Düzenlemesi, aynı derecede ciddi ve ikna edici olmasına rağmen
Psikolojik ifade.

İlk prensibi oluşturan doğaya mikroskobik sadakat
Kardeşlik programı, Holman Hunt'ta
mümkün olan en yüksek nokta. Her çiçek ve her mısır kulağı, her
Tüy ve her çim bıçağı, ağaçların üzerindeki her kabuk parçası
Ve her kas, titiz bir doğrulukla boyanır. Yapılan şaka
Pre-Raphaelliler hakkında Holman Hunt'a atıfta bulundu:
Bir manzara boyamak zorunda kaldıklarında, stüdyolarına getirirlerdi
çim, bir yaprak ve bir parça kabuk bıçağı ve onları çarparlar
Peyzaj bitene kadar mikroskopik olarak bin kez.
Eserleri endüstrinin bir zaferi ve bu nedenle onlar
Gözden zevk değil. Doğa yaralanmalarına küçük, bilgiçlik sadakati
Toplam etki ve sert renkler-sağlam yeşil, canlı sarı,
Göze çarpan mavi ve parlayan kırmızı-Holman'ın hemen yerleri
Birbirinin yanında, resimlerine kaba, barbarca ve bir şey verin
sarsıcı. Ancak rutin bir resim sistemine karşı bir tepki olarak,
ki bu, böyle bir uzlaşma olmadan böyle gerçek, böyle bir gerçek
Doğaya mümkün olan en yüksek sadakatte özenli çaba,
Çok sertliği, dönme önemi.

Ayrıca, resimlerinin aşkın sözü ile ilgili olarak
Hunt belki de grubun en gerçektir. Tüm tarih boyunca
Sanat, uzlaşmaz natüralizmin dini resim yok
Pietistik bir fikir derinliği ile çok dikkat çekici bir ittifak yaptı. .
Birincisi, 1854 sergisine gönderdi, "
Dünya, "Mesih'i gece boyunca dolaşan bir
Elinde bir fenerle, ilahi bir fenerle altın içilmiş manto
Erkekleri arayan Diogenes. Taine, resmi tarafsız olarak inceleyen
Katalog, daha fazla eklenmeden, "Mesih tarafından
Bir fenerle gece. "Ama Holman Hunt için anlam Hıristiyanlık
Evreni mistik inanç ışığı ve arayışıyla aydınlatmak
Uzun süredir kapalı inançsız kapısına giriş. Bundan dolayı
çalışmanın tarif edilemez bir his verdiğine dair örtük öneri
İngiltere; kasabadan şehre hacca gitmek zorunda kaldı ve yüzlerce
Gravürün binlerce kopyası satıldı. Pietistik duygu
Bu çileci vaiz o kadar güçlüydü ki,
Komik olmadan 1856 "Scapegoat" gibi resimler.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Ford Madox Brown.   Romeo ve Juliet.]

[İllüstrasyon: Ford Madox Brown.   Mesih Peter'ın Ayaklarını Yıkıyor.]

Mümkün olan en büyük yerel gerçeği elde etmek için çaba Holman'a yol açmıştı
Bu İncil resimlerine başladığında doğuya doğru av. Birkaç harcadı
Filistin'de yıllar arazinin topografik karakterini inceleyen, onun
binalar ve insanları ve bu gerçeklerin yardımıyla çabaladı
erkekler ve kadınlar ve bu peyzaj sahneleri
Antikacı sadakatli İncil tarihi. "
Ölüm "Bir Yahudi bulana kadar doğuda aradı.
Mesih fikrine karşılık geldi ve onu boyadı, güçlü, güçlü bir
Adam, bir marangozun gerçek oğlu, bu şaşırtıcı gerçek
Hubert van Eyck'in Adem'i boyadığı doğa. Hatta tüyleri
Göğüs ve bacaklar, sanki modeli görmüş gibi sadakatle işlenir
bir bardakta. Bu çıplak marangoz yakınında-çünkü sadece bir
Deri önlük-Modern bir doğu kadını diz çöktü, bir göğsüne eğildi,
çeşitli oryantal gemilerin yalan söylediği. Zemin ile kaplı
ahşap talaşları. Bu noktaya kadar, bu bir doğalcıdır
Modern Doğu'dan resim. Ama burada Holman Hunt'ın Pietistik Duyarlılığı
görülür: bir festival arifesidir; Güneş son ölmekte olan ışınlarını döker
odaya; Yolcu Carpenter yorgun bir şekilde kollarını uzatıyor,
ve vücudunun gölgesi duvarda peygamber formunu anlatıyor
haç.

Başka bir resim, Rabbimizin tapınaktaki keşfini temsil ediyordu,
üçüncüsü iyi çobandan sonra sapan sürü
Babasının katlanması. Mısır'a uçuş resminde ya da o
Kendisi, "Masumların Zaferi" olarak adlandırdı, bir yayınladı
Tüm tarihi içine girdiği on iki sayfalık broşür
bir tarihçinin sadakati ile resim ile bağlantılı olaylar; O
her şeyi tartışır-uçuş hangi ayda ve ne ile
rota, kaç yaşlıydı, kıçın hangi ırka ait olduğu ve ne
Giysiler Saint Joseph ve Mary tarafından giyildi. Biri affedilebilir
Böyle bir üretimi düşünmek Kaprisli bir bilgenin saçma efüzyonu
Hunt yaptığı her şeyde çok kötü bir şekilde olmasaydı. İçinde
Tüm özelliklerine rağmen, derin bir şekilde verdiği itiraf edilmelidir
ve zamanından önce İngiliz sanatına ciddi dini karakter
çok çirkindi; Ve bu onun güçlü izlenimini açıklıyor
çağdaşları üzerine yapılmış. Teknikte ona en yakından müttefik sanatçı _ford madox
Brown_, kendisini Raphael öncesi ile resmen hesaba katmayan,
Tedaviyi ilgilendiren şeyle aynı ilkeleri takip etmesine rağmen
ayrıntı. Kardeşliğin kurucularına sadece küçük bir kıdemli-
o zaman dokuz ve yirmi idi-daha fazlası olarak kabul edilecek
Olgun müttefik ve öncü. Rossetti,
Çalışmalarının başında doğrudan ona döndü. O yıllarda
Madox Brown, bağımlı olmayan tek İngiliz ressamdı.
Paltry _genre_ resminin veya tiyatro kahramanlarının önemsizlikleri
geleneksel tarih. Dramatik bir güç armağanı olan cesur bir sanatçı
ve çok nadir bir konsantrasyon kapasitesi ve bu nitelikler engellendi
Pre-Raphaelites doktrini tüm
sonuçlar. Eğer programlarına uygun olarak, sadece
Yaşayan modelden çalışmak için kendisini sınırladı, en çok
Çarpıcı ve güçlü resimler asla boyanmazdı.

[İllüstrasyon: Sir John Everett Millais.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Millais.   Lorenzo ve Isabella.]

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Millais.   Kuzey-Batı Geçidi.]

Madox Brown gençliğini kıtada geçti-Wappers ile Antwerp,
Paris'te ve Roma'da. Orada boyadığı resimler
Kırklıların başlangıcı, tekniği açısından,
Wappers'ın etkisi. Denekler Byron'dan alındı: "
Parisina "ve" Jungfrau'da Manfred. "
Bağımsız bir girişim algılanabilir. Çelişkili
Wappers Okulu Genelleri Daha derinlemesine hedefledi
psikoloji ve kostümün doğruluğu, aynı zamanda o
Başarısız olsa da, geleneksel stüdyoyu değiştirmeye çalıştı
Serbest ışığın dikkatle gözlemlenen etkisiyle ışık. Bu üç
şeyler-renk, manevi ifade ve tarihsel
Karakter-bu zamandan itibaren ana bakımını ortaya koydu. Ve ne zaman
1844 yılında Paris'te boyanmış "Harold" karikatürü sergilendi
Westminster Hall, esasen gerçekte bu titiz bir çabaydı.
genç nesil üzerinde böyle canlı bir izlenim bıraktı. İlkinde
1848'de Londra'ya döndükten sonra boyadığı başyapıt
Zaten tüm sağlam bireyselliğinde öne çıkıyor. "Lear ve Cordelia,"
Büyük dramaların en trajikinde en trajik bir pasajda kuruldu
Shakespeare, burada etkileyici bir cogency ile muamele görüyor. İçinde durdu
geleneksel tarihi resme bu kadar ani bir muhalefet
Belki de hiçbir şey evrensel olarak bu kadar keskin bir şekilde karşı çıkmadı
kabul edildi. Rakamlar sert ve parti renkli kart gibi göze çarpıyor
Krallar, çizgi akıcı veya yuvarlak ve genelleştirilmiş güzellik olmadan. Ve
Boyama tıpkı tutarsız. Kahverengi sos, her biri
şimdiye kadar bağlayıcı bir sosyal hukuk gibi saygı duymuş olsaydı,
Parlak renk neşesi, eskide bulduğu yarı barbarik motley
minyatürler. Sadece biri mükemmel detayları incelediğinde
sadece büyük bir psikolojik etkinin hizmetinde, bu
dışa doğru itici resim, güçlü bir sanat eseri olarak şekillenir,
derin insan gerçeğinin çalışması. Hiçbir şey poz vermek için feda edilmez, zarif
Gösteri veya histrionik etkileşim. Alman ustaları gibi
On beşinci yüzyıl, Madox Brown çirkin olanı seyreltme girişiminde bulunmaz,
Holbein de cüzamlı dilencileri "sunakına boyadığında da
Sebastian'a. "İster adil ya da faul olsun, her figür,
İfade ve jest, sağlam ve titiz bir sertlik karakteri,
ve oyulmuş olanlarda sıkıştırılmış olan yaşamın bu yoğun dolgunluğuna sahip
Ortaçağ Sunaklarının Ahşap Figürleri: Hava Durumu ile Yaşlı Lear
yüz ve sallanan sakalı; kıskanç Regan; soğuk, acımasız, hırslı
Goneril; Albany, fuar, ifadesiz kafasıyla; brüt, acımasız
Cornwall; Burgundy, tırnaklarını kararsızlık içinde ısırıyor; ve Cordelia, onun içinde
Dokunma, Bashful Grace. Ve ilkelin bu açısal dürüstlüğüne
Ustalar Modern tarihçinin derin öğrenmesini birleştirir. Bütün
arkeolojik detaylar, eski İngiliz kostümleri, mücevherler, modları
Saç, silah, mobilya ve asma giymek, incelenmiştir
Menzel'in doğruluğu ile. Akademik kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyor
kompozisyon ve cüppeleri doğal olarak düşer
Adil kıvrımlar ve zarif güdüler.

[İllüstrasyon: Millais.   Huguenot.]

Shakespeare'in balkon sahnesini tedavi ettiği resim
_Romeo ve Juliet_, "Lear ve Cordelia" gibi dışa doğru iticidir, ancak
Bunun yanında Makart'ın tiyatro kahramanları tarafından ne boş bir etki yapılır
Aborijin duyumsallığı, bu ifade yoğunluğu! Juliet'in elbisesi
omuzlarından düştü ve irade ve düşünce yoktu,
Kapalı kapaklar, yarı çıplak ve kalıcı ile her lifte heyecan verici
Geçen saatlerin sevinci, sonuna kadar kendini terk ediyor
Fırtınalı acele içinde bir ayağı ile hisseden Romeo'nun ateşli kucaklıyor
Halat merdiveni için.

"Elijah ve
dul. "

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Millais.   Sonbahar yaprakları.]

"Bakın, oğlun yaşıyor", İncil'deki arabalık sözler
Elijah çocuğu getiriyor, ölümden büyüdü ve hala içine girdi.
Örtü, acı çeken anneye mezarın dibinde diz çökmüştür.
Kadın cevap veriyor: "Şimdi bununla Tanrı'nın bir adamı olduğunu biliyorum."
Bu sahnenin düzenlemesinde Madox Brown,
Rakamlar ve
dönemin karakteri ve tamamen doğru bir şekilde yola çıktı
Asur ve Mısır anıtlarının incelenmesi. Yazıt bile
Duvar ve Mısır eski eserleri eski orijinallere karşılık gelir. -Den
Aynı zamanda figürlere yeni hayatın nefesi verildi. Elijah
Cinquecento'nun bir azizinden daha vahşi bir Aborijin adama benziyor.
Annenin ecstasy, büyük olan çocuğun şaşkınlığı
hala ışığa alışık olmayan gözler, tekrar dünyaya bak
rüya gibi çaba, ölüm gizemlerini tuttuktan sonra-bunlar
Şaşırtıcı bir güçle tasvir edilen şeyler. Düpedüz ama ikna edici
Hogarth'ın ruhu boyadığı yöntem, boşluğu yerinden çıkardı,
Eski tarihi resmin güzelliğinin kahraman ideali. Madox Brown's
Bir yazar olarak formüle ettiği inanç itirafı,
TENET Bu, gerçek sanat aracıdır, sonuncusu hızlanmasıdır
ruh. Bunu iki kelimeyle ifade eder: "Duygusal gerçek."

Holman Hunt ve Madox Brown hayatları boyunca hızlı kalırken
Raphaelite öncesi ilkeler, Raphaelitizm öncesi _John Everett içindi
Millais_, üçünün en küçüğü, sadece geçici bir aşama, bir aşama
sanatsal gelişiminde.

Sir John Millais, 8 Haziran 1829'da Southampton'da doğdu, burada
Aile Jersey'den gelmişti. Böylece inişle yarısı bir Fransız.
Çocukluğu Brittany'deki Dinant'ta geçti, ama dokuz yaşındayken
Yaşındaki Londra Çizim Okulu'na gitti. O zaman küçüktü
Hollanda bluzunda adil saçlı çocuk, geniş bir kanat ve büyük bir denizcinin
John Phillip'in o günlerde boyadığı yaka. On bir kez girdi
Kraliyet Akademisi, muhtemelen en genç öğrenci; On üçte
Antika'dan en iyi çizim için ödül madalyası kazandı; onbeşte
Zaten resim yapıyordu; Ve on yedi yaşında bir tarihsel sergiledi
"Pizarro Peru'nun İnakını ele geçiren" resim,
1846 sergisinde en iyisi olarak eleştirmenler. "Elgiva" ile bir eser
1847'de sergilendi, bu ilk dönem,
Şimdi unutulmuş ressam Hilton sona erdi. Bir sonraki çalışması,
Liverpool'daki Walker Sanat Galerisinde "Lorenzo ve Isabella"
P.R.B. harfleri, yeni inanç itirafının bir işareti olarak.
Mikroskopik olarak kesin çalışma ayrıntılı olarak büyük yer aldı
Bravura ve Cinquecentisti'nin boş taklidi. Tema
Boccaccio'nun masallarından birinden ödünç alındı, _ Fesleğen Potu _-Masal
hangi Keats _isabella_ kurdu. Kostümdeki Florentines şirketi
On üçüncü yüzyılın akşam yemeğinde toplanır. Lorenzo, soluk ve içeri
Bastırılmış heyecan, güzel Isabella'nın yanında oturuyor, ona bakıyor
Derin, tüketen bir tutku ile. Isabella'nın kardeşi,
Köpeğine bir tekme verir. Masadaki tüm kişiler
benzerlikler. Eleştirmen F. G. Stephens, Isabella'nın sevgilisi için oturdu,
ve Dante Gabriel Rossetti, camını dudaklarına tutan toper için
masanın en sağında. Damask bezi üzerine süsler bile,
ekran ve arka plandaki goblen boyalı, sonra inme
İnme, ilkel bir ressamın vicdanlı bağlılığı ile. Jan Van
Eyck'in renk parlaklığı Perugino'nun duygu hakimiyeti ile birleşti,
ve _decameron_'un şövalyeli ruhu,
ince bir edebi bilgin.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Millais.   Muhafız Yeoman.]

1850 çalışması, "Yusuf Atölyesinde Çocuk İsa
Carpenter, "İncil'de bir ayet resmedildi (Zechariah xiii. 6):" ve
Kişi ona söyleyecek, ellerindeki bu yaralar nelerdir? O zaman o
cevap verecek, benim evimde yaralandığım
arkadaşlar. "Birleştiricinin tezgahının önünde duran çocuk İsa,
elinde kendini incitti. St. Joseph bakmak için eğiliyor
yara ve Mary çocuğun yanında diz çöküyor, onu teselli etmeye çalışıyor
okşamalarıyla, küçük Aziz John su getiriyor
ahşap gemi. Tezgahın diğer tarafında yaşlı Anna,
Yaralanmaya neden olan çiviyi tahtadan çizme eylemi.
Bir işçi Joiner'ın bankında yoğun bir şekilde çalışıyor. Zemin
Atölye talaşlarla doludur ve aletler duvarların üzerinde durur.
Quattrocentisti, aynı şekilde belirleyici etki idi.
Bu konunun tedavisi. Çilek kemer sıkma yerini aldı
ideal perdeler ve asil çizgi akışının açısallığı. .
Sarı Kerchief'iyle birlikte, bir karısına benzeyen Mary figürü
Londra vatandaşı, özel suçun nedeniydi.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Millais.   Doğru hon. W. E. Gladstone.

  (_, Messrs. Thomas Agnew & Co.
  telif hakkı._)]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Millais.   EVET VEYA HAYIR?]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Millais.   BAYAN. Bischoffsheim.

  (_ By Bischoffsheim, Picture._)]

Yetmişli yıllara kadar Millais bu tür resimleri çizmeye devam etti.
İncil, ya da İngiliz ve ortaçağ şairlerinden, değişen başarıya sahip. Biri
parlak boyamasında eski bir resim gibi görünen onları
Glass, güvercinin Nuh'un gemisine dönüşünü temsil etti. Merkezi
Ortaçağ kostümünde iki ince genç kadın tarafından nokta oluştu,
bitkin kuşu hassas ellerinde aldı. Resim, "
Woodman'ın kızı, "Coventry Patmore'un bir şiirine bir örnekti,
Ahşabın fakir bir çocuğu için genç bir asil sevgisi üzerine. Bir
1852'nin yarım daire şeklinde resmi Ophelia'yı şarkı söylerken yüzerken boyadı
Beyaz su ışınlarının onu morg gibi kapladığı yeşil havuz
Çelenkler-Parçalı dudakları ile nazik bir gülümsemeyle titriyor
dikkat dağıtıcı. Bu yılın diğer resmi, "Huguenot" temsil edildi
St. arifesinde eski bir parkta birbirlerini bırakan iki sevgili
Bartholomew. Onu kurtarmak için kolunun etrafında beyaz bir eşarp sarıyor
Katoliklerin bu rozeti tarafından ölüm, nazikçe direnirken. .
Karanlık ölüm kapısının önünde duran adamın ruh hali, ahlaki
korkusunu ve tüm ciddiyetini bozan güç
Hayata veda bakışında ifade edilir. Bir aşk dünyası
kadının gözleri. Millais sık sık bu problemi tedavi etti
ciddi ve neredeyse kasvetli gerçekçilikle sevgi dolu kadın, dokunuş bilmiyor
Duygusallık. 1853'ün "serbest bırakma sırası"
On sekizinci yüzyılın kırmızı üniformasında jailor ağır bir
Serbest bırakılmış olan Liberty A Highlander'da bulunan hapishane kapısı
karısı tarafından elde edildi. On yedinci yüzyıldan itibaren bir sahne ele alınır
"İfade edilen kraliyetçi": içi boş bir ağaçta gizlenmiş asil bir cavalier,
Her gün olan zarif, titreyen bir kadının elini öpmek
Ona hayatının riskine girmesi. "Black Brunswicker"
1856 bu sessiz ve hareketsiz dramalar serisini kapattı. Resimde
1857, "Ford'da Sir Isumbras", eski bir şövalye eve biniyor
Haziran ayında boğucu bir günün alacakaranlığı boyunca. Yolculuğun tozu
Altın zırhına yatıyor. Bir Ford'da iki tane ile düştü
çocuklar ve onları su üzerinde taşımak için onları kaldırdı. Ve "
Vale of Rest, "Renk şemasında derin ve yoğun bir resim,
Bir Requiem olarak ciddi ve melankolik, biraz duygu ile ortaya çıktı
Lessing gibi-iki rahibenin sessizce olduğu bir manastır bahçesi
akşam ışığında bir mezar hazırlamak; "Saint Agnes arifesi"
1863'te on yıl önce aynı Keats şiirini gösterdi
Holman Hunt, ilk yılların çalışmalarını adamıştı. Madeleine duydu
Eski efsane, kızların geleceklerinin ihale saygısını nasıl aldığını anlatıyor
Kocalar gece yarısı akşam dualarından geçerlerse.
Kalbi aşk düşünceleriyle dolu ile salondan çıkıyor
Konuklar neşeli bir ziyafette oturuyor ve odasına monte ediyor
aceleyle ince konikliğinin yolda söndürülmesi. Ona girer
Küçük oda, diz çöküyor, duayı tekrarlıyor ve ayaklarına yükseliyor,
Fineral'i çıkarır ve saçlarını gevşetir. Açık ay ışığı
pencereden akar, hayalet bir aydınlatma atar
Odadaki azizlerin küçük görüntüleri, okşama gibi düşüyor
kızın ihale genç göğsünü, katlanmış ellerinin üzerinde oynuyor ve
Uzun, adil saçlarına buhar bir ihtişam gibi bir parlaklık ile dokunmak. İçinde
Onu sevdiği yatağın gölgesi. Hareketsiz, olduğu gibi
rüya, duruyor ya da adil vizyonun dönmesi için girişimler
yok olmak. "Pazibeye kınanan bir sapkınlık kurtuluşu" "Joan of Joan
Arc, "" Külkedisi "," The Last Rose ", Romantik'in rüya gibi resmi
Grace, "Sir Walter Raleigh'in Çocukluğu" ve resmi
Hur ve Aaron tarafından desteklenen Hoary Musa, dağdan izliyor
Yeşu'nun zaferi, daha sonra elde edilen başlıca eserlerdi
Üstat yılları. Ama bu resimler yürütüldüğünde İngiltere
Millais'i onurlandırmaya alışkın olun, bir Raphael öncesi olarak değil, onun gibi
En büyük portre ressamı.

[İllüstrasyon: Millais.   Thomas Carlyle.]

Kendisi portresi bu dönüşümü açıklıyor. Beyazıyla
Keten ceket ve taze güneş yanığı yüzü Sir John Millais görünmüyor
En azından bir "romantikçi" gibi, neredeyse bir ressam gibi; O var
daha ziyade zengin bir toprak sahibi olmanın havası. O bir ses adamıydı ve
Basit doğa, büyük ve enerjik bir usta, onun bilincinde
Amaç, ama Ruskin'in Sözü anlamında bir şair, hiç olmadığı şeydir.
Raphaelitizmi sadece bir flörttı. Düşünce yöntemleri
Çok somut, eli çok güçlü, her zaman içeri girmesi için
İngiliz şairlerin dünyası veya kesin stiline katlandı
Raphael öncesi. "Millais sadece değiştirecekse 'uzağa gidecek'
Botlar, "Dünya Sergisi vesilesiyle yazmıştı
1855; 1867'nin açıldığı zaman Millais kesinlikle yeni olarak ortaya çıktı
ayakkabı. Manchester'daki 1857'nin büyük sergisi,
Velasquez'in eserlerinden kaçının İngilizce olarak gizlendiği ilk kez
Özel koleksiyonlar, Millais'in kendisinin bilgisine yardım etmişti.
Quattrocentisti'nin natüralizminden
Velasquez'in Natüralizmi.

Millais doğumlu bir portre ressamıydı. Havalı ve yine de ince hassas
Doğa, basit, erkeksi mizaç, onu bu departmana yönlendirdi,
bu da gözlemciye ve taklitçiden daha çok yönlü
Yaratıcı Sanat Kutbu. Resimlerinde büyüleyici sırrı var
ve itme; Portrede gerçekten kesin sorunlara ulaştı
tablo. Benzerlikleri hepsi olduğu kadar ikna edicidir
gerçek. Venedikliler ve Velasquez ile birlikte Millais ait
Büyük stilin usta ruhlarına, büyüklere dayanan
Çizgilerin hareketi, şekil ve yüzünde, geniş temeli üzerine
yüzeyler ve bireysel detayların katı tabiliği. Onun
Rakamlar, taslakta bile karakteristik ve tanınabilirdir. Hayır yapar
onları pitoresk tutumlarla ilginç hale getirme veya canlandırma çabası
onları her durumda yerleştirerek. Orada sakin duruyorlar ve
bazen sert ve soğuk; ile konuşma girişiminde bulunmazlar
seyirci, ne olduğu gibi kendilerinden çık, ama gözlerini düzeltin
iyi yetiştirilmiş bir soğukkanlılık ve kayıtsızlık havasıyla. Hatta
Eller karakterizasyon için kullanılmaz.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Millais.   Dinlenme vale.]

Büyük figürlerinde parıldayan olağanüstü yaşam yoğunluğu,
Basitçe görüntülenir, neredeyse sadece kafalarda yoğunlaşır.
Millais belki de ilk karakterizasyon ustasıdır.
Modernler. Cesur ve güçlü bir sergi için United bir asil ve
psişik bakış. Boyadığı gözler,
Ruh görünür.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Ford Madox Brown.   İngiltere'nin sonuncusu.]

Erkek portreleri arasında, Gladstone ve Hook'ların portreleri
Birinci Rütbe: Resimler olarak belki de özel olarak seçkin değildirler; ikisi birden
Millais'in ustaca çalışmadığı opak, isli bir tonunuz
acı çek, ancak karmaşık kişiliklerin bir tanımı olarak karşılaştırılabilirler
Sadece Lenbach'ın en iyi resimleriyle. Devlet adamı ne kadar sıkı yapıyor
Yaşına rağmen kendini tutun, eski ağaç suçlu, Stern Idealist,
Gerçek bir İngiliz figürü sert ahşaptan kesildi. Işık oyunu
para cezası, ciddi ve büzülmüş özelliklere olan tüm ilgiyi merkezler,
Yüce alın, enerjik çene ve sıvı, düşünceli gözler.
Gladstone'un tüm biyografisi bu resimde yatıyor, bu daha basit
ve sezgide Lenbach'ın boyadığı şeyden daha büyük. Kanca,
Kırışıklıklarla çevrili geniş yüzü ile bir elçiye veya bir
Fisher. Millais, içinde olan bu adamın kalbine baktı
sağlam ve sadık, büyük ve hassas bir şey; ressam
Güçlü balıkçılar ve buhar güneş ışınları. Hook'un manzaralarının bir
Güçlü, ciddi ve hemen hemen dini etki ve bir şey
Ataerkil ve İncil'deki nazik, yansıtıcı ve
Düşünceli bakış.

1878'de boyanmış Westminster Dükü'nün portresinde Millais
Onu av elbisesi, kırmızı kat, beyaz kadife ve yüksekte tasvir ediyor,
Esnek botlar, eldiveninde durur ve düğmeler. Aynı yıl
"Muhafız Yeoman" Paris'te sergilendi-eski tür
orada derin kırmızı üniformasıyla oturan disiplin ve sadakat
1878 Velasquez gibi bronzda dökülen özellikler. Disraeli, Cardinal
Newman, John Bright, Lord Salisbury, Charles Waring, Sir Henry Irving,
Lorne Marquis ve Simon Fraser
Reynolds'un bir yüzyıl önce boyadığı seçkin adamlar. Plastik efekt
rakamların boş, nötr zemini ile arttırılır
resim. Velasquez gibi, Millais mümkün olan her şeyi kullandı
Arka plan, en basitten, neredeyse siyah veya
Parlak yüzey, zengin döşenmiş odalara ve manzara manzarasına.
Bazen sadece düz bir sandalye veya masa ile belirtilir.
bir odada duruyor veya ağır bir koyu kırmızı perde,
Kafa için _Repoussoir_. Soylu bir çekimserlikle güzellikten kaçınır
çizgi ve tatsız güdüler ve bu virile tadı için de geçerli kalır
kadın portrelerinde. Kadınları merakla çok az
İngilizce portreleri aracılığıyla başka bir yerde çalışan estetik özellik
bayanlar. Millais onları "kukla ıslık" resminde olduğu gibi-ne de
Tatlı ne de ihale, onlara hiçbir şey vermez, spright, ne de muzaffer.
Mienlerinde şiddetli ve heykelsi ve yerine karakter dolu
Güzellik, yatakta gururlu ve pozda dik, ciddi, enerjik
Karakterin ihanet kararına sahiptir; ve kahverengilerinin bakışları
Gözler-Juno'nun gibi-kayıtsız ve neredeyse zor. Düz ve
Liberal alın, güzel şekillendirilmiş ve çok belirlenmiş bir ağız ve
Tam, yuvarlak çene bu ciddi haysiyet izlenimini tamamlayın, Ağustos
Majesty ve ürpertici gurur. Her izden bu düzenli kaçınma
Mevcut cazibe orada tuvalet katı bir tat katıldı. Tercih ediyor
karanlık veya bastırılmış renk kontrastlarıyla çalışmak ve aynı zamanda
Büyük çiçekli ipekler-Citron-Sarı ile Kara ve Koyu Kırmızı ile Siyah.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Ford Madox Brown.   İŞ.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Ve aynı katı karakter komutları, diğerleri gibi,
Çocuk ressamının yumuşak ışık fırçası. Reynolds'dan beri kimse yok ve
Gainsborough, Millais the Göz kamaştırıcı kadar karakterle boyadı
İngiliz gençliğin tazeliği; Bir çocuğun kafasının enerjik pozu veya
İngiliz bir kızın güzelliği-sadece dünyada duran bir şey:
Yumuşak, bakış, ipeksi kilitler, _blonde cendree_, soluk, dalgalanma,
Narin küçük yüzler, küçük ağızları şaşırtmak ve harika, parlayan mavi,
Rüya gibi, çocukça gözler. Bazen gül renkli elbiselerde dururlar
Derin yeşil bir perdenin önünde gümüş ile işlemeli veya okuma
Siyah ile çiçeklenmiş koyu kırmızı halı üzerine. Diğer zamanlarda öyleler
Velasquez'in küçük infantasları gibi dizildi ve bir spaniel ile oynuyor
Doge's Titian'ın çocukları gibi ya da iki eliyle bir önlük tutun
Millais'in yüksek derecede kaplamalı boyadığı çiçeklerle dolu. A
Soluk kırmızı güller, krizantemler veya zambaklar spreyi yakın duruyor. Bir gerekir
bilinçli, onurlu ve boyamak için büyük bir karakterizasyon ustası olun.
Bayan Bischoffsheim gibi ciddi kadınsı güzellik ve aynı
Gençliğin taze ve nemli baharının kokulu parfümünün
Millais'in çocuk resimlerinden nefes alır.

[İllüstrasyon: Phillip.   Mektup yazarı Seville.]

Millais, on dokuzuncu yüzyıl tarihindeki adamlardan biri
Çok taraflı oldukları kadar zorlu ve sağlıklı olan resim. evet
Bir tarzdan bu kadar hızlı gelişmiş olabilecek birini bilmiyorum
en güçlü genişliklerden birine en küçük kesinlik; biri değil
Böyle bir anlayış şiirini böyle muazzam bir şekilde birleştirebilirdi
insanlar hakkında bilgi; Proteus'a benzeyebilecek biri değil
çeşitlilikte-bir an büyüleyici, başka bir rüya gibi, diğerinde
tamamen olumlu. Sağlam yapılarında ve bir şekilde büyüklüklerinde
Manzaralar bazen Theodore Rousseau'yu hatırlıyor. Ve şimdi
Pre-Raphaelite, fazla ayrıntıda biraz belirgindir. O
Her ne kadar her çim ve her küçük bitkiyi boyar, ancak
Aynı zamanda bu titiz kesinliğin ortasında bir büyüklük. O
sadece bir büyüteçle izole edilmiş gerçeği görmez, aynı zamanda
bütünün şiirine duyarlı ve herkese rağmen
Detay incelemesi Bazen tamamen bir etkiye ulaşır.
izlenimci. "Chill Ekim" resminin havadar bir hayatı var, bir gri,
Sadece John Constable gibi titreşimli atmosfer başka bir yere boyanmıştır.

Raphaelites öncesi tarafından yapılan doğa üzerine böyle somut bir çalışma
İhtiyaç sonunda modern yaşamdan tamamen gerçekçi resimlere yol açtı.
İncil ve şiirsel resimlerinde başlamışlardı
Yeni hayat kanının sadece eskisine dökülebileceğine dair inanç
dokunsal bir şekilde yavaş yavaş anlamsız hale gelen geleneksel türler
Modelleri popüler yaşamdan çizmek. İnandılar,
Floransa ve Bruges Üstatları onlardan önce yapmışlardı,
Modele sıkıca bağımlı olmadan iyi bir resim yoktur; olduğunu
Şiirsel veya efsanevi bir figürün damgası vermek için son derece önemli
doğa, bireyselliğin güçlü bir tadını. Tüm kreasyonları
Portre resminin unsurlarına dayanarak, gösterdiklerinde bile
Yeni Ahit veya Ortaçağ Şiirinden uzak sahneler. Ve bunlar
Sondaki unsurlar onları tamamen bu tür rakamları aktararak bırakmaya yönlendirdi
bir uzaylı _milieu_ içinde ve sadece onların tarafından sunulanları boyamak için
kendi çevresi. Bu şekilde ulaşılan hedefe ulaştılar
Fransız resminde Courbet ve Ribot. İlk olarak ödenecek
iyi niyetli ve orta derecede boyanmış olan Raphaelites'e yer
_genre_ eski stilin resmi, acınası zenginliği ile
Hikayeler, bir zamanlar sözde sanatsal zevkin en önemli kaynağıydı,
Sonunda İngiltere'de yok oldu ve ciddi ve güçlü bir şekilde yol aldı
resim,-tamamen sanatsal olarak etkisini yapmaya çalışan resim
demek ve gururla reddedilmiş, içsel zayıflığı gizleme girişimini
Dış kaynaklardan çizilen "ilginç" konu. 1855 gibi erken
Millais, Kraliyet Akademisi'nde Ruskin'in
Ölümsüzlük unsurlarını içeren gerçekten harika bir çalışma-"Kurtarma".
Bir yanmadan üç çocuğu taşıyan bir itfaiyeci temsil ediyordu
ev ve onları ebeveynlerinin kollarına koydu. Anlatı Serbestlik
tamamen terk edildi. İtfaiyeci duygusallık olmadan tedavi edildi ve
Bir görevin havalı yerine getirilmesini öneren bir şekilde ve ajitasyon
Ebeveynlerin de herhangi bir melodram çizgisi olmadan işlenmiştir. Daha sonra
İffet ve yumuşak renklendirme başyapıtını takip etti
ve hareketli ifade ve sonsuz lütuf, "Kumarbazın Karısı" ne yazık ki
Sefaletini ona getiren kartları alarak. 1874'te
"Kuzey-Batı Pasajı" boyalı, bir tür modern sembolü
Güçlü, girişimci İngilizler nüfuslu ve bastırılmış
Dünyanın yarısı küçük ada krallıklarından. "Bir pasaj var
Kutup ve İngiltere bunu bulacak-bulacak. "Bunlar daha fazla veya
Byron'un eski arkadaşı ve yoldaşı Trelawney tarafından konuşulan kelimeler daha az
Yunanistan'da. Önündeki bir grafikle, planının üzerinde düşünüyor
Kuzey-Batı pasajı ve kendi uzanmış eli üzerinde,
Geleceği kavrayışında tutun, genç bir kadının eli yatıştırıcı bir şekilde
koydu, ayağında otururken ona sonunun anlatısını okurken
keşif yolculuğu. Beyaz sakalıyla denizcinin figürü
Güçlü, sinewy bir hayat ve geniş gün ışığı odadan akar,
grafikler ve atlaslarla dolu. Deniz ve açık, parlak gökyüzü parıltı
açık pencereden. Güçlü ve hareketli bir resim, biri
On dokuzuncu yüzyılın fikirlerinin olduğu modern kreasyonlar
sadelik ve tüm içi boş vurgunun feragat edilmesi ile yoğunlaşmıştır.

[İllüstrasyon: Phillip.   İspanyol kız kardeşler.]

Modern yaşamın birkaç fotoğrafı
eski _genre_ resim,
Adanmışlıkçı Holman Hunt. "Uyanmış vicdan"
ressamın açıklaması, baştan başlayan genç bir kadının hikayesini anlatıyor.
Zalim ve hafif fikirli bir adam ve lüks bir küçük
ülke evi. Birlikte. Piyanoda oturuyor
Eski melodi "Stilly Gecede" ve Şarkının Suşları Hatırlayın
Gençliğine ve saflık ve masumiyet yıllarına karşı zayıf kızlık.
Böylece Hunt bile Hogarth'ın ahlaki eğilimlerinin üstesinden gelmedi,
ama tadı daha sağduyulu ve hassas. Daha derine vurdu
İngiliz halkının daha önce duyduğu düşünce akorları. Ve
Özellikle resim hikaye için sadece bir substrat değildir; var
Başlıca şey ve hikaye iştiraki olun. Diğerinde
Resim, "Mayıs Magdalen Tower'da Mayıs", daha derinden vazgeçti
Amaç tamamen ve sadece bir dizi Oxford Dons ve
eski geleneğe uygun olarak, mayıs ayında kullanan öğrenciler
Üniversite kulesinden bir ilahi.

Ancak bu açıklamanın en dikkat çekici çalışması tarafından yürütüldü.
Madox Brown, İngiliz Menzel, sadece yeniden inşa etmeyen
Geçmiş Çağların Çevresi Bir Görüşün doğruluğu ile, ancak
Modern yaşam dramasına özenli bir gözlemci olarak baktı. Birincisi
"İngiltere'nin Sonu" resmi, 1852 Haziran ayında bir
Amerika'ya göçün ciddi oranlar almaya başladığı zaman. A
Evli çift, alçakgönüllü, orta sınıf insanlar, güvertede oturuyor
bir gemi. Adam, kalın bez paltosunda, yumuşak bir keçe şapkası ile
başı, soluk bir yüz ve altında koyu halkalarla batık gözler, dökümler
Puslu mesafede kaybolan yerli ülkesine bir bakış daha,
Kayıp umutları ve boşuna mücadeleleri acı bir şekilde düşündüğü için. Ama genç
Karısı, açık renkli bir pelerin ve geniş bir yuvarlak kaputta
teller, onun önünde nazik bir istifa ile bakar, altından
Onu gürültülü deniz rüzgarından koruyan büyük şemsiye.

Aynı dönemde "işte" başladı ve çeşitliden sonra bitti
Kesintiler, 1865'te ilk modern resmini üretti.
Courbet'in "taş kırıcıları" ndan sonra zanaatkârlar. O zaman olan ressam
Hampstead'de yaşamak, burada geniş kesimlerin yapıldığı
Gaz pipoları döşeyen, her gün İngiliz zanaatkârını emekte gördü
Kalın set gücü. Bu ona resminin temasını verdi. İçinde
Göze çarpan bir yaz öğleden sonra zanaatkârlarında parlak gün ışığı kazıyor
Yoğun bir sokakta gaz pipes için hendek. Kadınlar ve fakir çocuklar
Yakın duruyor. Eski _genre_ sanatçıları bile erkekleri boyamıştı
Çalışma bluzları, ama sadece şaka yapmak ve mutlu yapmak, asla işte. Beğenmek
Halklarından emin olan sahne yöneticileri, her zaman aynı şeyi ayarlarlar
Dans eden kukla birliği. Madox Brown'ın zanaatkârları sağlam ve
Ham kemikli figürler; esprili olmaktan etkilenen yaşlı sanatçıların
onların _genre_ resimleri, Madox Brown basitçe boyanmış,
mizah ve figürlerini güzelleştirmeden. Onun kompozisyonu
Resimler aynı derecede sade. Kimse poz vermez, kimse ateşli değildir
jestler, kimse kendisini komşusuyla iyi bir şekilde gruplandırmayı düşünmüyor
akan çizgiler. Bu güçlü iş sembolünün
sunumla en büyüklerden birinin mülkiyetine geçti
İngiltere'de, Manchester galerisine üretim kasabaları.

[İllüstrasyon: R. Ansdell.   Bir ayarlayıcı ve orman tavuğu.]

Aberdeen'de doğan bir Scotchman, _John Phillip_ Güçlü Abettor'du
Bu gerçekçi çabalardaki Raphael'lerin öncesi. O da bir
Kelimenin tam anlamında ressam ve bu nedenle işleri bıraktı
geleceğin hesaba katması gerekecek. Velasquez gözlerini açmıştı
Millais'inkini açmış gibi. Phillip 1851'de İspanya'ya gittiğinde,
Museo del Prado'yu ilk yapan ilk kişi değildi. Wilkie vardı
İspanya'da önünde boyandı ve Ansdell orada aynı şekilde meşguldü
zaman. Ama hiç kimse etkileyici olanı herhangi bir dereceye kadar kavrayamamıştı
Eski İspanyol ressamların ihtişamı. John Phillip tek başına bir şeyler kazandı
Velasquez'in _Verve_'si, geniş, viril bir tekniği
Onu tüm İngiliz çağdaşlarından ayırır. İzlenim
Resimlerinden alınan zenginlik, derinlik ve ağırlıktır; Onlar
Velasquez'in gücünü daha Venedikliye birleştirin
Renk ihtişamı. Seville sokakları, İspanyol limanı
Velasquez ve Murillo'nun doğduğu kasaba olan Guadalquivir,
Başlıca çalışma alanı. Burada piyasa kadınlarını gördü, siyahı melez olarak gördü
ve meyve topluklarının önünde oturan Grenadiers olarak sağlam bir şekilde
Harika bir şemsiye ve güneş yanığı vizeleri olan su taşıyıcıları,
Güçlü inşa edilmiş sandıklar ve atletik kollar.

İskoçya'ya döndükten sonra zaman zaman resimleri çizdi
Törenler, "Avam Kamarası", "Prensesin Düğünü
Kraliyet, "vb.
hayat. Gipsy görünümlü, sigara içen kadınlar, köpüklü gözlerle ve
Jet-siyah saçlar, kastanetlere dans eden genç insanlar, boğa savaşçıları ile
ışıltılı gümüş-gri kostüm ve yanıp sönen bakışlar, koyu kahverengi köylüler
Citron-sarı petticoats, içi boş gözlü fabrikalar, çömlekçiler ve
Cam üfleyiciler.-Phillip'in resimlerinin malzemeleri. Veriyorlar
fıkra kapsamı yok; Ama her zaman bir gerçeklik parçasını ortaya çıkarırlar.
Bir izlenim dünyası ve sanatsal yeteneğin zenginliği yayar. Gibi
Ressam _PAR Excellence_, John Phillip yaşlılara karşı duruyor
İngilizce _genre_ ressamlar. İlk etapta acı çekiyorlardı
Bir hikayeyi anlaşılır bir şekilde anlatmak için Phillip bir renk uzmanıydı, _maitre
figürleri renklerden geliştirilen ve
Kreasyonlar o kadar karakterle dolu ki,
şimdiye kadar boyanmış en iyisi ile yer. İngiltere'de bile,
Edebi ve anlatı tablosu ülkesi, sanat artık bir
fikirleri ifade etme enstrümanı; Kendi içinde bir son haline gelmişti ve
En önemli ve en önemli ifade aracı olarak renk keşfedildi.




Bölüm XXIX

Almanya'da gerçekçilik


Almanya'da gerçekçi hareket aynı şekilde gerçekleştirildi
Fransa'da olduğu gibi, Fransızcasından yirmi yıl sonra harekete geçmesine rağmen
orijinal. Burada da iyi niyetli ama kötü
Boyalı fıkra iyi boyanmış resme yol açmalıdır: Ve biz
Almanya'ya ilk ciddi resimleri verdiğini sorun
Modern ruhtan esinlenerek, tereddüt etmeden cevap vermeli
Adolf Menzel. Bu büyük küçük adamın öncü çalışması,
elli yıl tipik mükemmelliklerinde somutlaşmıştı.
Alman sanatı, muhteşem bir şey: en büyük ve neredeyse
Diyelim ki, geçmiş dönemlerin tek tarihi ressamı, tek tanesi
Önceki bir dönem o kadar yakın bir şekilde boyamaya çalışabilir,
aynı zamanda yetmişli yıllarda hedeflenen büyük hareketin lideriydi
kendi hayatımızın temsilinde. İlk görünüşü
Gururlu Titan Cornelius'un cenneti fırtınaya almaya çalıştığı zaman.
Küçük Menzel o günlerde Titan değildi; O nesilde görünüyor
Yeryüzüne bağlı biri gibi, yine de Cycleope ırkına aitti. O
bir devin güçlerine sahip güçlü bir mimardı; Ve bu kaba
Cyclops, blokları kaba ve kesti ve her birini ona takarak
yer, romantiklerin sahip olduğu kadar yüksek bir bina yükseltti
Icarus'un tehlikeli kanatlarına ulaştı. İlk olmak
Ressam ve sonra Büyük Frederick ressamı, vazgeçti
Hochkirch savaşının resmini bitirdikten sonra tarih:
Yetenek çok moderndi, kabul etmek için somut olana çok fazla ayarlanmış
bir
_milieu_ Bu kendi değildi. Kırkıyor yılına kadar kutladı
ülkesinin görkemli geçmişi. Friedrich'in ölümü ile ne zaman
Wilhelm IV, siyasetine büyük ve belirleyici bir dönüş verildi.
Prusya Devleti-sivil yaşamın durgunluğuna son veren biri
Prusya ve Almanya ve yeni ve parlak bir dönemi başlattı
Friedrich'in alem ve mirasçıları-Friedrich'in ressamı büyük
Yeni alemin ressamı oldu. Zaten yaptıktan sonra, ilkinde
Yüzyılın yarısı, gerçek gerçekliği sanatın tahtına yerleştirdi
retorik ve belirsiz bir ideal,
keskin ve doğrudan gözlem ve şimdi etrafında gördüklerini boyadı-
Çarpıcı yaşam akışı.

"Kral Wilhelm'in Koenigsberg'de taç giymesi" büyük ve
Sanatının bu bölümüne muzaffer başlık sayfası. Işığın etkileri,
Üniformaların kırmızı tonları, parıldayan beyaz ipek elbiseler,
insanların kitlesinin artması, tüm
şahsiyetler kişiselleştirilmiş, prensler, bakanlar,
Büyükelçiler, öğrenmenin adamları, hareketteki anlıklık
Rakamlardan, kesinlikle zorlanmamış ve henüz ince ve resimsel
kompozisyon, bu resmi törenlerin resmi değil,
Geleneksel ifadenin duygusu, ama aynı anda samimi ve bir sanat eseri
Ağustos ayında yaptığı izlenim. Resimde "Kral Wilhelm
Orduya Katılmak için Dönüş "-Heyecanlanmanın temsili
Anı, 31 Temmuz 1870 öğleden sonra, kral sürdüğünde
Linden Caddesi Tren İstasyonu'na-Başladığı bu aşama
Taç giyme resmi ile sona erdi. Her şey dalgalanıyor
ve hareket eder, konuşur ve nefes alır ve çarpıntı yaratan yaşamla parlar
bu vatansever heyecanın bu anında titreşir. Ancak
Ressamın kursu onu daha da ileri götürdü.

[İllüstrasyon: Adolf Menzel.]

İlk olarak Menzel oldu.
insanlık. 1867'de Dünya Sergisi'nde Paris'e geldi
ve Meissonier ve Stevens ile tanıştı. Meissonier ile
Özellikle-portre boyadı-yakınlaştı
arkadaşlık ve daha sonra ikisini birlikte görmek meraklıydı
Sergiler-Menzel'in devasa kel alnıyla küçük figürü
ve devasa sakalıyla Meissonier'in küçük figürü, bir Cyclops
ve Liliput aleminde iki kral,
Almanca bir kelimeyi konuşmak, diğeri de söz edemiyor
Fransızca, ancak sadece bir görünüm, omuz silkme veya bir harekete ihtiyaçları vardı
birbirini tamamen anlamak için elin. O da geldi
ünlü ayrı sergisini yeni yapan Courbet Derneği
Heilbuth, Meyerheim şirketinde Cafe Lamartine'de eserleri, Meyerheim,
Knaus ve diğerleri. Burada Paris'te ilk resimlerini üretti.
Popüler çağdaş yaşam ve eğer tarihi bir ressam olarak
Zaten tiyatro sanatına karşı mücadelede lider oldu,
Bu eserlerde de öncü. Her yerde havaya bıraktı ve özgürdü
Adımlarında öne çıkanlar için hareket mümkün. İçinde
Yıllar boyunca boyadı ve içinde heyecanlanan her şeyi çizdi
Bunlardan biri değil, herhangi bir zeminde sanatsal dürtü
Çabalar atıldı. Ressamlar arasında evrensel bir dahi
Gerçek hayatta, diğer tüm erkeklerin tüm niteliklerini birleştirdi.
Mükemmel yetenek sadece ayrı ayrı paylaştırılmış parçalara sahip
Bunlar arasında: Formun her detayı için en keskin göz, en çok
Ruhun yaşamı için nüfuz edici ayrımcılık ve bazen bir
Alman öncüllerinden hiçbirinin sahip olmadığı parlak renk oyunu.

[İllüstrasyon: Menzel.   Kugler'in "Büyük Friedrich Tarihi" nden.]

Katolik kiliseleri her zaman onun için büyük bir cazibe almış gibi görünüyor,
Onlarda hareket eden insanlar gibi ve bu da onun _rococo_'sinin bir yankısı
Coşku hala algılanabilir. Tuhaf, _rococo_ kiliseler
Hala sağlam korunan Cizvitler tarafından tercih edilen süslü stil
Münih ve Tirol'de, tuhaf olanlardı
tercih. Bin ayrıntılarında kendini şehvetli bir şekilde kaybetti
heykel, çerçeve, organlar, korkuluklar ve oyma hamurları, loş
Vitray pencerelerden bastırılmış ışıkta özetlenmiştir. Kasvetle
Hepsi bir süs ormanına dönüştürüldü ve
Ahşapta ağaçlar gibi izler. Hasta ve sakat insanlar, dualardaki kadınlar
Yüzlerini ellerine gömmek ve topal erkekler koltuk değneği, diz çökmüş veya
taş ve odun ve altının bereketli bir şekilde çıkıntısının ortasında hareket edin
Meleklerin kafaları ve türbeleri, çiçek çelenkleri, konsollar ve yazı tipleri
Kutsal su. Bükülmüş mermer sütunlar, kilise afişleri, lambalar ve lustres
Kaprisli ana hatların karışıklığını bir kerede zevkli ve acımasız
Boyalı gökyüzü tarafından karartılmış tonozlu kubbeye
Yükselen tütsü sisi, çok fantastik görünüyor.

Kiliselerden sonra salonlar ona hitap etti. Onun resimleri geldi
Modern Toplum: Balo Salonu Üzerine Mahkemenin Bayanlar ve Cavaliers
balkonlar, salondaki özel meclis üyelerinin konuşması,
Güzel omuz kütlesi, muhteşem bir
Üniformalar ve hışırtı ipeksi trenler aynalar, lustres, ortasında hareket eder,
sütunlar ve yaldızlı çerçeveler. 1870 "Ball Sofrası" canlı
Resim, parlak ışıkla yıkanmış. Müzik durdu. Ve bir
Şirketin akışında zekice aydınlatılmış balo salonunun kapısı
Akşam yemeği masasının atıldığı komşu daire ve
animasyonlu konuşmalarda bayan ve erkek grupları
Sandalyeleri ve kanepeleri işgal edin. 1879'da ünlü "levee" i izledi:
İmparator Wilhelm, _gardes du corps_ 'nin kırmızı mahkeme üniformasında
Bir bayanla konuşmak, baş, üniformalar ve çıplak bir deniz ile çevrili
eğim omuzları. Daha önce her zaman gerekli olmasına rağmen
Bir _Genre_ bölümüne sahip olmak için türün temsilleri
Menzel'in resimlerinde çalışmanın yetersiz sanatsal ilgisi
Resimli durum bir bütün olarak kavranır. Bir değeri var
kitap; Ne tahrifatı ne de güzelleştiriyorlar ve verecekler
Geleceke kadar on dokuzuncu yüzyılın bir ansiklopedisi.

Salondan caddeye gitti, özel aristokrat
Eddying kalabalığının ortasına çevreler. Uzun yıllardır
Ardıl Menzel, küçük sulama yerlerinde sürekli bir ziyaretçiydi
Avusturya ve Bavyera Alpleri. Konserlerdeki çok sayıda insan,
Restoranın bahçesinde, gezintide, açık hava
Hizmetler, tam olarak fırçasını işgal edecek şeylerdi. Işık
ağaçların yaprakları arasında dalgalandı; Kadınlar, çocuklar ve iyi yetiştirilmiş
Dünyanın erkekleri müziği veya vaizin sözlerini dinledi. Bir
Kişi bir koltuk bırakır ve diğeri alır; Her şey yaşıyor ve hareket ediyor.
Büyük ve yüce ağaçlar kollarını uzatarak şirketi koruyarak
güneş. Alışılmadık derecede çarpıcı "Gastein'de Alay" idi:
Merkez, ev sahibini taşıyan rahipti, sonra Kırmızılarda Korolar
cüppeler, önünde ziyaretçilerin ve turistlerin
Gösteri ve arka planda dağ yükseklikleri. Talmeni
İnsanlar Menzel'e bir zafer fırsatı verir. Kissingen'de o
Geri gezinti sularda boyadı; Paris'te Pazar Kafesi
Tuilerlerin Bahçesi, Bulvarın Üzerine Sokak Hayatı, Ünlü
_jardin des plantes_ 'deki sahne, büyük filler ve
canlı zouaves ve bayan grubu; Verona'da Piazza d'Erbe,
Açık kabinler arasında kalabalıklaşan ve bağıran insanların sürüsü
Seslerinin başında. Ondan sonra birçok kişi bu tür sahneleri temsil etti,
Her ne kadar çok azı figürlerine böyle bir şey vermenin sırrı olmasına rağmen
hayat ya da onları Menzel gibi boyamak, büyük, yükselen ve
Çok başlı çokluk.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Kral Wilhelm I.] taç giyme töreni

Seyahat eden insanlar her zaman onun için çok eğlence kaynağı olmuştur:
Bacakları çapraz bir demiryolu arabasının köşesinde oturan erkekler
ve şapkaları gözlerinin üzerindeki, esniyor veya uykuda; Dışarı bakan kadınlar
pencereler veya hazır paralarını sayıyor. Bu tür temalarla dönüşüm
monoton ama basit ve dolayısıyla güler yüzlü manzaralar
Büyük Şehrin Banliyöleri, Makineler ve Erkekler ile Yoksul, İhmal Edilen Bölgeler
emeklerinde. Little ile çevrili kirli bir akarsuda banyo yapan çocuklar,
bodur söğütler; Bir nehrin üzerinde kayarak küçük zanaat, denizciler sıçradı
bir gemi diğerine, erkekler çuval veya fıçılara inen ve harika, ağır
Bira namlusu ile yüklü büyük vagonları sürükleyen sepet kolları
Tozlu Ülke Yolu. Ya da bir evin iskele kaldırılıyor. Altı
Masonlar üzerinde çalışıyorlar ve ciddiyetle çalışıyorlar. Yeşil
Bush dalgaları (Alman moda) iskelenin üstünde ve daha uzun süre kapalı
ev sıraları uzanır ve su kemerleri ve gaz işleri
Berlin'in büyük kraterini tedarik edin ve günlük etiketçilerin tekerlekli olarak görülüyor
BARROW yükleri taş. Bir Alman ressam ilk kez şarkı söylüyor
Emek Canikülü.

[İllüstrasyon: Menzel.   Kugler'in "Büyük Friedrich Tarihi" nden.]

Sokaklardan iş yerlerine girer ve vahşice yorumlar
Dumanlı fabrikalarda kükreyen makinelerin şiiri. Başyapıtı
Bu grup cesur ve güçlü bir resim, 1876 "Demir Değirmeni".
Yukarı Silezya'daki Koenigshuette'in Büyük Ray-Forge'un atölyesi
Isı ve buharla dolu. Parlayan erkeklerin kaslı, kaslı figürleri
Yüzler maşaları şişmiş ellerinde tutan fırında durur.
Güçlü jestleri Daumier'i hatırlıyor. Üst kısmında
Çıplak olan bedenler, ışık beyaz, mavi ve koyu kırmızı döker
Yansımalar ve alt kısımda kırmızımsı, yeşilimsi,
ve menekşe, kıyafetlerindeki kırışıklıklara. Duman yükseliyor
Spiraller beyazımsı bir kırmızıya sahiptir ve çatıyı destekleyen kirişler yanıyor
kasvetli bir parıltı ile. Isı, ter, hareket ve ateş parıltısı
her yer. Toz ve kir, güçlü, çiğ kemikli demir işçileri yıkama
kendileri, ya da sert zahmetle bitkin, aceleci bir yemeği kapmak,
Belting ve makinelerin karışıklığı, güzel fıkra değil ama ayık
Earnest, saf resimden başka bir hikaye yok-bunlar büyük ve kararlıydı
Bu resmin başarıları. Courbet'in 1851 "Stone Breakers", Madox
Brown'un 1852 "Çalışması" ve Menzel'in "Iron Mill" standart eserleri
On dokuzuncu yüzyıl sanatında.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Münih'teki Damenstiftskirche.]

Alman sanatında Menzel, kendisi için bir _enclave_ kazandı,
deniz. Fransa'da altmışlı yıllarda Alman sanatını temsil etti
genel. Fransa ona ünlü teklif etti ve bu tanımadan sonra
Geri geçilmeden önce yerli ülkesinde onurlandırılacak servet
yaşlılık. Gerçekçiliğine gerçekçi hedeflerin ona izin verildi.
başka yerlerde tamamen estetik hatalar olarak kabul edildi. Bu açıklıyor
Menzel'in elli yıllık zahmetinin neredeyse hiç
Alman resminin gelişimi üzerindeki etkisi; neredeyse hiç olurdu
Hiç var olmasaydı şimdi olandan farklı. O zaman ne zaman
Örnek olarak onu takip etmeye cesaret eden kimse yoktu. Ve
Daha sonra, bir bütün olarak Alman sanatı doğal çizgilere girdiğinde,
Onunla genç nesil arasındaki farklar daha fazlaydı
sempati noktalarından çok sayıda, bu yüzden imkansızdı
biçimlendirici bir etkiye sahip olması. Sadece yeni dönemde göze çarpıyordu
Eski zamanların bir kahramanı gibi bir güç komuta saygısı olarak. Hatta
Yetmişli yıllarda Berlin'de yapılan izole gerçekçi insetler hiçbir şekilde
onunla bağlantılı olmak.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Kral Wilhelm orduya katılmak için yola çıktı.]

Gerçekçilik, seçilen kuru ve ayık örneklerden oluşuyorsa
Gerçek duygu, sadakat ve dürüst vatanseverlik
sanatta servis edilebilir nitelikler miydi, daha uzun bir düşünce
Kesinlikle _anton von werner_. Onun _genre_ resimlerinde
Kampanya hayatı her şey cılız ve yayılıyor, her şey sağda
Yer ve Asker Düzen: Hepsi Tipik olarak Prusya Sanatıdır. Onun
Portreler casino resimleridir ve bu nedenle hayal etmek imkansızdır
Amaçlarına nasıl daha iyi hizmet edebilecekleri. Spurs'tan
Cuirassier kaskı her şey doğru ve askeri
düzenleme; benzerliğin bile resmi olarak reçete edilen bir şey var
aniden yüz yüze getirilirse, herhangi bir işe alım formu önden yapardı
Böyle bir kişi. Tören resimlerinde yeteneği sadece
söz konusu işlevi
Bir hukuk mahkemesinde bir katipin vicdani. Entelektüel kapasite
tertemiz cilalı botlarından daha büyük bir adam görmek için ve
Üniformasının tertemiz şekilde parlatılmış düğmeleri, olduğu gibi onu reddedildi.
Bir resim sayfasını yüceltmenin sanatsal kapasitesi
resim.

Gerçeklik için sağlıklı bir önemsiz his ile donatılmış, _carl
GuessoW_, doğaya sağlam ve sağlam bir şekilde yaklaşmaya çalıştı
Bazı eserleri ve Berlin'de birkaç yaşam boyu figür sergiledi,
"Kedi," "Bir Çiçek Sevgilisi," "Kayıp Mutluluk," "Hoş Geldiniz," "İstiridye
Kız, "ve benzeri. Bunlar boyunca kısa bir süre için açıldı
Berlin Sarı Kerchiefs ve Siyah Parmak Çağları Çağında ve
Onların gücü, gerçekçiliğin öncüsü olarak eleştirmenler tarafından yüceltildi veya
Estetik inançlarına göre başka anatematize. Bir sağlamdı
kasları ve eti boyama yöntemi ve birçok renkte kıyafetler ve
Sarı'nın yanında kırmızı ve kırmızının yanında yeşil koyma, ancak bu önce bile
İşler-sadece sanatsal liyakat eserleri-hiçbir zaman banalın ötesine geçmedi
ve tamamen olmadan olan bir gerçekliğin barbarca transkripti
faiz.

_Max Michael_, Bonvin'den biraz etkileniyor gibi görünüyor. Gibi
İkincisi, rahibelerin sessiz hareketlerinden etkilendi, sulu
Sebzeler, koyu kahverengi wainscoting ve iç mekanların bastırılmış ışığı.
Fransa'da Ribot gibiydi, daha az sanatsal güçle, iyi
bir
Eski İspanyol ustalarının tonu sağlam. En iyilerinden biri
Hamburg'daki Kunsthalle'da asılı olan resimler bir kızı temsil ediyor
İtalya'da okul. Bir rahibe dikiş kalıntısına başkanlık ediyor; .
arka plan kahverengidir; Işık, yüksek bir sarı bardaktan gelir
ve küçük pencere (bir çatı katı gibi) ve kahverengi bir tonu atar
Küçük İtalyan kızların eşcinsel kostümlerinin bulunduğu odanın üzerinde,
Beyaz Kerchiefs ile, son derece güzel ve uyumlu noktalar yapın
renk. Hiçbir macera ima edilmez, bölümle ilgili değildir, ancak
Küçük kızların pitoresk görünümü ve tonları
Uzay, hepsi daha hassas bir şekilde oluşturulur. Rafine bir renk şeması
Eski Üstatları hatırlamak, olay isteğini telafi eder.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Demir değirmeni.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Pazar günü Tuileries Bahçeleri. ]

Viyana'da _august von Pettenkofen_ Ossified'den bir geçiş yaptı,
Antediluvian _genre_ sanatsal olarak resme resim
narin. Gauermann ve Danhauser'ın halefleri girerken
Kalp kırıcı sahneler veya mizahi bölümler, Pettenkofen ilk
Dünyayı tamamen resimli bir bakış açısından gözlemleyin. Alfred Stevens
1851'de Paris'te gözlerini açmıştı. Troyon'un resimleri ve darı
çabalarında onu doğruladı. Ait bir mülke getirildi
Galiçya'daki babasına ve daha önce bir süvari subayı olmuştu
Resme döndü: atlar, köylüler ve öküzler
onun resimleri. Epizodik, kötü boyanmış hikayelerin yerinde
Yetersiz Lonely Pusta, Sooty Forges, Kasvetli Arnavutucuların Çalışmaları
Mağazalar, orta ve çöp-heaps ile kirli avlular, gipsy
Kamplar ve ıssız garretler. Pandering yok
_Genre_ Resim tarafından heyecanlanma veya merak. Var
Narin renk akorları ve bu yeterli. Sanatçı
Yaz aylarını küçük Spolnok kasabasında geçirme alışkanlığı
Theiss, Pesth'in doğusunda. Burada küçüklerin arasında dolaştı
Badyalı evler, genel bayilerin kabinleri ve
Meyve satıcıları tezgahları. Bir delikanlı ile tembel hareketli bir öküz boyunduruğu,
Koyu gözlü kızlar su getiren, zeminde oynayan fakir çocuklar, eski
Bir avluda güneşte rüya gören erkekler genellikle tek nefes alıyor
resimlerinde varlıklar. İşte düşük olan kumlu bir köy karesi,
Beyaz yıkanmış evler; Sokakta duran öküzlü bir wain var,
Ya da yorgun nag üzerinde postili bir postilion. Menzel gibi, Pettenkofen
Tudvalarında emilen meşgul insanlığı boyar, basit varlıklar
Sık sık fotoğraf çekenler için işten ayrılmayı hayal et
Galeriler. Onu Berlin ressamından ayıran şey daha çok
Lirik dürtü, hassas, düşünceli ve düşünceli bir şey. Menzel
Dokunduğu her şeye dramatik bir nokta verir; Kitleleri içine koyar
hareket, meşgul, gürültülü bir kalabalığı tasvir ediyor, birlikte bastırıyor ve
Birbirleri, tiyatroların veya pencerelerin kapılarına doğru yollarını zorlamak
çok yönlü bir tahtta kafeler. Pettenkofen küçük ile kalır
zanaatkâr ve yalnız Sempress. Menzel'in "Demir Değirmeni" nde Sparks
uçuyor ve makineler pırıltılar, ancak her şey huzurlu ve
Parçıtçıların atölyelerinde ve ziyaret ettiği güneşli tavan aralarında sessiz
Pettenkofen. Menzel anlık izlenimleri ve titremeyi memnun ediyor
hayat; Dinlenme ve yalnızlıkta pettenkofen. Eskisinde her biri
düşünme ve konuşma ve uyarı üzerine; İkincisinde her biri
esneme veya uykuda. Menzel bir vagon çizerse, sürücü kırbaçını kırar
ve biri düz olmayan kaldırım üzerinde çıngırak ekibi duyar; Pettenkofen'de
Waggon dar bir şeritte sessizce duruyor, sürücü öğlen saatinden hoşlanıyor
dinlenin ve koruyucu, boğucu bir ısı tepede. Menzel'in bir aşkı var
yüzlerinde yazılı heyecanlı erkekler ve kadınlar için; Pettenkofen
boyama karakterinden kaçınır, kendini yeniden üretme ile memnun eder
Pitoresk anlarda basit eylemler. Berlin sanatçısı
epigramatik olarak keskin; Viyana, elegiac ve melankoliktir. Menzel
Resimler değişen roket parıltısına sahiptir; Pettenkofen'lerinkiler
rafine bir amatörün tonunda uyumlu. Sadece bir şeyleri var
Yaygın: İkisi de öğrenciler bulamadı; Onlar zirveleri doruğa ulaşmıyorlar
Berlin veya Viyana, kayalar başka bir sisteme takıldığı kadar çok sanat.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Bir levee.]

Her iki kasabadaki gerçekçi hareket de özellikle
Ustalar, Münih bir kez daha rehber olma misyonuna sahipti
etkilemek. Burada modern sanatın tüm eğilimleri en çok
Farklı izler, tüm hareketler çoğu tutarlılıkla tamamlandı. Piloty'nin kahramanları Cornelius'un tanrılarını izledi ve bunlar
sırayla Tirollu köylüler tarafından başarılı oldu ve ortada
temanın tüm bu farkı bir bağ bu işleri bağladı: için
İlginç konu, onlar için en önemli önemdi ve
Tamamen resimsel unsur ast bir şeydi. Çabaları
Yetmişliler nesneleri için bu resimsel unsurun zaferi vardı. BT
esprili puan verme ve anlatma yeteneğinin kabul edildi
söz konusu kalite olarak söz konusu olan hikayeler
Defregger ve Gruetzner Okulu'nun keşişlerin ve köylülerin resimleri,
Biçimlendirici sanat için gerçek bir fakültenin ifadesi miydi-
eksikliğin tamamlanmasından dolayı şikayetçi bir şekilde desteklenen teknik eksiklik
Bu anlatıyı üreten halkta sanatsal duyarlılık
tablo. Biçimlendirici sanat görevinin oluşmadığı hissedildi.
anlatı, ama temsilde ve en çok temsil edildiğinde
Hassas ve ikna edici araçlar, emrinde duruyor. Yenilenmiş
Eski ustaların incelenmesi bu tanınmayı mümkün kıldı.

[İllüstrasyon: Tahmin et.   Mimar.

  (_, M. H. Salomonson, Esq.,
  resim._)]

Bu zamana kadar en sefil ıssızlık da hüküm sürmüştü.
Sanatsal El Sanatları Eyaleti. Ama yeniden canlandırılan
milliyet duygusu ve Milliards'ın yüksek gelgiti tarafından tercih ediliyor
Fransa tarafından ödenen, 1870'den beri, kelimeleri taşıyan o olaylı hareket
Programında "eski Almanca" ve "ince stil"
başarılı gerçek. Hangi araştırma olan Alman rönesansı
Şimdiye kadar ihmal edildi, yeniden keşfedildi. Luebke iyice keşfetti
ve sistematik olarak; Woltmann, Duerer üzerine Thausing Hans Holbein üzerine yazdı;
Eitelberger Avusturya Sanayi Müzesi'ni kurdu; Georg Hirth Getirdi
onun _deutsches zimmer_ ve yayınlanmaya başladı
_Formenschatz_. Alman rönesansının ulusal sanat şekli
Gururlu bir vatanseverlik bilinciyle her yerde ele alındı: burada,
düşünülüyordu, bir her derde deva. Sanatsal el sanatlarını takip edenler
Yaya ve sıkıcı her şeye karşı açık savaş ilan etti. _Lorenz
Gedon_ Özellikle-Franz ve Rudolf Seitz ile birleşiyor-ruh
hareketin. Siyah, kıvırcık saçları, küçük, ateşli, karanlık
Gözler, kısa sakalı, ihmalkar elbisesi ve iki büyük eli
sanatın her tanımının uygulanmasında uzman,
Eski bir Alman taş kesicinin karakteri. Onun tarzı
Kendini ifade etmek bu görünüme karşılık geldi. Her şeyde
orijinaldi, kendi kişisel anlayışı ile doymuştu.
Eski resimler ve meraklarda bir satıcının oğlu olarak,
çocukluğundan eski ustalarla ve onları yöntemle takip etti
çalışmasının. Kendisini bir şubeye sınırlamaktan çok uzaktı. .
Evlerin cepheleri, iç mekan mimarisi, taverna odaları ve
Festival dekorasyonları, mobilyalar ve eyalet arabaları, heykeller ve
Taş, bronz, ahşap ve demir, portre büstlerinde balmumu, portre büstlerinde süslemeler,
Kil ve mermer, süslemeler için modeller, demir kafesler için
gemilerin süslenmesi ve kabinlerin bağlantı parçaları, tüm nesneler
eyaletinde yollu, fantastik, tuhaf ve meraklı; Ve
Her birinin infaz edilmesi, bu dikkat çekici adam onun içinde bir
eşit kapasite. Ve aynı zamanda bir koleksiyoncunun mizaç
tamamen özel bir sanatçı ile birleşmişti. İçinde
Nymphenburger'deki evinden önce bir bahçenin gür vahşi doğası
Strasse, ortaçağ heykelinin sayısız taş parçası serildi
Hakkında, onu sokaktan bölmek için çok çitlere kadar. Paslı eski
Pencerelerin önünde eğimli ferforje tepsileri ve
On yıl önce sanatçıların en değerli nesneleri kendisi
dikkat çekmeden geçmiş, birlikte kitlelerde durmuştu. Gedon alınırken
Kırk yaşındayken sanatsal çabası asla ötesine geçmedi
Doğaçlama çabaları, ama verdiği dürtü çok
güçlü. İnisiyatifi sayesinde sanatsal tüm eyalet
El sanatları, resimsel bir bakış açısından gözlem kapsamına getirildi. .
Kel Philistine tarzı dekorasyon yol verdi ve
renk başladı. Modelde onun tarafından düzenlenen büyük karnaval bayramları
Rönesans döneminin tarihinde önemli bir bölüm vardır.
Münih'teki kültür ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde katkıda bulunmadı
Kadınların tuvaletinde lezzetin iyileştirilmesi. Münih sergisi
1876'da sanat ve el sanatları (girişinden önce inşa ettiği
Eski mimari parçalarından yapılmış büyük portal, ahşap oyma,
ve muhteşem şeyler ve yazıtın "
Babalar ") el sanatlarındaki o hareketin zirvesini gösterdi
o günlerde tüm Almanya'yı sular altında bırakıyordu.

Önümüzdeki yıllarda bu hareket tarafından yürütülen kurs iyi
bilinen ve Alman rönesansının taklitinin nasıl
Yakında başlangıçta olduğu gibi yorucu oldu.
Biraz abartıldıktan sonra başka bir adım atıldı ve
Rönesans insanlar _Baroque_ dönemine gitti ve kısa süre sonra
_rococo_ dönemi izledi. Bu günlerde itiraz yerini aldı
Bu süsleme için ateş ve stil mani bir
Sureit, yorgunluk ve sadelik ve sessizlik arzusu.
Yine de hareketin genel üzerindeki yararlı etkisi
Tatın yüksekliği yadsınamaz ve dolaylı olarak
tablo.

[İllüstrasyon: _seeman, leipzig._ Ağustos von Pettenkofen.]

Mal sahibinin envanterin tek makalesi olduğu odalarda
Stil anlayışına göre, sadece bu resimler kabul edildi
eski ustaların tam tarzında idam edildi. Sanat eserleri
zevkli mobilya olarak kabul edildi ve doğru bir şekilde uyumlu hale getirildi
odanın diğer randevuları ile; Dahası,
kendileri meşru "babalarımızın eserlerinin taklitleri". Ve içinde
Bu şekilde, el sanatlarındaki hareket yenilenmiş bir dürtü verdi
eski ustaların incelenmesi,
Şimdiye kadar durum buydu. Kostüm ressamlarının hepsine yayılmış
Almanya, kostüm uzmanları, yetmişli yıllarda Münih'te çalışan,
tuhaf bir şekilde gerçek ressamların gerçekten sanatsal bir ırkını oluşturmak
renge duyarlı. Onlar sanat tarihçileriydi, uzmanlar
ressamların saflarında renk. Piloty onları tatmin etmedi;
Kendilerini hassas bir şekilde eski ustaların çalışmasına gömdüler
bunların hassas takdiri; Yumuşak, bereketli ve
paletleri üzerinde eritmek ve tuhaf sevincini hissetmek
tablo. Eskiden enfes "küçük ustaları" taklit ederken
Gobelins ile asılı, aynı şekilde taklit eden loş ışıklı stüdyolarda yaşlar
Yüzyılların güzelleştirici pasını zaman, yavaş yavaş hepsini terk ettiler
kendi sanat hileleri; ve kendilerini detaylara adadılar
Yağ boyamasının rönesansını getirdiler. İle karşılaştırıldığında
Daha önceki işler, resimleri nadir zarifler gibidir. Artık değiller
_genre_ ressamlarının yaptığı gibi, çağrılarının sonunu tanıdı,
karakterizasyon için tek taraflı bir yetenekle, ancak bir kez daha yatmaya çalıştı
Resimli ve sanatsal görünümünde başlıca ağırlık
resimler. Daha yüksek olduğu bir sunumun bilincindeydiler
_genre_ resminin sıradan mizahından daha sanat küreleri ve bu
Tanıma çok geniş bir etkiye sahipti. Resimli nokta yerini aldı
anlatı mizahı. Sanatçılar daha önce düşünceleri çizmiş olsaydı şimdi
Bir şeyleri boyamaya başladı ve işler saman demetleri olsa bile,
Ortaçağ hortumu ve eski kardinal cüppeleri, artık değiller
"icat etti," ama bir bütün olarak görülen bir şey. Bu bir
Nihayetinde gerçekleşenleri boyamaya geçiş
sanatçının gözlerinden önce.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Pettenkofen.   Dönen bir kadın.]

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Pettenkofen.   Manastır bahçesinde.]

Böyle resimli yeteneğin bu görkemli, sağlıklı sanatçısı, _Diez_,
Resim Victor Scheffel, grubun başında duruyor. Ondan
Yukarı doğru gençlik tesisi yeri,
Schonsauer, Duerer ve Rembrandt ve tüm
Bakır veya ahşapta kazınmış veya kesilmiş nimet ve vagabondlar ve
Bunların modelinde kendi Çapulcuları, Soyguncu Baronlarını boyadı,
İsyanı, Eski Alman düğünlerinde ve fuarlarda köylüler. Onun resmi "
Kilise kutsama "Beham, onun" neşeli binicilik "Schonsauer ve
"Ambuscade" duerer, Teniers fuarları için model olarak hizmet etti.
Diez, Duerer ve Holbein'den Rubens, Rembrandt'a kadar olan dönemi biliyor
Wouwerman ve Brouwer bir sanat tarihçisi kadar kapsamlı ve
Bazen-"Ormandaki Piknik" te örneğimiz-hatta çizdi
On sekizinci yüzyıl çalışmalarının çemberine girdi. Resimleri vardı
rakipsiz bir ton incelik ve kesinlikle yanlarında kalabilir
Pinakothek'teki Hollandalı modeller böyle bir şey kaybetmeden
yakınlık.

Brouwer veya Ostade bir şey bir kez daha _harburger_
_fliegende blaetter_ yetenekli ressam, tartışmasız hükümdar
Sarkık şapkalar, eski kupalar ve Delft borularının krallığı. Resimler
"Köylüler Doktoru", "Kart Oyuncuları", "Büyükanne" "
Sessiz Fireside, "" Koltukta "ve" Kolay Halk "
Narin Hollanda Resim Başyapıtı: Resimlerinin tonu gösteriyor
ayrım ve mizaç; Derin ve iyi _chiaroscuro_ ve
yürütmede yumuşak ve akıcıdır. _Loefttz_ "aşk ve
Avarice "Quentin Matsys _rediivivus_ olarak ortaya çıktı ve sonra eklendi
kendisi Holbein ve Van Dyck'e; ve Diez gibi egzersiz yaptı
Öğretmen olarak faaliyeti ile genç nesil üzerinde büyük bir etki.

_Claus Meyer_, genç Münih arasında en iyi bilinenlerden biri haline geldi
1883'ün "Nunnery'de Dikiş Okulu" nda ressamlar,
dolu bir resim yöntemi edindiği için
_NUANCS_, Pieter de Hoogh ve van der üzerinde modellenerek
Delft. Pencerelerden ince perdelerle asılı sıcak,
Sessiz gün ışığı odaya düşer, temiz tahtalarına bakarak
Zemin, masaların cilalı tepelerinde, kitapların beyaz sayfalarında,
Ve çocukların sarışın ve kahverengi saçları,
Altın Nimbus. Başka bir güneş ışını kapıdan akar, ki
Tamamen kapalı ve zeminde parlak ve dar bir şeritte hareket ediyor
ışık. Mütevazı yaşamın huzurlu sahnelerinin samimi temsili,
barışçıl ve doğuştan olayların tamamen resimli temsili,
maceraların yerini aldı ve _genre_ resmine sevgili. Eskimiş
Bir bardak bira ve kil borusu ile beyler, hizmetkar kızlar soyuyor
Mutfakta patates, manastırdaki öğrenciler kitaplarının üzerinde oturuyor
Kütüphanede, içenler, sigara içenler ve dikeyler-
Daha sonraki resimlerinin pasif ve sessiz figürleri. Hafif güneş ışığı
İçeri girer ve onları oynar. Tütün dumanının hafif bulutları
hava. Her şey sade ve hoş, bir nefesle dokundu
Resimli cazibe, rahat sıcaklık ve şiirsel koku. Yüz
Bu nedenle eserleri kusursuz bir şekilde narin ve gerçek olarak satılacak
Eski Hollandalı resimler. _Holmberg_, Cardinals tarihçisi oldu. A
Pencere, yuvarlak, yığılmış panelerden oluşan, küçük cam resimleri ile
Bırakın, odanın arka planını oluşturur ve bastırılmış yağ ışığında
muhteşem gemiler ve süs eşyaları, sandıklar ve gobelinler üzerine ışınlar,
1640 modunda bayanlar veya leylak ve leylak ve
Sanatçının zengin gardırobundan mor kardinal cüppeler
uygun modellerle birlikte görüntülenir.

_Fritz Ağustos Kaulbach_'da, grubun en çok yönlü
Çeşitli davranışların benimsenmesi, tüm bu eğilimin özü olmaktır.
kurmak. Kendilerini kısıtlayan uzmanlara ait değildi,
Tek taraflı bir şekilde, Flaman veya Hollandalıların taklitine
Ustalar, ama eski Diterici, Proteus benzeri, şimdi bir ve
Şimdi başka bir maskede; Ve Holbein'in özelliklerini varsayıyor olsun,
Carlo Dolci, van Dyck veya Watteau, her zaman olmanın sırrı vardı
zarif ve _chic_.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Diez.   Pazardan geri dönüyor.]

[İllüstrasyon: Claus Meyer.   Sigara Partisi.]

Alman rönesansı zenitinde iken
Rönesans Stili: Zararsız _Genre_ Pictures _A la_ Beyschlag-Joys
sevgi ve aile çemberi-ama ikincisi kadar banal olmamak
Onları daha hassas renklendirme ve daha ince şiirsel cazibe ile boyadı.
Bazı tek rakamlar özel olarak kabul edilebilir bulundu-örneğin,
Nürnberg Patriciler ve Noble Ladies'in kızları eski
Alman kapakları, koyu kadife önlükler ve Gretchen gibi uzun örgüler,
gözleri bazen yükseldi ve bazen alçaltıldı ve elleri
Bir an katlanmış ve diğerinde parlayan kapalı bir kadeh taşıyan.
Bazen bu tek figürler portrelerdi, ancak hiçbiri daha az
"Eski Alman kostümündeki bayanlar" a dönüştüler; ve Kaulbach
nasıl boyayacağını, patronlarının en büyük memnuniyetine göre,
siyah kapaklar, küçük peçe ve incilerin ağından daha az iyi değil ve
şişirilmiş kolların yeşilimsi sarı ipek, daha az iyi değil
Karanlık elbisenin peluş sınırı ve antika kırmızı Gretchen cebi. Birçok
onlar bir ud tuttu ve bir bahar manzarasının ortasında durdu,
Streamlet veya Stevens gibi bir gümüş kuşak, on boyamaktan memnun
yıllar önce. O zaman Fritz Ağustos Kaulbach, daha büyük
Tedavisinde yumuşaklık, Almanya'da Florent
Willems Belçika'da işgal etmişti. O zamandan beri yaklaştı
en çeşitli eski ve modern ustaları halka açık ve bunu
Güzel Sanatsal Duygu: "Mayıs Günü" nde pastoral yeniden canlandırdı
Felitous bir zeka ile Watteau sahneleri; "St. Cecilia" da
Carlo ile kol koluna girerek büyük bir zarafetin toplam etkisi yarattı
Dolci ve Gabriel Max; onun "pieta" ın "en iyi figürleri
Michael Angelo, Fra Bartolommeo ve Titian, "tıpkı Gerard de Lairesse gibi
bir zamanlar ressamlara tavsiye etmişti. Arada zayıf boyadı
Çiçek benzeri kızlar _a la_ gabriel max, büyüleyici küçük melekler _a la_
Thoma, Pierrot kostümünde çocuklar _a la_ vollon ve küçük manzaralar
_A la_ Gainsborough. Kendi içinde yeni bir plan bulamadı
Sanat Sarayı'nı dikerken, ancak herhangi bir plana göre inşa edilmiş
Bu onun yoluna geldi; En çok mevcut tüm formlardan seçti
zarif, en zarif, en değerli, onların
Sadece çiçekleri güzelleştirir ve onları zevkli bir bukete bağlar. İçinde
Son yıllarda şef olan modern kadın portreleri
Başarılar, kendini Van Dyck ve İngilizler arasına yerleştirdi. İle ilgili
Tabii ki, Sargent gibi gerçekten _chic_ kadın ressamı olmayacak
bu bağlamda düşünce; Ama Almanya için bu portreler
son derece iyi bir tat, ilginç bir kaulbachian izine sahipti
kayıtsız sağlık ve çok bulan bir _odeur de femme_ nefes aldı
Geniş onay. "Lieschen, çekim festivalinin garsonu" nda
Popüler hayatı tedavi etmek için yeni bir girişimde bulundu ve bunu böyle yaptı
Piglhein tarafından neredeyse boyanmış olabileceği zarif bir resim;
Bir dizi ruhlu karikatürde bile başarılı oldu
Varlık-Kaulbach. Sanat tarihi geniş ve Fritz Ağustos'tan beri
Kaulbach bunu son derece iyi biliyor, kesinlikle boyamak için çok şey bulacak
Bu hoş ve çekici, "_s'il bir laisser errer oğluna devam ediyor
Hayal Gücü Bir Travers Les Formları Çeşitlilikler Creees Par l'Art De Tous les
temps_, "
1878 Viyana Dünya Sergisi.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Kaulbach.   Uçlu oynatıcı.]

Sonuçta, bu resimlerin yeni olan çok az şey olacak
Gelecek yüzyılın tarihçisi. "_Etre maitre_," diyor W. Buerger, "_c'est
ne ressembler a personne._ "ama bunlar ressamların eserleriydi
sadece evrensel yanılmazlığın dogmasını duyurdu
Eklektizm, Caracci'nin tanıdık sonnetlerinde yaptığı gibi:
on dokuzuncu yüzyılla bağlantısı olan ruhlu taklitçilerdi
yıllar sonra sadece resimlerinin tarihleri ​​tarafından bilinecektir. Gibi
Eski Üstatlar Hayata geri çağırdı, sanat tarihini zenginleştirdiler,
Bu nedenle, yeni bir şey tarafından. Yine de, yüzeysel taklitlerin değiştirilmesinde
mükemmel ve uygun olan taklitler, yine de
On dokuzuncu yüzyılda sanat tarihini başka bir şekilde geliştirdi.

[İllüstrasyon: Franz Lenbach.]

Hayatının emeği ile her biri bir yer yapmaya yardımcı oldu
Almanya, altında unutulan petrol boyama sanatı için
Winckelmann ve Carstens'in etkisi ve bu anlamda eserleri
çok önemli istasyonlardı, dediği gibi, büyük
Sanat caddesi. En iyi eskinin sistematik taklidi yoluyla
Üstatlar, Münih Okulu nispeten kısa bir süre geri kazanmıştı
uzun zamandır kaybolmuş olan renk ve tedavinin takdir edilmesi. -Den
puslu bir mesafe, ayırt edici özelliğin
Alman resmi, fikir zenginliğinde yatıyordu, herhangi bir anlamda istemek
Renk ve beceriksiz tekniği, estetik sözcüler övdü
Bu nitelikler sanki ulusal erdemlermiş gibi. Bu görüşler vardı
tamamen terk edildi ve on yıllık yorucu çalışma
tüm bu kusurların yok edilmesine adanmıştır. Böyle bir başarı
Yeterince büyük ve yeterince önemli ve tatmin edici. Bu son
Eski Üstatların Resüsitasyonu,
Köprü yeni bölgelere giden.

Sınıra ulaşıldığına dair bir duygu ortaya çıktı ve bunlarda ortaya çıktı
Resimli başarıda en ileri ilerleyen, adapte olan çok erkekler
ve eski ustaların tüm yeteneklerini kendi yeteneğine dönüştürmek. Ressam
tedavi edebilecek kadar teknik öğrendiklerine inanıyorlardı
Modern yaşamdan konular bu eski ustaların ruhu içinde değil, değil
Onları artık zahmetli bir şekilde oluşturduğu gibi işlemek _genre_ resimleri, ancak
gerçek sanat eserleri olarak. Ve bir grup realist olduğu gibi öne çıktı
Fransa'da yapıldı ve bilimsel titizlik ve bir
Her türlü anekdotik by-play'den kaçınma.

Eski Üstatların En Büyük Öğrencisi _franz lenbach_,
Modern bu çabalarla yakın ve en önemli ilişki
Sanat, bazı genç eserleri aracılığıyla.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Lenbach.   Wilhelm I.] portresi

Halk, onu sadece bir portre olarak düşünmeye alıştı
ressam ve en büyük Alman portresi olarak adil bir şekilde onurlandırıldı.
yüzyıl. Ancak gelecek nesiller bir gün bunu özel bir iyilik olarak görebilir
Lenbach'ın doğru zamanda doğması gereken tanrılar ve
Olgunluğa ilerlemesi yüzyılın en büyük döneminde düştü. Onun
Portreler Galerisi, kahramanların üzerine boya destansı olarak adlandırıldı.
bizim yaşımız. Yüzyılın en büyük tarihsel figürleri ona oturdu,
Bilim ve Sanat Krallığı'ndaki en büyük fatihler ve ustalar.
Yine de Lenbach olsaydı bu galeri gelecek nesillere değersiz olurdu
Hemen hiçbirine sahip olmayan bir kalite yoktu
Selefler, doğaya kutsal bir saygı. Rosy Tont yaptığı bir zamanda,
Suave gülümsemeleri ve idealize edilmiş çizim, gerekli gereksinimlerdi
Her benzerlik, Winterhalter'ın harika adamlar boyadığı bir zamanda,
Onlar, ama onun görüşüne göre, olmalılar-
Yüce Tanrı'nın hangi kafaların uygun olduğunu en iyi bildiğini yansıtmak
Büyük erkekler-Lenbach, portre portre gerçekliği ile ortaya çıktı.
Tek başına bu sadece orijinal bir adamın
Mizaç başarılı olabilirdi. Bir portre ressamı hüküm sürecekse
Toplumla, farklı bir fakültenin kombinasyonu gereklidir.
Bireysel sanat kapasitesinden. Lenbach'ın sadece bir gözü değil ve
el, ama aynı şekilde dirsekler ve onu yerleştiren bir dil concours_.
Sevimli olduğu kadar kaba ve olduğu kadar ertelenebilir
gurur duymak; yarı boor ve yarı kurşun, bir keresinde harika bir sanatçı ve
başarılı _Faiseur_, getiren bir şey yapmayı başardı
Binlerce mahvedecek-topluma kendi zevkini zorlamayı başardı,
ve güçlü karaktere sahip gerçek insanları yerleştirmek
Şık ressamların gülümseyen otomatları. Eserlerle karşılaştırıldığında
Daha önceki portre ressamlarının bir dokunuşunun pantheizm olduğu söylenebilir
Ve doğa ibadet Lenbach'ın resimlerinden geçiyor.

[İllüstrasyon: _seeman, leipzig._

  Lenbach.   Prens Bismark.]

Ve bunu bu kadar paha biçilmez yapan şey, büyüklüğünün gerçekten bağlı olması
sanatsal nitelikler üzerine, son derece yetenekli bir adam olmaktan daha az
başkalarının ruhunu anlar. Sadece sanatsal teknik değil
Bu bir portre için gereklidir, ancak her şeyden önce psişik bir kavrayış
konunun. Hiçbir sanatçı, Lessing'in bir gücü yorumlayabileceğini söylüyor
Kendine sahip olduğundan daha yüksek manevi. Ve bu
Bir erkeğin sanatından beri, pek çok portre ressamında tam olarak zayıf taraf
hiçbir şekilde her zaman gelişme ile herhangi bir doğrudan ilişki içinde
manevi güçleri. Bu bakımdan Lenbach'ın Bismarck portresi
Anton von Werner tarafından bir tanesi, Goethe'nin bir yorumu olarak
Hehn, Duentzer tarafından bir tanesine duruyor. Konjenial anlayıştan bahsetmek için
Lenbach'ın Bismarck resimleri güvenli bir ifadedir. Her zaman olacak
İsteyen bir şey olarak kal, ancak Lenbach'ın eserleri var olduğu için
her halükarda, bu bir şeyin çok daha alçaktan indirgenebileceğini bilir
Diğer Bismarck portreleri tarafından olduğundan daha ölçün. "_Bien
Comprendre oğlu Homme_, "diyor Buerger-Thore," _est la prömiyeri Qualite Du
Portreiste_, "ve yetenekli psikologun bu fakültesi yaptı
Lenbach Tarihçi harika bir dönemin seçimi, aktif kaydedici
Mighty dönem. Çoğu yabancı portreden daha büyük görünmesini bile sağlıyor
ressamlar. Ne kadar sağlam, ama aynı zamanda ne kadar gerçek
Bonnat Lenbach'ın tarafında görünüyor! Bir düzine bonnatlara bakmamalı
birlikte; tek bir tanesi plastik işlemenin dikkatini çeker
kişi, ama aynı anda birkaçını görürseniz, tüm rakamlar
Aynı plastik karakter, hepsi aynı poza sahip ve
Hepsi aynı terziyi kullanmış gibi görünüyor. Lenbach'ın hepsine gerek yok
Bonnat'ın zevk aldığı aksesuarlar aracılığıyla bu karakterizasyon.
Gözleri sadece titizlikle ve muhtemelen başla boyar; Ancak
Bunlar, sadece olmak üzere psikolojik bir emilim ile
Modern sanatçılar arasında, belki de watt'ta bulundu. Lenbach'ın kafasında
Kendilerini size yakan bir çift göz parlıyor. .
Çevresindeki ilk bölge olan yüzler daha fazla veya
daha az-genel olarak daha az-amplifiye; İkinci bölge, elbise ve eller,
ya hala daha az güçlendirilmiş ya da neredeyse hiç güçlendirilmiştir. .
Portre daha sonra nötr bir tonda uyumludur.
Daha az belirgin bitirin. Bu kabataslak tedavide ve çarpıcı
Öznellik Lenbach, eski ustaların tam tersidir. Holbein,
Ve hatta Rubens-aksi takdirde her şeyi kendi damgasını kuran
Kişilik-figürlerini saygılı bir taklidi ile karakterize etti
Doğada verilen her özellik. Oldukça, gerçek belgeler ürettiler,
ve onları kendi yoluyla yorumlamak için seyirciye bıraktı.

[İllüstrasyon: Lenbach.   Çoban çocuk.]

Lenbach, daha az objektif ve kendini daha az kesinlikle teslim etmek
özne, bir noktayı vurgular, başka bir noktayı göz ardı eder ve bu şekilde
Tıpkı gördüğü gibi, ruhu yüzleri tarafından çağrıştırır. Açık olabilir
Hangi tür portrenin daha arzu edilir olduğuna itiraz etmek; Ama Lenbach,
her halükarda, şimdi dünyayı büyük adamlarını görmeye zorladı
gözleri. Onlara hayatta kalacakları formu verdi. Hiç kimse
geçici bir anı ele geçirmek için aynı sırrına sahiptir; Kimse daha fazla dönmedi
yüceltme veya
bir kişiyi bir türe sulamak. Fotoğraf avukatını alıyor,
Ama sadece Moliere temizlikçisinin avukatını alırken:
Şaşırtıcı doğrudanlığa varmak için bir araç olarak, anlık
Resimlerinde yaşam izlenimi. Kralın portreleri gibi çalışıyor
Ludwig I, Gladstone, Minghetti, Bishop Strossmayer, Prens Lichtenstein,
Richard Wagner, Franz Liszt, Paul Heyse, Wilhelm Busch, Schwind,
Semper, Liphart, Morelli ve birçoğunun analiz olarak paralelliği yok
karmaşık kişiliklerin karakterinin. Bismarck'ın bir kısmı
Portreler ve eski İmparator Wilhelm'in son resimleri
her zaman yüzyılın en büyük başarıları arasında durur
Portre. Bir portre, yıkılmaz güç, çünkü
Yüzyılın en güçlü ruhu tarafından kendisi için inşa edilen tapınak; içinde
Diğer yaşlı adamın ihtişamı, zaten yarısı yeryüzünden yabancılaşmış,
ve son ışıltısında olduğu gibi, hala melankolik bir izle yüceltildi
Akşam güneş. Bu çalışmalarda Lenbach, bir sihirbaz olarak görünür
Bir Fransız eleştirmeni olarak adlandırdığı bir _evocateur d'Ames_, ruhlar.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Ramberg.   Gölde toplantı.]

Fakat sanat tarihinin şöhretini tahmin ederken unuttuğu şey
Portre ressamı Lenbach, kariyerinin başında bu
Çok adam Alman resminde "gerçekçi" hareketin yolunu açtı
daha sonra bu kadar kibirli ve çok fazla rezervle yüzleşti. .
Almanya için aynı olan bu eserlerinden ilki
Courbet'in Fransa için ilk eserlerinin önemi,
Schack Galerisi'nde tanınmış "Çoban Boy". Sırtına gerilmiş,
Çiçeklerin kalın büyüdüğü yüksek çimlerde yatıyor ve
Kelebekler ve ejderha sinekleri bir Roma'nın tozlu havasında çırpınır
yaz günü. Ne kadar açık, cüretkar, çıplak bir gerçekçilik, kırılıyor
gerçeklerin temsilinde geleneksel her şeyden bir şeydi
1856 yılında Almanya'da tamamen yeni ve şaşırtıcı. Buna kadar
Kimse böyle niteliksiz bir doğa parçası görmemişti
doğruluk. Tabaklanmış çoban delikanlı, çıplak güneş yanığı ayakları ile kaplı
nemli topraktan karanlık bir mire kabuğu ile orada yatıyor gibiydi
Et, parlayan öğlen güneşi tarafından plastik olarak rahatlamaya atıldı. .
Bu resimlerin bir parçası, "Havadan sığınan köylüler"
1858 sergisinde ortaya çıktı, Down Down A Fatura Düzenleme
"önemsiz gerçekçiliği" nedeniyle. Her figür sonra boyandı
Künt ve titiz samimiyetle doğa ve hiçbir anekdotik olay değildi
İçinde tasarlandı.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  HIRTH.   Hop hasadı.]

Altmışlardan sonra Courbet'in etkisi doğrudan hissedilmeye başladı. İçinde
Couture's Studio'da çalıştığı günler _victor mueller_
Ornans Ustasının bazı fikirleri ve 1863'te yerleştiğinde
Münih'te Mueller ilk bilgiyi oradaki ressamlarla iletişim kurdu
Büyük Fransızların eserleri. Ancak Courbet'i takip etmedi,
konularında. "Gecenin kalbindeki adam uyumak için durdu
Bir keman müziği, "" Venüs ve Adonis "," Kahraman ve Leander "," Hamlet
Kilise bahçesinde, "Venüs ve Tannhaeuser," "Faust'da Faust,"
"Romeo ve Juliet," "Ophelia akarsu tarafından"-bu onun başlıkları
Ana işler. Ama anemikten ne kadar uzakta, boş
Couture Okulu'nda hüküm süren güzellik resmi! Olsa da
Konularındaki en saf suyun romantikçisi olan Mueller,
bende bir gerçekçi olarak onları idare ettiği tarz
Okulların akademik tozu. Victor'un baskın özellikleri
Mueller'in resimleri yaşam ve renk susuzluğu, tam kanlı
her içi boş abartı türü için güç, kibirli bir hor görme ve
Tüm dış pozlar, gerçek insani karşılaşmalar ve yaşayan insan formları
Tameless tutkusundan ilham aldı, tüm bunların cüretkar bir reddi
geleneksel kompozisyon kuralları ve renkli olarak bile,
O yaşta, gösterişli bir malzeme resmine verilen,
Kesinlikle yeni bir etkisi oldu. 1863'te çiçek açan eti
onun "ahşap perisi", tıpkı
çıplak kadın courbet figürleri aynı şekilde öfkelendi
Paris'te zaman. Tekil el ile boyanmış resimler
Henüz yaşamak zorunda olduğu birkaç yıl boyunca onun tarafından idam edildi-portreler
köpeklerin, yanan bir renk parıltısının manzaraları, tek figürler
Kızıl saçlı bacchantes ve gülen çiçek kızları, yaşlı adamlar ölüyor ve
Büyüleyici peri resimleri. Ne kadar yakınsa ölümüne gelirse o kadar çok
İş güçleri artmış gibi görünüyordu. En dikkat çekici fikirler geldi
başı. Dizdi ve aralıklı tasarımlar olmadan boyadı
onu yıllarca işgal etti. "Hissediyorum," dedi, "
harika bir bina yapmak için görevlendirildi ve yapamam: ben
ölmeli. "

Ama birden fazla yönde verdiği dürtü vardı
başka sorunlar. Hans Thoma daha sonraki yıllarda çalışmaya devam ederken
Masal eyaletinde büyük Frankfort ustası, _wilhelm leibl_
Mueller'in gerçekçi programını fark etti.

[İllüstrasyon: Wilhelm Leibl.   _Kunst fuer alle._]

Katedral'de müzik şefinin oğlu Wilhelm Leibl doğdu
23 Ekim 1844'te Köln'de. Münih'te stüdyoya girdi
_Arthur van ramberg_, haksız yere unutulmuş usta, her ikisi de
kendi işleri ve öğretmen olarak faaliyeti ile, daha genç
Münih Okulu Piloty'den çok daha sağlıklı bir etki. Ramberg bir
Modern adam, her zaman hayatla hemen temasa geçmeye hevesliydi
ve her yerde asılı olan geleneğin prangalarını kır
nesil. O bir aristokrat ve züppe idi ve işgal etmişti
Başlangıçta romantik peri konularıyla, yakında boyadı
Münih'e göç ettikten sonra, modern bir dizi resim
Hayat-"Pazar günü Dachau Kızlar", "Maskeli Top'dan Dönüş" "A
Öğretmenle birlikte yürü, "" Gölde Toplantı "," davetiye
Tekne, "ve çağdaş yapımların kütlesinin üzerine çıkan diğerleri
Büyük ayrımları, koku ve zarafetleriyle. Başkalarının
Smock-frock'un temsile uyması dışında hiçbir şey tuttu, Ramberg boyalı
Moda modern kadın kostümü. Ve diğerleri adadığında
Kendileri beceriksiz _genre_ bölümlerine, sözsüz şarkılar yarattı
İnce rezerv, asalet ve hassas bir duygu ile doluydu. "Hop Hasat" ile heyecan veren _rudolf hirth_; _Albert Keller_,
moda yaşamın zevkli ressamı; _Karl Haider_, samimi ve
Bir öneri olan vicdani minyatür ressam
Eski Üstatların, Wilhelm Leibl ile birlikte, hepsi
Ramberg Okulu, Piloty's'den değil.

Köln'den genç öğrenci bu yüzden başlangıçta kurtarıldı.
kendini tarihle işgal etmek ve kendini bağımlı tutmaya gerek yoktu
Anlatı _Genre_ Resim, tüm organizasyonu önceden yer aldığından beri
onu saf ve basit boyamak için. Wilhelm Leibl o günlerde
Güçlü uzuvları ve parlayan kahverengi gözleri olan yakışıklı adam. O öyleydi
gerçekçilik enkarne-kısa, ancak güçlü bir şekilde yapılmış ve bir çerçeveyle
neredeyse göğsünde geniş bir yük canavarı önermek,
Yüksek omuzlu ve boğa boyunlu. Kolları kalındı ​​ve ayakları
büyük. Yürüyüşü yavaş, ağır ve enerjikti ve onunla yaptı
Çok fazla oda alan silah liberal jestleri. O değildi
Ateşli Courbet Ruhu, daha prosaik, ayık ve kasıtlı olmak, ama
Hem görünüşte hem de sanatsal göz fakültesine benzedi
ve el. "O vardı," bir Fransız eleştirmen onu yazdı, "bunlardan biri
Courbet'in olduğu gibi resim için önceden belirlenmiş kuruluşlar
ABD Fransızlar. Bu tür adamlar en dikkat çekici şeyleri çıkarır
tablo."

[İllüstrasyon: _kunst fuer alle._

  Leibl.   Stüdyoda.]

[İllüstrasyon: _American Art Review._

  Leibl.   Köy politikacıları.]

1869'da sergilenen ve ikisini temsil eden ilk resmi bile
Rudolf Hirth ve Haider'in bir gravüre bakan arkadaşları vardı,
geleneksel tüm ürünleri bırakan yumuşak, tam altın uyum
_genre_ çok arkasında resim ve doğrudan rekabete girdi
Hollandalı ressam Michael Swert'in rafine eserleri. İkincisi
Frau Gedon'un bir portresi olan resim, Paris'te bile bir izlenim bıraktı.
Rembrandtesque Ton'un güzelliği ve 1870 yılında orada verildi.
Hakimlerin ona bir yıl önce vermeye cesaret edemedikleri altın madalya
Münih'te, çünkü o hala bir Akademi öğrencisiydi. Yine de 1869
Leibl'in hayatında belirleyici yıl. Münih sergisi o sırada verdi
Fransız sanatının bir ölçekte önemini öğrenmek için bir fırsat
daha önce bilinmiyor. Dört yüz elli resim
erişilebilir ve pürüzsüz, geleneksel tarihi eserleri
Ressamlar azınlıktı. Troyon orada görülecekti ve darı ve
Corot. Ancak, komitenin eserlerine bir bütün olarak adanmış olan Courbet
Oda, esas olarak kahramandı ve üzerinde çok fazla çatışma vardı.
Ressamlar kulübünde onun hakkında şiddetle çelişiyordu. .
Resmi Çember, aynı yuhayla Ornans Efendisi'ni selamladı
Fransa'da kendisine verilen öfke. Ama Leibl için o
hayran ve muhteşem bir ideal oldu. Oturduğunda gözleri parladı
onun karşısında _deutsches haus_ ve varsayılan olarak başka herhangi bir yol
kendini anlamasını sağlamak, coorbet'i onun saygısından emin oldu.
sağlam bir şekilde ona içiyor: "Prosit Courbet-Produce Leibl." O gerildi
güçlü uzuvları ve kendini ortaya çıkarmak için güçlü tutumlara attı
Sanguinary kavgalarında, gerektiğinde, büyük olan coşkusu
Fransız. Tüm pilot okulu ile ne kadar yanlış ve paltry görünüyordu
Gül renkli tatsızlığı ve paletin geleneksel çiçek açması,
düpedüz doğruluğa ve ustaca resmine karşı kurulduğunda
Bunlar!

[İllüstrasyon: _kunst fuer alle._

  Leibl.   Yeni makale.]

Aynı yıl Paris'e gitti, yolculuk için özel gün
bir portre için bir komisyon tarafından verilmesi
DUC TASCHER DE LA PAGERIE. Orada "la cocotte" yazdı, portre
kanepeye oturan ve duman bulutlarını izleyen şişman bir Fransız kadın
kil borusundan. Büyük gerçekçiliğinde ve coşkulu güçte
Geniş, sıvı resminden, "Courbet" imzalanmış olabilir ve
Leibl daha sonra Pride ile Courbet'in onu omzuna nasıl tokatladığını söyledi
İşindeyken şöyle diyor: "_il faut que vous bir paris._"
Savaşın patlak vermesi Paris'teki ikametgahını sona erdirdi
Öngördüğünden daha hızlı, ama sadece dokuz olmasına rağmen
Aylar, sonsuza dek sağlam bir yön vermek için yeterince uzundu
ressamın çabaları. Leibl, Almanya'daki Courbet'in Elçisi oldu,
ve onun dış hayatında Alman darı. Bavyera'da bir kez daha geri döndü
1872'de Grasolfingen'e, daha sonra Ammersee'de Schondorf'a göç etti,
Sonra Aibling yakınlarında ve 1884'te kendisinin kendisine Berbling'e; O oldu
Bir köylü ve darı gibi köylülerin resimlerini boyadı.

Şiirsel ve İncil, karakterize eden Ağustos ve epik önyargı
Millet eserleri, Leibl'de beklenmiyor. Üzerine eğilmiş bir ruh
Büyük ve kahramanca olan Millet'in resimlerinden bahsediyor. A
Uzay için Rembrandtesque hissi, harika çizgi, sadeleştirme,
Formun anekdotik önemsizliğinden kaynaklanan entelektüel kısıtlama
tarzını oluşturan şeyler. Leibl gömüldüğünde en iyisidir
Doğanın yüz küçük dokunuşlarından zevk alıyor. O
eski köylü kadınların yüzlerini boyamak zorunda kaldığında zafer kazanıyor,
kırışıklıklar ve özenle çizilmiş; Kırmızı kızların yanakları, ışıltılı
tüm doğal rustik tazelerinde; figürlü elbiseler, malzeme ve
dokusu açıkça tanınabilir; Çiçekli ipek karchiefs giyildi
Boynu, kaba yün bodikleri ve ağır hobnail ayakkabılarını yuvarlayın. O
Holbein'in Michael Angelo'ya ne olduğunu darı.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Leibl.   Kilisede.]

Ona da içinde samimi bir duygu sanatçısı olarak adlandırılamaz
İskandinavlar modernler arasında. Viggo Johansen'de ressam
kaybolur; Boyadığı şeyin bir resmin etkisi değil, bir
varoluş anı, açık ve tanıdık bir şeyin anısı-bir şey
yaşanan ve görülen, ancak kasıtlı olarak moda olmayan
niyet. Rakamları gerçek kişilerin ani görünümü gibidir,
sanki pencereden garip bir
Gece örtüsü altındaki oda. Biri ödemek için bir fırsat olmadığını hissediyor
sanatçı bir iltifat; Ama bu kadar sıcak, rahat bir
Tütün dumanı ile emprenye edilmiş oda, ince buhar bulutunu solumak için
çaydanlıktan çıkarma, suyu köpüren ve mırıldanmayı duymak için
parıldayan ateş. Ancak ressam her zaman Leibl'in resimlerinde görülür.
İletişimsel bir ruh, kalbe dokunan ve birini ayarlayan bir şey
Hayal etmek, tam olarak onlarda ifade edilmeyen şeydir. Seyirci
Her zaman ilk etapta şaşırtıcı bir yetenek olduğunu düşünür,
Onların yapımına giden inanılmaz sabır. Ve hepsiyle
Üstelik fotoğrafsal sadakati, ressamın bilincinde
Bir sahnenin şiirini ele geçirmekten daha az endişeliydi,
bir doğa izleniminin anlık cazibesi,
sahip olduğu teknik güçlerinin belirli kanıtları ön plana
Ekran için ayrılmıştır. Örneğin, eğer öyleyse
Mümkün olan, önde gelen makalenin bir parçası deşifre edilebilir, toprak
Gemiler, şişeler ve brendi gözlükleri, resimlerinde bir _role_ oynuyor
pirinç kapakları olan küçük tabutlar tarafından varsayılanlara benzer
yanıp sönen ışıkları, devrilen yerleşimleri, goblenleri ve
Piloty Okulu'nun eserlerinde dünya.

Wilhelm Leibl, taze, güçlü bir adam olan Courbet gibi iyi bir işçidir.
ve enerjik doğa ve sağlam sağlık, çok maddi ve zaman zaman
Mesele ve prosaik. Resim onun için nefes almak kadar doğal
Ve yürüme geri kalanımız içindir. Bir öküz gibi yoluna gidiyor
Sinirlerin titreşimi olmadan, istikrarlı ve yorucu olmadan pulluk, pulluk, yorucu olmadan,
ve şiir dokunuşu olmadan. İçgüdünün onu yönettiği yere gider
ve ona hitap eden her şey kas esnekliği ile boyalar
göz veya fırçasına uyuyor. Nevrotik ve acele eden modernlere karşı, o
hücresinde sessizce oturan bir ortaçağ keşişi var
Saatleri, günleri ve yılları saymak ve sayfaları süslemek
sanatsal minyatürlerle hizmet kitabından,
"Amen, Finis" i son sayfanın altına ayarladı. Ama o da var,
bunların doğası için tüm kapasite ve tüm sınırsız veneration
yaşlı sanatçılar. Almanya'nın sahip olduğu en büyük _maitre peintre_
Yüzyılın seyri ve bu anlamda Advent
Çağ yapma önemi.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Leibl.   Bir köylü içme.]

[İllüstrasyon: Leibl.   Köylü yazısında.]

DeFregger bile bir anlatıdan köylü yaşamını tamamen gözlemlemişti ve
Anekdotik bakış açısı. Leibl'de bu anlatı _genre_
üstesinden gelmek. Sanatsal cazibe merkezleri verecek kadar yeteneği vardı
"Boş konu." Abartılı karakterizasyonu önlemek için,
_Roles_'e bölünmüş bir şeyin ifadesi, sürekli olarak boyadı
en az heyecan verici mesleklerde çalışan insanlar-
Gazete, kilisede oturuyor veya silahı inceliyor. Ağrılar alınır
Rakamların en ufak bir hareketinden kaçının. Tüm selefleri
Romantizm yazarlarıydı, Leibl bir ressam. Onun temaları-
Günlük yaşam-kayıtsızlık meselesidir; resimlerinin güzelliği
tekniklerinde yatar. Onlar söylenebilir eserlerdir
kelimelerle bir izlenim vermek için her girişim işe yaramaz, çünkü
Anekdotik temadaki zevkten geçmediler, ancak
renk duygusunun disiplinden iyi sanat dönemleri ve
Çizim için seçkin bir kapasiteden: bunlar sadece
Sanatsal olarak konuya ilgi kaybolur
değer, neyin temsil edildiği meselesi tamamen içine atılırken
arka plan, yürütülme şekline göre. Baş Amaç
_Genre_ ressamları itibariyle tarihsel bir akıcı çizmekti
tek çalışmalara dayanan karikatür, renkleri güzelce karıştırmak için
Palet, kurallara göre onları tuval üzerine koyun, karıştırın ve
O zamanlar, uygun renk uyumunu elde etmek için kurumalarına izin verin
Tekrar boyama ve nihayet sırlama. Leibl'nin ustalığı, hangisi
kendisi doğaya şaşırtıcı bir gerçekle sonuçlandı, bir
Mümkün olduğunca çabuk izlenim, gerçeği haklı olarak ele almak
ilk bakış ve renkleri tuvaline aktarmak
Karar ve gerginlik, orijinalin tonlarıyla açık bir şekilde.
Lessing'in Maxim, "Gözlerden doğrudan kola ve fırçaya"
Almanya'da ilk kez burada gerçekleştirildi.

Henüz hiçbir Alman, ressamın ne dediği aynı şekilde yoktu
Nitelikler ve hatta Fransa'da görünüşte iki heterojen fakülte
nadiren bir ustada olduğu gibi bir ustada birleşmişlerdir
Leibl: Geniş ve büyük bir teknik, cesur bir _alla prima_ resim,
ve öte yandan, ince bir fırça ile ayrıntı çalışmasında bir sevinç,
Antwerp Smith Quentin Matsys tarafından bilindiği gibi. "Köy
1879'daki politikacılar Schondorf'ta boyadığı başlıca eserdi.
İllüstrasyon kralı Knaus ve hükümdar ne olur?
Vinyet eyaleti, bu temadan çıktı! Edebi ile
Kaçınma, resmin ilgisini ona tabi tutardı
fikirler. Köylülerin ne okuduğunu ve ne olduğunu öğrenebilirdi
Partiye ve ofislerine siyasi bağlılıklarına ilişkin talimatlar
ve köydeki onurlar: bu sulh yargıcı olurdu,
Smith ve bu terzi. Leibl'de gerçek ve basit köylüler var,
kim, haftanın zahmetinden rahatlama yoluyla, aptalca dinle ve
Bir Pazar makalesinin okunmasına kayıtsız bir şekilde, bunlardan birinin
Village haberlerini ve ürünlerin fiyatını keşfetmeye çalışıyor. Onlar
zorlu ve yaygındır, ancak tiyatrodan kurtuldular
süsleme ve belirsiz hiciv; Sanatsal olarak gruplandırılmamışlar,
Fizyognomilerin tüm rustikliğinde orada oturuyorlar ve
Polonya veya Pazar günü olmadan tutumlarının tüm açısallığı.
Leibl gerçeği değiştirmeden yapar, ama onu tam olarak yapar
ve tamamen. Tuval üzerinde hızla tutulan doğaya sadakat geçti
şimdiye kadar görülen her şey ve dahası,
en sağlam ve en basit araçlar. Oysa Lenbach, çabalarında
eski ustaların renk etkilerini yeniden üret, yok etti
Üzerinde çalışırken bile resimlerinin dayanıklılığı, Leibl görünüyordu
Duerer'ın bir zamanlar yazılı olarak kullandığı ifadeyi sloganı olarak seçmiş olmak
Jacob Heller için: "Biliyorum, resmi iyi korursanız,
Beş yüz yılın sonunda taze ve temiz olun, çünkü
Resimler genellikle bu günlerde olduğu gibi boyanmış. "

Yaptığında gerçeğin yönünde bir adım daha attı
Hollandalılardan eski Alman ustalarına geçiş. O zaman sonra,
Daha önceki yapımlarında, onun tonunda çok hassas bir şekilde çalıştı
resimler ve bir süre için özellikle özel elde etmeye çalışmıştı
_chiaroscuro_'un etkileri, kendini Rembrandt'a bağlayarak,
renk anlayışında bağımsız konum, her şeyi boyamak
Eski ustalardan biri görmüş olabilir, ama gördüğü gibi
kendisi. Resim ve virtüözlüklerin tüm hileleri
hor görülen, özel bir vurgu, resimli birliğe neredeyse hiç atılıyor
etki. Her şey basit ve doğa için doğruydu ve samimiyete sahipti
ki bu aşılmamalıdır.

Üç köylü kadının "Kilisede" resmi başyapıt
Bu "ikinci şekilde" ve Münih'te göründüğünde
1883 Uluslararası Sergisi bir etkinlikti. O tarihten itibaren Leibl
Münih'in sanatsal çevrelerinde herhangi bir oranda kuruldu
Zamanının en büyük Alman _painter_. Leibl resmi boyadı
Kendisi için bir taslak çizmeden, gözüyle başladı
köylü kızı ve bir mozaiğin parçaları gibi biraz boyanmış
Onu taklit edecek çok az şey olduğu bir teknik. Genç
Münih'teki nesil, hizmet kitabının sayfalarını inceledi ve
dişli elbisesinin kareleri, kızın sürahisi ve oymaları
Pew, şaşkınlıkla, sanki sihir işi gibi. Onlar
Bu tür duyulmamış güç, güç ve
Modellemenin incelikleri, Holbein'i öneren renk kaynaşması ve
Doğanın samimi çalışma. Sürekli olarak yeni noktalar keşfettiler
Onlara bir sürpriz olarak geldi ve birçoğu Wilkie'nin oturduğunda yaptığı gibi hissetti
Velasquez'in içicilerinden önce Madrid ve sonunda yorgun bir şekilde yükseldi
iç çek.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Leibl.   Bir terzinin atölyesi.]

Leibl, Almanya için Raphael'lerin İngiltere için yaptıklarını yaptı. Erkekler ve
Kadınlar oturdukları gibi şaşırtıcı ağrılarla temsil edildi ve
boyanmak için kendilerini yaşadılar. Bütünü vermeye kararlıydı,
saf gerçek ve verdi; Bu ve daha fazla ve daha az bir şey yok. O
en küçük özelliklerinde ve en iyi hareketlerinde doğayı yeniden üretti,
Sanatın taklit tarafını en yüksek mükemmelliğe getirmek
akla gelebilecek. Bu nitelikler nedeniyle doğmuş bir portre oldu
ressam; Ve Lenbach'ın sahip olduğu gibi asla "gebe kalmasına" sahip olmasına rağmen, onun
Portreler, Lenbach'ın en iyi Almancasına aittir.
yüzyılın performansları. Sadece Holbein "Gysze" i boyadığında
İnsan yüzünü her bir şekilde analiz etmek için bu acımasız bir şekilde
kırışıklık. Leibl bir kez daha Alman ressamlara ayrıntılara girmeyi öğretti,
ve onları sürekli olarak doğayı tek sanat kaynağı olarak tutmaya itti; Ve
Bu her rönesansın başlangıcı oldu.

Eserleri resimli olarak, amaçlarının en eksiksiz ifadesiydi.
Münih Okulu renkli. Çabalarının bir temsilcisi olarak
1870'ten on yıl, sanatı için Cornelius kadar tipik
otuzlu yaş, ellili olanlar için piloty ve Liebermann daha sonra
Seksenlerin çabalarının bir temsilcisi olarak.




Bölüm XXX

Japonların etkisi


Fransa için Courbet ve Ribot, Holman Hunt ve Madox Brown için İngiltere,
Almanya için Belçika, Menzel, Lenbach ve Leibl için Stevens
Modern gerçekçiliğin harika isimleri, modern maruz kalan erkeklerin isimleri
Sanat için yaşam ve on dokuzuncu yüzyıla maruz kaldı.

Ancak bir nokta, renk sorunu hala çözülmemiş kaldı:
Önceki nesil formlarını aldı, bu yüzden bu ressamlar
Renk, doğadan değil, eski sanat hazinesinden.

Courbet, görgü kurallarını, fikirleri ve
Yaşının yönü-bir kelimede, canlı sanat yaratmak. Kendini anlattı
_la verite vraie_'nin samimi sevgilisi olarak: "_la gerçek peinture doit
Appeler Son Spectateur Par la Force ET Par la Grande Verite De Son
imitasyon_. "Ama figürlerinin ne kadar uzakta olduğunu ve
Bunların ortamı, renk açısından doğru mu? Bir keyifli olduğu yerde
Doğada geçici _nuances_ incelik, baskıcı bir opak ağırlık
Franche-comte'nin bu modern Caravaggio'sunda bulunur. O kesinlikle
Boyalı modern taş kırıcılar, ancak azizlerin tonundaydı
On yedinci yüzyılın İspanyol Okulu. Esnaf resimleri var
Müzenin kokusu. Erkek ve kadınlarının evi açık değil
ornans alanı, ama Louvre'daki oda resimlerini asmak
Caravaggio.

_Alfred Stevens_ Modern _Parisiennes_ Boyama Aracılığıyla Büyük Bir adım yaptı.
Oysa kostüm resmi zamanına kadar gerçeği aradı
eski ustalar sadece eteklerin modası
Yaş reçete edilen Stevens, kadınlarını kıyafetinde ilk giydiren
1860, tıpkı Terborg'un 1660 kostümünde boyadığı gibi değil,
1460. Ama _parisienne_
On dokuzuncu yüzyılın yaşadığı artık kadınların
Hoogh taşındı. Hayatın tamamı daha parlak. Stüdyolar
resimler boyalı daha parlak ve içinde bulundukları odalar
asmaya mahkum. Delft'ten Van der Meer, Işık'ın en büyük ressamı
Hollandalılar arasında hala Little Casements'in arkasında çalıştı; Ve tuhaf
Patrician Konutları, "Cennetin Işığı Üzülüyor
Boyalı pencere, "resimleri nihayetinde asıldı. Eski ustalar ödendi
Bu aydınlatma koşullarına özel dikkat. Altın
İtalyan rönesansının uyumu,
Ser dalga renklerinin cam pencereleriyle döşenmiş eski katedraller; .
Hollandalıların yarı ışığı,
ressamlar ve kasvetli, kahverengi-wainscoted odalar
Resimleri hedeflendi. On dokuzuncu yüzyıl işledi
özel bir davayı karşılamak için neler yapıldığına dair hatta hatta
mutlak bir şey. Stüdyolar olduğunda odalar uzun sürdü
Yapay olarak karardı ve sanatçılar hala renkli olarak aradılar
pencereler ve ağır perdeler, ışığı bastırmak için, böylece
Eski Ustalar tarafından dikte edilen tonlarda boya. Stevens modern bir
Kadın, bir _Parisienne_, Avenue de Jena'da bir çizim odasında oturuyor,
Bu aydınlatmayı yansıtmadan Gerard Dow'un ışığı,
Küçük kafes pencerelerinden filtrelenmiş, Hollanda'da oldukça doğruydu
on yedinci yüzyılda, ancak artık Paris'te uygun değil
1860, pencerelerin büyük çapraz çubuklara ve berrak beyaza sahip olduğu bir salonda
kurşun olmayan bölmeler. Esas olarak onun resimlerini yapan bu
doğrulanmamış, onlara eski bir Flaman ağırlığı, dünyevi bir şey,
kilin tadını çıkarın ve taze kokusuna uygun değil
Modern _parisienne_. Modernitesi sarımsı ile görülüyor
Eski Flaman ustalarının Stevens ve
onun modeli. [İllüstrasyon: _quantin, paris._

  Hokusai bir Japon savaşçısının kostümünde.]

Ayrı bir kişilik olarak kabul edilir _ribot_ da harika bir sanatçıdır;
Eserleri başyapıtlar. Yine de genç erkekler ondan son olarak konuştuğunda
Mahzen pencerelerinin temsilcisi bir atom vardı
söylediklerinde gerçek. Courbet gibi, sanatına devam etti
Galeriler. Bir tarzın efendisi ve yine de bir şekilde hizmetkâr, o
Frans'ın büyük geleneklerinin olduğu bir eğilimin zirvesini işaret ediyor
Hals ve Ribera bir kez daha somutlaşmıştı. Konuları boyadığında
Bu eski ustaların temalarına benzeyen, onlar kadar büyük,
gerçek ve bir tarzın ustası olarak; Ama döner dönmez
diğer konular taklitçi bir tavır ortaya çıkar. Şeyler bile
Alanın çiçekleri gibi ihale ve asılsız gibi görünüyorlar.
balmumu yapıldı. Işık, akıcı ve kararsız olanı küçümsemesi,
Hava ve su gibi, deniz parçalarında belirgindir. Vapurları pulluk
Kalın siyah fırtınalı gökyüzünün altındaki grimsi siyah bir denizden geçiyor,
Sanki gri çöllerden. Doğa havada titriyor ve yıkandı
Işıkta o kadar ağır ve kompakt değil, ne kadar plastisitesi yok
dış görünüş. Okuyan kadınları, resmin _ne artı ultra_; sadece
Herhangi bir insanın böyle karanlık bir odada okuyabilmesi şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: _quantin, paris._

  Hokusai.   Banyo.]

Ribot'un Almanya'daki paralelliği, daha az resimsel olan _lenbach_ ve
daha fazla entelektüel güç. Bir kopyanın ressamı olarak, özellikle kopyalar
On altıncı ve on yedinci yüzyıl sanatçılarından oluştu ve
Hiçbiri olarak eski ustaların anlaşılması için bir okulu mükemmelleştirdi
Çağdaşları yapmıştı. Genç bir adam olarak yaptığı kopyalar
İtalya ve İspanya'daki Kont Schack muhtemelen en iyi çevirilerdir.
şimdiye kadar yürütülen fırça. Titian'ı yeniden üretti ve
Eşit büyüyle Rubens, Velasquez ve Giorgione; Başka hiçbir ressam yok
böyle bir tekniğin tüm inceliklerine girdi
zeka ve keskinlik; Ve bu sanat esproplarının yardımıyla,
klasik başyapıtlardan bir kopyacı olarak öğrendiği, iletişim kurdu
Galeri için onları nitelendiren etkileyen kendi eserlerine ve
Böyle bir arıtma olan eski ustaları önerir. Resimleri işaret ediyor
Almanya'da eskinin resimsel tarzında ulaşılan yetenek zirvesi
sanatçılar.

Fakat aynı zamanda, zayıflığı bu çok saygınlıkta yatıyor. Adam
eski ustaların lisesinden kim geçmişti
En büyük başarı ömür boyu öğrenci olarak girildi ve asla
Profesör Sandalyesi kendisi. Helferich ona kimliğe bürünmüş olarak adlandırdı
Galerilerin Ruhu, yüzyıllarlık ruh.

Bu, daha ileri alınması gereken yönü gösterir
Resmin gelişimi. Sonunda gerçekten yeni ve bağımsız bir sanat
Kendini Rönesans boyamasından, kilisenin tonudan kurtulun
resim ve arkasında boyanmış resimlerin _chiaroscuro_
Kafes pencerelerinin alacalı bölmeleri. Yöntemlerin açık olması gerekir
Kendi içinde mükemmel olan eski İspanyol ve eski Hollanda okullarından
Şehitlik veya sessiz iç mekanların garip sahneleri ile tamamen uyumlu
köylüler ve yağ matronları ile, ama muhtemelen olamazlar
Serbest gökyüzünün altındaki zanaatkârların resimlerinde veya
kendi günlerimizin zarif iç mekanları, ne soluk ve narin
_Parisiennes_ İpeklere, yeni bir dönemin varlıklarına katılmış. Farklı
Dönem farklı yöntemler gerektirir. Sadece değil
Sanat değişimi konuları, ancak bunların nasıl ele alınması gerekir
dönemin izleri. Doğa artık incelenmemelidir
eski resimlerin prizması ve _Beau par la verite_ ifadesi olmalı
Renge uygulanan bir prensibe de yüceltildi.

Pre-Raphaelites ve Menzel,
sorun. Erkenlerin tonları tarafından asla esir alınmadılar
ama kendilerini her zaman bilinçli bir muhalefette bulundurdu
Yaşlı sanatçılar. "Kahverengi sos" ya karşı savaş bile
Kardeşlik programında temel nokta. Protesto ettiler
Geleneksel renklendirmeye karşı, süpürme çizgisine karşı
geleneksel güzellik kuralları tarafından öğretildi.

[İllüstrasyon: _quantin, paris._

  Hokusai.   Fusiyama bir yelkenden görüldü.]

Ancak, on dokuzuncu yüzyılda sıklıkla olduğu gibi, İngiliz
Mücevherleri buldu, nasıl kesileceğini anlamadılar. .
Pre-Raphaelites'in heyecan verici bir etkisi vardı, heyecan verici bir duygu için
tonu ve renk tonu ve onu kendi ısrarlarıyla daha keskin hale getiriyor
Renkin temel etkileri. Kendilerini kahverengiden kurtarmaya çalıştılar
sos ve sadece yerel tonlarda olmak, basitçe,
Bağımsız gözlem. Ağaçları yeşil, toprak gri boyadılar,
Gökyüzü mavisi, güneş ışınları sarı, keskin bir şekilde vurgulanmış renklerde
Mümkün olduğunca biraz harmanlanmış. Ancak çoğu durumda sonuç değildi
özellikle hoş; Neredeyse her zaman zor, motley renklendirme vardı
bu en tatsız, göze çarpan bir etki yarattı. Cüretleri
biraz barbar. Bir sıcaklık ve yumuşaklık isteği vardı,
Atmosfer bütününü hafifleten ve uyumlu hale getirerek birleştirmedi
güç. Madox Brown'un "işi" bile ağlamanın saldırgan bir kaosu
renkler. Parlak giysiler, mavi bluzlar, kırmızı üniformaların bir
şatafatlı ve unquiet etkisi. Sorun saldırıya uğradı, ancak çözüm
sert ve kaba.

[İllüstrasyon: Hokusai.   Fusiyama sazlıktan görüldü.]

_Menzel's_ Resimleri Aynı, belki de aynı olmasa da doğrudur
derece. Resimli anlayışta,
zirve. Resim yöntemi bazen pırıl pırıl ve dolu
Sessiz ve sade arasında ortalama, az ya da çok
Meissonier'in resmi ve Fortuny'nin gevrek, ışıltılı tarzı; O
titreyen, göz kamaştırıcı, roket benzeri bir havai fişek bırakır, ama altta
Daregözlerin yapıldığı bloktan kesildi. Bazen
Fırçasının kostümler, süs eşyaları ve
Binalar, ama renkli düşünmüyor; bu
çizim, daha erken kökenli değil, hatta eşit doğum. O kadar
"Demir değirmeninde" duman ve buhar boyamaya çalıştı, yoktu
atmosferik yaşam için anlayış; Bu nedenle sert ve göz kamaştırıcı
Tonlar neredeyse her zaman eserlerinde rahatsız edici bir etki yaratıyor. Onun
"Piazza d'Erbe" ve onun "Kral Wilhelm katılmak için yola çıkıyor
Ordunun "resimde motor ve huzursuz bir etkisi var ve sadece
fotoğraf veya siyah beyaz
Orijinallerde arzu edilen sadelik. Onun en iyisi
Çizimler, zararlı olmadan duerer eskizlerinin yanında durabilir; ile
Resimlerini aynı seviyeye yerleştirin imkansızdır, çünkü sessiz ve
Saf uyum onlarda istiyor.

Aşırı uçlar buluşuyor. Courbet, Ribot ve Lenbach daha büyük uzmanlar
Avrupa'dan daha önce gördüklerinden daha renk, ama bu
Onlar hakikat pahasına; Kendilerini tanımladılar
eski ustalar ve herhangi bir kişisel renk anlayışına ulaşmadı.
Menzel ve Pre-Raphaelites eski ustaları hor gördüler, ancak
Renk anlayışının ilkel, sarsıcı ve
disiplinsiz.

Güçlü orkestrada gerçeğin notu hala eksikti. Neye göre
Olası araçlar sağlanabilir mi? Bu harika mükemmelliğe nasıl neden
Tüm gerçek sanatsal çabanın sonu ve amacı olan uyum. BT
Uzak Doğu sanatı gözlerinin önünde ortaya çıkana kadar değildi
Batılı ressamlar bu rahatsız edici sorunun çözümüne ulaştı.

[İllüstrasyon: _quantin, paris._

  Hokusai.   Bir görünüm.]

Millet'in "Winnower" ı sergilediği yılda
Onun "taş kırıcıları" A adamı Hokusai olan Uzak Doğu'da öldü. Bir resim sanatının son büyük temsilcisiydi.
Bin yaşında-Raphael, Corregio veya Titian olmayan biri olan
Yine de, kelimenin en yüce anlamında sanat olmasına rağmen.
Orta Çağ'ın büyük gezgini olan Marco Polo,
Toprağı olmayan "gün doğmasına doğru" olağanüstü arazi "
ona basmasına izin verdi. Ve on sekizinci sanatsal görüşler
Yüzyıl, ilk Japon porselen ve
Lake-çalışma Dresden ve Paris mahkemelerine geldi. Yaşlı Louis
XIV kendisi putlarda, pagodalarda ve "malzemelerde zevk bulmaya başladı
çiçeklerle basılmış. "Kısa sürede bu eserler önemli bir
üstün koleksiyonların bir parçası ve karşı harekete yol açtı
Şüpheli LeBrun stilinin esnek olmayan despotizm. Japonlar için
Avrupa, daha özgür bir güzellik sezgisinin serbest prensipleri; Onlar
simetrik olmayan, kaprisli şeyler için bir tercih heyecanlı,
Hareket dolu, büyüleyici Louis XV tarzının olduğu her şey için
XIV Louis'in yorucu akademik sanatından ayırt edilmek. İçinde
On dokuzuncu yüzyılın altmışları Japonya, ikinci kez, bir
Avrupa resminin gelişimi üzerinde devrimci etki. Eğer
Japon yapımları daha önceki günlerde merak olarak kabul edildi, çünkü
Nadirlik dolaplarında hangi yer bulunacaktı,
sanatsal değeri, onların el becerisinden daha az değerliydi
inşaat, şimdiki çağın adalet yapması için ayrılmıştır.
Japon sanatı.

[İllüstrasyon: Hokusai.   Hokusai Eşsiz Dağ Çizim.]

Bilindiği gibi, ne Çin'de ne de Japonya'da yağ boyama yoktur. Sadece
Japonlar bina için en ufak bir materyali seçerken
Resimlerindeki her şey aşırı hafif bir iz taşıyor.
Japon resimleri, _kakemonos_, su renginde veya Çince boyalı
çerçeveli ipek veya kağıt üzerine mürekkep; Ancak bu makalenin bir avantajı var
Avrupa makalesi, eşsiz tokluğunda, dikkat çekici yumuşaklığı
ve esneklik, donuk, ipeksi bir parlaklık veya
sadece en iyi parşömen ile karşılaştırılabilir. Ve resimler
kendileri toparlanır ve sadece vesilesiyle asılı tutulur.
Tokonama, resepsiyon odasının yakınındaki küçük dolap ve
çok rafine kurallara. Bir seferde sadece birkaçı asılır ve sadece
uyum. Bir ziyaret beklendiğinde konuk tadı belirler
seçim. Taze ve çeşitli renkli çiçekler ve dallar, yerleştirilmiş
Vazolar halinde yakınlarında,
resimler.

[İllüstrasyon: Tanyu.   Bir yolculukta tanrı hotei.]

Boyama kullanımı için bir enstrüman olarak sadece esnek fırçadan yapılmıştır.
her şeyi özgür ve akıcı bir etki ile yürütür. Dolma kalem,
mum boya veya tebeşir ve direnç sunan tüm sert ortamlar
sürekli olarak hariç tutuldu. Bu resimlerin konusu
Şaşırtıcı derecede zengin ve bazı uygun anlayışlarını varsayar.
Japon edebiyatı ile tanışma. Zengin bir halk-lore,
Tom Thumb gibi yamyamlar ve kahramanlar yaşar ve hareket eder ve varlıkları vardır,
Tıpkı Avrupa peri hikayelerinde olduğu gibi, sanatçının emrinde duruyor.
Muhteşem Ulusal Kahramanların Yaşamından Tarihsel Temsiller,
Hayaletler ve Görünüşler Yarım adam ve yarım kuş, basit ile alternatif
Günlük yaşamdan manzaralar ve sahneler. Ve tüm resimlerde, isterse
hayali veya sade renderlar, dikkat,
aynı gözlem keskinliği, aynı lezzetin iyileştirilmesi,
Resimli cazibe ile kelimenin en yüksek duygusu. Japonlardan sonra
uzun zamandır dünyanın ilk dekoratif sanatçıları olarak tanındı
En yüksek övgü onlara endüstriyel el sanatlarında verildi
Ortak olarak alındı-lake iş ve bronz iş, dokuma, nakış,
ve seramik-şimdi de en ruhlu olarak kutlanıyorlar
Var olan drudicesmen.

[İllüstrasyon: _studio._

  Korin.   MANZARA.]

[İllüstrasyon: _studio. _

  Korin.   Tavşanlar.]

Japon sanatçı doğa ile yaşıyor ve hiçbir sanatçı olarak
Başka ülke hiç yaptı. Açık havadaki yaşam,
Rousseau doktrinlerini düşündüren doğa; Dünya, gökyüzü ve
İnsana tanıdık gelen sular gibi, içinde hareket eden varlıklar gibi. Her
Kasabaların merkezinde bile ev, iyi bir bahçeye sahiptir.
Tat ve güzel çiçekleri, ağaçları ve kaskadları birleştirerek, her şeyi
Toprağa tesadüfi. Ağaçların şekli, şekli ve rengi
Çiçekler, yaprakların dalgalanması ve böceklerin ışıltılı postası öyle
ressamın anısına, fantezinin onları çağırabileceği
Yeni bir çalışmaya ihtiyaç duymadan zevk. En geçici anı
Doğanın hayatı zihninde sonsuz form kadar sıkı tutulur
Nippon tapınak bahçelerini gölgeleyen kayalar ve devasa ağaçlar. Her
Bu sanatçılardan biri,
doğanın çocuğu. Keskin gözü kuşların uçuşunda görüyor ve
Hareketler ilk olarak bize anlık fotoğrafçılıkla ortaya çıktı. Bu
gözün çabukluğu ve bu şaşırtıcı hafıza egzersizi
En ufak araçlarla en çarpıcı etkileri elde edin. Bir Japonsa
Rakamlar, ırk, istasyon, yaş, iş, kişiliğin hepsi
en keskin vizyonla ele geçirildi ve hamilelik olarak
temel özellikler. Cüppeler ve Unclam formları, kafalar ve uzuvlar, animasyonlu
Ve hala doğa, hepsi aynı gerçeklikle yeniden üretiliyor. Yine de küçük
Doktrin, sanat eserleri yaratmaya zemin kazandıkça
Bir sisteme hakim olmalı, önemsiz gerçekçilik de aynı derecede azdı
Vogue her zaman.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  OKIO.   Bir sazan.]

Doğa aşkı Japonlarda doğar, ama fotoğraf
İmitasyon, gerçekliğin köleleştirilmesi asla onun nihai değildir
amaç. Geoffroy, var olan benzerliği çok incikti
Bu açıdan Japon şairler ve ressamlar arasında. Şairleri asla
açıklayın, ancak sadece manevi bir duyguyu ifade etmeye,
Hafıza Hızlı-Gülümseyen Zevk'in Maşifi, Yasağı
Kayıp sevinç. Dağ zirvelerinden geçen sis şarkı söylüyorlar,
Balıkçı tekneleri, deniz kıyısındaki sazlıklar, dalgaların kesilmesi,
Bulutun uçan çizgileri, gün batımı yorgunluğun üzerinde mor akış
dünya. Aynı araç ekonomisi, aynı zamanda
karakteristik özellikler ve açılış konuşmasına çarpmada benzer bir hız
ressamlara özgüdür. Onlar da kendilerini ifade eder
en az demek, çok fazla söylemekten küçül ve sadece hızlı bir şekilde hedef
ve toplam etkinin doğru ifadesi, hayal gücüne bırakarak
verilenleri destekleme ve güçlendirme görevi. Ağırlığı
Madde üstesinden gelir, gerçekliğin saçma bahanesi denememiştir. Beğenmek
On sekizinci yüzyılın Fransızları, Japonlar Sportif'e sahiptir
Grace, nesnelerin üzerine gelerek fırçanın _esprit_
sadece çiçekleri ve özleri ve onları ücretsiz olarak kullanıyor ve
Bağımsız güzellik kaprisleri. Olağanüstü fakülteleri var
sentetik olmak ve her göze çarpan ve rahatsız edici unsuru atmak,
Bir manzarada veya bir figürde yerel aksanı kaybetmeden. Sabitlerler
Bir şeylerin en canlı izlenimi üzerine, ama büyük, kapsamlı
çizgiler, her tuhaflığı parlayan ışığa tabi tutarak
Onlar ve boğuk oldukları gölge. El yazıları
Bir zamanlar geniş ve hassas, zarif ve tuhaf. Ne kadar tartışmasız
Kırılgan, pikap veya birlikte etkisi kadınsı figürleri vardır! Ve
Ancak izlenimi yaratmak için birkaç firma vuruşu yeterliydi. Bir becerikli
Fırçanın süpürülmesi, modelleme için gerekli olan tek şeydi
Bu, etin kadife yumuşaklığı fikrini çağırmak istendi
ve koynunun sıkılığı. Veya yükselen dalgalar boyandı veya
köpük katarakt. Ama ne kadar tam bir ustalıkla, ne tuhaf
Suların bilgi, girdap ve girdapları temsil edildi.
Ve kullanılan araçlar ne kadar hafif! Her şeyin var
Yaşamın tazeliği ve nesnelerin şeffaf, somut olmayan hareketi
basit ve belirleyici bir çizgi tarafından yakalandı. Çin mürekkebinin birkaç çizgisi
yapılır ve zorla vuruşlar birleşmeden çaba sarf etmeden birleşir
Dağ yolu veya kayaların ve ağaçların üzerinde köpükleyen bir yamaç akışı. Veya
Bir geminin pruvası temsil edilir. Sudan hiçbir şey görülmeyecek ve
Yine de dalgalar gemiyi sallıyormuş gibi. Batalar şişer
Yükselir ve lavabolar, geniş denizi öneren evrendeki ritim.
Güdülerin yürütüldüğü çizgiler sadece
gerekli. Ama orada basitleştirilmiş formdan sonra bu çabayla birleştiğinde
kendi başına, her şeyi kontrol eden bir alan duygusudur,
Şiirsel mesafe yanılsaması.

[İllüstrasyon: Hiroshige.   Yeddo'daki köprü.]

Japonlar, dar bir resim çerçevesini büyütme sanatının ustalarıdır
büyük bir genişliğe ve birkaç vuruşla
ön plan ve ufuk. Genellikle hiçbir şey yoktur ya da hiçbir şeyin yanında
geniş alan, ancak yakınlık ve mesafe o kadar doğru ilişkilidir.
Tüm jeolojik yapı açıktır, hafif hava yaygındır,
göze sınırsız bir bakış açısı vizyonu vermek. Bir mahmuz
Headland, bir nehrin bankası veya iki dağ arasında bir yarık
uzak manzaraları ölçmek için göz. Eserlerinin huzurunda
rüyalar, kişi sonsuz mesafeler sunar. Elden çıkarıyorlar
cesur basitleştirmelerle topraklarının nesneleri ve dönüşüm
Dreamland'da gerçeklik. Şeylerin ruhu, gülümsemesi ve
Bu örtülü başyapıtlarda yaşayan somut olmayan parfümleri
henüz çok hassas.

Hiçbir şey bilmeyen Japon eserlerinin cesur düzensizliği
simetrik kompozisyonun sertliği, buna çok katkıda bulunur
izlenim. Resimleri asla "bestelenmez"
Kelime, daha ziyade fotoğrafçıların anlık resimlerine benziyor.
Bir kuşun geçtiği görülür, sadece yarısı görünür, bir ağaç kümesi bir
Bir pencereden görüldüğü gibi, ormandan gelen şans dilimi
Demiryolu treni geçti. Veya sadece bir ağacın dalı
resme uzanan kuş, aksi halde doldurulmuş
mavi gökyüzü parçası ile. Kendilerini endişelendirmeden görünmeden
Bu konuda, bir kurbağa ile küçük lütuf ve tazelik şiirleri oluştururlar,
bir kelebek ve bir vazodan filizlenen bir çiçek açan elma dalı. Onlar
Böcekler, çekirge, kaplumbağalar, yengeçler ve balıklarla oynayın
Cupids ve Melekler ile Rönesans Sanatçıları.

[İllüstrasyon: Hiroshige.   Yüksek bir yol.]

Ve her şeyde, renkle ilgili olarak, Japonların
kendilerine özgü arıtma. Sanki kontrol edilmişlermiş gibi
Bir _Force Majeure_ tarafından olduğu gibi, en iyi dokunuşla, sezgilerinde bile
renk. Theodore Rousseau'nun konuştuğu büyük uyum ve
Hayatının amacı elde etmek, Japonlar tarafından ulaşılıyor
Sanatçı neredeyse içgüdüsel olarak. Kırmızı ve yeşilin en canlı etkileri
Ağaçlar, sarı yollar ve mavi gökyüzü temsil edilir; en rafine
Işığın etkileri oluşturulur-iltihaplı köprüler, karanlık sağlamamentler,
Ayın Beyaz Oağı, Pırıltılı Yıldızlar, Parlak ve Pembe Çiçekler
İlkbaharda, süslemeli kar, trim bahçelerine düşerken; Ve orada
hiçbir yerde anlaşmazlıklar. Renkimiz ne kadar ağır ve motley karşılaştırıldı
Bu lezzetli akorlarla, yan yana çok cesurca ve
her zaman çok uyumlu. Gözlerimiz doğası gereği daha az mı
narin? Yoksa Japonlardaki her şey sadece daha fazlasının sonucu mu
rasyonel eğitim? Aynı yoğun algı gücüne sahip değiliz,
Bu içgüdüsel ve duyumsal renk armağanı. Onların renkleri bir
Gözlere sevinç, sihirli bir iksir. Suç hiçbir yerde verilmez
göz kamaştırıcı veya tamamen kaba bir ton; Her şey ince hesaplandı,
hassas bir şekilde belirtildi ve bu erimiş yumuşaklığın içinde çok büyüleyici
Japon Emaye. En basit renk akorları genellikle en çok
etkili; Hiçbir şey narin gri düetinden daha çekici olamaz
ve altın. Ve en ucuz ahşap kesim, tüm bu inceliklere sahiptir.
En pahalı _KAKEMONO_ ile ortak. Burada bile, nereye döndüler
Düşük şeyler, sanatları asla kaba değildir, ancak böyle bir
Batı'nın barbarlarımızla kutsanmış olan aristokrat yükseklik
oleograflar ve sanat akademileri, ancak buna kıskançlıkla bakabilir
bilenler ulusu.

[İllüstrasyon: Hiroshige.   Bir manzara.]

Odun kesiminde çalışan bu Japon sanatçıların en büyüğü
On yedinci yüzyılın başında yaşayan Matahei ve
Tiyatrolardan ve Japon aile ve sokak hayatından sahneler.
Icho ve Moronobu, on yedinci yüzyılın sonlarında izledi,
biri ruhlu bir karikatürist, diğeri orijinal bir _Baroque_ sanatçısı
asil ve klasik rezerv. On sekizinci ustalar aracılığıyla
Century, Eisen, Fragonard ve Boucher aracılığıyla bu üreme sanatı
yeni bir gelişme aldı. Soukenobu'nun yumuşak kızları narinleriyle
Yuvarlak yüzler, Harunobu'nun zarif güzellikleri pahalı olarak dizildi
Tuvaletler, muhteşem outamaro'nun uzun boylu kadınsı formları
kışkırtıcı cazibesi, büyük yaşamdan canlı sahneler
colourist shunsho, hassas bir parfümle kaplanmış eserlerdir.
Sadece Edmond de Goncourt kelimelerle herhangi bir izlenim yaratabilir.

Kadınların şairi Outamaro, özel anlamda, watteau idi.
Japonya'da aristokrat yaşam. Japon kadının hayatını hayır olarak biliyordu
diğeri şimdiye kadar yaptı-ev işleri, yürüyüşleri ve onu
Büyüleyici süslemeler, bâtıla ve aşk işleri. O da biliyordu
düşündüğü doğa sahneleri, içinde olduğu sokaklar
geçti ve yanında dalgalı bir adımla dolaştığı bankalar.
Kadınları ince varlıklar, putlar gibi izole ve ayakta duruyor
Hiyerarif Ağustos ayında hareketsiz; estetik ruhlar,
Disquieting vizyonları altında solgunlaşın; solma çiçekler, formlar
Yalnız bir deniz veya durgun bir derenin eşiğiyle yorgun bir şekilde dolaşıyor veya
Yarasalar gibi çekingen bir şekilde uçmak,
Gece bir festival. Ve etli ve fiziksel olanı öldürürken
Yüzleri vizyoner ve rüya gibi yapar, elleri ve
jestler daha ince ve aynı zamanda renkleri bastırır ve hafifletir
Ve kıyafetlerin ihtişamı, ölmekte olan akorlardan zevk alarak,
Derin siyah ve hassas beyaz, ince, pallid _nuances_ rose renk
ve leylak. Öğrencilerinin her biri yeni bir kronikleştirici oldu
aristokrat yaşam. Toyohami Boyalı Gece Festivalleri; Toyoshiru, animasyonlu
kalabalıklar; Toyokumi, tiyatronun sahneleri; Kunisada, kadınlar
yürüyüşler; Kunioshi, pomp ile dolu melodramatik temsiller,
Muhteşem fantastik manzaralar.

[İllüstrasyon: _quantin, paris._

  Hiroshige.   Karlı hava.]

On dokuzuncu yüzyıl sanatın en geniş popülerleştirilmesini getirdi,
"Popüler Ulusal Yaşam'a Tatil" a az ya da çok
Modern _genre_ resminin ve modern sanatın başlangıcı
Almanya'da illüstrasyon çağrıldı. Nippon'un rafine oğlu omuz silkiyor
Japon üremesinin bu son kreasyonları üzerinde omuzlar;
Daha önceki büyüleyici lütuf ustalarını tercih ediyor ve
yeni erkeklerde aristokrat _cachet_,
Rafine Avrupa Koleksiyoncusu, plakaları yerleştirmeyi umursamadığında
Granville veya Dore, Eisen veya Fragonard ile bir portföy.
Yine de popüler eğilimi takip eden draughtsmenler arasında
Herhangi bir oranda bir büyük dahi vardı, en önemlilerinden biri
Avrupa'ya herhangi birinden daha tanıdık gelen ülkesinin sanatçıları
Diğer vatandaşları: Bu _hokusai_ idi. [İllüstrasyon: Bilinmeyen bir usta.   Hasatlar dinleniyor.]

Japon sanatının tüm nitelikleri odakta olduğu gibi birleşiyor. Onun
Çalışma, bütün bir ulusun ansiklopedisidir ve teknik olarak
Nitelikleri Avrupa'nın en büyük erkeklerinin yanında duruyor. O
En özenli gözlemci, başka bir şey olmadığı gibi bir ressam;
Her şeyin sıkı bir ölçüsünü alır, en ufak bir analiz eder
hareketler. Dünyanın sağlam şeylerini, taşınmaz kayaları,
Sonsuz Primaeval Dağları ve yine de değişen fenomenleri takip ediyor
yüzeyinde ışık ve gölge. En yüksek derecede,
tuhaf bir şekilde Japon kalitesi,
şeylerin ve canlı yaratıkların hareketleri. Erkekleri ve kadınları gesticate,
Hayvanları koşuyor, kuşları uçuyor, sürüngenleri sürünüyor, balık yüzüyor; .
Ağaçlar, nehirlerin suyu, deniz ve bulutlar üzerinde yapraklar
gökyüzünün nazikçe hareket et. O muhteşem bir manzara ressamı,
Çiçek açan bahardan buza bağlı kışa kadar tüm mevsimleri kutluyor.
Tasarımlarında meyve bahçeleri, tarlalar ve ormanları haritalar, takip eder.
nehirlerin sarma seyri, denizden ince bir sis çağırır,
Dalgalar ileriye doğru yükseliyor ve dalgalar ve kayalara karşı yarışıyor ve
kendilerini kumdaki perçinleri mırıldanmak için kaybetmek. Ama o da bir
Filozof ve en cesur yolculukları yapan geniş uçuş şairi
Rüyaların ülkesine. Hayal gücü günün üzerinde yükseliyor
Dünya, kimera üzerine biniyor, bedenler yeni bir hayat sürüyor, yaratıyor
canavarlar ve korkunç şiir vizyonlarını anlatıyor. Derin hissi
İlkel Ustalar onu canlandırıyor ve garip bir mistik olarak görünüyor,
Blithe eterik tanrıçalarını veya o eski Budisti boyadığında,
Sürgün edildiğinde, efsanenin söylediği gibi, her gün denizin karşısında geldi
Kutsal dağ olan Fuji'ye bir kez daha bak.

[İllüstrasyon: _studio._

  Outamaro.   Annenin sevgisi.]

Hokusai, 1760 yılında, sessiz bir köşede çiçekli bahçelerin ortasında doğdu.
Yeddo, Goya'dan on dört yıl ve David'den on iki yıl sonra. Onun
Baba mahkemeye metalik aynaların tedarikçisiydi. Hokusai aldı
Bir illüstratörden dersler, ancak çok fazla bilinmiyor gibi görünüyor
kırkıncı veya ellili yılına kadar. 1810'da ilk olarak bir
Çok sayıda genci çeken Sanayi Sanat Okulu. İle
Onlara yayınladığı çizimde bir öğretim özeti sağlayın
1810 _Mangwa_'sinin ilk hacmi. O zamandan beri tanındı
Bir okulun başı olarak. Şöhreti yayılmaya başladığında değiştirdi
Kendini zahmetli olmak için neredeyse her ay konut
ziyaretçiler. Ve sık sık adını değiştirdi. Altında bile
Avrupa'da ünlü oldu sadece "Gavarni" gibi bir takma ad.
Çeşitli _noms de guerre_ en uzun ve tarafından
ki kesinlikle tanındı.

Bir ressam olarak sadece gençliğinde aktifti. Onun başarısı
Hayat onun resimleri değil, muhteşem bir dizi resimli kitap,
Bir hayatın, yurttaşlarından herhangi birinden daha zengin. Titian gibi
ve Corot, kader onu çok büyük bir yaşa ulaşması için önceden test etmişti
hiç yaşlanıyor.

"Altıncı yılımdan itibaren," önsözde kitaplarından birine yazıyor, "
Gördüğüm her nesneyi çizmek için mükemmel bir mani vardı. Sahip olduğum zaman
Ellili yılıma ulaştım, büyük miktarda çizim yayınladım; Ama ben
Yedinci yılımdan önce ürettiğim her şeyden memnun değilim.
Yetmiş üçte, form ve gerçek doğası hakkında biraz bilgi sahibi oldum
Kuşlar, balık ve bitkiler. Seksen'de daha fazla ilerleme kaydetmeyi umuyorum,
ve doksanda şeylerin nihai temelini keşfetti. İçinde
Yüzüncü yılım, henüz bilinmeyen daha yüksek kürelere yükseleceğim ve
yüzlerce, her vuruş, her nokta ve kısaca her şey
Bu elimden geliyor hayatta olacak. "Hokusai kesinlikle ulaşmadı
Bu kadar büyük bir yaş. 13 Nisan 1849'da seksen dokuzda öldü ve
Yeddo'daki tapınağa gömüldü. 1815 ve
1845 Seksen harika eserleri tamamen beş yüzün üzerinde yayınladı
birimler.

"Penceredeki koltuğumdan yükseldim, burada bütün gün boşta kaldım
... yumuşak, yumuşak bir şekilde .... o zaman yukarı ve uzaktaydım .... sayısız gördüm
Yeşil yapraklar ağaçların yoğun bir şekilde yerleşik tepelerinde titriyor; BEN
mavi gökyüzündeki lapa lapa bulutlarını izledi, fevkalade toplayarak
Yırtılmış ve çok formalarda şekiller .... Burada ve orada dikkatsizce saunted,
Amaç veya irade olmadan .... Şimdi maymun köprüsünü geçtim ve
Yankı vahşi vinçlerin ağlamasını tekrarlarken dinledi .... şimdi
Owari'nin Kiraz Grove'sinde ....
Miho Sahili Suminoye'nin ünlü çamlarını terk ettim .... şimdi durdum
Kameji köprüsünde titremek ve şaşkınlıkla baktı
devasa fuki bitkileri .... o zaman ono'nun baş dönmesi şelalesinin kükremesi
kulağımda yankılandı. Bir ürperti benim içinden geçti .... bu sadece bir rüyaydı
Bu, bu resim kitabıyla penceremin yanında yatakta yatarken hayal ettiğim
Üstat tarafından başımın altında bir yastık olarak. "

[İllüstrasyon: Kiyonaga.   Bayanlar teknesi.]

Bu sözlerle, öğrenilmiş bir Japonca çok çeşitli
Konu, ustanın eserlerinin açıklanamayacak kadar zengin malzemesi. İle
Tercih Bizi zanaatkârların iş yerlerine, odun taşıyıcılarına götürür,
Smiths, metal işçileri, boyalar, dokumacılar ve nakışçılar. O zaman gel
inceliklerinde sergilenen asaletin zevkleri,
rezerv ve haysiyet; günlük avokasyonlarında ülke çeliği veya
Tatillerde neşeli yapmak; muhteşem hayvanların fantastik şekilleri ve
Japon ulusal kahramanlarının hayatında yer alan şeytanlar,
kılıç; Görünüşler, sarhoş erkekler, güreşçiler, her birinin sokak figürleri
Akla gelebilecek açıklama, efsanevi sürüngenler, karla kaplı dağ üstleri,
Rüzgar, ormanlık glens, garip ağ geçitleri tarafından kiralanan sallanan pirinç alanları
Kaya, çam ile giyinmiş kayalıklarla sular üzerinde uzak manzara.

Sadece manzaraları içeren en kutlanan eserler
1834-36'da üç ciltte yayınlanan görüşler
Fuji, Yeddo tarafından yakınlaşan büyük yanardağ ve eski zamanlardan itibaren
Japon peyzaj ressamlarının eserlerinde bir rol. Hokusai'nin kitabında
Dağın konisi bazen bulutsuz bir şekilde net bir şekilde yükseliyor
Gökyüzü, bazen çeşitli şekillerin bulutları tarafından örtülür. Onun
güzel anahat bir ağın ağları boyunca parlar
Büyük pullara veya bir yağmur perdesine düşen karın spindrift
dikey olarak sıçrama. Tarafından renklendirilmiş puslu vadilerden yükselir
Akşam güneş ışınları veya yansıtılır-kendi görünmez-
Bir gölün pürüzsüz yüzeyi, vahşi kazların Reedy kıyılarında
Cackle, ya da gece gökyüzüne karşı hayalet ana hatlarda duruyor
gümüş ay ışığı ile. Yaz esintileri ve kış fırtınaları üzerinden geçer,
Dolu Duşlar, Rüzgarla Kırılmış Duşlar veya Işık Şelalesi Karın
inmek. İlkbaharda şeftali ve erik ağaçlarının çiçekleri çırpınır
Beyaz ve pembe kelebek sürüleri gibi yeryüzüne. Sadece ünlü
Popüler batıl inançların bulunduğu kurtlar veya ejderhalar
Fuji Dağı, bazen de görkemli yalnızlığı canlandırın
manzara.

"Asla," diyor Gonse, "kağıda daha becerikli bir el var.
Heyecanlı bir zevk hissi olmadan tabaklarını incelemek imkansız,
çünkü onlar mutlak mükemmellik, Japon sanatının sahip olduğu en yüksek
tazelik, parlaklık, yaşam ve özgünlükte üretilir. Hokusai's
bir vuruşla rahatlama ve renk izlenimini verme kapasitesi
Fırçanın Rembrandt, Callot ve Goya dışında böyle bir şeyi yok.
Erkekler, hayvanlar, manzaralar ve çizimlerindeki her şey
en basit ifadeleri. Gruplar hareket halinde görülür, rahipler
Alay, yürüyüşte askerler ve genellikle tek bir vuruş
bir kişiyi oluşturmak veya yaşam izlenimini yaratmak için yeterli
hareket. Her plaka, renkli ağaçlık gravürün bir başyapıtıdır.
Renkli tekil lezzet, ağır uyumlu akorunda keyifli
Bazen altın sarısı, soluk yeşil ve ateşli kırmızı
Altın, Silvern ve diğer metalik tonlar eklendi. "

Altmışlı yılların başlangıcından sonra Paris büyüleyici olanın altına girdi
Japonya'nın etkisi. Ve hiç şüphe yok ki İngilizler etkilendiği için
Fontainebleau, Venedikler Delacroix'in manzara ressamları ve
Fransızca'nın en yeni aşaması Napoliten Masters Courbet and Ribot
Manet'ten ayrılmasını alan sanat,
Japon şeyler için coşku. Tuhaf olduğu andan itibaren
Japonya'nın izolasyonu Japon feodalının parçalanmasıyla sona erdi
Eyalet, Paris Japon sanatının muhteşem eserleri tarafından sular altında kaldı. Bir ressam
Yeni gelen albümler, Color Makalesi Mass arasında keşfedildi
baskılar ve resimler. Çizim, renklendirme ve kompozisyonları sapmış
şimdiye kadar sanat olarak açıklanan her şeyden ve yine de estetik
Bu eserlerin karakteri gülümseyen herhangi birine izin verilemeyecek kadar sanatsaldı
Onların merakları olarak. Keşifçi Alfred Stevens olsun veya
Diaz, Fortuny, James Tissot veya Alphonse Legros,
Japonca bir fırtına gibi stüdyoları süpürdü. Sanatsal Dünya Asla
Bu kompozisyonların kaprisli yeteneğine hayran olmaktan,
Şaşırtıcı çizim gücü, tonda inceliği, özgünlüğü
resimsel etki, ne de rafine sadeliğini merak etmek
bu sonuçların elde edildiği araçlar. Japon sanatı kendini yaptı
Taze ve hassas cazibesi, yaratıcı zenginliği, hafifliği ile hissedilen
ve gözlem inceliği; Dikkatini tutukladı çünkü doğrudanlık,
Disponess dokunak ve doğal ayrım onun özü idi.
gebe kalma; ve bir ulusun üretimi olarak kabul edildi
Başlangıçta rafine edilmiş bir tadı birleştiren sanatçılar
İlkel insanlara özgü hissetmenin tazeliği ile medeniyet.
Şimdi her çarşıda birkaç frank için sahip olacak renkli baskılar
En yüksek rakamlardan satın alındı. Her yeni sevkiyatla beklendi
ateşli sabırsızlık. Eski fildişi, emaye, porselen ve süslenmiş
Çanak çömlek, bronz ve ahşap ve lake iş, süslü şeyler,
İşlemeli ipekler, albümler, odun kesim kitapları ve knick-backs
dükkanda nadiren ambalajı bulmadan önce
Sanatçıların stüdyoları ve akademisyenler kütüphaneleri. Kısa sürede harika
Japonya'nın sanatsal yapımlarının koleksiyonları ellere geçti
ressam Manet, James Tissot, Whistler, Fantin-Latour, Degas,
Carolus Duran ve Monet; gravürlerin bracquemond ve jules
Jacquemart; Yazarlar Edmond ve Jules de Goncourt, Champfleury,
Philippe Burty ve Zola; ve üreticilerin barbedeenne ve
Christofle.

[İllüstrasyon: Harunobu.   Bir çift sevgili.]

1867 Uluslararası Sergisi Japonya'yı hala daha fazla getirdi
moda ve bu yıldan itibaren,
Batı doğuda ve doğu batıda. Japonlar geldi
Avrupa Politeknik Enstitüleri, Üniversiteler ve Askeri
Akademiler. Öte yandan, Japonların öğrencileri olduk.
sanat. Sergi sırasında bile bir grup sanatçı ve
Eleştirmenler, her "Jinglar" ın bir Japon toplumu kurdu.
Hafta Solon Evi'ndeki sevilerde.
Bracquemond tarafından tasarlanan bir Japon akşam yemeği hizmeti kullandılar ve
Peçeteler, purolar ve kül tepsileri dışındaki her şey Japonca idi. Bir
Üyelerin, Dr. Zacharias Astruc, _l'etendard_ a serisi
"Yükselen Güneş İmparatorluğu" üzerine harika bir
his. Kısa süre sonra Parisli tiyatrolar Japonca çıkardı
Bale ve peri oyunları. Ernest D'Hervilly Japon parçasını yazdı _la
Belle Sainara_, Lemere onun için Japon tarzında ve
sağdan sola göndererek, tarafından tasarlanan sarı bir kapak verir
Bracquemond. Operada bir Japon balesi yapıldı ve
Japonca kadın tuvaletlerine dönüştü.

Ressamlar için Japon sanatı bir vahiydi. İşte kelime söylendi
Bu o kadar çok dudak üzerine geldi ve kimse telaffuz etmeye cesaret edemedi.
Ne kadar kısa bir dokunuşla ve yine de ne hassasiyetle,
Eşsiz gerginlik, hafiflik ve lütuf, her şey yürütülüyordu.
Ne kadar sezgisel ve kendiliğinden, ne kadar yaratıcı ve ne kadar dolu
öneri, ne kadar zahmetsiz ve sürprizler ne kadar zengin, bu garip miydi
sanat. Caprice ile endüstrinin ne kadar mutlu olduğu ve
En yüksek yüzeyde çaba. Bu ne kadar düşündürücü oldu
Simetri, bir çiçek, bir böceğin, bir
Kurbağa veya burada ve orada bir kuş, sadece resimli bir yer olarak
resim. Japonlar çok azıyla çok şey ifade etme sanatını nasıl anladı
Avrupalıların büyük bir araç harcamasıyla çalıştığı araçlar
çok az ifade.

Bir doğrudan ise kesinlikle son derece yanlış bir hareket olurdu
Japonların taklidi düşünülmüştü. Japon sanatı
duyumsal insanların ürünü ve entelektüel olan Avrupa sanatı
Milletler. İkincisi daha büyük ve daha ciddidir; asil ve o
grotesk ve korkunç tarafından elde edilmeyen ifade yüksekliklerine ulaşır
bozulmalar ve morbidly droll veya melankolik duygu patlamaları
Japonlar tarafından bilinir. Hayal gücümüz bunlara yabancı
Duyarlı dünyanın çocukları, deprem ve titreyen, korkutucu
Maskeleriyle kendileri ve konvulsif kahkahalardan şeffaf
terör ve halüsinasyon ürpertiden kendinden mutluluğa. Vardı
Japon sanatı, taklitçiler tarafından kaba bir şekilde aktarıldı
Karikatür.

Fakat şiirleri özel olarak Avrupa için biraz uygun olsaydı
dava, yine de modern için daha iyi donatılmış genel yasalar içeriyorlardı
Şimdiye kadar Yunanistan'dan ödünç alınanlardan daha fazla sanat. Tüm sanatlar,
Müzik ve şiir, daha sonra çözülmesi için çaba gösteriyorlardı
Basit, zalim ritimler. Yenilen inatçı önlemlerin tekrarlanması
Değişmez tekrarlama ile artık
Yeni Çağ'ın karmaşık, nevrotik duyguları. Resimde, aynı şekilde,
Eski kabuğu patlatmak için eforlar yapıldı ve bir stil arandı
Şiddetle ele alınan modern yaşamın tedavisinden sonra
Geleneksel Procrustean yatağına uymaya zorlama çabasında
tüzük. Sonra şaşırtıcı, hızlı ve
resimsel eskizler ve yorumlanması için yeni bir yöntem ortaya koydu.
doğa. Simetrik çizgilerin dengesi, ödünç alındığı bir zamanda
Rönesans ustalarının eserleri, monotonluğunda yorucu oldu,
Çok daha özgür bir form mimarisi öğrettiler ve kırılmış bir
büyüleyici kaprislerle. Ritim, gerginlik, netlik olduğu yerlerde,
büyüklük ve eski Avrupa resminde sessizce, içinde
Sinir özgürlüğü, sanatsal bir dikkatsizlik, yaşam ve cazibe. Sanattı
kolay yapılarında gösterilen fantezinin altında gizli,
Doğa tarafından doğaçlama gibi görünüyordu. Sanatsal bir yöntem
Geometrik düzenlemeden sapma, dağıtım özgürlüğü,
dengede ve simetrik olmayan yapı, denge yerinde ve
Kurallara göre inşaat, Japonlardan öğrenildi
kompozisyon meselesi.

[İllüstrasyon: Toyokumi.   Gece reverie.]

Aynı zamanda, düz ve önemsiz olanlara ışık tuttular
Courbet'in gerçekçiliğinde. Bu ruhlu anlatıcılar asla bir hikaye söylemedi
Bunu söylemek uğruna; prosaic bir kopyasını vermek için asla boyamadılar
bazı gerçeklik parçacıkları. Avrupa resmini kurtardılar
Maddenin ağırlığı ve onu hassas ve hassas hale getirdi. Öğrettiler
o kadar çok şey söyleyen her şeyi söylememe sanatı
zorlayıcı çizim, özel bir mesafenin uzatılmasının sırrı
Çizgilerin tedavisi, hızla atılan dokunuş, öngörülemeyen,
sürpriz, geçici ipucu, etkisi artan etkisi
güdünün tamamlanması, bütünün bir parça tarafından önerisi. Sanatçılar
onlardan başka bir çizim ve modelleme tarzı öğrendi,
Bütününe ihtiyaç duymadan nesnenin izlenimini vermek
idam edilmek, böylece sadece birinin orada olduğunu bilir
bilgi. Sadece işleyen özlü eskizlerin tadını getirdiler
temellerle, ne olabileceğinin sonsuz kataloğunun bilinci
Bir akıcı taslakla yaşam, gerçeklik ve süslü-içerilsin. Onlar
perspektif kuş gözü tercihini tanıttı,
Grupları, yoğun kitleleri ve kalabalıkları daha fazla atma eğilimi
mesafe ve onları rahatlatarak daha animasyonlu ve canlı hale getiriyor
(fotoğrafla onaylanmış olsa da) görünüşe göre ön planda
imkansız.

Japonya'nın renklendirme üzerindeki etkisi,
kompozisyon ve çizim. Courbet'in resimlerinde açıkça gösterilmişti
Bolognese okulunun kuralları, kahverengi ile
sos ve kırmızı gölgeleri, içindeki nesnelere uygulanamadı
açık hava. Bu nedenle, yeni bir prensibi keşfetmek gerekiyordu
Modern konular için renk, yağ boyasının olacağı bir prensip
Yağından elden çıkarıldı ve ışık ve hava haklarına gelirdi. BT
Nippon ressamlarının eserlerinden olmadığı görülüyordu
Ressam olmak için kahverengiyi boyamak kesinlikle gerekli. Yeni bir öğrettiler
bir şeyleri görme yöntemi, gözleri değişen oyuna açtı
ışık fenomenleri, kaçak doğa ve sürekli değişebilirlik
Bu zamana kadar her renderde alay gibi görünüyordu. Yumuşaklığı
Parlak armonileri incelendi ve sanatsal olarak aktarıldı.

Bunlar, Japon sanatının devrimci olduğu noktalardır
Avrupa'nın gelişimi üzerindeki etkisi. Bunda olanların her biri
Jinglar Derneği'ne ait zaman az ya da çok
etkisi deneyimi. Alfred Stevens buna kesin
boyama lezzetleri; Whistler, enfes tonun iyileştirilmesi ve
Peyzaj tedavisinde kaprisli sanatsal yöntemi; Degas,
Fantastik ve ücretsiz gruplaması, rakipsiz denetimleri
kompozisyon. Manet özellikle şimdi tarihin yaptığı sanatçı oldu
onur ve Louis Gonse çok karakteristik bir dokunuşla bir hikaye anlatıyor
_maitres izlenimcilerinin ilk sergisinden. Oraya gitti
Bir Japon şirketindeki resmi salondan geliyor ve
Fransız halkı, resimlerin yeni parlaklığını ilan etti
Sacred Nippon'un oğlu olan yanlış ve barbarca, gençlikten alışkın
Sarı bir vernik kaplaması olmayan, havadar tonlarda doğayı görün, havadar tonlar,
dedi: "Orada bir petrol resim sergisindeydim, burada hissediyorum
Çiçekli bir bahçeye giriyor olsaydım. Bana çarpan şey animasyonu
Bu rakamlar ve duygu, başka bir yerde hiç olmadı
Resim sergileri. "




Bölüm XXXI

İzlenimciler


İzlenimcilerin adı, Paris'teki bir sergiden kalma
1871'de Nadar'da. Katalog çok şey içeriyordu.
İzlenimler-örneğin, "_impression de mon pot au feu_,"
"_Impression d'n chat qui se promene_." Eleştirisinde Claretie
izlenimleri özetledi ve _Salon des izlenimcileri_ hakkında konuştu.

Ancak hareketin başlangıcı,
Altmışlar ve Zola yeni sanatçıları onunla ilk savunan
Trenchant kalem. Daha sonraki kahramanının adını varsayarsak,
_mon salon_ başlığı altında 1866'da _l'evenement_'e katkıda bulundu.
Ofisi böylesine öfkeli mektuplardan oluşan bir seli ile batıran makale
ve o kadar bir abonenin bölünmesi var ki
Bildiri, adaçayı ve takdire şayan M. de Villemessant, kendini hissetti
Doğalcı eleştirmene natüralist bir meslektaşını vermek zorunda
M. Theodore Pelloquet'in kişisi. Salonun bu incelemelerinde,
1879'da _mes haines_ ciltinde toplanmış ve denemede
_Courbet, gerçekçiliğin ressamı _-Courbet, zaten tanınmış
"Ornans Efendisi"-Bu teoriler Lantier ve onun
Arkadaşlar daha sonraki bir tarihte _l'oeuvre_'de duyuruldu. Sonra mimar
Genç _Boheme_ üyelerinden biri olan Dubiche, bir ruhla rüya gördü
yeni bir mimarinin öngörüsü. "Tutkulu jestlerle talep etti
ve bu demokrasinin mimarisinin formülünde ısrar etti,
Taşta, ona ifade vermesi gereken bir bina, bir bina
kendisini evde hissetmeli, güçlü ve zorlu bir şey,
Basit ve harika, demiryolu istasyonlarımızda zaten ilan edilmiş bir şey
ve demir kirişlerinin lütfu ve gücündeki pazarlarımız, ama
saflaştırılmış ve güzelleştirilmiş, fetihlerimizin büyüklüğünü ilan etti. "
Birkaç yıl geçti ve sonra Paris Centenary Sergisi
Anıtsal taşta olmasa da bir şey. Büyük
Yapılar cam ve demir şekillendirildi ve güçlü demiryolu
Binalar onların öncüleriydi. Veren muazzam motor odaları
Binlerce için yer ve Eyfel Kulesi bu yeniyi duyurdu
Mimarlık. Ve Dubiche yeni bir mimariyi kehanet ettiği gibi,
Claude yeni bir tabloyu kehanet ediyor. "Güneş ve açık hava ve parlak ve
İhtiyacımız olan genç resim. Güneşin içeri girip hazırlayın
Geniş gün ışığının aydınlatması altında göründükleri nesneler. "
Zola Claude Lantier bu yeni tarzın şehitidir. O küçümsüyor
alay etti, kaçındı ve döküldü. En iyi resmi kaçırıldı
Grace and merhamet, bir arkadaşımın asma üzerine sergisine
_Charite_ olarak komite. Ancak, on yıl sonra, bu yeni doktrinler
Paris ve Avrupa'nın tüm stüdyolarına nüfuz etti.
hava.

Claude Lantier'in sanatsal fikirleri Zola'ya arkadaşı tarafından verildi
_Edouard Manet_, İzlenimciliğin babası ve bu şekilde
en yeni sanat biçiminin yaratıcısı. Manet ilk kez ortaya çıktı
1862. 1865'te, Salon Komitesi birkaç ikincilden vazgeçtiğinde
Reddedilen odalar, resimlerinin ilki herhangi bir
duyum görülecekti-"Mesih'in ovulması" ve bir resmi
bir kedi dinlenmesi olan kız-her ikisi de her zaman yoğun bir çemberle çevrili
küçümseyen. Kırk yıl önce, romantiklerin ilk eserleri,
Doktrini de benzer şekilde atandı.
Beau_, tat isteğine karşı benzer bir çığlık çağırmıştı
Hepsi için ortak. Bir nesil sonra insanlar "cenaze törenine" güldü
Ornans, "ve şimdi aynı alay, manet'e yöneldi,
Courbet'in çalışmasını tamamladı. Resimleri pratik bir şaka olarak yapıldı
ressamın halka oynadığı, en duyulmamış saçmalık
Bu hiç boyanmıştı. Herhangi biri bu işin olduğunu ilan etmiş olsaydı
Sanattaki bir devrime dürtü verirdi, insanlar dönerdi
Ona sırtları ya da şık olduğunu düşündü. "Eleştiri tedavi edildi
Manet, "Zola'yı yazdı", dilini söndüren bir tür soytarı olarak
Sokak çocuklarının eğlencesi. "" Mesih'in Yoklamasına "Karşı Öfke
O kadar ileri gitti ki, resmin özel önlemlerle korunması gerekiyordu
Sopa ve şemsiyelerin saldırılarından.

Ancak sorun, beş yıl sonra biraz farklı bir yön aldı
Daha sonra, yirmi ila otuz daha yeni resimler sergilendi
Manet'in stüdyosunda birlikte. Çünkü amaçları
Ressam bu arada daha net hale gelmişti veya eserleri
başkalarının yakınlığından daha az acı çekti, bir izlenim bıraktılar ve
En az maceracı ve hiçbir şeyi temsil etmemelerine rağmen
sansasyonel. Hayat boyu figürler, ışık ve neredeyse gölgesiz, küreksiz
Mavi su üzerinde, beyaz keten, sulanmış yeşil çiçek potu ve
Gri duvarlara yaslanın. Hemen yanına yerleştirilen açık renkler
Birbirlerinin Chiaroscuro'ya alışkın göz üzerinde tuhaf bir etkisi oldu.
İnsan ruhu gibi, alışkanlıkları olan ve inanan gözün
Doğayı her zaman boyalı olarak gördüğü, bunlar tarafından rahatsız edildi
Rasgele görünen hassas bir şekilde seçilmiş ton değerleri, bunlar tarafından
anlaşmazlıklar için aldığı yeni harmoniler. Yine de netliği
Resimler çarpıcı bir etki yarattı ve "Manet's Sun"
bellekte kaldı. İnsanlar hala güldü, sadece çok yüksek değil ve onlar
Mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olduğu için Manet'e kredi verdi. "A
Dikkat çekici durumlar kaydedilmelidir. Genç bir ressam takip etti
Kişisel izlenimleri oldukça ustaca ve birkaç şey çizdi
bunlar, öğretilen ilkelere göre tamamen
Okullar. Bu şekilde bir kaynak olan resimleri yürüttü
diğer resimlere alışkın gözlere suç. Ama şimdi yerine
Genç sanatçıyı kalın ve ince ile kötüye kullanmak, önce net olmalıyız
gözlerimizin neden rahatsız olduğu ve sahip olmaları gerekip gerekmediği
"Bu sözlerle eleştiri Manet'i ciddiye almaya başladı. Charles
Ephrussi ve Duranty, Zola'nın yanı sıra ilk edebi olarak öne çıktılar
basında şampiyonlar. "Manet cesur" şimdi kullanılan ifadeydi
O halka açık. İzlenimciler salonu fırtına ile aldılar. Ve manet
Parlak ve parlak güneşin kahverengiden daha iyi bir şey olduğu görülüyordu
Bolognese sosu. Sanki güçlü bir güç aniden
Tüm stüdyolarda ve Manet'in zaferindeki görüş odağını dengeledi
Delacroix'in yaptığı gibi Fransız sanatına aynı kurtuluşu getirdi
Kırk yıl önce ve on yıl önce Courbet. _Manet ET
manevbit._ Delacroix, Courbet ve Manet, üç büyük adıdır.
Modern Fransız resmi, en çok veren erkeklerin isimleri
belirleyici dürtüler.

[İllüstrasyon: Edouard Manet.]

Edouard Manet, _le Maitre Impressionsiste_, 1832'de doğdu.
Bonaparte, Ecole des Beaux-Arts'ın tam karşısında ve hayatı
Sessiz ve basitçe, tutku ve heyecan olmadan, alışılmadık
etkinlikler veya sanguinary savaşları. On altı yaşında,
_College Rollin_, Donanmaya izniyle girdi.
ebeveynler ve Rio de Janeiro'ya bir yolculuk yaptı.
herhangi bir ilgi olayı olmadan, gemi enkazı veya herhangi biri olmadan
boğuldu. Neşeli, hatta mizacıyla sınırsız baktı
deniz ve gözlerini muhteşem dalgaların gösterisi ile sattı ve
Horizon, asla unutma. Aydınlık gökyüzü ondan önce yayıldı,
Büyük Okyanus sallandı ve spor yaptı, ondan başka renkleri ortaya çıkardı
salonda görmüştü. Dönüşünde kendini tamamen bıraktı
tablo. Hafif, soluk, narin ve rafine olduğu söyleniyor
1851'de couture öğrencisi olduğunda genç adam, neredeyse aynı
Feuerbach olarak zaman. Yaklaşık altı yıl "
Çökmekte olan Romalılar, "yolunu nasıl bulacağından şüphelenmeden ve
Stüdyodan ayrıldıktan sonra bile hala gölgesinde takip edildi
Couture; Gerçekten ne istediğini çok iyi bilmeden çalıştı. Daha sonra
Almanya, Cassel, Dresden, Prag, Viyana'yı ziyaret ederek seyahat etti.
Pinakothek'teki Rembrandt portresini kopyaladığı Münih; Ve
Sonra Floransa, Roma ve Venedik'i gördü. Etkisi altında
Ribot, Courbet ve Stevens'ın Napoliten ve Flaman Sanatçıları
O zamanlar yavaş yavaş ressam oldu. İlk resmi,
1859'da boyanmış "kirazlı çocuk"
Brouwer. 1861'de ilk kez "Çift Portre" i sergiledi.
Her ne kadar onurlu bir söz aldığı ebeveynlerinin
Çünkü-resim tamamen eski Bolognese tarzında boyandı.
Bu eserler sadece ilgi çekicidir çünkü görmeyi mümkün kılar
Manet'in zanaatını anlamayı öğrendiği bir hız
eski ustaların yardımı ve
en başından beri, tarafından başlatılan gerçekçi eğilim
Courbet. 1862'de "Perisi şaşırttı"
Jordaens, Tintoretto ve Delacroix'ten. "Eski müzisyeni"
gayretle ama gerçekçiliğinde önemsiz, bir görünüşe sahipti
Tolere edilebilir Courbet. Sonra yaptı-ilk başta Madrid'de değil, sadece
Daha sonra biliyordu, ama Louvre'da-başka bir eski olan olaylı keşfi
Üstat, henüz tüm bireyselliğinde Ornans Efendisi için bilinmiyor.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Manet.   Fifer.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Manet.   Guitarero.

  (Picture._) M. Faure'un izni.

1857 Velasquez'in Büyük Manchester sergisinde ortaya çıktı
İngilizlere; Altmışlı yılların başında keşfedildi
Fransızca. William Stirling'in Velasquez biyografisi
G. Brunet tarafından Fransızca ve W.
Buerger. Charles Blanc, Theophile Gautier ve Paul Lefort'un eserleri
ortaya çıktı ve kısa sürede Velasquez,
Madrid şimdiye kadar çok az biliniyordu, Paris'teki sanatsal çevrelerdeydi
Sadece işgal etmeye başlayan tanıdık ve sık alıntı yapılan kişilik
Sanat tarihçilerinin, ama sanatçıların da dikkati. Couture
öğrencilerine Velasquez'in anlamadığını söyleme alışkanlığında
Tonların düzenlenmesi, tek renkli bir eğilimi vardı,
ve asla rengin doğasını anlamamıştı. Ondan
Altmışlı yılların başlangıcında Fransa bu ciddinin altına girdi
Büyük İspanyol tarafından bilinen renk hissi ve Manet onun ilkiydi
hevesli öğrenci. Bir inci-grey'e karşı tek figürlerinden bazıları
Arka plan-"Fifer," "Guitarero", "Boğa savaşçısı yaralandı
Ölüm "-Şaşırtıcı yetenekle o
Velasquez'in öğrencisi olarak ilan etti. W. Buerger Velasquez'e övgüde bulundu
_le peintre le artı peintre qui fut jamais_. İle ilgili olarak
On dokuzuncu yüzyıl, aynı şey Manet için de söylenebilir. Sadece Frans Hals ve
Velasquez'in bu seçkin resimli nitelikleri vardı. Bu şekilde
Siyah kadife elbise, beyaz ipek bandı ve kırmızı bayrak boyandı
Toreador resminde, delikli bir güzellik hissi vardı
Büyük İspanyol'un en iyi anlayışına tanık. İçinde
"Mesih'in Mezarında Melekler" aradı, Velasquez kadar az
Epifani resminde, cennetin herhangi bir izini tanıtmak için
Yüzlere ifade, ama bir resim parçası olarak yerini alır
Yüzyılın en iyi dini resimleri arasında. Onun "Bon Bock"-A
Oymacı Belot'un portresi, bir boru içen şişman bir adam,
Bir bardak biranın üzerinde oturur-damgalayan benzerliklerden biridir
Frans Hals'ın "Hille Bobbe" gibi anılar üzerinde. "Faure
Hamlet "
Velasquez "Truan Pablilos". Doublet ve manto siyah
Kadife, gül renkli ipek ile kaplı manto; Ve toilette
Büyük siyah tüylü geniş bir siyah şapka tarafından tamamlandı. O gibi görünüyor
Az önce ayaklara adım atmış ve orada duruyor
Ayrı bacaklar, manto sol kolun üzerine atıldı ve sağ eli
Kılıcına kapanıyor. Siyah, beyaz, gri ve
Gül-rengi nadiren rafine bir etki yaratır. Manet'in zenginleri var
Velasquez'in sanatsal yöntemleri, başka bir yerde sadece elde edilen bir önlemde
Raeburn ve bu çalışmaların sonuncusu olarak "enfant" da yarattı
Bir L'Epee "Küfür olmadan konuşan bir eser,
Büyük İspanyol tarafından imzalandı. Altmışların başında,
Eserlerinin ayrı bir sergisini verdiğinde, Courbet'in
"İspanyollardan başka bir şey!"

Ancak İspanyolların bu takibi bile,
Courbet; kahverengi sos ve daha yakın zafer anlamına geliyordu
gerçeğe yaklaşım. Çünkü tüm eski ustalar arasında Velasquez ve
Bu açıdan birbirine büyük ölçüde benzeyen Frans Hals-
renklerinde en basit ve en doğal; Onlar idealist değiller
Titian, Paul Veronese ve Rubens gibi renkler, ne de çalışmıyorlar
Hollandalı "Little Masters" ve Chardin gibi resimlerinin tonu.
Resimlerini günün geniş ve yaygın ışığında boyarlar. Onların
et tonu, Venediklilerin sulu renk tonu ve ateşli
Rubens'in kırmızısı, parlayan yansımalarıyla. Velasquez'in yanında, Justi olarak
diyor, Titian'ın renklendirilmesi geleneksel görünüyor, Rembrandt'ın
Fantastik ve Rubens'inki olmayan bir şeyle
doğal. Ya da Velasquez'in çağdaşının kendini ifade ettiği gibi:
"Eski ve yeni her şey resim yapıyor; Velasquez tek başına gerçektir."

[İllüstrasyon: Manet.   Le Bon Bock.

  (Picture._) M. Faure'un izni.

Böylece Manet'in genç eserleri ile onun
Selefi Courbet Velasquez ve Caravaggio arasındaki farktır.
Tabii ki, Manet'in en eski resimlerinde geniş, donuk bulundu
Bolognese'nin eserlerini karakterize eden kırmızı-kahverengi yüzeyler
Napolitans. Serin bir gümüş ton, parıldayan gölgesiz bir tedavi
Gümüş, şimdi bu sıcak kahverengi sosun yerini aldı. O var
Velasquez'in beyazı, havalı bastırılmış gül rengi, narin gri
ki bu çok beğenilen ve her renk dokunuşuna karşı
açık ve kararlı ve
Asla ağır ve donuk olmayan, ancak böyle bir ışık ve
şeffaf etki. Parlak olan şey, parlak olanla tezat oluşturur,
Ve açık renkler gümüş gri bir arka plan üzerine yerleştirilir. En çok
Mükemmel modelleme ve plastik efekt, yardım almadan elde edilir
Gölgenin güçlü kontrastları. Böylece çıraklığını eskisine kapattı
o eski efendinin gözleriyle görebilerek ustalar
Vizyon en gerçekti.

[İllüstrasyon: Manet.   Rueil'de bir bahçe.]

Bu, Manet'in daha fazla gelişimi için kalkış noktasıydı. .
Velasquez'in incelenmesi onu sadece sossuz hale getirmedi; Ayrıca
Işık boyama sorunu başlattı. Bir kurstan geçti
Eski İspanyol'un kendisine benzer gelişme. Velasquez
ilk resmini popüler bir dönüşle "Bacchus" ile boyadı, o hala
Tenebrous ressamların zeminde duruyordu; Bir temsil etti
Kapalı bir odanın aydınlatılmasıyla açık hava sahnesi. Olsa da
Tören geniş gün ışığında gerçekleşiyor, insanlar
Bir stüdyo penceresinden ışık alarak pis bir tavernada oturmak
sol. On yıl sonra, "Vulcan Smithy" i boyadığında, o
kendini konuştuğu bu Bolognese geleneğinden kurtulmuştu
Bundan sonra "kasvetli ve korkunç bir stil" olarak. Derin ve keskin bir şekilde
Kontrast gölgeler yok oldu ve gün ışığı ışığı fethetti
mahzen. Takip eden büyük binicilik portreleri Mengs'e
Yüz yıl önce bile Velasquez'in
ilk olarak "belirsiz" olanı nasıl boyayacağını anlayan hava,
nesneler arasında vakum. Ve hayatının sonunda finali çözdü
"Dönen Kadınlar" daki sorun. "Bacchus" da bulunabilir
Sos anahtarında bir açık hava sahnesinin tedavisi, ancak işte burada
Bir iç kısımda ışığın parlaması. Güneş ipeksi eşyalar üzerinde harekete geçer,
Kadınların göz kamaştırıcı boyunlarına düşer, kömür siyahı ile oynar
Castilian kilitleri, bir şeyi plastik olarak farklı kılar ve diğeri
resimsel olarak belirsiz, bedenselliği çözer ve
hayatın yuvarlanması. Konturlar ışık suratının parlaklığına dokundu
İş yerinde kızların başları. Gölgeler sıcak kahverengi değil ama serin
Gri ve yansıyan ışığın renk tonları bir nesneden diğerine oynar.

1863 ve 1865 tarihli iki dikkat çekici fotoğraf, Manet'in
sorun ve ifade vermek için geçici bir şekilde çabalıyordu
onun fikirleri.

Bunlardan birinde, "Piknik", 1863'te boyanmış,
Sward, birkaç ağaç ve arka planda bir kadının içinde olduğu bir nehir
Kemezine neşeyle sıçradı; ön planda iki oturmuş
Frock-Coats'teki genç erkekler, yeni çıkmış başka bir kadının karşısında
su ve kendini kurutuyor. Söylemeye gerek yok, bu resim
Komite tarafından eşi görülmemiş bir şey olarak reddedildi,
Ingres, Leon Cogniet, Robert Fleury ve Hippolyte Flandrin. Eugene
Delacroix lehine tek kişi oldu. Böylece Manet'e düştü
_Salon des RECKESS_, Bracquemond, Legros, Whistler ve Harpigniler
onun yanında asıldı. Bu sergi endüstriyel salonda yapıldı,
ve halk bir galeriden dar bir küçük kapıdan geçti.
diğer. Yarı Paris şaşkına döndü ve bu eserler tarafından dağıtıldı.
Reddedilmiş; Napolyon III ve İmparatoriçe Ögeni de gösterişli bir şekilde
Salonu ziyaret ederken Manet'in resmine sırtlarını çevirdi.
Bu çıplak kadın bir skandal yaptı. Ne kadar şok edici! Olmayan bir kadın
Frock-coats'larında iki beyefendi arasında en hafif kıyafetler!
Louvre'da gerçekten, yaklaşık elli Venedik resmi vardı.
çok aynı iddia. Her sanat el kitabı "aile" anlamına gelir.
Giorgione'nin "Yaşam Çağları" olarak adlandırılır,
Giyimli figürler bir manzarada hareket ediyor ve ustaca yanına yerleştiriliyor
birbirine göre. Ancak bir ressamın modern bir sanatçı için iddia etmesi gereken
tamamen resimsel olanın sevinci için resim hakkı
Daha önce hiç karşılaşılmamış olan fenomen. Halk aradı
müstehcen bir şey için ve buldular; Ama Manet için bütün
Resim sadece teknik bir deneydi: öndeki çıplak kadın
Sadece orada ressam güneşin oyununu gözlemlemek istedi ve
yaprakların çıplak ete yansımaları; İçindeki kadın
CHEMISE sadece varlığını büyüleyici durumuna borçluydu
Anahatlar yeşil çayırlar arasında bu kadar keyifli bir beyaz yama yapmak.
Manet ilk kez Madox Brown'un sahip olduğu soruna dokundu
On yıl önce İngiltere'de "işinde" atıldı, ancak
Bunu daha büyük bir başarı olmadan yaptı: güneş ışınları hayır baktı
şüphe, ama ağır ve opaktlar; Gökyüzü parlaktı, ama olmadan
atmosfer. Henüz tarihe ait olan Manet'ten hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Manet.   "Kearsarge" ve "Alabama" arasındaki kavga.

Lüksemburg'da bulunan 1865 tarihli ünlü "Olympia"
Gelişiminde bu aşamada boyanmış: Nevrotik, temsil ediyor
Anemik yaratık, uzanan, solgun ve hasta, yetersiz çıplaklığı
Beyaz keten üzerine, ayağında mırıldanan bir kedi ile; bir negress
Kırmızı elbise perdeyi geri çeker ve ona bir buket sunar. Bununla
resim-kimse nedenini söyleyemez-izlenimcilikle ilgili kesin savaşlar
başlamak. Müstehcenlik hakkında konuşan eleştirmenler tutarlı değildi,
Çünkü Titian'ın Venüs Resimleri Kadın görevlisi, küçük
köpek ve yatağın kenarında oturan gençler genellikle
müstehcen olarak tutuldu. Ama yine de bunu bulmak zor
Düz modellenmiş beden, sert siyah ana hatlarıyla, bu sanatsal
Zola'nın içinde keşfettiği nitelikler. Resmin hiçbir şeyi yok
Titian'ın içinde, ama neredeyse bir Cranach bir şeyleri olduğu söylenebilir. "Piknik" ve "Olympia"
Sanatçının kendi gözlerine güvendiği, bakmayı reddettiği ilk çalışmalar
Herhangi birinin gözlüklerinden. Eğer hiçbir şeye gelmeyeceğini hissetmek
Doğayı eski bir usta aracılığıyla incelemeye devam etti,
gerçek bir şey yapmak, tıpkı o değilken ona göründüğü gibi
Eski resimlerin aynasına bakıyor. Sahip olduğunu unutmaya çalıştı
Galerilerde okudu, öğrendiği sanat hileleri
Couture ve gördüğü ünlü resimler. Oradaki daha önceki eserlerinde
aşırı getirilmiş bir arıtma ve eskisinden alınan bir incelik olmuştu
Ustalar, ancak "Piknik" ve "Olympia" daha basit ve daha fazla
bağımsız. Her ikisinde de zaten bir "izlenimci" idi.
Kişisel vizyon, yeni dili tamamen ifade edemese de
Bu dudaklarının üzerine geldi. İkisini de kendinden kurtarmaya çalışmıştı
Courbet'in kahverengi sosu ve Bouguereau'nun fildişi tonu ve
sadece basit ve bağımsız gözlem yoluyla yerel tonlara; içinde
"Piknik" Ağaçları yeşil, yeryüzü sarı ve gökyüzünü boyamıştı
gri ve "Olympia" da yatak beyaz ve kadının vücudu
et rengi. Ama raphael öncesi olanlar kadar az başarılı oldu
Yerel tonları tam bir uyum haline getirmek. Bu manetin
Raphael'den önce yapılmış: kendini özgürleştirdikten sonra
geleneksel kahverengi ve fildişi ton şemasından ve
Zaman, Raphaelliler öncesi gibi, doğru olsa da,
şimdiye kadar sanatsal yollarla ulaşılmamış olan uyum veya
Doğanın olduğu ortamın sıkı bir şekilde gözlemlenmesiyle hiç ulaşılamadı
Harmonilerini üretir-hafif. Hava olarak, yaygın atmosfer,
Doğayı her yerde uyumlu ve rafine eder, böylece
Sanatçı için bu büyük uyum sağlama aracı oldu
tüm resimsel çabaların nesnesidir ve
Daha önce bazı tavırlar dışında ulaşılmıştı.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Manet.   Tekne.]

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Manet.   Folies-Bergeres'de bir bar.]

Manet güneşi keşfettiğinde bu hareket, tarihsel olarak unutulmaz
ve atmosferin ince sıvısı, 1870'den kısa bir süre önceydi.
Savaş beyanından önce ülkede,
Paris mahallesi, arkadaşı De Nittis ile birlikte kalıyor; Ama o
Evdeymiş gibi çalışmaya devam etti, sadece stüdyosu buradaydı
zevk-zemin. Burada bir gün tam güneş ışığında oturdu,
Çim çiçeklerinin ortasında model ve boyamaya başladı. Sonuç
"Bahçe", şimdi Madam de Nittis'in elinde. Genç eş
İtalyan ressamın
Kocası, çimlerin üzerinde yatan ve çocuğu beşiğinde uyuyor.
Her çiçek kokulu çığlık üzerinde taze ve parlaktır. Yeşil
Çimlerin gerilmesi aydınlıktır ve her şey yumuşak yıkanır,
parlak atmosfer; Yapraklar mavi gölgelerini sarı üzerine koydu
Çakıl yolu. "Plein-air" resme girişini yaptı.

1870'te faaliyetinin kesintiye uğradığı gerekiyordu. Bir şirkete girdi
Esas olarak sanatçılardan ve mektup adamlarından oluşan gönüllüler ve
Aralık, Garde Nationale'de teğmen oldu, burada
Albay olarak Meissonier. Bu nedenle, olduğu resimler
Tamamen Manet sadece 1870'i takip eden döneme aittir.

Bu zamandan itibaren büyük sorunu güneşti, gün ışığının parıltısı,
Havanın toprak üzerinde ışığa dayanarak titremesi. Doğal oldu
Kendini asla tatmin edemeyen filozof, etkisini inceleyerek
Işık ve bir bilim adamının gözlemlenmesiyle belirleme
Atmosfer renk fenomenlerini değiştirir.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Manet.   Bahar: Jeanne. ]

Daha önce hiç görülmemiş olan ihale, bakir, açık gri tonlarda, tasvir etti,
Bir satıcıda sergilenen on dört fotoğrafta, lüks ve lütuf
Paris, yazın parlak günleri ve _soirees_ gaz ışığı ile dolup taştı,
düşmüş kızlık ve rafine _chic_ 'nin soluk özellikleri
dünyanın kadını. "Nana" görülüyordu, o hayrete
cüretkar lütuf. Mavi ipek bir korse bağlanmış ve aksi takdirde sadece kaplanmış
Pearl-grey çoraplarında ayakları olan bir muslin kokusunda, sarışın kadın
aynada dudaklarını boyar ve dikkatsizce cevap verir
Onu arkasındaki kanepeyi izleyen bir adamın sözleri. Yakınında asılı
Balkon sahneleri, paten pistinden geçici eskizler, _cafe
Contercy_, _bal de l'Opera_, pere'deki _dejeuner_ sahne
Lathuille ve "Folies-Bergeres'teki Bar." Bir durumda var
gün ışığı arama çalışması konusu, başka bir yapay
Ayak ışığının aydınlatması. "Tuilerlerde Müzik" bir kalabalığı ortaya çıkarıyor
Açık, güneşli bir yerde sürüklenen insanların. Her figür tanıtıldı
Bir renk yaması olarak, ama bu yamalar canlı ve bu çokluk
konuştu. En iyi resimlerden biri "tekne" idi-bir zanaat cesurca kesildi
Çerçevesinde, Japon tarzından sonra ve içinde oturdu
açık mavi genç bayan ve beyaz bir genç adam, figürleri
suyun hassas grisi ile ince bir tezat oluşturuyor ve
atmosfer nemle emprenye edildi. Ve bunlara dağılmış
Oradaki resimler güçlü deniz parçaları ve çekici bulunacaktı,
Pikiş portreleri.

Manet'in dünya için bir tutkusu vardı. Hafif bir adamdı ve
Zarif figür, _blond cendre_ olarak bilinen renk sakalı, derin
Mavi gözler gençliğin ateşiyle dolu, rafine, zeki bir yüz,
aristokrat eller ve büyük bir şehir. Karısıyla,
Hollandalı bir müzisyenin son derece kültürlü kızı, en iyisine girdi
Paris toplumunun çevreleri ve onun için her yerde popülerdi
Trenchant yargısı ve onun köpüklü akıl. Onun konuşması
Canlı ve alaycı. La_ Gavarni zekası ile ünlüdür. O
Çizim odalarının hassas parfümünden memnun, parlayan
resepsiyonlarda mum ışığı; Moderniteye ve Pikant'a ibadet etti
_frou-frou_ toadettes; Her iki ayağı da içinde duran ilk kişi o idi
Başkalarına çok aralıksız görünen dünya. Böylece ilerleme kaydedildi
Konu ve materyalin edinilmesinde bile görülebilir.
Modern sanatın üç öncüsü dış görünümü. Millet
Portre ahşap ayakkabılar, gömlek kollarında Courbet duruyor; Manet
Uzun bir şapka ve bir frock-coat giyer. Darı, köylü, boyalı
köylüler. İllerden Demokrat olan Courbet, haklarını verdi
esnafın vatandaşlığı, ancak kendisi olmadan illeri terk etmeden
ve _bourgeoisie_. O da her şey tarafından püskürtüldü
seçkin veya rafine. Bu tür konularda gücü bulamadı
ve tüm aradığı arzu. Manet, Parisli ve adam
arıtma, sanata modern yaşamın zarafetini verdi.

1879 yılında Parisli Sulh Hakkında Resim Teklifi yaptı
Belediye Binası'nın oturum odasında tüm _ventre de paris_,
Piyasalar, Demiryolu İstasyonları, Konu Yerleri ve Halka Bahçeler ve
Tavanın altında şimdiki zamanın ünlü adamlarının bir galerisi.
Mektubu cevapsızdı ve yine de tüm bunlara dürtü verdi
daha sonra Paris'te boyanmış çağdaş yaşamın harika resimleri ve
kamu binalarının duvarları için iller. 1880'de aldı,
arkadaşı Antonin Proust'un eforları sayesinde, bir madalya
İkinci sınıf, ona verilen tek kişi. Ve bayi Duret
ondan resim almaya başladı; Durand-Duel davayı takip etti ve M.
Kendisi sahibi olan büyük operanın şarkıcısı Faure
Beş-ve buçuk manetler. Zavallı sanatçı uzun zamandır bundan hoşlanmadı
tanıma. 30 Nisan 1883'te, salondaki vernik günü, o
kan zehirlenmesinden öldü ve bir
bacak. Ancak dağıldığı tohum zaten kökleri atmıştı. Vardı
Salonun kapılarını açmak için yıllar aldı, ama bugün
Adı, Ecole Des'in cephesine altın harflerle parlıyor
Beaux-Arts-en belirleyici finali konuşan adam gibi
Modern sanatın kurtuluşu adına ifade. Başarısı,
yöntemde önemsiz bir değişiklik gibi görünüyor
resim, gerçekte bakma yönteminde bir yenileme idi.
dünya ve düşünme yönteminde bir yenileme.

[İllüstrasyon: _Mansell Photo._

  Degas.   Şeytan Robert'taki bale sahnesi.]

[İllüstrasyon: Degas.   _Don Juan_ Balesi.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: Degas.   Bir bale dansçısı.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Bu zamana kadar sadece özgürleşen manzara ressamlarıydı
kendileri galeri tonunun taklitinden ve ne yapıldı
Peyzajdaki Corot, mantıklı bir şekilde, gerçekleştirilecek kadar
Şekil boyama benzer şekilde; Erkekler ve kadınlar hava tarafından kapsanır
ağaçlar kadar. Barbizon'un manzara ressamları yaptıktan sonra
Gün ışığı ile bir
Açık havada boyanmış resimlerinde kapalı oda,
Şekil bekçiler, eğer etki gerçeği hakkında herhangi bir iddiada bulunurlarsa,
Düşen aydınlatma ile kendilerini memnun etmek için daha uzun girişim
Stüdyodaki modelleri, olayları resim yaparken
Kapılardan çıkın. Yine de yeni sanatçıların en cesurları bile belirlemedi
kendileri geleneksiz. Bağımsız olduktan sonra bile
Konu ve kompozisyonda eski köleler olarak kalmışlardı
Renk sezgilerinde ustalar. Bazıları İspanyolları taklit etti,
Ribera'nın resimlerini küçük, karanlık bir şekilde boyadığını yansıtmadan
stüdyo ve aydınlatıldıkları mahzen ışığının
Bu nedenle, şimdiki çağda parlaklığa uygulanırken
On dokuzuncu yüzyılın iç mekanları tamamen yanlıştı. Diğerleri tedavi edildi
Bir zemin kat salonunda yer alıyormuş gibi açık hava sahneleri,
ve benzer bir ışık yaratmak için perdeler ve panjurlar tarafından çaba
Yaşla soluklu eski ustalarda ve resimlerde bulunabilecek olanlar. Veya
Sanatçı genel bir tarife göre boyanmış ve
Gözleriyle gördüklerinin meydan okuması. Örneğin, aşırı derecede
Karakteristik bölüm Pisvis De'nin Öğrenci Günleri
Chavannes. Gri, puslu bir günde genç sanatçı çıplak boyamıştı
figür. Model, parlak bir şekilde olduğu gibi hassas ışıkla sarılmış gibi görünüyordu,
gümüş halo. "Modelinizi böyle görüyor musunuz?" homurdanmış couture
Resmi düzeltmeye geldiğinde öfkeyle. Sonra birlikte karıştı
Beyaz, kobalt mavisi, Napoli Sarı ve Vermilion ve Puvis de döndü
Chavannes'ın evrensel bir tarifin çıplak gri figürü
Oldukça renkli ve sıcak aydınlık-eski bir usta olarak bir figür
Belki farklı ışık koşulları altında boyanmış olabilir. Onunla
"Fiat Lux" Manet, üzerine gelmiş olan bir kurtuluş sözü verdi
Birçok dudak. Galerilerin yargı yetkisi şimdi de kırıldı
renklendirmek; Mighty Dead'e Hizmetçi Bağımlılığının Son Kalıntısı
bir kenara bırakıldı; Peyzaj ressamları tarafından elde edilen amaçlar otuz yıl
daha önce şekil boyasında da ulaşıldı.

[İllüstrasyon: Degas.   Çayırda atlar.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: Degas.   Dans eden kız ayakkabısını sabitleyen.]

Belki daha sonraki bir yaş, Manet'in bir
incelik ve titiz analizinde eski ustalara ilerlemek
ışık; Bu durumda, ton değerlerinin keşfine saygın olarak
On dokuzuncu yüzyılın baş kazanımı,
Eycks ve Masaccio'dan beri resimde hiç yapılmadı, çünkü
Perspektif teorisinin kurulması. Hepsine komuta eden bir incelemede
Saygı Hugo Magnus, renk duygusunun nasıl arttığını yazdı
dünya tarihinin çeşitli dönemleri; Görünüşünden beri
İzlenimciler, doğrulama bu konuda bir başka ilerleme yapılabilir
yön. Ton değerlerinin incelenmesi hiçbir zaman böyle sürdürülmemiştir
vicdanlı kesinlik ve atmosferin gerçeği ile ilgili olarak
Gözlerimizin günümüzde bir şeyleri görüp hissettiğine inanmak için tasarlandı
Atalar henüz fark etmemişti. Eski ustalar da
"Resimde Hakikat" sorunu. Sadece karakteri değil
Renkleri genellikle İtalyan sıcaklığını ve fresk ressamlarını
Işığı tedavi etmenin en doğal yöntemi. Hatta kendilerini işgal ettiler
Soru ile teorik bir yol. Eski bir İtalyan kuralları beyan ediyor
ressamın bir tente altında kapalı bir bahçede çalışması gerektiğini, ama
Modelini açık gökyüzünün altına yerleştirmelidir. O fresklerde
1480'de Arezzo'da boyanmış olan Piero Della Francesca, özellikle takip etti
İyi bir içgüdüyle _plein-air_ resim sorunu. Ama aşk
Yağ boyama tekniği gibi güzel ve aydınlık renk tonları
Sanatçıların daha sonraki bir tarihte ulaşmasını sağladı, onları hızla baştan çıkardı
Renk derecesinde ışığın doğal tedavisinin gerçekleştirilmesi.
Büyük dönemin İtalyanları yağ boyamasının etkisi altında,
Leonardo'dan itibaren, daha fazla güçlü kontrastlara döndü. Ve
Albert Crup'a rağmen, hatta Hollanda peyzaj ressamları
on yedinci yüzyıl, nesneleri daha çok ve formda gördü,
Plastik olarak, ışık ve hava ortamlarında resimsel olarak. .
On dokuzuncu yüzyıl bir soruna saldıran ilk ciddiydi
Hangi-Velasquez hariç-sadece eskisi tarafından dokunuldu
okullar, ama asla çözülmedi.

[İllüstrasyon: Renoir.   Bougival'de akşam yemeği.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: Renoir.   Fanlı kadın.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Barbizon Üstatları içgüdüsel deha yoluyla yaptıkları şey
İzlenimciler tarafından bilimsel çalışma nesnesini yaptı. Yeni
Okul, atmosferin rengini değiştirdiği ilkesini kurdu
nesneler; örneğin, bir ağacın rengi ve taslağı boyanmış
Bir oda, üzerine boyanmış aynı ağaçtan tamamen farklıdır
açık havada yer. Kalifiye olmayan bir kural olarak her biri
Olay, zaman, yer ve ışıkla uyumlu olacaktı; Böylece bir sahne
Kapılardan çıkmanın, içinde değil, boyanması gereken bir zorunluluk vardı
dört duvar, ancak sabah veya öğlen gerçek aydınlatması altında veya
akşam veya gece. Bu sorunu yaparken ayrıntılı nesne ve
Dikkatli bir soruşturma Sanatçı, hayatı analiz etmeye geldi, altında zonkladı
hava ve ışık perdesi, daha fazla arıtma ve titizlikle
Eski Ustalar yapmıştı. Sonbaharda bitti, değil
parlayan. Yağlar opak bir malzeme olarak muamele edildi, renk gibi görünüyordu
Bir madde ve renkli ışığın ışıltısı bu şekilde kayboldu
Maddi ağırlık. Courbet hala sadece nesneyi ayrı ayrı temsil ediyordu
çevresinden; Bir şeyleri plastik bir şekilde gördü ve onlar
atmosferde yıkanmıştı; Erkekleri ve kadınları petrol içinde, kahverengi içinde yaşıyordu
Sos ve sadece yaşamalarının mümkün olduğu yer değil-havada.
Boyadığı her şey atmosferik düşünmeden izole etti
çevre. Şimdi tamamen bir parça değişikliği yapıldı: cisimler ve
Renkler artık boyanmadı, ancak altındaki ışığın değişen gücü
hangi her şey günün her anında şekil ve renk. .
Essentions'daki yaşlı ressamlar, nesnelerin yüzeyine ışık sınırlı;
Yeni ressamlar evrenselliğine inanıyorlardı, içinde
Tüm yaşamın babası ve görünür dünyanın manifold doğasının ve
Bu nedenle renk. Artık renk ve form boyamıyorlar
Işıklar ve dökme gölgeler, ancak pellicid ışık, formların üzerine dökülür ve
renkler ve onlar tarafından emilir ve kırılır. Artık sadece görünmüyorlardı
özel olarak, ama bütün olarak, artık hiçbir şey görmedim
Ölümlü ışık ve dökme gölgeler, ancak uyumu ve resimsel cazibesi
Bir doğa anı böyle düşünülür. Zaman zaman görünen bir gayretle
Neredeyse paradoksal, önemini belirlemeye devam ettiler.
Işık fenomenleri. Bunu yaldızlanmaktan çok keşfettiler,
Nesneler güneş ışığı ile gümüş ve analiz etmek için her türlü çabayı gösterdiler
Bu ince derecelerin çokluğu en narinlerine kadar
_NUANCS_. Titeşli güneş ışınlarının titremesini boyamayı öğrendiler
çok geniş yaymak; Onlar lirik ışığın şairleriydi.
Genellikle neyin sarıldığı ve yaşama neden olduğu pahasına yüceltilir.
Sanatın hizmetinde yenilenmiş bir Hazine rafine yerleştirdiler,
saflaştırılmış ve resimsel ifade aşamaları,
Sanat, renk duygusunun insan gözünde bir artış ve
algı gücü.

[İllüstrasyon: Renoir.   Deniz kenarında balıkçı çocukları.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: Renoir.   Kedisi olan kadın.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Bu ışık hareket burada açık ve tüm yaşam
Hareket, sanatlarının ortaya koyduğu şeydir. Courbet takdire şayan bir
düz yüzeyler ressamı. Bir duvar boyamak zorunda kalsaydı,
güçlü omuzlar ve tuvaline aktardı,
Stonemason aldatılmış olabilir. Bu bir kayalar meselesiyse,
Bir kadının vücudu veya deniz dalgaları, pigmentlerini karıştırmaya başladı
kalın, tuval üzerine sağlam bir renk kütlesi koydu ve bir
bıçak. Bu kürek işi ona doğaya rakipsiz bir gerçek verdi
sert maddelerin yüzeyini yeniden üretmek. Kayalar, bankalar ve duvarlar
Doğada yaptıkları gibi, ama hareket etmesi durumunda, belirsiz şeyler
Gücü onu terk ediyor. Manzaraları zengin, geniş ve
sulu stil, ama dünyasının nabız yok. Courbet'i unuttu
manzarasında kuşlar. Denizleri olağanüstü görüldü
Duygu büyüklüğü ve çizim başyapıtlarıdır; tek
Dezavantajı, balıklar için yaşanamaz görünmeleridir. Sabit elin altında
Üstatın deniz durmaya geldi ve kayaya dönüştü. Eğer
İnsanları boyamak zorundadırlar, ahşap blokları kadar hareketsiz dururlar.
Yüzlerinin ifadesi, onların gibi hayata dönüşmüş görünüyor,
bedenler. İzlenimlerin oluşturulmasına mutlak doğrudanlık yerleştirme
Programları, sanatsal çabalarının başlıca amacı olarak
İzlenimciler, ele geçirmenin sırrını ilk keşfedenlerdi.
İfade ve hareketin _nuances_
seleflerinin elinde taşlaşmış kaldı. Sadece parıltısı
Konuşmalar hareket halindeki bir arabanın direksiyonuna boyanmış ve asla
Dinlenirken tekerleğin görünümü; Aynı şekilde onlar
İnsan figürlerinin ana hatlarının rahatlamasına ve belirsiz hale gelmesine izin verin
hareket izlenimini, gerçek canlılığını
dış görünüş. Renk tek, niteliksiz ortam olarak kuruldu
ressam için ifade ve çizimi o kadar emdi ki
Hat, olduğu gibi, titreşimli bir ömrü alır ve dışında hissedilemez
Resimli bir şekilde. Çıplak insan figürlerinin resminde balmumu
Bakın-çıplak olan geleneksel tabloda bir iddiaya sahipti
doğal olmak-ciltten ve binlerce hassas bir şekilde kayboldu
Seçkin dereceler ete animasyon verir. Dahası, daha ince
ve mizaçın daha derin bir gözlemi, daha hafif ve
Daha hassas teknik. Önceki _genre_ ressamlarının çalışmalarında
İnsanlar asla temsil etmeleri gereken şey değildir. İşe alınan model,
Yaşamın alt katmanlarından seçildi ve ressam tarafından kullanıldı
resmini yavaşça tamamlamaya getirmek, en çok bile açıktı
Zarif Toilette; Ama şimdi gerçek insanlar temsil ediliyor, erkekler ve
Taşıma, jestleri ve karşılaşmaları bir kerede ne olduğunu anlatan kadınlar
var. Ressamın şaşırdığı insanları boyama portresinde bile
Kendilerini düzene koyacak zamanları olmadan, şu anda
Hala tamamen doğallar, meslekten olmayanların yerini aldılar
pozisyonda sabit. En çok kısıtlanmamış havayı ele geçirme çabası ve
en doğal pozisyon ve en geçici gölgeyi tutuklamak için
ifade, bu sanat alanında da bir doğrudanlık ve
Vivacity, pozdan büyük bir körfezle bölündü ve
Daha önce çizim odası resmi.

[İllüstrasyon: Renoir.   Özel bir kutu.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

İlk görünüşünden bir dizi yuvarlak manet topladı
Batignolles'teki bir kafede haftada iki kez tanışan genç erkekler
Avenue de Clichy girişinde banliyö. Bundan sonra
Trysting-Place Toplum kendini _l'ecole des batignolles_ olarak adlandırdı.
Burty, Antonin Proust, Henner ve Stevens ara sıra koydu
Görünüş, ama Legros, Whistler, Fantin-Latour, Duranty ve Zola
sürekli ziyaretçiler. Degas, Renoir, Pissarro, Sisley, Monet, Gauguin ve
Zandomeneghi, izlenimci personelin önde gelen ruhlarıydı ve,
Resmi salondan hariç tutulurken, genellikle çadırlarını kurarlar
Nadar's, Reichshofen veya diğer bazı satıcılarda. Bunlar isimler
Manet'i takip eden erkeklerin
sorunlarının nesnesi.

_Degas_, ince renklendirici ve mucizevi ressam, kutlayan
Dansçılar, gazlı bez etekleri ve operanın _foyers_, en cesur ve
en başından beri bir araya gelenlerin en orijinali
hareket-her şeyin en kötü düşmanı güzel ve banal,
Modern Fransa'nın en büyük züppe, eserleri caviare olan adam
genel ve _gourmet_ için çok ferahlatıcı, bir
Çirkinliğin yüce güzelliğinde sevinç.

[İllüstrasyon: Renoir.   Teras.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Degas Manet'ten daha yaşlıydı. Fransız sanatının tüm aşamalarından geçmişti
Ingres'ten beri. İlk resimleri, "Spartalı Gençler" ve "Semiramis
Babil'in duvarlarını inşa etmek, "
Ingres, şimdi ilk yıldızla bile baktığı
Fransız sanatının silahı. Sonra bir süre için etkilendi
Duyguda müstehcen ve hassas samimiyet ve yumuşak, sessiz uyum
Chardin. Ayrıca Delacroix için bir coşku vardı:
jestlerdeki yüce stil işaretinden daha abartılı renklendirme
ve DeGas'ın çabaladığı bu büyük romantikist tarafından boyanmış hareketler
Balenin pandomimine transfer etmek için. Manet'ten öğrendi
Modellemenin yumuşaklığı ve akıcılığı. Ve sonunda Japonlar iletişim kurdu
Ona dağılmış kompozisyon ilkesi, seçimi
bakış açısı, sanatçının alttan veya aşağı bakmasına izin vermek
Yukarıda, fantastik dekorasyonun tadı, müstehcen yöntemi
Bunu vurgulamak ve bunu baskılamak, detay sürprizini tanıttı
Burada ve orada mükemmel bir şekilde keyfi bir şekilde. Orijinalden ve
Tüm bu unsurların tuhaf birliği, enfesini oluşturdu,
muhteşem bir şekilde etkileyici ve tamamen kişisel stil, bu zor
kalemle tarif edin ve referansla kusurlu olarak belirtilecek
Işık tedavisinde kendisine müttefik olan Besnard'a. Sadece
Literatürde Degas'ın paralel olduğu. Aralarında bir karşılaştırma
Mümkün olan her zaman, tarzının birçok yönden hatırladığı söylenebilir.
Kardeşler de Goncourt. Bunlar onların dilini zenginleştirdiği için
Yeni duyguların ifadesi için yeni bir kelime dağarcığı ile Degas
Kendisi için yeni bir teknik. Tamamen her şeyi güzel bir şekilde hor görüyor ve
anekdotik, amaçladığı etkiyi kazanmanın sırrı var
Çizim ve ton değerlerinin iyileştirmeleri, tıpkı De Goncourts gibi
Kelimeler ilişkisi; Tüm sözlüklerinden ifadeler ödünç aldı
tablo; Birlikte karışık yağlar, pastel ve su rengi var ve,
Bugün olduğu gibi, de goncourts gibi, dikkate alınmalı
Yüzyılın en hassas ve rafine sanatçıları arasında.

Konu aralığı sınırını bir noktada bulur: en büyük
Banalite, başkalarının ve kendisinin tekrarlanması için hor görme.
Her konu özelin tanıtımı için fırsat vermek zorundadır.
şimdiye kadar kullanılmayan, resimsel deneyler ve roman modelleri
Işık sorunları. Başlangıç ​​noktasını, lütuf ve büyüleyici yaptı
Kadın hareketleri. Parisli çamaşırları lekesiz önlüklerinde kesin,
_Boutiques_'lerinde küçük mağaza kızları, yarış atlarının yedek zarafeti
Elastik jokeyleri, Duranty gibi muhteşem portrelerle,
Kadınlar banyodan, işyerinin hareketleri ve
Dünyanın kadını toilette ve _neglige_, boudoir sahneleri, sahneler
Mahkemede ve Theatre'daki kutulardaki sahneler-hepsini boyadı.
Ve ne gerçek ve yaşamla! Figürleri ne kadar takdire şayan! Nasıl
Tamamen kendilerine verdikleri şey onlar! Sirk ve
Opera kısa süre sonra en sevdiği çalışma alanı oldu. Bale kızlarında
Tanrıçalar ve perilerden daha taze sanatsal materyal buldu.
antik.

Aynı zamanda en yüksek akla gelebilecek talepler burada yapıldı.
Ressam ve ressamın kapasiteleri ve onun güçleri üzerindeki
karakterizasyon. Tüm modern sanatçılardan Degas,
yapay ışığın tercümanı olarak en büyük yanılsama, parıltı
Bu _decollete_ şarkıcılarının önünde ilerledikleri ayak ışığı
Gazlı etekler. Ve bu dansçılar gerçek dansçılar, her biri canlı
Onlar, her biri bireysel. Doğanın sinir gücü
Balerin, diğerlerinin ilgisizliğinden keskin bir şekilde farklılaşmıştır.
Sadece ekmeklerini bacaklarından kazanın. Acemileri ne kadar iyi
Yorgun, soluk, güzel yüzler, bir curtsey'i süpürmek ve poz vermek zorunda kaldıklarında
Çok garip bir utangaçlık içinde çok garip bir şekilde. Ne kadar muhteşem var
Bu anın geçici cazibesini kavradı. Ne kadar ruhlu
Karşılaşmazlık Beyaz muslinle sarılmış kızlarını gruplandırıyor ve renkli
kanatlar. Japonlar gibi, sadece neyi oluşturma hakkını iddia ediyor
Onu ilgilendiriyor ve çarpıcı bir etki yaratıyor gibi görünüyor-"Canlı Noktalar"
Hokusai'nin ifadesinde-ve cansız bir eklemek için kendini bağlı tutmaz
"Yuvarlak Kompozisyon" uğruna tuval parçası. Resimlerde,
Bacakların ve ayakların çeşitli formlarını göstermek onun amacı nerede
Dansçıları, sadece orkestranın üst kısmını ve
Sahnenin alt kısmı-yani kafalar, eller ve enstrümanlar
Aşağıda ve yukarıdaki bacaklar. Onun içinde eşit derecede uzlaşmaz
Sokak ve yarış sahneleri, böylece çoğu zaman sadece arka plan
Atlar ve görünür olan jokeyin arkası. Onun resimleri,
Ancak, bu parlaklığa hayatlarının biraz ve acımasına borçlu değil
Ortayı kesme yöntemi ve bu muzaffer kazanımlara
Tüm kaba kompozisyon kuralları. Ama bunun için,
Elbette Duerer, kıyamet resimlerinde ne zaman ne olduğunu biliyordu
Biniciler, kompozisyonu tamamlamak yerine, parçalı bıraktı,
Vahşi dörtnala bir izlenim yaratmak için.

[İllüstrasyon: C. Pissarro.   Oturuyor.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: C. Pissarro.   Rouen.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Sanatçının bale resimleri arasında özel bir grup
Acemi eğitimini temsil eder, bu
Grub kanadı bir kelebek olarak almadan önce geçmelidir. İşte bir
Garip fantastik anatomi, sadece akrobatik bozulmalarla karşılaştırılabilir
Japonların sanatlarında çok bağımlı oldukları. Ama öyle
tam olarak bu resimler için önemi belirleyen bu resimler
Degas'ın gelişimi. Kararsız çizgiler ve ifadeler arayışında,
Tüm büyüleyici lütfunda gerçekliği hissetmek yerine, bakmaya geldi
Sadece dejenerasyonunda. Büyük taslağı oluşturmaya zorlandı
Modern kadının-ürün olarak büyüyen kadın figür
Toilette dizisinin altında sanat-en net olmayanda bile
anlar. Olduğundan şüphelenmeyen kadını boyadı
gözlemlendi; Gördüğünü, olduğu gibi, anahtar deliğinden veya
Bir perdenin yarısı ve bir dereceye kadar en acımasız çirkin
hareketler. Toplumun döndüğü yaratıkların acımasız gözlemcisiydi
Zevk için makinelere-dans, yarış ve erotik makineler. O
Zola'nın Nana'da çizdiği türden bir kadını acımasızca tasvir etti-kadın
kimin ifadesi yok, gözlerinde oyun yok, sadece
Hayvan, Hindu idolü olarak hareketsiz. Bu sınıfın resimleri bir
Korkunç gerçekliğin fuhuşunun doğal tarihi, büyük bir şiir
Titian ve Rubens'in eserleri gibi et, bunun dışında
İkinci çiçek açan güzellik, parlak strofların maddesidir,
Degas'ta buruşuk cilt, çürüyen gençlik ve yapay
emaye yüzlerin parlaklığı. "_A vous autres il faut la vie naturelle,
bir moi la vie factice._ "

[İllüstrasyon: _l'art francage._

  C. Pissarro.   Sydenham Kilisesi.]

Bu çok fazla yaşamış duygusu da kendini kibir içinde ifade etti
Kendini sergilerden çektiği hor görme, halk,
ve eleştiri. Durand-Duel'in sürekli ziyaretçisi olmayan herhangi biri
Degas'ın resimlerini görme fırsatı çok az. Anlayış
Şöhretin sahip olmadığı bir şeydir. Adam olmak
Havalı kendine güven, nasıl bakmadan kendini memnun etmek için boyar
Resimler dünya kavramlarına veya okulların kullanımlarına uygun olabilir.
Yıllarca salondan uzak durdu ve bazı insanlar
Hiç sergilemedi. Ve o kadar büyük bir mesafede kalıyor
Paris toplumu. Daha önceki günlerde, Manet, Pissarro ve Duranty bir araya geldiğinde
Cafe Nouvelle Athenes'te bazen saat ondan sonra ortaya çıktı-bir
Yuvarlak omuzları ve karışık bir yürüyüşü olan küçük adam, sadece katılan
Şimdiye kadar konuşmada ve sonra kısa, alaycı
gözlemler. Manet'in ölümünden sonra kafe de la rochefoucauld yaptı
onun tatil yeri. Ve genç ressamlar da hesabına girdi
Cafe de la Rochefoucauld ve onu birbirlerine işaret etti, şöyle dedi.
"Bu Degas." Sanatçılar genellikle konuşmayı bir araya getirdiklerinde
ona dönüşüyor ve en yüksek onurları daha genç tarafından kabul etti
nesil. O duran kibirli _independent_ olarak saygı görüyor
_profanum vulgus_ 'nun geçersiz bir şekilde üstünde, asla
bir asılı komitenin çilesinden geçti, ama ruhu
Her serginin üzerinde görünmez bir şekilde dolaşıyor.

[İllüstrasyon: Sisley.   Ahşap etekleri.]

Rafine bir _Charmeur_, _Auguste Renoir_, önemli keşifler yaptı,
Özellikle portre resim. O tuhaf bir şekilde kadınların ressamı,
Zarif, hassas cilt ve kadife eti ile yorumladığı
olağanüstü ustalık. Leon Bonnat'ın portreleri harika parçalardı
natürmort. Kişiler sanki koltuklarına çivilenmiş gibi oturuyorlar. Onların
Et çinkoya ve kıyafetlerine çelik gibi görünüyor. Carolus Duran'ın
Eller portre boyama perdeler resmine dejenere. En
Portrelerinin sadece tuvaletlerin maliyeti olduğu miktara ihanet eder;
Zengin ipek ve ağır perdelerinden ilham alırlar; sıklıkla
Velvet ve satendeki kaba senfonilerdir. Cüppelerin hışırtısı,
Parlak malzemelerde göz kamaştırıcı-ya da yüksek sesle-ona verdi
et tonu parlaklığından ve herhangi bir bakıştan daha büyük zevk
Modellerinin ahlaki mizacıyla ilgili soruşturma. Renoir
Özelliklerin neredeyse algılanabilir ve geçici hareketlerini tutuklayın
ve figür. Kişilerini cesurca günün gerçek ışığına yerleştirme
hangi akarsular, tüm onların içinde atmosferik etkiler boyar
Sonuçlar, bir peyzajcı gibi. Işık tek ve mutlak şeydir. .
Kırık güneş ışığının sarı oynadığı bir ağacın düşmüş gövdesi
ve açık yeşil yansımalar ve bir kızın vücudu veya başkanı konu
aynı yasalara. Sarımsı-yeşil ışık noktalarıyla lekelenmiş,
İkincisi konturlarını kaybeder ve doğanın bir parçası haline gelir. Bu çalışma ile
Işık ve yansımanın etkilerinin birleşmesi şaşırtıcı bir
Ani ekspresyon aşamalarının analizinde aşırı olma. Giriş
kahkaha başlar ve biter, kahkaha ve ağlama arasındaki an,
Gözün geçen parıltısı, dudakların kısa bir hareketi, hepsi
Şimşek gibi gelir ve hızla yok olur,
şimdiye kadar tanımlanamayan görünmüş olsaydı, Renoir tarafından tüm onların
ani. Bonnat ve Duran'ın portrelerinde insanlar var
"SAT" deyin, ama burada ressamın gücüne sahip olduğu insanlar
bir anda varlıklarının sırrını çalmak ve tutmak
"Oturmuyorlar". İşte onların dışına bakan rüya gibi sarışın kızlar
Büyük mavi gözler, eterik kokulu çiçekler, zambaklar gibi
İçinde batan güneşin ışınlarının parladığı bir gül fırçası. Burada
Coquettish genç kızlar, şimdi gülüyor, şimdi surat ediyor, şimdi blithe ve
Eşcinsel, şimdi bir kez daha kızgın ve şimdi her iki ruh hali de büyüleyici
tutku. Ve mükemmel zarafet dünyasının kadınları var,
küçük eller ve ayaklarla ince ve hafif inşa edilmiş figürler,
solgun, badem şeklindeki gözler her ışığı yakalayan, nemli parlayan dudaklar
İhale zarafeti, esir tarafından rafine edilen zevk sevgisine tanıklık eder.
Ve özellikle çocuklar var, hassas çocuklar ve
Esnek Tür: Henüz bilinçsiz, rüya gibi ve düşüncesiz;
Diğerleri zaten animasyonlu, pozda doğru, zarif ve bilge. Üç
Kızlar, "Mesdemoiselles m ----" portresinde, etrafında gruplandırılmış
piyano, en büyük oyun, ikincisi keman üzerine eşlik ediyor ve
En genç sessizce özenli, her iki eli piyanoya dayanıyor,
tamamen saf ve yeni bir gerçekle boyanmış olan zariftir. Bütün
Pozlar doğaldır, tüm renkler parlak ve ince-mobilyalar,
Sarı çiçek demetleri, taze yay elbiseleri, ipek çoraplar.
Ancak çocukluk ve çiçek açan kızlığın bu tür ihale şiirleri sadece bir
Renoir'in çalışmalarının bir parçası. "Chaton'da Akşam Yemeği" nde bir bayan ve
Beyler masaya oturuyor, gülüyor, konuşuyor ve dinliyor; .
Şampanya gözlüklerde parıldıyor ve neşeli, kolay ruh hali
Tatlı ile birlikte gelir. "Moulin de la Galette" de
Dansın heyecanını boyadı-akan çiftler, animasyonlu yüzler,
Düz pozlar ve güneş ışığı ve tozla sarılmış her şey. Renoir's
Tuhaf alan, çeşitli hassas duyguların incelenmesidir.
insanın yüzünü renklendirin.

[İllüstrasyon: _ M. Durand-Ruel._

  Monet.   Bir çalışma.]

_Camille pissarro_ değeri, bir kez daha resmini ayarlamalıdır.
Breton tarafından zayıflatılan köylüler, darı ve
darı teknik olarak olduğu yerlerde bunları destekledim
yetersiz. İzlenimci hareket başladığında Camille Pissarro
Zaten bir geçmiş: Norman'ın tanınmış manzara ressamıydı
ovalar; köylülerin basit gözlemcisi, düz ve basit
Sebze Bahçelerinin Ressamı Köylü Konutları Yolculuk.
Darıdan beri hiçbir sanatçı kendini daha yakın ilişkiye sokmamıştı.
dünyanın ve ekili doğanın hayatı. Hassas bir analist olsa da,
Pissarro, darı destansı ya da dini dini mistisizmi yoktu;
Ama darı gibi, onun gibi bir Norman gibi, ruh olarak bir rustikti.
Bağlar Ülkesi, Büyük Çiftlik Halkaları, Yeşil Çayırlar, Yumuşak Caddeler
Kavaklar ve güneş tarafından kızarmış geniş ufuklar. Sağlıklı, hassastı
ve duyguyu samimi, toprağın zenginliğinde sevindi ve
Alanların şehvetli dalgalanması ve çarpıcı bir izlenim verebilir
günlük işinde bir bölgenin. Basında kutlandı
Millet'in meşru soyundan, kendini memnun etmiş olabilir
düzenli başarıları. Gerçekten, erkeklerin
Genellikle deneyler yaparken bırakın ve ekledikleri şey
Gençlikleri, birçok fatihin kendilerini işgal ettiği bir çağda
kendi eserlerinin mekanik olarak üremesi. Yine de
İzlenimci hareket Pissarro için yeni bir
yol.

[İllüstrasyon: Claude Monet.   _ Yüzyıl._]

[İllüstrasyon: Monet'in Giverny'deki evi.   _ Yüzyıl._]

Daha taze, daha fazla şeffaf ışığı hedefledi.
fenomenlerin cogent gözlemi,
Kapsayıcı atmosfer. Ebedi, değişmez ışığı kutladı
hangi dünya yıkandı. Özellikle net sırasında sevdi
öğleden sonraları, yumuşak yeşil çayırlar üzerinde oynadığında yumuşak
ağaçlar veya alçak tepelerin dibinde. Yamaçlarda aradı
ötesinde, yükseldiği ovalarda
Hafif bir gazlı bez gibi. Işık oyununu inceledi
İşçilerin bronz cildi, hayvan katlarında, yeşilliklerde ve
Ağaç meyvesi. Mevsimleri, günün saatini karakterize etti
an, bir köylü niyetinin vicdanlılığı ile
rüzgarın yönü ve güneşin konumu. Soğuk, soğuk
Sonbahar öğleden sonralarının mizahı, köpüklü kışın canlı netliği
gökyüzü, bahar sabahlarının çiçek açması ve hafifliği, baskıcı
Yazın düşüncesi, lüks veya dünyanın kuraklığı,
Genç yeşillik gücü veya doğanın solması onu soydu
Süsleme,-Tüm bu Pissarro, büyüklük, sadelikle boyadı,
ve sadelik. Çoban sürüşünü izleyerek tarlaların üzerinde duruyor
Sürüsünden dışarı çıktı, eşit olmayan yollar boyunca gürleyen, sessiz, sessiz,
Gleaners'ın ritmik hareketi, kadınların zarif yürüyüşü
toparlanıyor ve şimdi akşamları bir tırmıkla eve dönüyor
omuzları; Kendini köylerin girişinde istasyonlar
Elma seçicileri iş başında ve kazlar düşünen kadınlar
onların sürdü; Köylülerin tüm hayatını not eder ve daha gerçek ve
Millet'in geniş, sentetikten daha doğrudan zekası
biçim. Klasik bir sessizliğin ve yağlı bir ağırlığın olduğu yerde
Millet, Pissarro'da hayat, şeffaflık ve
tazelik. Ülkeyi parlak, gülen tonlarda görüyor; Ve saf
Kerchiefs'in beyaz, soluk gül rengi veya ihale mavi bodikleri
Köylü kadınları, resimlerine bir renk incelik veriyor. Onun
Kızlar, Haziran Güneşinin getirdiği tarlanın taze çiçekleri gibidir
Meadows üzerinde. Yoğun ve yumuşak, güçlü bir şey var
ve Pissarro'nun ülkenin ihale şiirlerinde hassas, doğru ve ritmik
hayat.

[İllüstrasyon: Monet.   Sabah Seine.]

[İllüstrasyon: Monet.   Gri havada bir yürüyüş.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Rousseau ve Corot'un ötesinde herhangi bir ilerleme imkansız göründüğü sürece,
Yetenek resimleri ancak sadece ılımlı önem artmıştı
Peyzaj eyaletinde. Hemen manzara ressamları
Karşılaştırmalı olması nedeniyle doğayı seven büyük öncüleri takip etti
yaz aylarında serinlik; klasik sanatçıların
Fontainebleau, rahat villalar inşa ettiklerini hayal etti ve boyadı ve
bir hanehalkının duyguları ile yerleşti. Ülke
parsel ve her biri rolünü üstlendi ve boyadı
herhangi bir yeni his uyandırmadan vicdanlı bir şekilde. İzlenimcilik
bölünme belirtileri gösteren peyzaj resmi verdi
Uzmanlıklar, bir kez daha sağlam bir temel, büyüleyici bir çalışma alanı. İle
herhangi bir stüdyo kombinasyonu olmadan izlenimleri iletin, tıpkı
Bizi aniden vururlar, canlılığını ve cogance'i korumak için
doğanın ilk baskısı, zihnin, büyük bir problemdi
İzlenimcilik manzara ressamlarının önüne geçti. Sanatçıları
Fontainebleau, ne kışın kabuğunu ve sertliğini veya
boğucu atmosfer ve yazın kavurucu ısısı; Sanatsal boyadılar
ve onurlu ve zarif çalışmalar. İzlenimciler yaklaşmadı
Temaları şair olarak, ama doğa bilimcisi olarak. Ellerinde manzara,
Corot, Millet, Diaz, Rousseau, Daubigny ve Jongkind'de bir
ara sıra şiir, özel etkiler altındaki bir bölgenin benzerliği haline gelir
ışık. Daha hassas sinirler ve neredeyse daha büyük bir hassasiyetle,
Doğanın onlar üzerinde çalışmasına izin verdiler ve senfonilerde algılandılar
Her saatin daha önce hiç duymadığı her saatin, şeffaf gölgeler,
Işık atomlarının titreşimi. Kontur çizgilerini ayrıştırarak,
Peyzajın nefesi olan atmosferin titremesi. Burada da
İngiltere etkisi yoktu. Corot ve Rousseau bir
1830'da Constable ve Bonington'dan dürtü, Monet ve Sisley geri döndü
Londra'dan gözleri büyük Turner'ın ışığıyla göz kamaştırdı.
Turner gibi, evrenin mucizeleri tarafından tutuldu
Bir güneş ışığında titreyen altın pus, resim yapmayı başardılar
Kimyasal ortamlarımızın kusurluluğuna rağmen ışık.

[İllüstrasyon: Monet.   Varangeville'deki kilise.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

_Alfred sisley_ daubigny ile karşılaştırılabilir. O yerleşti
Moret mahallesi, loving kıyısında ve en çok
İzlenimciler arasında yumuşak ve hassas. Daubigny gibi,
Çimlenme enerjisi, çiçek açması ve genç ve aydınlık büyümesi
bahar; Sessiz akarsuların nemli bankaları, tomurcuklanan kayınlar ve
Yeşil büyüyen çavdar tarlaları, çayırların alacalı çiçeği, açık
Gökyüzü, parlak bahar elbiselerde yürüyen bayanlar ve ışık oyunu
Vernal yeşillik üzerine. Nefes aldığı ihale sabahları çizdi
Rosy Bloom, mavimsi bir parıltı ile sazlar ve nemli ördek-ot, gri
Yalnız havuzlarda, kavak sokaklarında, köylülerin evlerinde ve
Tepeler ve bankalar, sıcak atmosferde yumuşak bir şekilde eritiyor. Onun resimleri,
OISE Ustası gibi, gençliğin izlenimini bırakın ve
tazelik, sessiz mutluluk veya gülümseyen melankolik.

[İllüstrasyon: Monet.   Nehir sahnesi.]

[İllüstrasyon: Monet.   Belle-Isle'daki kayalar.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

[İllüstrasyon: Monet.   Saman-çekişler.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Fotoğraflarının çoğunda, ışıkta olduğu gibi doymuş, _claude
Monet_, inançsızlığı teşvik etmeden Turner adını yazabilir. İçinde
yine de cüretle dolu son derece eşit olmayan çalışmalar ve
Dahi, somut olmayan görünen şeyleri kavradı. Turner hariç
Şimdiye kadar, etkilerinin incelenmesini taşıyan kimse yok
ışığı, güneş ışınlarının son derece ve yansımaları, anlık
Aydınlatma aşamaları, daha ince ve zorla somutlaşmış kimse
izlenimler. Monet Man'ın varlığı yok, ancak sadece dünya ve
ışık. Belle-Isle'ın engebeli kayalarından ve vahşi bankalardan hoşlanıyor
yazın baskıcı güneşi üzerlerinde düşündüğünde.
Fenomenleri Renoir'deki ifadenin tonları kadar geçici olarak boyar.
Dünya, sadece geçici olarak olduğu gibi bir ışık ihtişamıyla ortaya çıkıyor
Anlar ve böyle kör olacak gibi her zaman görülecekti. Doğa, onun versiyonunda,
Hayal etmek ve yaşamak imkansız. Bazen bir kelime duymayı umuyor
Monet'ten samimi bir ilişki-ama boşuna; Claude Monet sadece bir
göz. Açık havada güneş ışığı ve orjilerin atlıkarıncıları özeldir
resimlerinin malzemeleri. Böylece arayanlar için söyleyecek çok az
Her manzarada bir insanın ruhu. Degas gibi, o _par
Excellence_ En yüksek çabası olan tekniğin ustası
Resim sanatını yeni duyumlar ve düzenlenmemiş etkilerle zenginleştirin,
Şiddetle yapılması gerekse bile. Dolu deniz parçaları var
Akşam ruhu, bakır aynası olarak kırmızı, birleştiğinde
gökyüzünün ihtişamına, büyük bir sonsuzluk okyanusunda; ruh hali
Akşam fırtınasının, huzursuz ağaç üstü yarışın kasvetli bulutları
Dumanlı kırmızı gökyüzünün karşısında, uçuşlarında küçük parçaları kaybederek, küçük
ince gevşemiş bulut şeritleri,
Güneşin ihtişamıyla şarap kırmızısı parıltı. Ya da bahar çayırları var
Bloom ile kokulu ve güneşle kavrulmuş tepeler; Acele Trenleri
Beyaz dumanları ışıkta parlıyor; Sarı Yelkenler
ışıltılı sular; mavi, kırmızı ve altın parlayan dalgalar; ve yanan
Gemiler, Alevler Dilleri ile Direklere sıçradı; Ve,
Arkasında, akşam parıltısının pürüzlü bir kenarı. Claude Monet takip etti
Her Yerde Işık-Holland, Normandiya, Fransa'nın güneyinde,
Belle-Isle-en-Mer, Seine köyleri, Londra, Algiers, Brittany.
Norveç ve İsveç'te olduğu gibi doğa için bir tutkun oldu
Fransız katedralleri gökyüzüne yükselen, uzun boylu ve adil, zirveler gibi
Büyük vemonlar. Kasabaların dalgalanmasını, hareketini yorumladı
Deniz, gökyüzünün görkemli yalnızlığı. Ama o da biliyor ki
Sanatçı hayatını dünyanın aynı köşesinde geçirebilir ve
daha önce oynanan doğa draması olmadan aynı nesneler
hiç bitkin düşüyor. Şeyler arasında akan ışık için
sonsuza dek farklıdır. Böylece bir akşam iki adımda durdu
Bahçede küçük ev, alevli bir çiçek denizinin ortasında,
haşhaş. Beyaz yaz bulutları gökyüzünde değişti ve
Güneş batma, yalnız bir alanda yalnız duran iki yığın üzerine düştü.
Claude Monet boyamaya başladı ve ertesi gün tekrar geldi ve gün
Bundan sonra ve sonbahar, kış ve bahar boyunca her gün.
On beş fotoğrafta, "The Hay-Ricks", Hokusai olarak boyadı
Fuji dağının yüz görüşünde yaptı-sonsuz varyasyonlar
Ebedi Karşılığında Sezon, Gün ve Saat tarafından üretilen
doğa. Yalnız alan bir bardak gibidir, etkilerini yakalar
Atmosfer, esinti ve en geçici ışık. Yığınlar parıltı
Güzel öğleden sonralarının parlaklığında, keskin öne çıkın
ve forenoon'un soğuk gökyüzüne karşı açık, Phantoms Gibi Tezgah
Kasım akşamının sisi veya ışıltılı mücevherler gibi ışıltı
Yükselen güneşin okşamasının altında. Parlayan fırınlar gibi parlıyorlar
Sonbahar gün batımının ışığı ile emilir; Onlar çevrilidir
erken güneş yoğun bir kama gibi deldiğinde pembe bir halo
Sabah sisi. Parlaklık, gül tonuyla kaplı, belirgin bir şekilde yükseliyorlar
kar, bulutsuz cennete ve saf, mavi gölgelerini üzerine atıyor
Sessiz, beyaz, kış manzarası veya hayalet ana hatlarda öne çıkın
Gece ateşlemesine karşı, ay ışığı tarafından gümüşle mantıklı.
Şövale hareket etmeden Monet, kışın sessizliğini yorumladı,
Ve sonbaharda üzücü ve muhteşem renk şölenleriyle-susk ve yağmur,
kar ve don ve güneş. Akşamın seslerini duydu ve
sabah sevinme; üzerine ebedi ışık dalgalanmasını boyadı
Aynı nesneler, aynı parçacığı değiştirilmiş izlenim
Doğa, saatin değişen ışığına göre verir. Zikir etti
Evrenin şiiri tek bir doğa parçasında ve
Dünya çapında bir pusula sanatçısı sadece bunları boyamıştı
doğal varoluşunun geri kalanı için saman yığınları.

[İllüstrasyon: _gaz des beaux-arts._

  Monet.   Rouen'in bir görünümü.

  (_ By sanatçının izni._)]

Ve burada modern sanatın kurtuluşu için savaşı bitiriyor. _LIBERTAS
Artibus restituta._ On dokuzuncu yüzyılın ressamları artık
taklitçiler, ancak yeni bir şeyin üreticileri oldu, "
İmparatorluk. "On dokuzuncu başında yazılan peygamberlik sözleri
Hamburger tarafından Century, Philipp Otto Runge, "Işık, Renk ve Hareket
hayat, "modern sanatın büyük fethi olan büyük problemi oluşturacaktı;
İki kuşaktan sonra yerine getirildiler. İzlenimciler aracılığıyla
Sanat, yeni güzelliklerin zenginliği ile zenginleştirildi. Yeni ve Bağımsız
yeni şeylerin temsili için stil keşfedilmişti ve
Yeni eyalet-kendine özgü bir eyalet-resim için kazandı.




Bölüm XXXII

İngiltere'deki yeni idealizm


İzlenimcilik seli aynı zamanda bir başkası tarafından geçti.
akım. İzlenimcilik, dünya çapında ilerici sanatın bir aşamasıydı
etkilemek. Doğanın ve yaşamın tükenmez olduğunu ilan etti
Güzellik benim. Sonra natüralizm sanatçılara çalışmayı öğrettikten sonra
dış gerçekliğin bağımsız bir şekilde izlenimleri,
Geçiş, içe doğru izlenimleri somutlaştıran bazıları tarafından yapıldı
Ruh, eski ustalardan yoksun, özgür bir yaratıcı bir şekilde.

Sadece çevremizdeki dünyada değil, aynı zamanda bir
Kendimizi geliştirdiğimiz iç dünya, çok daha garip ve
adil, ayaklarımızın tökezlediğinden çok daha aydınlık
çaresizce. Fantezi pinyonlarına geniş olana ihtiyaç duymalıyız
görme ülkesi, bulutlarda kaleler inşa et, yükselişlerini izleyin ve
düşme ve değişimlerinin ucubelerini puslu mesafeye takip edin
Mimarlık. Günümüz ne kadar gri ve renksiz olabilirse, o kadar çok
Tuhaf bir şekilde yok olan dünyaların peri ihtişamı Flit
bizden önce. Bizi daha fazla hale getiren günlük yaşamın banalitesidir
eski mitlerin hassas cazibesine duyarlı ve bunları bir
Daha önceki yaşlardan daha çocuksu, etkileyici bir şekilde, bakıyoruz
Onlara özlemle istenen taze gözlerle.

Bütün bunlardan, izlenimciliğin mod olarak kalamayacağı açıktır.
Günümüzün tüm dünyası için ifade. Özlem
Eski dünya romantizmi reddetmezdi. Sanattan talep edildi
Doğayı yansıtması gerektiğini, doğa yardımı olmadan görülebilir, ama
bizi uzak bir dünyaya rüya kanatlarında taşıması gerektiğini
bizimkinden daha güzel; Sadece modern olması gerektiğinden değil, ama
Bize günümüzde bile o güzelliğin bir yansımasını karşılamalı
parlaklığını eski ustaların eserlerinden çıkarır.

Uzaklık güzellik dünyaları bir taleple birleştirildi
Yeni renk lezzetleri için. İzlenimciler her çabayı göstermişti
dünyanın en zor unsurlarını pusulada
fenomen-ışık, hava ve renk-aşırı taklitle biten
gerçeklik. Sonra renk arzusu geldi, daha parlak, daha canlı
Hiç bu fakir dünyamızda görüldü; Ve neredeyse hiç olmadığı için
daha genç nesil, modern özlemin arzusunu yerine getirdi,
Geçici bir yaş standardı yükseldi ve orada
yaştan itibaren hala hayatta kalan anti-naturalist, anti-modern akım
Günümüzün günün dünyasında romantizm. İngiltere'nin buna öncülük etmesi nasıl mümkün oldu?
fırsat da? Bir İngiliz, gerçek bir varlık var mı?
rahatlık mutluluk ve pratik bir eylem alanı, aynı
Romantist zaman mı? Londra Avrupa'nın en modern kasabası değil mi? Henüz,
Soru olmadan, bu yeni romantizmin nedeni budur
en eski ifadesini orada buldum, ancak yerdi
Natüralizm en uzun ve en büyük katı ile hüküm sürmüştü. Orada
günlük yaşamın nesirine karşı bir tepki idi, tıpkı
Yüzyılın başlarında, İngiliz peyzaj resmi bir
kasaba hayatına karşı tepki. Lokomotiflerin düdüğünden kaçmak ve
Varoluş mücadelesinin huzursuz koşuşturması, erkekler sığınıyor
uzak dünya, her şeyin adil ve zarif olduğu bir dünya ve hepsi
Duygular ihale ve asil, kabalık olmayan, uyumsuzluğun olmadığı bir dünya ve
Şiddetli veya acımasız hiçbir şey ideal mükemmelliğin uyumunu rahatsız etmez. Bunlar
Sanatçılar bir fantezi ülkesinde eğlence haline gelir ve gerçeklikten kaçar
kendileri için yarattıkları bir iç yaşam,
Londra'nın Demiryolları ve Botticelli'nin güneşli İtalya'sına Sisler,
şiir ülkesinde dinlenin ve paketleme kasalarıyla geri dönün
Güzel resimler ve mutlu duygularla dolu kalpler.

Dahası, ilkel sanatçılarda basitliği bulurlar.
En çok ferahlatıcı aşırı ruhlara. Byron'u üretti,
Shelley ve Turner, İngilizce sanatsal _gourMets_ idi,
Aklın alemlerindeki tüm zevkler ve şimdi meditasyon yaptılar
yeni bir güzellik heyecanının geçebileceği
hayal gücü. İlkel ustalarda tüm nitelikleri keşfettiler
on altıncı yüzyıldan beri sanattan kaybolmuştu-
saflık, masum ve dokunaklı natüralizm, eski kemer sıkma ve
büyüleyici duygu derinliği. Diğer deneyimlerle yoruldu, hayran kaldılar
Bu saf ruhlarda kendinden geçmiş rapture ve vizyon kapasitesi-
Diğer kelimeler, en yüksek memnuniyet için. Eğer biri olabilirse
Bu on dokuzuncu yüzyıl Dante'nin bildiği gibi duygular, kasvetli
Floransalı; Rönesansın Büyük Yeremya olan Botticelli; veya
Mystic Fra Angelico! Modernite ile sörf ve donatılmış
Akut arıtma sinirleri, sanatçılar buna geri döndüler
lüks bir şekilde mutlu durum ve sonunda
Modernite bir kez daha çocukça gevezeliklere dönüştürüldü ve
şimdiki çağın inançsız materyalizmi mistik ve romantik bir
Eski duygu akımlarıyla birleşme.

Dante Gabriel Rossetti İngilizce Raphaelitism'in etkisi altında
Şimdi yeni ve tamamen farklı bir aşamaya girdi.

[İllüstrasyon: Dante Gabriel Rossetti.   _Mag. Sanat._]

Rossetti daha önceki hareketin ruhu olmasına rağmen, o bir adamdı
o zaman mizaç bile esasen onunkinden farklı
1848'de kardeşliği kuran Millais ve Hunt Yoldaşları.
1849 ve 1850'de onlarla birlikte sergilediği iki eser bile
Kişi, onlarla aralarında uzanan büyük Körfez'i hissedin. Eskisinde
Yıl, Hunt "Rienzi" ve Millais tarafından temsil edildiğinde
"Lorenzo ve Isabella," Rossetti "Mary Virgin'in Kızlığı" nı üretti.
Aşağıda, Hunt "dönüştürülmüş İngiliz ailesini boyadığında
Bir Hıristiyan Misyoner "ve Millais" Çocuk İsa
Carpenter Joseph atölyesi, "Rossetti" ECCE ile öne çıktı
Anilla Domini. "" Mary Virgin'in Kızlığı "küçük bir resmiydi
sade sadelik ve münzevi karakter; kasıtlı olarak açısaldı
çizimde ve belirli bir arkaik çiçek açtı. Bakire, kaplı
Gri giysiler, bir zambakla işleyen merakla şekillendirilmiş bir çerçevede oturuyor
Kırmızı bir zeminde altın iplikler. Kopyaladığı çiçek daha önce duruyor
onu bir vazoda ve pul kanatları olan küçük bir melek onu sulandırıyor
Abashed saygısı havası ile. St. Anne,
Bakire-her ikisi de sırasıyla sanatçının annesinin portreleri ve
Kardeş-ve arka planda St. Joachim bir asma bir
kafes. Ve birkaç Latin kitabı yerde yatıyor. İkincisi
İş, "Ecce anilla Domini", şimdi şu anda olan tanıdık resim
Ulusal Galeri-Beyazın Beyaz Bir Uyumu tarif edilemez
Nezaket ve incelik. Mary, Bashful, Meditatif ve Çocuksu Bir
Beyaz bir giysi içinde kızlık, bir
Beyaz yatak. Odanın duvarları beyaz ve önünde orada
çalıştığı bir çerçeve; Ve bir parça nakış,
Başladığı bir zambak ile asılır. Onun durmadan önce
Alevli melek, ayaklarından yükselen, ciddi, huzurlu bir yerçekimi gibi
Sahip olduğu zambak sapını ona doğru uzatır. Bir güvercin
Pencereden yavaşça uçar. Şimdi, romantiklerine rağmen
Hunt ve Millais'in çalışmaları net ve ılıman iken
Rossetti rüya gibi mistik. İkisi eskisi basitti,
Doğru ve doğal, oysa ikincisinin sadeliği susturuldu
ve bilinçli olarak etkilendi. Onun titreşimli inceliklerinden kaynaklanıyordu
distempered, kendisine bir
İlkel bir sanatçı olmanın aldatıcı görünümü. Yaratıcı gücü
İkisi, anlayışın ciddi bir gücüdür, oysa
ikincisi belirsiz bir rüya var, kendi başına lüks olma eğilimi var
Ruh halleri, tonların ve renklerin bir bozulması. Bir durumda var
açısal ama tek fikirli bir doğa çalışması; diğerinde var
quattrocento'nun zayıflığı ve utanması, bir zorluk kırılması
Çiçek ve cazibe dolu bir utanç-bir romantizme
çocuksu ve masum ortada yaslanma özlemini değerlendirmek
Ve mistisizmin tüm cazibe merkezleri ile giyindi. Holman Hunt,
Madox Brown ve Millais çizimlerinde gerçekçi, isteyen erkekler
olası tüm doğruluğa sahip nesneleri temsil etmek, sadık olmak
Bir taç yaprağının en iyi lifini ve bir kumaştaki her ipliği oluşturur.
Rossetti'nin resmi pigmentlerde senfonik bir ode idi ve kendisi
Modern renk liristlerinin en eskilerinden biri. Bu ayrım
zamanla daha geniş ve daha geniş hale geldi ve 1858 gibi erken bir tarihte
Kendini önceki yoldaşları tarafından terk edildi. Madox Brown, Holman
Hunt ve özellikle Millais, daha fazla gelişmesinde,
ve doğa bilimcisi olmak için daha fazlası ve sonunda tamamen
Dokunamaz sadakat tarafından hemen bugünden gerçekçi konular
doğayı incelediler. Öte yandan, Rossetti
yeni bir sanatçı çemberinin merkezi,
Başlangıçta natüralizm gittikçe daha fazla mistisizm ve rafine arkizme.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Rossetti.   Beata Beatrix.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

1856'da _ Oxford ve Cambridge dergisi_ aylık olarak kuruldu
periyodik. Rossetti'nin birkaç katkı vardı ve bu
Oxford'da o kadar iyi tanındı ki sendika bir teklifi kabul etti
Ondan bir dizi duvar boyası yürütmek için. Buna göre boyadı
Arthur efsanelerinden birkaç resim, eskizleri yapmak
kendileri ve detaylandırılması için bir dizi genç adamı istihdam ediyor,
Bazıları amatör sanatçılar ve üniversitedeki öğrenciler. Böylece
Arthur Hughes, William Morris ve Edward ile bağlantı kurdu
Burne-Jones. Bu sanatçılar, daha sonra Spencer Stanhope ve
Walter Crane, her ikisi de genç erkekler oldu-George Frederick ile
Kanatlarında watts-yeni kardeşliğin önde gelen üyeleri,
İlginin hala olduğu yeni Raphaelitizm'in temsilcileri
İngiltere'de merkezli.

[İllüstrasyon: _Pageant._

  Rossetti.   Monna Rosa.

  (_ By Bay W. M. Rossetti'nin izni. _)]

Sanatları, İngiliz topraklarında bir tür İtalyan rönesansıdır. .
Eski İngiliz şiirinde titreşen romantik akor,
İtalyan zevkinin lütfu ve saflığı, paganın klasik berraklığı
Katolik mistisizm ile mitoloji ve en modern duygu isyanı
İlkel Florentines'in ağırbaşları ile. Bununla
heterojen unsurların karışımı İngilizce yeni idealizm muhtemelen
Güneşin şimdiye kadar parladığı en dikkat çekici sanat biçimi: ödünç alınmış
Ve yine de en yüksek derecede kişisel olarak, neredeyse bir
Morbid _hautgout_ ile çocuksu hissetmenin sadeliği, en çok
Ücretsiz, yaratıcı olan eski ustaların özenli ve zeki çalışması,
modern hayal gücü, çizimin en zarif gerginliği ve en çok
Çaresiz, kekemelik aksanlı ışıltılı renk bireyselliği
belirlenmiş amaca tanıtıldı. Eski quattrocentisti
gerçek İtalyan çiçekleri; Ancak yeni Raphaelites ile bir
Sıcak Ev: Biri yumuşak nemli bir ısı ile karşılanır, parlak egzotik çiçekler nefes verir
aşırı güçlü bir koku, sulu meyveler göze çarpıyor ve ince
avuç içi, kaba rüzgarın yanamayacağı dallar aracılığıyla, nazikçe
Uzun, geniş hayranlarını sallıyor.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Rossetti.   Ecce anilla Domini.

  (_, Messrs T. Agnew & Sons'un izni,
  telif hakkı._)]

Profesör Lombroso kesinlikle ustaca için malzemeyi bulacaktı
Bu İtalyan aşamasını tanıtan Rossetti'de disquisition ve
İtalyan hisse senedi geldi. Ve neredeyse bir ruh gibi görünebilir
O eski zamanlar reenkarnasyonunu yalnız ressamda bulmuştu
Chelsea'de yaşıyordu, ancak artık onun içinde cenneti taşıymayan bir ruhtu
Fra Angelico gibi kalp. Onun varlığında bir fenomen gibi görünüyor
Atavizmin, birçok tanesi İtalya'nın bir vatandaşı gibi, birçoğundan sonra
göçler, kuzeye, kuzeye doğru sapmıştı.
Thames, ve bundan sonra evlerine baktı
Güney, şiirle sarılmış ve güneşte parlıyor.

Dante Gabriel Rossetti bir Katolik ve İtalyan idi. İngilizcesinin ortasında
Çevre Latin ırkından birinin duygularını korudu. Babası,
Dante üzerine vatansever ve yorumcu, aslen Napoli'de yaşıyordu ve
Tutkulu yazılarıyla popüler partiyi iltihaplandırdı. İçinde
Siyasi ajitasyonda aldığı aktif bölümün sonucu
Bourbon Müzesi'ndeki görevini kaybetti, bir savaş gemisi üzerine İtalya'dan kaçtı,
bir İngiliz subayı olarak gizlendi, 1824'te Londra'ya yerleşti ve evlendi
Kont Alfieri Sekreteri'nin kızı Francesca Polidori. Burada
King's College'da İtalyan dilinin profesörü oldu ve
en önemlisi Dante hakkında birkaç eser yayınladı, _dante's
1852'de yazılmış Beatrice_, Beatrice'in teorisini bir kez daha destekledi
gerçek bir insan değildi. Dante Gabriel, bu Dante öğrencisinin oğlu
Gabriele Rossetti, 12 Mayıs 1828'de Londra'da doğdu. Tüm aile
burs ve şiire aktif olarak katkıda bulundu. Ablam Maria
Francesca, _A'nın Dante_ Shadow'un yazarıydı,
İlahi komedi_ şemasının en değerli açıklaması_; onun
Küçük kız kardeşi Christina, en seçkin şiirlerden biriydi
İngiltere; Ve kardeşi William Michael Rossetti,
Sanat ve Shelley öğrencisi. Erken gençlikten bile Dante Gabriel
Rossetti Dante dünyasına aşinaydı ve
Dante'nin harika yaşına ibadet ve mistik ve onun için bir coşku ve
aşkın şiir. Dante'yi ezbere ve Guido Cavalcanti'yi tanıyordu. .
Mistik şair hayat boyunca onun rehberi oldu ve onu FRA'ya götürdü
Angelico, resim mistik. Gerçekten de Dante ve
Raphael'e öncülük eden ressamlar onun manevi evidir.

[İllüstrasyon: _portfolio._

  Rossetti.   Sancta Lilias.]

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Rossetti.   Astarte Suriye. (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

[İllüstrasyon: _Mansell & Co._

  Rossetti.   Gün rüyası.]

Kraliyet Akademisi'nde öğrenci olduğunda neredeyse on sekiz yaşındaydı.
Birkaç yıl sonra çok olmayan Madox Brown altında okumak
kendisinden yıl daha büyük. O zaman bile Rossetti'nin neredeyse büyüleyici bir
arkadaşları üzerinde etkisi. O solgun, uzun boylu, ince genç bir adamdı,
Her zaman hafif bir eğik ile yürüdü; ayrılmış, kendi tarzında kuru ve
Dikkatsiz, onun hakkında büyüleyici bir şey yoktu
Geçici toplantı. Ama solgun yüzü alışılmadık bir şekilde aydınlandı
yansıtıcı, derin bulutlu, düşünceli gözler; Ve onun meydan okuması hakkında
Oradaki ağız, doğal olan küfür kalabalığına hor gördü
Üstün bir zihne, şöhret defne zaten tweed
onun genç alnını. 1849'da, en erken sergilerken
Resim, _The Germ_'de yayınlamıştı, çok sayıda hiçbir şey söylememek için
Şiirler, mistik, vizyoner, _hand ve soul_ adlı nesirde,
Londra'daki en yüksek aklı erkekler tarafından çok övüldü. Yakında
Daha sonra _dante ve circle_ adlı bir cilt yayınladı.
bir dizi eski İtalyan şiirini tercüme etti ve Dante'nin
_Vita nuova_ kesinlikle arkaik İngilizce nesir. Olduğu gibi ayrılmış
Yabancılara doğru, arkadaşları için karşı konulmaz bir şekilde cazipti ve
Parlak, güler yüzlü konuşması ona her birinin iyi niyetini kazandı. A
Üstün yetenekli ve hassas doğanın adamı, aşırı derecede duyarlı,
Şövalye işlerine hevesli olan sedanter öğrenci, bir yorgun
Morbid olarak yükseltilmiş, egzotik duyarlılık ve yumuşak olan ruh,
erimiş reverie, aşırı gergin sinirleri sadece uyuduğunda titreyen
Gündüz ve geceleri çalıştı, sanki Rossetti gibi görünüyordu
_decadence_, bu ruh durumunun babası olmak için doğdu
Şimdi herkes Avrupa'yı sular altında bırakmayı algılıyor.

[İllüstrasyon: Rossetti.   Astarte Suriye için çalışma.]

Daha sonraki kariyeri, açılışının parlak olduğu kadar sessizdi. Sonrasında
Bu nezaketle duygusal küçük resim, "Ecce anilla domini"
Rossetti halka açık bir kez daha sergilendi; Bu 1856'da idi.
O tarih, halkın resmini daha fazla görmediğini gördü. Sadece onun için çalıştı
arkadaşları ve arkadaşlarının arkadaşları. O sadece özel olarak ünlüydü,
ve dar bir hayran çemberinde bir tanrıyı sevmeye baktı. Biri
Tanıdıkları ressam Deverell, onu 1850'de tanıtmıştı.
Saskia Uylenburgh'un ne için olduğu onun için olan kadın
Rubens için Rembrandt ve Helene Dörtlü-Türü kadınsı güzelliği.
Genç bir terzi asistanı Bayan Eleanor Siddal idi. Kalın,
Ağır saçlar adildi, içinde o hafif kırmızımsı renk tonuyla
boyalı; Boynun derinliklerinde iki konik bantta büyüdü,
Orada yukarıdaki olduğundan biraz daha adil ve kalın kıvrıldı. Gözleri
ifadelerinde belirsiz bir şey vardı; Ancak hiçbir şey
rüya gibi, mobil ve değiştirilebilir, çünkü onlar daha çok görünüyordu
Dürüst, fathomless ve doğal olmayan canlı. Onun tüm oyunu
Yüzün yüzünün alt kısmında, burun deliklerinde, ağızda,
ve çene. Ağız, gerçekten, derin köşeleri ile keskin bir şekilde kesilmiş
Anahatlar ve dudaklar zaferle kavisli, özellikle etkileyiciydi. Ve
Uzun boylu, ince figürünün rafine bir çizgi ayrımı vardı. 1860'da
evli. En güzel eserlerinden bazıları bu sırada boyandı
EPOCH-"Beata Beatrix", "Sibylla Palmifera", "Monna Vanna,"
"Venüs Verticordia," "Lady Lilith" ve "Sevgili"-
sergi veya başarı düşüncesi olmadan boyanmış. Birliğinden sonra
Bu tutkuyla sevilen kadın zar zor iki yıl, kısa bir süre sonra öldü
hala doğmuş bir çocuğun doğumu. Bir sürü el yazması koydu
Şiirler-birçoğu onlardan esinlenerek-tabutta ve gömüldüler
onunla. O zamandan beri yalnız yaşadı ve dünyadan tenha,
Chelsea'deki eski moda evinde ortaçağ antika ile çevrili,
Tamamen hayallerine verilen, ışıksız bir dünyada bir yabancı. O
sağlıktan çok acı çekti ve hassas ve hipokondriyal,
ve gerçekten de, kötü bir kloral kullanımı ile sağlığını zayıflattı. Onun
Arkadaşlar şiirlerini ortaya çıkarmak için onu kabul etti ve tüm İngiltere
Rossetti uzunluğunda baskıya ulaştığında, mezarı açtı
ve makaleyi çıkardı. Şiirler ortaya çıktı
1870 Nisan. İlk baskı on gün içinde satın alındı ​​ve orada
altı kişi daha takip etti. Nerede olursa olsun, bir tanrı gibi onurlandırıldı.
Ancak ilk resimlerine yönelik saldırılar
Pre-Raphaelites tekrarlandı, ancak şimdi bir başkasına aktarıldı
bölge. Robert Buchanan'ın _contemporary'de takma adlı bir makalesi
İnceleme_ ve daha sonra broşür olarak yayınlandı.
Şiir Okulu_, Rossetti'yi ahlaksızlık ve taklit etmekle suçladı
Baudelaire ve Marquis de Sade. Rossetti bir kez daha adım attı
arena ve _athenaeum_ başkanlığında bir mektupla cevaplandı
Eleştiri Okulu_. O zamandan itibaren kendini tamamen kapattı,
Asla dışarı çıkmadı ve "delik ve köşeli varoluşa" gitti.

1881'de, esasen oluşan ikinci bir şiir yayınladı.
Balladlar ve Sonnets. Bir yıl sonra, 10 Nisan 1882'de öldü,
onur, asla karışmadığı akademik çevrelerde bile
İngiltere'nin en büyük adamlarından biri. Eserlerinin sergisi
ölümünün muazzam yaratmasından birkaç ay sonra açıldı
his. Halihazırda satılmamış resimlerinin
Doğrudan şövalyeden ağırlıkları için ödendi ve
şimdi büyük İngiliz ülke konaklarına ve belirli özellere dağılmış
Floransa Galerileri. Londra'daki tek çok zengin koleksiyon
Sanatçının samimi bir arkadaşı olan merhum Bay Leyland,
Batı ucundaki muhteşem evinde bir araya gelerek, muhtemelen
Doğu'nun halılar ve vazolarla övünebileceği en güzel iş veya
Intaglios, küçük bronzlar ve süs eşyalarında erken rönesans. Burada,
Carlo Crivelli'nin ilginç ve hassas resimleriyle çevrili ve
Botticelli, Rossetti çağdaşlarının toplumundaydı.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Rossetti.   Dante'nin rüyası.

  (_, Liverpool Şirketi'nin izni,
  resim._)]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Rossetti.   Rosa Triplex.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

Konu aralığı geniş değildi. En erken döneminde bir fantezi vardı
"ECCE anilla Domini" olan küçük İncil resimlerini boyamak için
En iyi bilinen ve nefis arkaik "Mary Virgin'in Kızlığı"
En güzellerinden biri. Ama bu sade İncil eğilimi değildi
uzun süreklilik. Yakında parlak, yaratıcı bir yol verdi
Dante tarafından istendiği romantizm. "Giotto resim
Dante'nin portresi, "" Beatrice'in yeryüzündeki ve Eden'de selamlanması "
(_vita nuova_), "la pia" (_purgatorio_'dan), "Beata
Liverpool'daki Walker Sanat Galerisinde Beatrix, "ve" Dante's Dream "
büyük etkisi altında ortaya çıkan önde gelen eserler
İtalyan. Karısının başı, ağır örtülü gözleriyle ve
Giotto'nun Dante'nin tanınmış resmi, onu yarattığı için ona yeter
aynı zamanda onu gösteren en hassas, mistik şiirler
Renk zenginliğinin tüm ihtişamı. En çok eğleniyor
parlak tonlar; resimleri bir
parıltı; Ve canlı ve parlaklığında derinden duyumsal bir şey var
Yeşil, kırmızı ve menekşe tonları. Resimde "yıldönümünde Dante
Beatrice'in ölümünün "şair açık pencerede diz çöküyor
Floransa üzerine; Çiziliyor ve elinde bir tablet var. .
Oda oldukça basit, meleklerin kafaları olan bir friz tek
süs. Rütbe ziyaretçileri onu görmeye geldi-yaşlı bir patron ve
kızı-ve fark etmeden çok arkasında durdu
mevcudiyet; Çünkü Beatrice'i düşünüyor ve sadece
Sonunda döndüğü bir arkadaş tarafından dikkat çekilir.
Londra'daki Ulusal Galeri'de "Beata Beatrix"-bir resim başladı
1863'te ve Ağustos 1866'da sona erdi-Beatrice'in ölümünün işleri
"Beatrice'nin bir balkonda oturduğu bir transun benzerliği altında
Şehre bakan, aniden Dünya'dan Cennete Rapt. "
_vita nuova_'daki açıklamaya uygun olarak, Beatrice oturuyor
Garip ecstasy'deki babasının sarayının balkonu. Karşısında
Balkonun korkulukları Arno ve diğerlerinin bir görünümü var.
Dante'nin gençliğini sevilen metresine yakın bir şekilde geçtiği saray
Ölümün onu soyduğu 9 Haziran 1290'da unutulmamış. A
Arno'nun kıyısına huzurlu akşam ışığı dökülür ve üzerinde oynar
Sıcak gümüş kirişli korkuluk. Beatrice bir giysiye giyinmiş
kesin bir çağ, yeşil ve pembe kırmızı, renkleri
Aşk ve umut. Başı küçük bir sarı gökyüzü yamasına karşı yükseliyor
iki saray arasında ve bir halo ile çevrili gibi görünüyor.
Bir trans içinde, yaklaşan ölümün öngörüsüne sahip ve
Zaten başka bir dünyada ruh aracılığıyla yaşarken, vücudu
Hala yeryüzünde. Ellerine göksel bir ışıkla dokunulur. Bir güvercin
Derin gül renkli tüylerin dizlerinin üzerine yanar ve ona bir
beyaz haşhaş; Karşısında, Dante sarayından önce, figürü
Aşk durur, alevli bir kalp tutar ve şaire duyurur
Beatrice dünyanın ötesinde bir hayata geçti.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Rossetti.   Sir Galahad.]

[İllüstrasyon: _Pageant._

  Rossetti.   Mary Magdalene, Pharisee Simon'un evinde.

  (_ By Bay W. M. Rossetti._'nin izni)]

"La Donna Finestra," 1879'da boyandı ve onun arasında sayılacak
Ripest Creations, _vita nuova_'daki bu pasajla bağlantıya sahiptir.
Dante'nin yere battığı yerde Beatrice'in üzüntüsüyle üstesinden gelir
ölüm ve bir bayanın sempati ile sayılır
Pencere, acıma bayan, şefkatin insan düzenlemesi. "Dante's
Rüya "muhtemelen ressamını zenitinde gösteren iştir.
Kafaların ifadesi derin ve yüce, kompozisyon ciddi şekilde
Ortaçağ ve takdire şayan; Ve resim çirkin olmasına rağmen,
Toplam izlenim yine de o kadar çok ki
unut gitsin. "Sahne", Rossetti'nin kendi tanımında "
Beatrice'in bir kanepede yatarken görüldüğü haşhaşlarla dolu rüyalar,
Ölümde geri döndüyse; Kanatlı aşk figürü onu taşır
Arrow, Dreamer'ın kalbine işaret etti ve onunla birlikte
elma çiçeği; Bier'e ulaştığında, aşk bir an için bükülür
Beatrice, sevgilisinin ona asla vermediği öpücükle; iken
İki yeşil kaplı rüya yükü, paleti Mayıs-Blossom ile dolu tutuyor
yüzünü sonsuza dek kaplamadan önce bir an için. "
Dante'nin yüzünde ecstasy ve hala, Beatrice'in melek tatlılığı,
şaşırtıcı bir yoğunluk ile oluşturulur. O bier, soluk üzerinde yatıyor
Beyaz bir örtüle sarılmış bir çiçek, dudakları sanki
nazikçe nefes alıyordu ve ölmedi ama uykuya daldı. Fuar
Saç altın dalgalarla yüzer. Belirsiz olan katlar kapak
Kanepenin vücudun mermer ana hatlarını sergiliyor: ve bir bakış
Bliss, güzel yüzünün saf ve net özelliklerine dayanır.

[İllüstrasyon: Burne-Jones.   D'Amour ilahi.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

[İllüstrasyon: Burne-Jones.   Yaratılış günleri.

  (_, Telif hakkının sahibi Bay F. Hollyer'in izni. _)]

Bu "Ruhun Resmi", Rossetti'yi neredeyse sadece
hayatının üçüncü ve en verimli dönemi, neredeyse hiç boyadığı zaman
Daha büyük ölçekte resimler, ancak ayrı kadınsı figürler döşenmiş
Çeşitli şiirsel özelliklerle, daha derin anlamı
şiirlerinde yorumlandı. "Sfenks"
Yaşamın büyük bilmecesi, birkaç figür içeren tek kişidir.
Üç kişi-bir genç, olgun yılların bir adamı ve gri saplı-
Sfenks'in bu kaderlerini sormak için gizli konutu
her şeyi bilen varlık. Sadece soruyu gerçekten koyan adamdır; .
Grey-Beard, genç adamken, mağarasına acı verici bir şekilde tökezler,
Yolculuğundan ıslanarak, çok önce yeryüzüne ölüyor
görevinin nesnesi. Sfenks, geçilemez sessizlik içinde kalır.
Yeşil, anlaşılmaz, gizemli gözleri soğuk ve acımasızca sabitlenmiş
sonsuzluk. "Kutsanmış Damozel," "Proserpina," "Fiammetta", "
Daydream, "La Bella Mano," "La Ghirlandata," "Veronica Veronese", "Dis
Manibus, "" Astarte Siyan ""
karısının anısı. Dante Beatrice'i ölümsüzleştirirken Rossetti
Şiirlerinde ve resimlerinde çok erken ölen karısını onurlandırdı. O
onu nazik, aziz benzeri yüzüyle "Kutsanmış Damozel" olarak boyadı.
Sessiz ağzı, akan altın saçları ve huzurlu kapakları. O
Onu cennetin kapısında duran bir Tanrı meleği olarak temsil eder,
Dünyaya bakıyor. Sevgilisini ve
Onu tekrar cennette göreceği zaman ve kutsal şarkıların
ona söylenecek. Zambaklar koluna ve sevenler bir kez daha
United etrafta dolaşıyor.

Rossetti'de jest eylemi veya söylemi yoktur. Uzun Gotik
Figürler hareketsiz ve sessizdir, neredeyse yüzen görünüme sahiptir
hayalperestin bakışından çok önce duran vizyoner figürler
Bedensel form almadan. Fantom ve gölgeler gibi kayarlar,
Çiçek yüklü bir ağacın veya mısır sallayan bir tarlanın dalgalanması gibi
rüzgarda. Ne konuşur, ağlar ne de gülürler ve sadece etkilidir
Sessiz ellerinden, en duyumsal ve en ruhani
Eller şimdiye kadar boyanmış veya gözleriyle, en rüya gibi ve büyüleyici
Leonardo da Vinci'den beri sanatta işlenen gözler. İçinde
Rossetti'nin ona adadığı resimler, Eleanor Siddal muhteşem bir şekilde
Yüce kadın, nadir bir güzelliğin mistisizminde yüceltildi. Rossetti
idolünü Venedik tarzında, hatırlayan zengin giysilerle örtüyor
Giorgione renklerinin karakterinde ve Botticelli gibi, o
etrafında derin koku çiçekleri, özellikle de güller
harika mükemmellik ve sümbüllerle boyanmış,
Büyük aşk ve onu büyük ölçüde etkileyen sarhoş edici parfüm.

[İllüstrasyon: Burne-Jones.   Circe.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

Güzel ve derin parlak renkler ve zengin için bu tadı
Aksesuarlar, gerçekten, bu tamamen resimli bir kalite
Ressam şatşe, eğer resimsel nitelikleri anlarsa kapasiteyi anlarsa
görünür dünyanın güzelliği ile kendini sarhoş etmek için. Onun
Çizim genellikle hatalıdır; ve zengin ve ağır ile sarılmış bedenleri
Giysiler, belki de her zaman anatomiye uygun değildir. Ne
Rossetti'nin muhteşem başarısının tamamen ruhun durumu olduğunu açıklıyor
bu onun eserlerinin yapımına gitti-bu sinir titreşimi,
afyonun ecstasy, bu acı ve duyumsallık kombinasyonu ve
Resimlerini saran güzellikle sarhoş olan romantizm. Ne zaman
Sadece güzel bir toprağın vahiy gibi görünüyorlardı, sadece
Nerede var olduğunu söyleyemedim-gerçekten bir vahiy, bunun için
ilk kez hiçbir anlamda olmayan bir hikaye dünyası ortaya çıktı
Muhteşem: Gerçek bir şey olan bir romantizm geldi; Bir Stil
tonlar ve renklerden dokunmuş gibi görünen ortaya çıktı, bir stil
Ruhun sonsuz bir coşkusunda isyan, bazen patlak vermek
Alev parıltısında ve bazen hassas, muazzam özlemde. Eşit
Bir Madonna boyadığı yerde sadece gözlerinde bir kadın ve o
onu tutkulu bir tutkunun parlayan ateşi ile süslüyor,
Hiç ressamın ona daha önce vermediği dünyanın sevinci; Ve
Bu rafine modern duyum ve Katolik mistisizm birliği aracılığıyla
Yeni bir güzellik heyecanı yarattı. Resmi bir damla
en değerli öz, tonlarında büyüleyici ve sarhoş edici,
İngiliz sanatında şimdiye kadarki en güçlü manevi iksir. Yoğunluğu
aşırı duyarlılığı ve harika güney mozaiği
Bu duyarlılığı ayrıntılı bir şekilde aktardı,
Baudelaire'e kendi kardeşi gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Burne-Jones.   Pygmalion (ruh elde eder).

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

[İllüstrasyon: _Pageant._

  Burne-Jones.   Perseus ve Andromeda.]

Bu ruh eğilimi çok yenidi, bu daldırma
mistisizm çok büyüleyici, bu narin, arkaik koku
ezici, modern İngiltere kültüründe yeni bir aşama
Rossetti'nin görünüşünden. Ondan hiçbir şey ödünç almadı
çağdaşlar ve hepsi ondan ödünç alındı. Ne zaman bir zaman geldi
Londra'daki tomurcuklanan kızlar, erken İtalyanlar gibi kendilerine katıldı
Dante's _inferno_, Jellaby Postlethwaite, du Maurier'in alayında
Skeç, öğle yemeğinde bir restorana girdi ve bir kadeh sipariş etti
su ve içine yanına getirdiği bir zambak yerleştirdi. "Başka ne
Getirebilir miyim? "Diye sordu garson." Hiçbir şey, "içini çekti;"
"İhtiyaç."
Gilbert ve Sullivan'ın parodildiği ayçiçeği kültünün
_Sabır_. En çeşitli duyguları tatmış olan Swinburne
ruhun alemleri ve şiirlerinde onları sanki dünyanın önüne koydu
Muhteşem kadehlerde, bu estetik aşamayı temsil eder.
Edebiyatta İngiliz Sanatı. Bir ressam olarak Edward Burne-Jones-
Rossetti'yi toplayan Oxford Circle'ın en iyisi
1856-Rossetti'nin kaldığı noktada çalışmak.

[İllüstrasyon: Burne-Jones.   Duyuru.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

[İllüstrasyon: _Mansell Photo._

  Burne-Jones.   Değirmen.]

_Sir Edward Burne-Jones_, şimdi konuşulması gereken, doğdu
Ağustos 1833'te Birmingham ve Oxford'da teolojiyi okuyordu
Rossetti, sendika için duvar resimlerini boyuyordu. Rossetti
bir alev güveyi çekerken onu çekti. Henüz hiç yoktu
sanatsal eğitim, ancak Rossetti'ye gösterilen bazı çizimleri
Karşılıklı bir arkadaş tarafından çok fazla şiirsel güç ortaya çıkardı,
ressam şölen
onunla iletişim ve onun tartışma odasında boyamasına izin verdi
Birlik Arthur efsanelerinden bir konu olan "Merlin'in Ölümü".
Resim onayla bir araya geldi ve Burne-Jones teolojiyi terk etti,
Rossetti'nin samimi bir arkadaşı ve çalışmalarının arkadaşı oldu,
ve onunla Londra'ya gitti. Orada bir dizi kilise tasarladı
Christ Church Katedrali, Oxford ve 1864'te Windows'u sergiledi.
İlk resim, "Merhametli Şövalye." Daha sonra Triptych'i takip etti
"Pyramus ve Thisbe" ve "The Acay Star" adlı bir resim,
Bronz-Yeşil Bir Ruhun
Giysinin yüzdüğü görülüyor. Ama bunların hiçbiri çok heyecanlı
dikkat. 1870'te sergilenen küçük resim, "Phyllis ve Demophooen"
"duyumsal ifadesi" nedeniyle bile rahatsız edici düşünülüyordu.
perisi. Böylece Burne-Jones onu geri çekti ve o zamandan beri yıllarca
Kraliyet Akademisi'nin tüm sergilerinden uzak durdu. Yedi için
Yıllarca adı asla bir katalogda görülmedi. Sadece 1 Mayıs'taydı
1877, Grosvenor Galerisi'nin açılışında-Sir Coutts tarafından kuruldu
Lindsay, aynı şekilde bir ressam, kendisini ve yoldaşlarını bir yeri karşılamak için
Akademiden Bağımsız Sergi-Burne-Jones bir kez daha
dünyanın gözünden önce ortaya çıktı. Ama onun resimleri gibi
Rossetti'ninki, gizlilik içinde ve kendi yollarını bulmuşlardı
liyakat ve aniden kendini en çok biri olarak gördü
Ülkedeki seçkin ressamlar.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Burne-Jones.   Merlin'in büyüsü.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

Sanatı, İngiliz estetikçiliğindeki en güçlü kokunun çiçeğidir,
ve İngiltere'de kendisine verilen hayranlık neredeyse daha büyük
daha önce Rossetti'ye ödenmişti. Grosvenor Galerisi,
Bu dönemde resimlerini sergilediği yerde, uzun zamandır bir
estethetler için bir tür tapınak. Açılış gününde erkekler ve kadınlar
En büyük arıtma çalışmalarından önce kalabalık. Bir kültü vardı
Grosvenor Galerisi'nde Burne-Jones, bir Wagner kültü olduğu için
Bayreuth. Kalabalığın içinden yavaş yavaş çalışmak zorunda kaldı
Her zaman onur yerini işgal eden resimlerini görün
Galerinin ana odası ve ne kadar çaresizce durduğumu hatırlıyorum
1884, orada gördüğüm ilk resimlerinden önce.

Erken Gotik mimarinin bir tür girişinde oturmuştu
ön planda, karanlıkta parıldayan koşum takımı ve onun
Sert ve cesur profil, Lombard Warrior gibiydi, deyin Mantegna'nın Dükü
Mantua'nın ve elinde bir demir taç çivili bir şekilde tuttu
mücevherlerle; Arka planda, yüksek mermer bir tahtın üzerine,
Kızlık oturuyordu, kırmızımsı saçlı ve soluk yıpranmış bir yüzü olan genç bir kız,
Sanki başka bir dünyaya kararlı gözlerle bakmak
hipnotik trans. İki genç, görünüşe göre sayfa, şarkı söyledi,
korkuluk; Her türlü pahalı aksesuar, parlak şeyler,
Yeşil ve parlayan parlak mermer, gri granit ve mozaik kaldırım ve
Kırmızı tonlar, tüm resme zarif bir zenginlik havası ödünç verdi. .
Katalogdaki başlık "Kral Cophetua ve The Beggar-Maid" idi ve herhangi bir
Provencal şiiriyle tanıyan biri, kahraman Kral Cophetua'nın
eski bir şarkının, bir dilenci kızına aşık olmuş, ona
taç ve onunla evlendi. Ama bu resimden toplanmayacaktı
Kendisi, hikayenin tüm elle tutulur resminden kaçınıldı.
Bununla birlikte, içinde belirsiz bir duygusal huzursuzluk duygusu ortaya çıktı.
Garip Idyll'in önde gelen iki kişi, Earnest Şövalyesi ve
pallid kızı, henüz her şeyin nasıl olduğunu anlayamıyorlar
Geçmeye gel-o, dilenci maidi, mermerin üzerinde olmalı
Taht ve o, kral, önündeki adımlarda diz çöktüğü
Kraliçe olmak için yüceltildi. Hareketsiz ve derin sessiz kalırlar, ama
Kalpleri canlı ve zonkluyor. Hangisini hissediyorlar
kendilerini ve geçmiş ve şimdiki dalgalanmayı biriyle kavrayamaz
Başka bir: Hayat bir rüyadır ve rüya hayattır.

[İllüstrasyon: _Pageant._

  Burne-Jones.   Deniz perisi.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

Burne-Jones'un yarattığı her şey bir zamanlar kokulu, mistik,
Ve sade, bu resim gibi. Konu aralığı en kapsamlı.
Onun _princess_ Alfred Tennyson yeni hayata dönüştü.
Şövalyelik efsaneleri ve kralın _idyls'lerinde_ masalları
Kutsal Kâse Şövalyeleri. Swinburne _atalanta'sını yayınladı
Calydon_, burada bir kez daha gizemli büyüyü kullandı
antik drama, _chastelard_, _bothwell_ ve _Mary'de yaratılırken
Stuart_ şimdiye kadar yazılmış en iyi tarihi trajedilerin üçlemesi ve
Lyonesse_ _Tristram'da Tennyson'ın bile tüketmediğini gösterdi
Kral Arthur'un eski efsanelerinde tüm güzellik; iken
1866 gibi erken saatlerde dünyaya _poems ve ballads_,
Burne-Jones'a adanmış. Bu eserlerde,
Ressam form ve renk verdi.

[İllüstrasyon: _portfolio._

  Burne-Jones.   Altın merdivenler.

  (_ By F. Hollyer, Telif Hakkı Sahibi._)]

Circe'yi bir safran bornozuna boyar ve iksiri büyütmek için hazırlar.
Ulysses'in arkadaşları, kürelerinde garip bir ışıkla, iki
Panterler ayağa kalktı. Uyuşmazlık tanrıçasını temsil eder
Thetis'in evlilik şaneti, korkunç, soluk bir figür, arasına giren
Bu olayı kutlayan ve kader elmayı tutan tanrılar
eli. Kıbrıs'ın sanatçı kralı Pygmalion'u tasvir ediyor ve
Afrodit bir kızlık heykel görüntüsüne hayat solumak için,
kendi ellerinin işi.

Klasik antik çağın yanı sıra, ilhamının bir kısmı
İncil ve Hıristiyan efsaneleri, mezar trajedilerinin yüceltilmesi ve
özlemleri ve yüceltmelerinin sorunlu üzüntüsü. Onlardan biri
Önde gelen eserler altı resim yaratma günlerine ayırır. Bir
Melek-her durumda bir önceki melekler tarafından
Günler-Yıldızlar, Sular,
ağaçlar, hayvanlar ve ilk erkek ve kadın, uygun
sekans. "Kralların hayranlığı" sahnesi bir manzara
kokulu güller, ağaçların ince saplarının gölgesinde çiçek açar,
Bir cıvata olarak doğrudan yükselin. Bakire orta sakinlerinde oturuyor ve
ulaşılamaz ve kucağında,
Cimabue resimleri. Üç bilge adam-yüksek, devasa figürler,
Zengin ortaçağ giysileriyle kaplanmış-bir melek yüzerken yumuşak bir yaklaşım
Sessiz bir tanık olarak havada dik olarak.

"Duyuru" resminde Mary, yanında hareketsiz duruyor
Evinin portikosunda iyi bir baharın büyük havzası. Sola
Tanrı'nın Elçisi havada görünür. Ciddi bir şekilde yüzdü,
Ve sanki doğrudan düşen cüppelerinin kıvrımları gibi görünüyor
vücut, uçuşunda neredeyse hiç fırfırlanmıştı, sanki kanatları vardı
nadiren taşındı; Ayaklarının uçları ile dallara dokunur
bir defne. Mary küçülmez ve hiçbir jest yapmaz. Orada onlar
Stand, ağır ve hala heykel gibi. Meleğin bornozu beyaz,
ve bakirenin beyaz ve mermer zemini ve
evin shoainscoting; Ve bu sadece cennetin pinyonları
Altın bir parlaklık içinde parıldayan haberci. "Sponsa
Die libano "SOLOMON OF SOLOMON_ SÖZLÜKLERİNDEN SODOK OLARAK DEĞİŞTİRME
"Uyanık, ey kuzey rüzgar; ve gel, güney; bahçeme üfle,
Baharatları akabilir. "Gelin, geniş bir mavi bornozda,
Beyaz zambakların büyüdüğü bankanın yanında bir derenin yanında musallat olur,
Kuzey ve güney rüzgarlarının şiddetli figürleri acele ederken
Gri, çırpınan giysilerde hava.

Homer ve İncil'e olan sevgisine ek olarak, Burne-Jones'un
_chansons de geste_, büyük ve
Kayasız şövalyelik hayali maceralar, Provencal Aşk Mahkemeleri ve
Arthur, Merlin ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri Efsaneleri. Onun
"Chant d'Amour", eski bir İngilizce veya Provencal'dan yırtılmış bir sayfa gibidir
masal. Bir ortaçağ kasabasından önce çayırda bir bayan diz çöküyor, bir çeşit
St. Cecilia, beyaz bir üst kıyma ve pırıl pırıl bir etekte,
Akşam boyunca yumuşak bir şekilde yankılanan tam akorlar
manzara. Solda genç bir şövalye yerde oturuyor ve
Sessizce dinler, müzikte kaybolurken, garip bir figür,
Kırmızı, enstrümanın körüklerine bastırıyor. "Büyü
Merlin, "1877'de ilk görünüşünü yaptı, resimli
Nasıl Geldiğini İlgili Eski Efsane Merlin ve Vivien Efsanesi'ndeki pasaj
bir gün ve merlin'in bir ormana girdiği bir gün geçmek için
Broceliande ormanı ve Whitethorn'un muhteşem bir odunu buldu, çok
yüksek ve hepsi çiçek açtı ve kendilerini gölgede oturdu: ve merlin
Uykuya daldı ve uyuduğunu görünce kendini yumuşak bir şekilde yetiştirdi,
ve büyüyü tam olarak Merlin'in öğretisine göre başlattı,
Sihirli çemberi dokuz kez çizmek ve büyüyü dokuz kez söyler.
Ve Merlin onun etrafına baktı ve sanki öyle görünüyordu
Bir kulede hapsedildi, dünyanın en yüksek kısmı ve onun
Güç onu sanki kan damarlarından akıyormuş gibi bırakır.

Diğer resimlerde, tüm fikirleri tanıtmaya, sınırlamaya girişmek için
kendisi, ihale kızçı figürlerinin basit gruplamasına,
en ince çizgilerin, formların güzel bir kompozisyonunu yapar,
renkler ve jestler. 1878 "Altın Merdivenler"
Bu açıklama: Melekler gibi güzel bir kız treninin inişi
Amaç veya nesne olmadan adımlar, çoğu müzik aletleriyle ve
Hepsi aynı narin ayaklarla ve aynı cüppeler güzel
kıvrımlar. Bu yıl ayrıca "Venüs 'görünümlü" üretti: bir dizi
Gün batımında açık bir havuzun kenarında monte edilen periler, ortasında
Üzücü ve ciddi bir manzara, suyun kenarında diz çöküyor,
yüzeyine yansır.

[İllüstrasyon: Burne-Jones.   Ahşap perisi.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

Bu sayısız tuvalin yanı sıra, dekoratiften bahsedilmelidir.
Üstatın eserleri. Roma'daki İngiliz kilisesi için Burne-Jones
Zengin ve mezar bir Bizans tarzında tasarlanan dekorasyonlar ve
Duvar dekorasyonunun ona çok az alanı olduğu İngiltere
kiliseler, resim yapmak için daha kapsamlı bir kapsam var
bardak. Bu tür altmışlı kilise pencereleri neredeyse
sadece Almanya'dan emredildi. Mahkeme Deposu Cam boyası
Münih, Glasgow Katedrali'nin çizimlerinden süslenmesi için sağladı
Schwind, Heinrich Hess ve Schraudolph ve St.
Paul, Schnorr'ın tasarımlarından, Kaulbach bir halka açık olarak istihdam edildi
Edinburgh'da bina. Bu günlerde Burne-Jones bu bütün boyunca hüküm sürüyor
vilayet. Alman ustalarının modernleştirerek cam boyamasını ele aldığı yer
derinden nüfuz eden bir Nazarene fresk, Burne-Jones gibi
Formun ortaçağ tedavisi, cam boyamada yeni bir stil yarattı,
ve biri neo-Gotik mimarisine uygun olarak
İngiltere. Bu açıklamanın en önemli eserleri muhtemelen
St. Martin Kilisesi ve St. Philip's için tasarladığı cam pencereler
Birmingham'daki kilise, yerli kasabası. Bu işçileri
Gotik pencere boyama eyaleti, onun tarzına nasıl geldiğini açıklayın
şövale resim: resimlerini bestelemek için kendini alıştırdı
Gotik bir sanatçının mimari duygusu ile. Tatmin etmeye zorlandı
İnce, yükselen gotik tarzın talepleri, boyamaya geldi
Kompozisyonu olmayan uzun, düz çizgili figürleri
eski tarzda üçgen, ancak dikey olarak olduğu gibi uzun çizgilerde oluştu
kilise pencereleri.

Bu eserlerin her biri için prototip bulmak zor değil
onun. Sibyls pompeii'yi hatırlıyor. Kilise dekorasyonu asla olmazdı
Arisen ama Ravenna mozaikleri için. Ve altındaki melekler
Mezar ile perdelik
Trecentisti onu "Yaratılış Günleri" nde etkiledi. Onun diğer eserleri
Etrüsk vazoları veya Duccio'nun davasını önerin. "Laus Veneris"
Bellini'nin sıcaklığıyla doymuş mantegna'nın şiddetli klasikliği
Hue. "Zenci d'Amour", derin renk ihtişamında,
Idyll tarafından Giorgione. Ve çoğu zaman pahalıya pahalı işi bir araya getirir ve
Floransa Goldsmith ressamları Pollajuolo ve Verrochio gibi fildişi.
Genç kızlarının birçoğu bu ince, çizgisiz iniş yapıyor,
Süpürme çizgileriyle boyanmış, Perugino'nun esnek, kadınsı azizleri ve
küçük düz ayak üzerine dikildi. Çoğu zaman, gotikini abarttığında da
prensipler ve onlara oranın sekiz buçuk veya dokuz katı verir
başlarının, uzun boyunları ve ince elleri ile uyumlu görünüyorlar
Parmigianino'nun küçük kız kardeşleri gibi prensesler için
kadınlar; Bazen hareketlerinin daha geniş bir lütfu olsa da
Görkemli asalet ve dudakları mistik içsel gülümsemeyle hareket ettirilir
Luini, sessiz rezervinde çok ince bir şekilde ince. Ama öyle
En sık akla getirilen Botticelli. Burne-Jones ödünç aldı
Ondan ince şeffaf gazlı bez perdeleri, uzuvlara yapışan ve
resimlerinde kız gibi formlara açıkça ihanet etmek; muhteşem
şık ve zarif altın desenleri ile süslenmiş mantolar; tadı
Güney bitki örtüsü için, çiçekler ve meyveler ve yapay bowers için
zevk aldığı kalın avuç içi yaprakları veya narin selvi dalları
rafine ve önemli bir süsleme olarak kullanmak; Botticelli'den sahip
ona verdiği tüm özellikleri ödünç aldı
Melekler-Garekler ve vazolar, konikler ve uzun zambaklar; onun türü bile
kadınlığın, Florentine ile dışa benzer bir benzerliği vardır.
Dalgalı saçlarla çerçevelenmiş uzun, narin, oval yüzü, rüya gibi gözleri ve
İnce kemerli kaşlar, zarif ve daha oldukça uçlu burnu ve
Olgun, hassas kıvrımlı ağız hafifçe açıldı. Gerçekten de Burne-Jones's
Resim, tüm bitkilerin olduğu yaldızlı çiçek tablolarından biri gibidir.
enlemleri, eğimlerini ve yeşilliklerini, çanlarını ve
kümeler, parfümleri ve muhteşem renk ihtişamları,
Yapay olarak düzenlenmiş uyum. Gergin arkizmasında sanatı bir
Etkilenen, yapay sanat ve bereketli bir şekilde yok olacak
egzotik bitki, İtalyanların bu öğrencisi doğmuştu
Safkan İngiliz, ve mezardan yükselen bu botticelli
Thames kıyısında gerçek bir İngiliz.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Stanhope.   Lethe'nin suları.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

[İllüstrasyon: Strudwick.   Elaine.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

Burne-Jones, Botticelli'nin kendisi için dururken Botticelli'ye dayanıyor.
antika ya da edebi modellerine swinburne olarak. Zarif bir bilgin olarak,
Swinburne tüm stilleri yeniden üretti: Eski Ahit'in Dili,
Yunan edebiyatının biçimleri ve şairlerin saf lisp
şövalyelik. Ayetlerini her türlü garip metaforla süslüyor
tüm dönemlerin literatürlerinden alınmıştır. Calydon_'daki _atalanta,
Korolara kadar, Sophoclean trajedilerinin taklidi. İçinde
_Ballad of Life_ Canzonets yapan şarkıcıların modelini takip ediyor,
Dante'yi takip eden yazarlar ve İtalya'nın en eski lirik şairleri. İçinde
_Laus veneris_ Tannhaeuser ve Dame Venus'un hikayesini anlatıyor
on altıncı yüzyılın Fransız romantik şairlerinin tarzı; _Saint
Dorothy_, Chaucer'in anlatı tarzının sadık bir yankısıdır; ve
_Christmas carol_ provencal balonları üzerinde modellenmiştir. Hatta
En eski lirik gizemler bazı şiirlerde çok kesin olarak üretilir
Bu, form gittikçe, orijinallerle karıştırılabilirler. Ama
Swinburne'un ayetini düşünmek, daha önceki şairin hiç olmaması
ifade edildi. Bir Yunan korosunun zikredeceği düşünülemez
İnsanın yorgunluğunun ve keder ve gözyaşlarının armağanlarının herhangi bir şarkısı
Yaratılışında ona getirildi; Bir Yunan da bunu yazmazdı
Afrodit'e ilahi, kan köpüğünden doğan ölümcül çiçek ve
Deniz köprüsü. Ve _hesperia_'da, burada bir adamı tanımlıyor
Ötesinde sevilen ve çok fazla acı çekti
Roma ve şimdi solgun ve bitkin, altın denizine yelken açmak için yola çıkıyor
"Şanslı adalara" ulaşana ve daha önce barış bulana kadar Batı
Onun ölümü, ruh hali eski dünyanın düşüncelerini yansıtmaz, ama
on dokuzuncu yüzyılın kapanışları; Ve bu da onun içinde
"Hendecasyllabics", klasik kesikli diksiyondan şikayet ediyor
hızlı güzellik ve gizli hastalıkların hızlı çürümesi
Yaşamın içsel gücünü tüketin. Ve Burne-Jones eski mitleri ele alıyor
aynı özgürlük ve bağımsızlık. Onları alır ve yeniden canlandırır,
tam kalbinde yatan modern tutkuları keşfeder, onları zenginleştirir
en küçük tören olmadan ödünç alınmış hassas tonlar zenginliği ile
Yeni bir dünya anlayışından ve kendi zamanının hayatından.
Yaşanan insan ruhu, olduğu gibi, olduğu gibi,
seyahat etti ve kendi olgun çağının ruhunu görüyor
Bebeklik, "çocuk insanın babasıdır." Bütün
Resimlerindeki figürler, içinde hiçbir şey olmayan bir alacakaranlıkla çevrilidir.
Rönesans sanatçılarının yerleştirdiği geniş gün ışığında ortak
antika dünya. Modern kalıntısı olarak adlandırılabilecek şey var
eski efsaneye asimile edilmemiş duygu, bir nefes
Bu figürlerin kariyerlerinde sihir yüzen bir şey
Gizemli, zor bir masal havası. Bu gerçekten yaygın
kendi yaşımızın mizaç ve hissi. Kendi içsel ruhumuz
Bu bize,
Phantom.

[İllüstrasyon: _Dixon, Photo._

  Strudwick.   Ayarlı teller uyanık anıları.

  (_, W. Imrie, Esq., Picture'un sahibi ._)]

Ve tıpkı eski mitlerin tüm ruhunu yeniden şekillendirirken,
ödünç aldığı figürler kendi sanatsal bir biçimine ve,
tereddüt etmeden, onları tip ve fiziksel yapıda tabi tutar ve
oynamaları gereken yeni kısma taşıyan.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Strudwick.   Geçmiş bir günün nazik müziği.

  (_ By John Dixon, Esq., Picture'un sahibi ._)]

[İllüstrasyon: _Dixon, Photo._

  Strudwick.   Tanrı'nın evinin surları.

  (_Yby Wm. Imrie, Esq., Resmin sahibi ._)]

Resimleri tüm karakterlerinde efendilerin karakterlerinden farklı
quattrocento. Botticelli'de de, genç yapraklar yeşil büyüyor
ve coşkulu bolluğunda gösterişler; Ama Burne-Jones'da
Bitki örtüsü Sumatra veya Java'daki muazzam ormanlardan birini önerir. Tüm
Bitkiler bereketli ve görkemli renktedir ve
Kendi zengin, klozik yaşamları. Her ağaç bir izlenim yaratır
Tropikal bir güneşin altında hızlı ve ahlaksız büyümede vuruldu. Rütbe
Parazitik bitkiler kökten gövdeye kadar iz ve dağcıların çelenkleri büyüyor
Dalların etrafında bereketli bir karışıklık içinde.

Ve bitki örtüsü bereketli ve duyumsal olduğu için orantılı olarak insan
Rakamlar boşa harcanıyor ve daralıyor. Şiddetli cazibe, sertlik ve
quattrocento'nun zayıflığı, yetersizliğe zayıfladı
melankoli. Botticelli'nin rüya gibi mutluluğu kutsallaştırılmış
ciddiyet, narin kırılganlık, şehvetli bir lassitude, nazik bir
dünyanın yorgunluğu. Eski Sibyls'i boyadığında dokunulur
Bir kerede sığınak arayan Orta Çağ'ın doğaüstü çilecizmi tarafından
dünyadan ve melankolik, anemik lassituation'ın kapanışının
On dokuzuncu yüzyıl. Bir Venüs boyarsa öne çıkmaz
Çıplaklığından muzaffer, ama ağır bir brocaded bornoz giyiyor ve etrafında
Onun Hıristiyan şehitliğinin, avuç içlerinin ve belki de bir lir sembolleri yalan.
Aşk tanrıçasını yapan vücudunun adilliği değil, ama
Sadece parlak gözlerinin loş gizemi. O Olympian değil
savaş tanesi Mars ile Folicsome macerasına girdi
Göksel tanrıların kahkahaları, çünkü onun geleneksel aşağılamasında o
daha ziyade, onun üzerine olan Orta Çağ'ın güzel arka planı gibi
sürgüne yolculuk, insan oğlunun bulunduğu haçtan geçti
Asılı ve yılların tüm acılarını tattı. Onların narin
Özellikleri Madonnas'ın İtalyanlarda nadiren bulunduğu nazik bir üzüntü var
ustalar. Roguish ve Wayward olan melekler bile
Quattrocento, ruhlarını törensel yerçekimi ile yapın ve bastırılmış bir
Melankoli adanmışlık saygılarının temelini oluşturur. Botticelli'de onlar
taze, genç figürler, hafifçe kuşatılmış ve çırpınan kilitler ve
Madonna'nın etrafında yüzüyor olsalar da, şişlik cüppeler ve çekiç bedenler
mutlu bir şekilde veya çocuk Mesih'e raptlerinde bak
Ecstasy. Ama Burne-Jones'da dindar, kasvetli, derinden ciddiyet
Varlıklar, zaten sahipmiş gibi düşünceli ve rüya gibi bakıyor
Dünyanın tüm sıkıntısı biliniyor. Uzuvları felç gibi görünüyor ve
Hareketleri yorgun. Onun resimlerinden birine bakmak mümkün değil
Onbeşinci yüzyılın Florentinlerine hatırlatılmadan ve
Yine de seyirci, onların işi olduklarını kabul ediyor
Burne-Jones. Hatta efendisi ve efendisi Rossetti'ye bile karşı çıkıyor,
Bu melankolik unsur aracılığıyla: afyonun zehirlenmesi
ardından ayık uyanış.

Rossetti'nin kadınları modern ve bir modern ve görkemli figürler
Kasıtlı olarak acımasız güzellik-Messalina, Phaedra ve Faustina'nın Sisters.
Onları esnek ve muhteşem bedenlerle bereketli varlıklar olarak tanımlıyor,
uzun beyaz boyunlar ve karlı parıldayan göğüsler; tam ve kokulu
Saç, ateşli, özlemli gözler ve iblissel olarak tutkulu dudaklar. Onların
Anne, Rossetti'nin çok sık boyadığı Venüs Verticidordia'dır. Zalim olmak
Doğanın kör güçlerinden biri olarak sevgileri, öyle
Şarkısı ve kırmızı mercan ağzı ile su-sprite denizden sürüklendi
Balıkçı-Net'te, eski bir Fransız _fabliau_'nun söylediği gibi ve o kadar adil
Onu tutan her adam onun sevgisi tarafından ele geçirildi, ama o zaman öldü
Onu kollarına sıkıştırdı. İnsanda sevdikleri şey onun fiziksel gücüdür,
Yüzü ve bronz sinews. Sadece onları seven güçlü adam
Fırtınalı bir rüzgar gibi aşırı güç, onları iradesine bükebilir.
Swinburne "dudaklar iç içe geçti ve ısırıldı, köpük burada
kan gibi "

  "Ağır beyaz uzuvlar ve zalim
   Kırmızı ağzı zehirli bir çiçek gibi. "

[İllüstrasyon: _Dixon, Photo._

  Strudwick.   On bakir.

  (_, William Imrie, Esq., Picture'un sahibi ._)]

Fakat Burne-Jones kadınları bu tutkunun artık olmayacağını biliyor
yeryüzünde bulundu. Kan boşaltıldı ve ateş alçak.
Ve görkemli, eski sevginin gücü ortadan kalktı. Bu kadınlar için
Hayat güneş ışığını kaybetti ve tutkusunu sevdi ve dünyayı
Umutlar. Yanaklarının tonu soluk, gözleri loş,
Bedenler hasta ve et ve kansız ve kalçaları yedek.
Soluk, titreyen dudaklar ve melankolik bir gülümseme veya garip bir şekilde
istifa edilmiş, yoğun bir şekilde kederli görünüm,
ağızlar, steril özlemle tüketilen ve sessizce çam
hapsedilmiş akvaryum balığı gibi boş alana bakan bozulma veya
Aşırı hassas, aşırı rafine edilmiş, belirsiz Fata Morgana'da lüks, lüks,
Ve bashly muazzam erotizm--

  "Ve eski şapletler üstümüzde,
     Ve istiridye yatağı ulaşılamaz;
   Eski şairler bizi geride bırakıyor ve uzaklaştırıyor,
     Ve Catullus konuşmamızda ağız yapıyor. Babanın kendi şehrinde kim öpecek,
     Tekrar söylediği gibi dudaklarla?
   Hepimizle bizi içecek, yazık
     Acı Leydi. "

[İllüstrasyon: _portfolio._

  VİNÇ.   Kalıcı saatlerin savaş arabaları.

  (_ By sanatçının izni._)]

Swinburne'un ilk ateşli ve duyumsal hacmi bir şiir içerir,
_ Proserpine'nin Bahçesi_: Bir adamın insan her şeyden ne kadar yorgun olduğunu anlatıyor
ve ilahi ve artık sarhoş edici kokusunu destekleyemiyor
Afrodit Gülleri, tahtta tereddüt eden adımlarla yaklaşıyor
Sakin proserpine sessiz oturur, soğuk beyaz çiçeklerle taç giyer. Ve
Aynı şekilde Rossetti'nin alevlendirmesi ve titremesi tutkusu ve onun
Volkanik arzu, Burne-Jones'da üzücü istifa ile biter.

Hıristiyanlık ve Helenizm Burne-Jones figürlerinde karışırken,
Aşağıdaki sanatçılar arasında bir iş bölümü fark edilir: bazıları
kendilerini sadece eski deneklerin tedavisine hitap ettiler,
diğerleri dini romantik resme tarzında
Quattrocento ve diğerleri başlıca mesleklerini tekrar tanıdı
Endüstriyel sanatın akrabalarında bir reform başlatma.

_R. Oxford'da bulunan Spencer Stanhope_, Burne-Jones gibi ve gerçekten de,
Ayrıntılarda istihdam edilirken ilk sanatsal dürtülerini aldı
Rossetti'nin Birlik için Duvar Resimleri, sonraki günlerde bile çalıştı
esas olarak dekoratif resim alanında ve Burne-Jones ile,
Kiliselerin iç dekorasyonunun baş tasarımcısı
İngiltere. Yağ boyaları azdır ve zarif quattrocento'larında
Dış görünüşte olanlar,
Burne-Jones. Manchester galerisine ait bir resimde bir
Kırmızı olan küçük bir aşk tanrısı olan kızlık, çiçekli bir çayırın ortasında oturdu
Pinyonlar ona yaklaşıyor; Manzaranın bir barış havası var ve
mutluluk. Başka bir resim-muhtemelen Catullus'un _Lament'ından esinlenerek
Lesbia's Sparrow _-- Eski bir şehir duvarında oturan bir kızı sergiler
Küçük ölü kuş. "Havva'nın cazibesi" zekice renkli
Ortaçağ minyatür, en büyük _finesse_ ile boyanmış. İçinde olduğu gibi
Köln İncil, Cennette Odun Çevirme
duvar. Havva ince, bükülmüş bir gotik heykel gibidir. Burne-Jones gibi,
Stanhope her zaman hassas ve şiirseldir, ancak daha az başarılıdır
eski sanat biçimlerini bireyselliğinin damgası ve dolayısıyla
Onlara yeni bir hayat ve kendi karakterini vermek. Şiddetli,
Arkeolojik Karakter Resimlerinin etkinin ötesinde çok az şey var
taklit yoluyla ulaşılmış bir stil.

[İllüstrasyon: Walter Crane.   _The tempest_.]

Bu Oxford Circle'ın üçüncü üyesi, şair _william morris_
bir kurumu tarafından İngiliz tadı üzerinde büyük bir etki yarattı
nakış için endüstriyel kuruluş, cam üzerine boyama ve
Hanehalkı dekorasyonu. Var olan birliğin yakınını akılda tutarak
Sanat ve manuel el sanatları arasındaki on beşinci yüzyıl, o ve kesin
öğrencilerinden dekoratif tasarımlar sağlamaktan çekinmedi
Her şeyin
Tanım. Hiçbir şey söylememek için büyük ölçüde Japonlara borçluydular
Eski İtalyanların, iyice yaratmayı başardılar
Modern ve bağımsız stil, ödünç aldıklarına rağmen. Bütün
İngiltere'de endüstriyel sanat yelpazesi yeni bir yaşam kiralama aldı ve
Hanehalkı dekorasyonu,
dış görünüş. Sadece hafif, narin ve ince dereceli renkler
baskın olmasına izin verildi ve ince, zarif, birleştirildi,
ve canlı form. Altmışlı yıllarda popüler olan ağır paneller
Çiçeklerle süslenmiş parlak kağıtlara yol verdi; Dar bölmeler yapıldı
Uzun saplı ışık perdeli büyük plaka cam pencereleri için
Çiçekler desene karışmıştı. İnce Sütunlar Desteklenen Dolaplar
Zarif tonlarla boyanmış veya lake iş ve emaye ile parıldayan. Koltuklar, tüm narinlerde parlayan yumuşak minderlerle süslendi
Hint ipeklerinin ihtişamı. Ve Raphaelite öncesi süsleme tarzı
İngiltere'nin süslenmesine bile genişletildi, böylece İngiltere yarattı
Modern kitap, diğer ulusların tamamen uyduğu bir zamanda
Eski modellerin taklidi.

[İllüstrasyon: Walter Crane.   _The tempest_.]

İlk yıllarında _Arthur Hughes_,
Ophelia, hassas, tamamen İngilizce bir yumuşak-Raphaelite figürü
lütuf; Ancak daha sonraki yıllarda nadiren duygusal rönesansın ötesine geçti
Julius Wolff'u düşündüren bakireler ve tarzda mizahi çalışma
_tür_.

_J. İlk önce Spencer Stanhope altında çalışan N. Strudwick_ ve sonra
Burne-Jones altında, sadakatinde daha tutarlıydı.
Raphaelite öncesi ilkeler. Resimleri aynı narin
Mistisizm ve aynı düşünceli, rüya gibi şiir,
okuldaki büyükleri. Tercih ederek ince, dalgın boyar
Girlish figürler, Burne-Jones'un düşüncesiyle, nedenini alarak
Bir şairdeki bazı pasajlardan. "Elaine" adlı bir resimde kahraman
Bir ortaçağ sarayının yüce bir odasında kederli bir şekilde oturdu. Başka bir
Eserler müzikle işgal edilen üç kızı ortaya çıkarır. Veya ile saçılmış bir şövalye
Güller bir kızlık kucağında uyuyor. Ya da yine St. Cecilia var
Bir Roma binasından önce Seraphina ile birlikte duruyor. Strudwick değil
efendisinin kendiliğindenliğine sahip. Çocuksu, açısal etki
Hedefi genellikle biraz zayıf ve mawkish gibi görünüyor; ve ara sıra
Resmi biraz farklı, özellikle de
mimari detay ve zengin sanatsal aksesuarlar ve bir
Çok ince fırça. Ama eserleri çok zarif ve narin, bu yüzden
Değerli ve estetik, en çok
Yeni Raphaelitizm'in karakteristik performansları. Onlardan biri
"Geçici Günler" adını verdiği daha büyük kompozisyonlar. Musing bir adam var
Beyaz mermer bir tahtta otururken hayatının anıları üzerinde
Bir akşam manzarasının ortasında uzun beyaz mermer duvarın önünde. O
Gençliğinin yok olan yıllarından sonra kollarını uzatır.
Aşk ona gülümsediğinde; Ama zaman, Orcagna'nın gibi kanatlı bir figür
_Morte_, onu aşk tanrıçasından ayırır, tırpanını sallayarak
tehdit edici bir jest. "Geçmiş," siyah bir bornozda ince bir matron,
Yüzü ağıt yakar. Strudwick'in en ünlü resminde "
Tanrı'nın evinin surları, "eşiğinde duran bir adam var
Cennet, Yunan atlet olarak çıplak. Dünyevi prangaları paramparça yatıyor
ayakları. Melekler onu alır, şık manevi varlıklar
Güzel bir sadelik ve ruhun etkisiz derinliğini ortaya çıkaran varlıklar
Fra Angelico'yu neredeyse Ellen Terry kadar görevlendiren. Onların
İfade sessiz ve huzurlu. Şuna hayret etmek yerine
yeni gelen, bir su-sprite's olarak gözleri yeşil bakıyorlar
Meditatif olarak mantıklı alana. Arka plandaki mimari
Giotto'nun resimlerinde olduğu gibi tamamen semboliktir. Küçük Bir Ev
Altın bir çatı ve yaldızlı ortaçağ rölyefleri ile yoğun bir
Küçük meleklerin tahtası, sanki bir Nuh'un parindeymiş gibi. Renk zengin
ve Carlo Crivelli'nin genç eserlerinde olduğu gibi sonoorous.

[İllüstrasyon: G. F. Watts bahçesinde.

  (_ By izni, A. Frazer-Tyler'ın bir fotoğrafından, esq._)]

_Henry Holliday_, geç kalmış olan kendini büyük ölçüde dekoratif olarak adadı
Görevler, bu eserlerde Burne-Jones arasındaki _juste-milieu_ gibi görünüyor
ve Leighton. Ve bu grubun en genç temsilcisi
dini ve romantik duygular _marie spartali-stillman_
Roma'da ve Dante, Boccaccio'dan ve
Petrarch, Rossetti'nin modasından sonra.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Watts.   Lady Lindsay.

  (_, Resmin sahibi Lady Lindsay'in izni. _)]

Antika deneklerin tedavisine yönelen diğerleri,
Bu temalar, Cinquecento'nun idealizmine yönelik olarak daha çok
işlerinin biçimi; Ve bu şekilde şiddetli damgasını kaybettiler
Raphael öncesi.

Bu günlerde _William Blake Richmond_, özellikle artık gösterilmiyor
Bir zamanlar Oxonians'ın mistik çemberine ait olan herhangi bir iz. .
Eski günlerde boyadığı Ariadne, yalın ve uzun boylu bir kadındı
çırpınan siyah manto, kollarını ağıt yakıyor ve bakıyor
Burne-Jones'un Vivien'e verdiği derin, ceylan benzeri gözlerden.
Renk şeması bile bronz, zeytin tonunda uyumlu hale getirildi.
Burne-Jones'un en eski eserlerini işaret etti. Ama kısa bir süre sonra görüşleri
İtalya'da tam bir devrim geçirdi. Alma Tadema'dan etkilenen
form ve Fransızca renkli olarak, akademisyene yaklaştı
uzunlukta, herhangi bir göze çarpmayan bir klasik olana kadar
tuhaflık. "Amor vincit omnia" alegorisi bunun karakteristiğidir
Sanatının aşaması. Hamamından yükselen afrodit,
Mor bir denizin görünür olduğu Grecian Porttico. Kızları
onu giydirmeye çalıştı; Ve onlar, bir ve hepsi, iffet ve asil
Leighton'un o klasik zarafet ve zarif akıcılık figürleri
Genellikle ideal formlarına katkıda bulunur. Bilinen bir resimde
Almanya 1891 Uluslararası Sergisi, Venüs, açık ve
Beyaz figür, anchises'e doğru görkemli bir hareketle yüzer. Öyle
Sadece onun şefi olan çocukların hassas resimlerinde
Hala taze ve doğrudan olduğu son yılların başarıları. Kızlar
_blonde cendree_, ince kalıplanmış dudakların kalın saçları ve büyük
Duyarlılık dolu ceylan benzeri gözler, bu işlerde rüya gibi görülür
Kırmızı veya mavi bir perdeye beyaz veya mavi elbiselerle oturdu. Ve
neredeyse pastel çalışmayı öneren estetik boyama yöntemi
incelik, eterik figürler ve çiçek açmasıyla uyumludur.
renk.

_Walter Crane_ birleştirmede çok daha başarılı oldu.
Raphaelite Öncesi Gebe Kalma,
Antika, Burne-Jones'un "etin azlığı ve duyguların tatlılığı"
ölçülen bir form asaleti. 1845 yılında Liverpool'da doğdu,
1857 Kraliyet Akademisi Sergisinde Sanatın İlk İzlenimleri
Millais'in "Ford'da Sir Isumbras" ı gördü. Şövalye şiiri
Bu Üstat onun gençliğinin ideali oldu ve açıkça çalıyor
1862'de sergilenen ilk resimleri boyunca. Bunlardan birinin
onun kıyısına yaklaşan "Shalott'un Leydi" konusu
Bir teknede gizemli ada ve diğer St. George öldürüyor
ejderha. Ancak bu sırada W.J. aracılığıyla Walker'ı tanımaya gelmişti.
Linton, 1859'dan 1862'ye kadar çalıştığı ahşap-açgözlü ve
Birincisi onu Parthenon'un heykellerinin güzelliğine hayran bıraktı.
Bundan sonra romantikten antika konulara geçti ve
Bunlar içinde, eski efsanelerden itibaren yeni bir çiçek açan bir şey
Phidias heykelini hatırlatan kompozisyonlar. "Köprüsü
"1875 yılına ait olan hayat, antika bir mücevher veya bir Grecian gibiydi
Kabul. 1878 Paris Dünya Sergisi'nde "
Venüs, "kompozisyonda asil ve antika ve form şiddeti
mantegna önerdi. Suave ve şiirsel tek figürler
Resimde lezzetler bir kerede Yunan ve İngilizce: kızlar, şubeler
çiçek, beyaz perdelikte katlara düşen ve onları saran
Vücudun her çizgisini gösterirken tüm form. Onun "pegasus"
doğrudan Parthenon'un frizinden geldim. "Geçici
Saatler "bir kerede Guido Reni'nin" Aurora "ve Duerer'ın kıyametini hatırlıyor
biniciler.

[İllüstrasyon: _Cameron, Photo._

  Watts.   UMUT.

  (_ By sanatçının izni._)]

[İllüstrasyon: _Pageant._

  Watts.   Paolo ve Francesca.

  (_ By sanatçının izni._)]

[İllüstrasyon: _Cameron, Photo._

  Watts.   Aşk ve ölüm. (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Daha sonra, tüm temsilcileri gibi dekoratif resme döndü.
Raphaelite öncesi grup. O en orijinal tasarımcılardan biri
Goblende endüstriyel çalışma, Morris'in yanında en etkili lider
İngiliz sanatları ve el sanatları ve bunu kurmada işbirliği yaptı.
Sanatı olacak modern natüralist stil eğilimi
gelecek. Tasarımları her zaman doğalcı güdülere dayanıyor-
İngiliz türü kadınlık ve çiçek çiçek ihtişam. Orada
her zaman estetik arasında hassas bir ilişkiye baskın olur
formların karakteri ve sembolik önemi. O her zaman
bir doğanın nesnesini uyarlar, böylece
çalıştığı malzeme. En asil olanı kullanma şekli
antik ve rönesans modelleri ve hemen
bunları İngilizce bir duygu anahtarına ve mevcut
Modern formlar, tamamen tuhaftır. Ve son, ama en önemlisi, o bir
muhteşem illüstratör. Herkes kapanışta zevkle vahşileşti
İlk çocuk kitaplarının görünüşü üzerine altmışlar, _
Faerie Queene_, _ Market'e giden küçük domuz ve _King
Luckiboy_, resimleri yakında tüm desenler üzerinde görüntülenen
nakış için. Ve onları başkaları tarafından takip etti: 1875'ten sonra o
yayınlandı _tell me a story_, _ Mayıs ayının ilk-bir peri masque_, _the
Sirenler Üç_, _ Hellas_, vb. İki albüm _The
Baby's Bouquet_ ve _the Bebeğin 1879 Opera
Hepsinden.

Çocukça konularına rağmen, Walter Crane'in çizimleri
Böyle anıtsal bir hava, "büyük resim" etkisine sahipler.
Taklit olmadan kendiliğinden üretir.
İlkel Florentinler. Tabaklarından bazıları "hayalini
Polifilo, "ve Giovanni Bellini'nin monogramını taşıyabilir.
Pagan ile karışan derin bir Cermen duygularına kökenleri
anımsama; Onlar neredeyse Grecian ama yine de İngiliz sanatı,
aptalca, rüya gibi bir çocuk gibi fantezi, parlak bir formla oynar
ve renkler.

Bu harika sanatçı _George Frederick Watts_
Kendisinde kişilik. Madde açısından başkalarından ayrılır
Şairlere yaslanarak, ancak bağımsız alegorileri icat ederek
kendisi; ve ne quattrocento ne
Roma Cinquecento, daha sonra daha sonra Venedik'i takip ediyor
Rönesans. Squarcione veya mantegna'nın mermer hassasiyeti yerine,
İşinde baskın olan şey, yumuşak ve eriyen bir şeydir, bu da olabilir
Corregio, Tintoretto veya Giorgione'yi hatırlayın,
Watts'ta bastırılmış bir ışık fresk tonu olan serin gri
Venedik renk ihtişamı.

Bir erkek olarak Watts, sadece bulunacak olan sanatçılardan biriydi.
İngiltere-gençliğinden yukarı doğru yaşayabilen bir sanatçı
kârsız sanat için. 1820 yılında Londra'da doğdu,
Kısa bir süre orada öğrenci olduktan sonra akademiyi terk etti ve
British Museum'daki Elgin Odasını ziyaret etmeye başladı. Yapılan izlenim
Parthenon'un heykelleri tarafından onun üzerine bütünüyle kararlıydı
hayat. Sadece çalışması nedeniyle çok sayıda plastik eser değil,
Ama en iyi resimlerinden birçoğu. On yedi yaşındayken sergiledi
çok hassas ve ile boyanmış ilk resimleri
titiz ağrılar; ve 1843'te yarışmaya katıldı.
Parlamento evlerinin freskleri, aralarında temsil
George ve ejderha elinden geliyordu. Gelirleriyle
Yarışmada aldığı ödül İtalya'ya gitti ve orada
Büyük Venediklileri Titian ve Giorgione'yi akrabası olarak görmeye geldi
ve çağdaşları. Phidias'ın öğrencisi ibadet etti
Tintoretto. İtalya'da bir savaşçının resmi olan "Fata Morgana"
çıplak bir kadın figürünün havadar beyaz perdesini boşuna yakalamak
geçmişte yüzer. Bu çalışma onu zaten başarılı bir sanatçı olarak sergiliyor,
ancak daha sonra onun büyük, klasik huzurunda istemek
resimler. İnsan enerjisinden daha fazlasını talep eden planlarla eve döndü.
Fransız Chenavard gibi, temsil etme amacını değerlendirmek
Bir dizi freskte dünyanın tarihi,
Bir binanın duvarları amaca özel olarak uyarlanmıştır. "Kaos," "
Yaratılış, "" İnsanın Günaha "," The Peasitence "," Ölümü
Abel, "ve" Cain'in Ölümü "
Dizi için tasarlandı. Sadece fresk resimden geçti, çünkü
İngilizce sanatının anıtsal olarak okula gitmesinin mümkün olduğuna inanıyordu
ihtişam, asillik ve sadelik. Ama onun için mümkün değildi
resmin çok az olduğu İngiltere'de bu yolda uzun süre kal
Kiliselerin duvarlarında kendisine verilen alan, diğer halka açık
Binalar dekorasyonu talep görmez. Dahası, şüpheli
Watts bu sanat eyaletinde harika bir şey elde ederdi. Herhangi bir
Oran, Lincoln's Inn'de yemek salonu için yürüttüğü bir çalışma-
Musa'dan Edward I'e kadar her zaman avukatların toplantısı-
Raphael'in "Atina Okulu" nun ve
Delaroche'nin "Hemicycle". Muhteşem alegorilerde
Petrol boyamaları önce bireyselliğinin ifadesini buldu. Beğenmek
Turner, Watts satılık resimler boyamadı. Yine de bir tane ödünç verdi veya
Diğerleri hemen hemen her halka açık sergiye. Bütün bir oda
Tate galerisine adanmış. Ama işini iyice bilmek
evine gitmek zorunda kaldı. Little Holland House'daki stüdyosu içeriyordu
neredeyse tüm önemli kreasyonları ve halk tarafından ziyaret edildi
Cumartesi ve Pazar öğleden sonraları müze gibi özgürce.

[İllüstrasyon: _Pageant._

  Watts.   Ariadne.

  (_ By f. hollyer, telif hakkının sahibi._)]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Watts.   Orpheus ve Eurydice.

  (_ By sanatçının izni._)]

Bir manzara ressamı olarak Watts, Turner gibi bir vizyonerdir, ancak
Her zaman resimlerinin tamamen sanatsal etkisine ek olarak
bir türden uzaktan duygu ve fikirleri uyandırmaya çalıştı veya
bir diğer. "Korsika" manzarası gri bir genişlik ortaya çıkarıyor,
Uzak bir adanın denize çıkmasını öneren hafif ton titreşimleri
sisden çıkıyor. "Ararat Dağı" tamamen dolu bir resim
Açık mavi tonların oyunu ile, bir dizi çorak kayalık
Saf şeffaf bir yıldızlı gecenin yoğun mavisi içinde yıkanmış koniler.
En yüksek zirvenin üstünde,
diğerleri. "Tufan: Kırk birinci gün" de
kendi yorumundan sonra, "
ve ısı, karanlığı dağıtıyor ve çok sayıda çözün
sis ve buhar içine sular, yok olan doğaya yeni bir hayat verin. "Nedir
aslında gözün önüne yerleştirilmiş, narin bir renk senfonisi
Turner'ı memnun ederdi: vahşi, tedirgin deniz, bulutlar pırıl pırıl
Sıvı Altın ve Susun arkasında büyülü bir parıltıda doğduğu sis
kırmızı bir ateş topu.

Portrelerinde ciddi ve samimi. Tıpkı elli yıl önce
David D'Angers yarım ömür boyu bir portre bir araya gelmeye adadı
ünlü çağdaşlar galerisi, bu yüzden watts için ihtişam
gerçekten zamanının tarihçisi oldu. Koleksiyonu
Birçoğu ulusal portrede görülecek olan portreler
Galeri, yaklaşık kırk benzerlikten oluşur, hepsi yarım uzunluk
resimler, hepsi aynı boyut ölçeğinde, hepsi
Çok ünlü adamları temsil ediyor. Bundan oluşan şairler arasında
Genius Galerisi Alfred Tennyson, Robert Browning, Matthew Arnold,
Swinburne, William Morris ve Sir Henry Taylor; düzyazı yazarları arasında,
Carlyle, John Stuart Mill, Lecky, Motley ve Leslie Stephen; arasında
Devlet adamları, Gladstone, Sir Charles Dilke, Argyll Dükü, Lord
Salisbury, Lord Shaftesbury, Lord Lyndhurst ve Lord Sherbrooke;
Din adamlarının liderleri arasında Dean Stanley, Dean Milman, Cardinal
Manning ve Dr. Martineau; Ressamlar arasında, Rossetti, Millais,
Leighton, Burne-Jones ve Calderon; ve dikkate değer yabancılar arasında,
Guizot, Thiers, kemancı Joachim ve diğerleri. Meselesinde
Teknik Watts, Fransızların çoğu tarafından mükemmeldir. Portreleri var
Ağır bir şey, ne de modellemenin yumuşaklığı için seçkin değiller,
Ya da Lenbach'a özgü anlık ve animasyonlu etki için. Ama çok az
On dokuzuncu yüzyıla ait portreler aynı gücüne sahiptir.
İfade, aynı basit amaca benzeri, aynı ihtişam
ve sadelik. Temsil edilen kişilerin her biri önce
Diyelim ki, bu bir ressam, bir şair ve o bir bilgin. Bütün
Kraliyet Akademisi Başkanı'nın bilinçli haysiyeti ifade ediliyor
Leighton'un resminde ve görünüşü mermer kadar soğuk; iken
Burne-Jones'un Gözleri mistik örtülü görünüyor, sanki bakıyormuş gibi
geçmişe. Gerçekten de, Watts'ın karakterlerini kavrama şekli
ustaca gebe kalmanın ötesinde. Eski ressamlar arasında Tintoretto ve
Moroni en kolay şekilde onunla karşılaştırılabilirken, van Dyck
en azından onun gibi.

Burne-Jones'un şiirsel fantezisine karşı,
Efsanevi irfan, düşünceli düşüncenin bir unsuru
büyük watt bileşimleri, fikirlerde meditatif bir emilim
Gizemlileriyle daha fazla faaliyetin aklını kışkırtmak
alegorik öneriler. Tıpkı eskisine bir yaklaşım yaptığı gibi
Dış formda venedikliler, içsel yüke bölünür
kuzeydeki bir şiddet ve sertlik özelliğine göre çalışmasının
ruh, nadiren güney ustaları arasında bir fikir baskınlığı,
ve kişinin damgasını gördüğü son derece üzücü bir düşünce şekli
On dokuzuncu yüzyıl. Çalışmalarının tamamen sanatsal etkisi dışında,
resimlerini daha derin düşünceye bir uyaran görevi görmeye çalıştı ve
Meditasyon: "Sanatın sonu" diye yazıyor "bazılarının açıklaması olmalı
ağırlıklı önem prensibi, büyük bir örnek
gerçek."

"Hıristiyanlığın Ruhu,"
dini ton, çocuklarla bulutların üzerine yapılan bir gençliği sergiliyor
Ayaklarında yer alıyor. Güçlü başı yukarı doğru büküldü ve
El geniş açıldı. "Orpheus ve Eurydice" de anı seçti
Orpheus, Eurydice'in solgunlaşıp batmaya başlaması için döndüğünde
Dünya, Hades tarafından bir kez daha yutulacak. Lir ondan düşer
eller ve bir umutsuzluk jesti ile karısının biçimini çeker
Kalbi son, ebedi bir kucaklamada. "Artemis ve Endymion" bir sahne
içinde uzun boylu bir kadın figürü, parlayan parlayan vasalın üzerinde eğiliyor
Sığır çoban, kendini bir orak eğrisine atar.

Ancak, kural olarak, ne Hıristiyan ne de eski fikirleri kullanmaz,
Ama kendi düşüncelerini somutlaştırıyor. "Hayatın Yanılsamaları" nda bir resim
1847 yılına ait olan güzel, rüya gibi figürler bir Körfez üzerinde dolaşıyor,
Varlığın eşiğine yayılıyor. Ayaklarında yalan söyler
büyüklük ve gücün amblemleri ve küçük bir yeryüzünde
bir uçurumun üzerinde asılı, bu yanılsamalar henüz görülmez
Yıkıldı: Zafer, koşum takımında bir şövalye şeklinde,
ünlü şöhret balonu; Aşk şefkatle olan bir çift tarafından sembolize edilir
kucaklamak; Öğrenme, alacakaranlıkta el yazmaları göz önünde bulunduran yaşlı bir adam tarafından;
Masumiyet, bir kelebeğe kavrayan bir çocuk tarafından. "Ölüm Meleği"
Bir şekilde girişinde kanatlı ve güçlü bir kadının resmi
bu da sonsuzluğa yol açar. Dizlerinin üstünde dinlenir, bir
Beyaz kumaş, yeni doğan bir çocuğun cesedi. Her birinin erkekleri ve kadınları
İstasyon, meleğin ayaklarına saygılı bir şekilde uzanıyor
onların haysiyetleri ve dünyevi zahmetlerinin aletleri.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Watts.   Artemis ve Endymion.

  (_ By Copyright'ın sahibi Bay Robert Dunthorne'un izni._)]

"Aşk ve Ölüm" dünyanın iki büyük egemenini temsil eder
Bir insan hayatı için birlikte güreş. Gizemli bir adımla
Majesty, Pallid Death yaklaşıyor, bir
Ev, aşk olsa da, parlak kanatlarla hafif, çocuksu bir figür, yerler
kendisi yolda; Ama harika, karşı konulmaz bir jestle güçlü
Ölüm dehası daraltıcı çocuğu bir tarafa süpürür. Diğerinde
"Sevgi ve Yaşam", Sevginin Dahi, İnce şeklinde,
Güçlü gençler, fakir, zayıf, yapışan hayata, yarı yetişen, çekingen,
Bir dağın taşlı yolunu kapatmak için
Güneş altın doğar. "Umut", ihale ruhunun olduğu bir resimdir,
Mavi sisde yıkanmış, dünyaya oturur, göz bağı, dinler
Arpının son ipinden titreşen düşük sese mutluluk.
"Mammon" watts tarafından kaba ve şişirilmiş satir içinde somutlaşır.
Topukunu bir genç ve genç bir kıza, bir tabure üzerinde olduğu gibi.

1893'te Münih Sergisi Komitesi,
Cornelius Gurlitt'in bu eserlerin bazılarının gönderilmesi için yazılar
Almanya, sanatsal çevrelerde belirli bir hayal kırıklığı hissedildi. Ve herhangi bir
Resimleri teknikleriyle ölçmeye alışkın olan biri haklı
Watt'larda gerçek resimsel mizaç eksik. Sobriety
Renk şeması, bastırılmış tonlar için tercihi, hoşnutsuzluğu
Tüm "el becerisi" ve hesaplanan tüm incelikten özgürlük,
Zamanımızın arzularına uygun. Duygusu bile tamamen
diğer yeni idealistlerde baskın olana karşı.
Burne-Jones ve Rossetti, replient lirizmleri nedeniyle sempati buldular,
Psikopatik incelikleri, onların harika arkaik karışımı
sadelik ve _decadent hautgout_,
Sunmak. Watts'ın resimleri soğuk ve mizaç istemek için
Sinirlerin titreşimli yaşamına itiraz etmedi.

Ama aynı tür eleştiri genç nesil tarafından yazıldı.
Almanya, yetmiş yıl önce, Goethe'nin eserleri hakkında, hiçbiri
Daha az, Schlegel ve Tieck'ten daha taze kaldı. Modern nedir
her zaman ebedi genç olanla aynı değildir. Ve eğer bir
Watts'a yaklaşmak için çağın akımını göz ardı eden çabalar
Eski bir usta olmasına rağmen, kişi artan bir his hissediyor
şimdiki zamanın tüm yeni idealistleri arasında,
Boecklin'in yanında, bir olma ihtimali en iyi. Tüm olmasına rağmen
Ruhun Bağımsızlığı, Burne-Jones Sanatı etkilenen bir tavır var
dışarısında. Onun duygusu ücretsiz, ancak form
Eski sınırlarla sınırlı. Ve daha sonra olması imkansız değil
Özellikle modern düşüncesinin daha fazla hitap edeceği nesiller
ve daha hafifçe, bir gün onu sıralaması nedeniyle,
Overbeck ve Fuehrich gibi eklektikler arasında çizim yapmak
Şu anda olmak. Ama bu asla Watts'a olamaz. Onun eserleri
geçmişe çok az bağımlı olan bir sanatçının ifadesi
şimdiki zamanın anlık eğilimlerinde olduğu gibi. Onun eklemlenmesi
Formun antika güzellik çizgileriyle ortak hiçbir şey yoktur veya
Quattrocento veya Cinquecento. Kendi başına yaratılan bir şey
ve kendine özgü. Sözleşmeye ihtiyacı yok ve niteliklere ve
alegorilerini ortaya çıkarmak için Rönesans'tan ödünç alınan semboller. Onunla birlikte türler yaratmanın yeni bir gücü başlar; Ve onun figürü
Ölüm-bu uzun boylu kadın, beyaz kaplı, içi boş yanaklar, canlı yüz,
ve cansız batık gözler-
Meşale tersine döndü veya Orta Çağ'ın burlesk iskeleti. Dahası,
Eserlerinde bir derinlik ve basit ihtişam izi var.
Kendi dönemimizde yalnız duruyor. Tam olarak bizim daha hassas bizim
bizi eski ressamlardan ayıran ve genellikle
Günümüzün sanatsal yapımları göz önüne alındığında, rahatsız, kaprisli,
Huzursuz ve aşırı gerilmiş karakter, onları daha düşük hale getirir
Eski Üstatlar.

Watts, belki de onlarla karşılaştırma yapabilen tek ressamdır
her saygı. İşte kendi içinde yaşayabilen bir adam
sergilerin telaşından uzakta, yaşındayken çalışan bir adam
Gençken olduğu gibi ve taze, bir adam, aynı zamanda her zaman
Sanatında basit, berrak, ciddi, görkemli, etkileyici ve
anıtsal süblimite. İmitasyon izi göstermesine rağmen
Doğrudan Rönesanstan geldim, o kadar derin onun güzellik duygusu,
O kadar doğrudan ve bu kadar yoğunlaştı. Ve
Yaşayan ressamlar arasında tek bir tane adlandırmanın imkansız olduğunu bulmalıyım
Kim "aşk ve ölüm" gibi bir sahneyi somutlaştırabilir, bu kadar sakin bir şekilde
tamamen retorik jestler ve tiyatroların tüm hileleri olmadan
yönetmek. Watts'daki her şey hakkında stil işareti var ve
harici ve ödünç alınmış bir stil değil, ama kendi tarzı, bir stil
hangi kayda değer bir adam, bir düşünür ve bir şair,
kendi fikirlerinin ifadesi. Onu usta yapan şey bu
Çağdaş resim ve tüm zamanların resmini. Ve bu ne
Belki de onu daha sonraki nesillerin gözünde,
Zamanımızın en büyük adamları.




Bölüm XXXIII

Fransa ve Almanya'daki yeni idealizm


Fransa'da da benzer bir tat değişikliği meydana geldi. Tıpkı izlenimciler gibi
modernliği yüksek onur içinde yalnız tutmuştu, şimdi özlemden sonra uyandı
Geçmiş bir güzellik yaşının soluk parlaklığı. Genç nesil
Edebiyat, Zola'da olmayan manevi atalarına saygı göstermeye başladı
Fakat Charles Baudelaire'de, bu özetin abartısı; Ve
Benzer şekilde sanat eyaletinde daha büyük ikisi ön plana çıktı
O zamana kadar arka plana düşmüş olan ustalar.

Resimli sanatta _Gustave Moreau_ Charles Baudelaire'e eşdeğerdir.
_Fleurs du mal_daki garip ve büyüleyici şiirlerden bazıları
Yalnız Gezinti, işkence ile aynı duygu notunu, susturulmuş,
Moreau'nun morbid, ama gizemli ve büyüleyici kreasyonları; Ve onun
Baudelaire gibi figürler, gizemli bir dünyada yaşıyor ve
Ruhu ebedi bilmeceler gibi uyarın. Eserlerinin her biri duruyor
bir yoruma ihtiyacı olan; Her biri derinlere tanıklık ediyor
ve zihnin tuhaf faaliyeti ve her biri samimi
Saygılar. İçsel ruhunun her ajitasyonu, efsanelerde şekillenir.
Gizemli halüsinasyonlarda, içeri girdiği gizemli halüsinasyonlarda
Mücevherler gibi resimleri. Ölmekte olan suşlara kulak verir, hafifçe yükselir,
Erkeklerin çoğuna duyulmaz. Muhteşem varlıklar ondan önce geçer,
fantastik ve yine de ciddi; Efsanevi hikaye biçimleri uzayda dolaşıyor
garip hayvanlar üzerine; Muhteşem bir Hipogriff onu Yunanistan'a uzakta taşıyor
ve doğu, yok olan güzellik dünyalarına. Yolculuk üzerine bakıyor
Ütopyalar, şanslı adaları görür ve tüm toprakları ziyaret eder,
Bir rüyanın pinyonları. Cabanel üzerinde vahşi olan bir yaş ve
Bouguereau muhtemelen ona sempati duyamazdı. Doğa bilimcileri,
Ayrıca, ona tekil bir varlık olarak baktı; Sanki bir Hintli
Gökkuşağının tüm tonlarında parası parlayan sihirbaz aniden
Kara gece elbiseli erkekler arasında bir topta göründü. Öyle
Sadece Leonardo'nun kadınsı figürlerinin gizemli gülümsemesinden beri
Moreau'nun ruhunun büyüsünün altına daha fazla çekildi
Resimler tanıdık bir şey haline geldi. Okulu bile farklıydı
çağdaşlarından. O garip tek öğrenciydi
Sanatçı Theodore Chasseriau ve Chasseriau onu çalışmaya yönlendirmişti
Bellini, Mantegna, Leonardo da Vinci ve tüm bunlar büyüleyici
Büyüleyici kadın figürleri hareket ettiği görülen ilkel sanatçılar
Gizemli siyah ve mavi manzaralarla. Daha sonra bir
Hindistan'ın hiyeratik sanatına coşku. Ve o da etkilendi
Eski Almanca bakır-büyüyen, eski Venedik seramik, vazolar üzerine boyama
ve emaye, mozaik ve niello çalışmaları, halılar ve eski oryantal
minyatürler. Zarif ve etkileyici tarzı, bir zamanda
Akan Cinquecento tarzı moda oldu, hoş olmayan bir etki yarattı
Arkaik açısallığı ile, bunların kaynaşmasının sonucuydu.
unsurlar.

Göründüğünde, Fransız sanatının özel özelliği onun
Ruhun şiddetli ajitasyonlarından sonra arama, _emotions fortes_. .
Ruh, fırtınalı bir araç tarafından canlandırılacaktı, rahat bir sistem olduğu için
Masaj ile desteklendi. Ama on dokuzuncu nesil nesil
Century resim ile karıştırılmak yerine yatıştırmak istiyordu. Yapabilirdi
tiz çığlıklara, yüksek sesle, empatik konuşma veya şiddetli jestlere dayanmayın. BT
istenen bastırılmış ve rafine duygular ve Moreau'nun ayrımı
Bu yorgun _decadent_ mizahına ifade veren ilk kişi oldu. İçinde
Çalışması tam bir hareket yokluğu,
Türlü bacaklar, eskrim ustası tutumları, kollar
Cennete sonsuza dek büyümüş ve tutkuyla çarpık yüzler
David'den beri Fransız resminde hüküm sürmüştü. Manevi yapar
Başlangıç ​​noktasını ifade ediyor ve doğal etkisi değil; O gibi tutuyor
klasik heykel üzerinde yöneten yasalar dahilinde
Zehirli, sadece düşüş döneminden itibaren girmesine izin verildi.
Pergamene Rölyefleri, Laocooen ve Farnese Bull. Her şey
Yüce barışın mührünü taşır; Her şey içsel yaşamdan ilham alıyor
ve bastırılmış tutku. Tanrılar kavga etse bile güçlü yok
jestler; Sadece kaşlarını çattı, dünyayı Zeus gibi sallayabilirler.

Eski mitlerin manevi anlayışı, onun kadar tuhaftır.
formun ciddi eklemlenmesi; Daha önceki gibi bir anlayış
nesiller olamazdı, tek başına manevi olan
On dokuzuncu yüzyılın kapanışının durumu. En son sırada
onlarca yıl arkeolojik kazılar ve bilimsel araştırmalar genişledi
ve eski mitoloji anlayışlarımızı en beklenmedik bir şekilde derinleştirdi
biçim. Grecian Pan'ın kahkahasının yanı sıra iç çekişleri duyuyoruz ve
Asya'nın konvülsiyonlarına bak, onun acı çeken tanrılarına, yok olan
Oryantal Tanrıçaların sevgi dolu kollarında bahar çiçekleri gibi genç. Biz
kıymetli taşlarla kaplı Chryselephantine heykellerini duymuşlardır.
yukarıdan aşağıya; Ve Tanagra'nın zarif Terra-Cotta figürlerini biliyoruz.
Tanagra heykelcikleri hakkında bir bilgi olmadan önce arkeolog
Hesiod'un Eros'unun çok çekici, çok yönlü olduğuna inanabilirdi
Küçük Rascal. Kıbrıs heykellerinin keşfinden önce sanatçı yok
Çiçek, pimlerle bir Grecian tanrıçasını süslemeye çalışırdım
baş ve ağır bir tiara. Bu keşifler tarafından istenen Moreau
garip zengin ilhamlar tarafından sallandı. İçinde çalıştığı söyleniyor
Fildişi ve mücevherlerle zengin bir kulede olduğu gibi stüdyosu. Onun bir zevk var
Efsanelerinin figürlerini en pahalı malzemelerde dizerken,
Kıbrıs'taki keşifler, ona yaptıkları emri verir,
En derin ve en parlak tonlarda ve neredeyse çok
Kollarını ve göğüslerini süsleme tarzında cömert. Her figür
onun bir altın brokar elbisesine sarılmış ışıltılı bir idol
değerli taşlarla işlemeli. Süsleme sevgisi eşit
manzaralarına genişletildi. Olasılıksız, çok adil, uzakta
Zengin, gerçek dünyada var olamayacak kadar garip, ama onlar
bu görkemli kaplı figürlerin karakteri ile uyumu kapatın
Onlarda bir rüyanın mistik ve melankolik şekilleri gibi dolaşın. .
Rönesans'ta yaşayan kaprisli nesil zaman zaman ele alındı
Klasik konular bu şekilde, ancak aynı fark var
Filippino Lippi ve Gustave Moreau arasında
Botticelli ve Burne-Jones: eski, Shakespeare gibi
_Midsummer Night's Dream_, antika bir blithe'ye dönüştürdü ve
harika peri dünyası, oysa bir zamanlar özlem romantizm ateşi
Zavallı Hoelderlin'in şair kalbinden alevlendi, Moreau'nun resimlerinde yanıyor.

Onun "Orpheus" onun en karakteristik ve güzel eserlerinden biridir. O
kompozisyonu antika trajedisinden ödünç almadı. Drama
üzerinde. Orpheus, Maenads tarafından parçalandı ve
Şair, Hyperborean topraklarının buzlu tarlalarına dağılmıştır. Onun
Kafa, şimdi sonsuza dek sessizliğin üzerine doğmuş, üzerine atıldı
Erebus kıyısı. Doğa gizemli barış içinde uyuyor gibi görünüyor. Orada
hala sular ve soluk ışıktan başka görülecek bir şey değil,
Bir barbar tarafından oynanan küçük bir tiz flütün tonu duydu ama
Uçurumun üzerinde oturan çoban. Saçları süslenmiş bir Trakyalı kız
bir çelenk ile ve görünüşü ciddi olan
şarkıcı ve uzun ve sessizce saygılar. Sadece onun içindeki üzücü mi
gözler? Romantik bir Helenizm, derin bir melankoli resmin altında yatıyor,
Ve eski hikaye bir aşk çığlığı ile kapanıyor. "Oidipus ve
1864 Sfenks "ve 1878" Heracles ", savaş sahnelerini tedavi etti.
İnsan ve canavar arasındaki kahramanca mücadele ve bu resimlerde de,
Şiddet, arzu yok, hareket yok. Korkunç bir sessizlikte
İki antagonist "Oidipus ve Sfenks" e bakıyor,
Nefesleri karışırken. Yaşayan bir bilmecenin gibi, kanatlı yaratık
Yabancıya bakar, ancak uzun kilitleri olan gençler öyle durur
Seyircinin bilmesi gerektiğini hissettiği için ondan önce
Kararlı kelime.

"Troy'un Duvarlarında Helen" de Enchantress figürü,
Orada hareketsiz duruyor, parlak taşlarla parıldayan bir bornozla kaplanmış
Ve bir türbe gibi elmasların kan kırmızısına karşı yükseldiği görülüyor
Horizon sanki bir altın ve fildişi heykelimiş gibi. Kraliçe gibi
Maça, elinde büyük bir çiçek tutar. Ceset yığınları delinmiş
okları ayaklarında yatıyor. Ama ölmek için acıma bir bakış yok
Ölüm çınlaması onu selamlıyor. Geniş, ilgisiz gözleri sabitlendi
boşluk. Gün batımının altını görüyor.
Grecian Kampı. Menelaus'un adil gemisine girecek ve geri dönecek
Yeni aşkın onun kısmı olacağı Hellas'a zaferle. Ve görünüş
Yaşlı adamların hayranlık uyandırması üzerine takılıyor. "Uygun
Truva atları ve Achaeans böyle bir kadın için savaşıyor. "Helen sarışın
Moreau'nun ellerinin altına şehvetli güzellik dönüştürülür
Kanla doymuş yer üzerinde takip eden kader, ilahi vasiyet
Yaramazlık-bilmeden, her şeyi zehirleyen bir tanrısallık
onun yanına gelir ya da gördüğü veya dokunması.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Moreau.   Genç adam ve ölüm.]

"Galatea" Moreau'nun mücevher ve emaye sevgisinde en yüksek olduğunu bulur
zafer. Galatea's Grotto büyük, ışıltılı bir tabuttur. Çiçekler yapılmış
güneşten ve yıldızlardan ayrılır ve mercan streç dalları
dallarını ilerletin ve bardaklarını açarlar. Ve en parlak mücevher olarak
Her şeyden önce, kutsal kutsalda,
Bakış tarafından izlenen bir tür Yunan Susanna, uyuyan Galatea, bir tür Yunan Susanna,
Polyphemus'un Adamantine Gözü. Ve tıpkı bu Grecian formlarını derin bir alacakaranlıkta yıkarken
Romantik melankolik, Moreau'nun resimlerinde İncil'in figürleri
Hint Budizminin bir gölgesiyle, panteist bir mistisizm
onları garip bir modern ışığa yerleştiren. "David" de o
bir insan ruhunun girişini sessiz ve huzurlu bir şekilde temsil eder
Nirvana. Yaşlı kral, muhteşem tahtını hayal ederek oturur ve
Angel bu hayaletin yanında parlayan güzellikte izliyor,
Hayat yavaşça batıyor. Gökyüzünden meraklı bir ışık düşüyor. .
Akşam ufkunun ışığı, sütunlar arasında bayılıyor ve
Seyirci bunun uzun bir günün sonu olduğunu düşünüyor. 1878 resimleri
Salome ile uğraşmak, garip duygularında-bir afyon saggestive
Vizyon-Heine'nin _atta troll_ şiirinin bir açıklaması gibidir. Bir
Güçlü sütunlar tarafından desteklenen kasvetli salon,
ve aptal pastil-yakıcılar mavi ve kırmızı bir ışık döküyor, herod oturuyor
Kral, yarısı Hasheesh ile uyuyor, ipekle sarılmış ve hareketsiz
Hindu Idol. Yüzü solgun ve kasvetli ve tahtı bir
Dünyanın tüm zenginlikleri ile şekillendirilen kristal itiraf sandalyesi.
İki kadın sütunun dibine yaslanıyor. Bunlardan biri iplere dokunuyor
bir ud ve küçük bir panter bir tütsü gemisinin yanında esniyor. Üzerine
Çeşitli mozaik çiçekler tabanının zemini Saklandı. Salome ilerliyor.
Ayak parmaklarını bir rüyada bir figür kadar hafifçe açarak,
Elinde muazzam bir lotus çiçeği tutarak dans edin. Parlayan bir tiara
başının üzerine; Vücudu, ejderhaların tüm mücevherlerle süslenmiştir
dünyanın damarlarında koruma. Daha hızlı ve daha hızlı ve daha fazla
Şehvetli lütuf O bükülür ve muhteşem uzuvlarını uzatır; Ama
Aniden başlar ve elini kalbine bastırır:
Cellat, John'un başını bedenden atarken.-
Oriental cennet, Vaftizci'nin gövdesi çimlerde yatıyor; .
Kafa bir şarj cihazının üzerine yerleştirildi ve Salome, kana susamış gibi
Tigress, onu ateşli, açgözlü aşk görünümüyle izliyor.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Moreau.   Orpheus.]

Teknikte göründükleri için farklı, birçok temas noktası var
vizyoner Gustave Moreau ve _puvis de chavannes_ arasında,
Dekoratif resminin orijinal ve büyüleyici yaratıcısı
On dokuzuncu yüzyıl. Biri ayrıntılı olarak şımartır, diğeri
basitleştirme; Birincisinin zengin olduğu yerde, ikincisi münzevi; Ve
Yine de içe doğru sempati ile ilişkilidirler.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Moreau.   Emaye için tasarım.]

Pevis de Chavannes, on dokuzuncu olan Domenico Ghirlandajo'dur
yüzyıl. Fransa'da elde edilen en seçkin duvar eserleri
Varlıklarını ona borçlu. Elinden duvar boyaları bulunabilir
Amiens, Marseilles ve Lyons müzelerinin merdiveninin üstünde,
Paris Pantheon ve yeni Sorbonne, Poitiers kasaba salonlarında
ve diğer birçok Fransız kasabası-tanımlamanın zor olduğu resimler
Ayrıntılı olarak, yaya düzyazı aracı aracılığıyla. İkisi ile çalışır
1861'de Amiens Müzesi'nde dekoratif diziyi açtı
"Bellum" ve "Concordia" başlıklı. Eski savaşçılarda biniyor
monoton bir ovada. İki sigara sütunu, kasvetli tanıklar
üzüntü ve yıkım, karanlık gölgelerini hareketsiz alanların üzerine atın,
Burada ve orada yanan değirmenler kasvetli gökyüzüne yükselir
Meşaleler. "Concordia" da bu çalışmanın karşılığı, kadınlar var
Çiçekleri koparıyor ve atlarına çağıran çıplak gençler
Laurel'in bereketli korusu. Paris panteonunda boyadı
1876 ​​ve 1878, "St. Genevieve Kızlığı." Gülen Bahar
Mayıs ayının kabarmasıyla dolu manzara, parlaklığın altına yayılır
Isle de France'ın gökyüzü. Sakin figürler içinde hareket ediyor, erkekler ve kadınlar
Çocuklar ve Greybeards. Bir piskopos elini bir gençin kafasına koyar
çoban; Denizciler kabuklarından karaya geliyorlar. "Grove
Sanat ve Muses için kutsal "Lyons'ın dekorasyonunda birinci geliyor
Müze. Bir tarafta kalın bir orman, karanlık ve derin ve
Diğer ufuk, menekşe-mavi tepeler ve büyük bir göl tarafından saçaklıdır
mavimsi atmosferi yansıtmak; Ön planda yeşil çayırlar,
Çiçeklerin yıldız gibi parıldığı yer ve ayrı duran ağaçlar, meşeler ve
Firler, güçlü, düz bir şekilde gökyüzüne sert bir şekilde yükseliyor. -Den
Soygun bir sundurma garip figürlerin ayağı kıyı tarafından yatıyor veya dik duruyor
Soluk çimlerin ortasında, biri kolu yukarı doğru işaret ediyor, diğeri musing
Elini çenesine dayanarak, üçüncüsü bir parşömen açıyor.
Atletik gençler çiçek ve sargı çelenkleri getiriyor. "Vizyon
Antik çağın "ve" Hıristiyan İlhamı "diziyi tamamlayın.
Bu resimlerden eski seyirciyi Attika'ya getiriyor. Bir şekilde kilitlendi
Basit tepelerin manzarası mavi deniz dalgalanıyor ve parlak adalar
Koyunundan yükselirken, açık bir gökyüzü tam ışığını yukarıdan atar.
Ağaçlar ve çalılar burada ve orada büyüyor. Bir çoban oynuyor
Tan çipleri, keçiler otlatıyor ve beş kadın figür, bazıları
çıplak, diğerleri giyinmiş, uzun çimenlerde ya
Bir korkuluklara karşı, taze, serin havada nefes alıyor. Daha uzakta
Bir yüksekliğin ayağı, kendini dik tutan genç bir kadın
Heykel, bir gençle konuşurken, eşde uzaktan uzaklaşırken
Denizden spektral bir süvari, Phidias'ın frizinde olduğu gibi
Parthenon, dörtnala hızlı bir şekilde. Karşı, "Christian
İlham, "Sanata adanmış bir dizi friar toplandı
Bir Abbey Kilisesi'nin portico'sunda. Duvarlar süslenmiş
Siennese Okulu tarzında saf fresklerle. Biri
Resimler üzerinde çalışan keşişler merdivenden hizalandı ve
Kritik bir hava ile olan zahmetinin sonucunu düşünüyor. Zambaklar çiçek açıyor
Yerdeki bir vazoda. Dışarıda, manastır duvarının ötesinde, sifon
Akşam, ayrılık ışığını yalnız bir manzara üzerine atar, bu yüzden karanlık
Cypress, düz bir mızrak olarak havaya yükselir. Dekorasyonunda
Sorbonne nesne, tüm yüce amaçları önermekti.
Yer, büyük amfitiyatro duvarına adanmıştır
Fakültenin ciddi oturumları için kullanılır ve heykellerle yüzleşmek
Kurucular. Pevis de Chavannes bunu bir taht sergileyerek yaptı
Kutsal Grove, kasvetli bir Matronun Dizildiği Bir Taht
Giysiler meditasyonda oturuyor. Bu eski Sorbonne. İki Genii
Onun yanında palmiye duvarlarını ve kronları onuruna teklif olarak getirin
Geçmişin ünlü zihinleri. Etrafta ayakta duran çok yönlü figürler
Floransa'daki sanat ve bilimlere atanan kostümlerde
Botticelli ve Filippino Lippi zamanında. Üzerine kayadan
Orada, gençliğin türettiği yaşam baharı patlarlar
bilgi ve yeni güç. Kalın bir ahşap bu sessiz uğrak yeri böler,
Rush ve küçük yaşamın önemsizlerinden Muses'e kutsanmıştı.
Merdivenin üzerinde "Inter Artes ve Naturam" başlıklı bir resimde
Rouen Müzesi, Ortaçağ Binalarının Kalıntılarına İlişkin Sanatçılar
elma ağaçlarının altında bir Norman manzarasının ortasında yatarken görülür
dalları meyve yükü ile tartılmıştır; diğerine
Resmin tarafı dizlerinin üzerine bir çocuk tutan bir kadın var,
başka bir kadın meyve ile yüklü bir dala ulaşmaya çalışıyor ve
Ressam grubu, basitinin lütfu ile büyülü bakıyor,
uyumlu hareket.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Moreau.   Şairin davası.]

Pevis de Chavannes teknikte bir virtüöz değildir; Bir Fransız için,
Gerçekten de, neredeyse beceriksiz ve çok az çalışmada
eli,-aslında, daha sonraki bir yaşın
Onu büyük ressamlar arasında hesaba kat. Ama asla unutamayacağı şey
Uzun sapmalardan sonra dekoratif sanatı restore etti
genel olarak uygun mesleğine.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Moreau.   Görünüş.]

Zamanından önce sözde anıtsal resimde neyin iyi olduğunu
Ondokuzuncu yüzyıl genellikle yeni değildi, ancak daha fazla ödünç alındı
şanslı yaşlar ve içinde yeni olan, anlatı unsuru değil
İyi ya da en azından iyi tadı yok. Paolo Veronese onu ürettiğinde
Doge's Saray veya Giulio Romano'daki resimler Sala'daki freskleri
Mantua'daki Dei Giganti, ikisi de büyük görevi düşünmedi
insanlara veya vatansever duygulara talimat vermek; istediler
Resimli, festival ve uyumlu olması gereken bir etki elde edin
his. Süslemeye emanet edilen ressamların görevi
Bir binanın duvarlarından rüyaları uyandırmak ve akorları vurmaktı
hissetmek, bir ciddiyet ruh halini çağırmak, gözü memnun etmek, yükseltmek
ruh. Yarattıkları şey dekoratif müzikti, konağı dolduruyor
Ağustos sesi ile bir organ rulosunun ciddi notları olarak
kilise. Resimleri hiçbir yoruma ihtiyaç duymadı, hiçbir efor yoktu
Zihin, tarihsel öğrenme yok. Ama içinde
On dokuzuncu yüzyıl resmi durumlarda görev yaptı ve teşvik edildi
Hükümetler tarafından pedagojik verimliliği uğruna
bu genel duygu aralığıyla kendisini içerik yapmasına izin verilir; vardı
renklere daha kalın bir şekilde uzanmak ve anlayışa hitap etmek
duygudan ziyade. Tanımlayıcı düzyazı lirizmin yerini aldı.

Pevis de Chavannes, eski ressamların gerçek prensibine geri döndü
sanatında her türlü didaktik niyetten vazgeçerek. Pantheon'da
Paris, göz sonra Puvis de Chavannes'in eserlerine döndüğünde
tanınan ustaların tüm takdire şayan panelleri görmek
Akan çizgi, St. Genevieve tapınağını gösterdi.
St. Louis, Clovis, Jeanne D'Arc ve Dionysius Sanctus'tan dönüyor
"St. Genevieve'in Kızlığı," sanki bir kenara bırakılmış gibi
Virgil'in _ECLogues_'ini okumak için Dünya Tarihi.

[İllüstrasyon: _graphische kuenste._ Pierre Pevis de Chavannes.]

Bir durumda arkeolojik dersler, sahne manzaraları ve
histrionik sanat; Öte yandan, basit şiir ve lirik sihir, bir
Efsanenin atmosferinin uzak geçmişinden muhteşem çağrışım
bu da sıradan olanı yasaklar. Sanatı hiçbir şey ifade etmezdi,
hiçbir şeyi temsil etmemek; Müzik gibi sadece cazibe ve ruhu tutar
Uzaktan hafifçe duydum. Rakamları önemli değil
eylemler; ne de kullanılan herhangi bir öğrenilmiş özellik değildir
Yunanistan'da tanıtılan karakterizasyon ve
Rönesans. Mars, Vulcan ve Minerva'yı boyamıyor, ama savaş, iş,,
ve barış. _Bellum_ kelimesini diline çevirirken
Amiens Müzesi'nde boyama Akademik Bellonas'a ihtiyacı yoktu,
Ne kılıç kesimleri, ne de şövalyeli zırh takımları, ne de çırpınan standartlar.
Bir grup yas ve sıkı kadın, savaş benzeri atlılar ve basit
Manzara, savaş dramasını tüm
korkunç ihtişam. Ve o kadar brüt malzeme ağırlığından uzak
akademik sterilite. Resminde bulunan Reapers, başlıklı
"Yaz" hareketlerinde ve tüm görünüşlerinde moderndir,
ve yine de özel bir zamana aitler ve içine girmiş gibi görünüyorlar
ötesinde bir dünya; Onlar dün yaşamış olabilecek varlıklar veya
Bunun meselesi, bin yıl önce. Varoluşun tamamı görünüyor
Pevis de Chavannes'de başlamadan veya bitmeden bir gün gibi, bir gün
Cennet, değişmez ve ebedi. Ve çok basit demek ona yeter
Bu aşkın etkiye ulaşmak için: darı gibi,
bireyseldir ve doğada sunulanlardır; antika çıplaklık
zorlanmamış bir şekilde modern kostümle ilişkilidir; Bir Tasarım
çıplak akademik tablosunun hiçbir şeyi olmayan sadelik,
formun işlenmesinde ifade edilir. Yaptığı manzarası bile
temel biçimleri üzerine ve temel, etkileyici olduğu için
özellikler. Ancak belirli bir çizgi uyumu ile, farklı bir ritimle
Form, ciddi ve ciddi veya pastoral bir duygu pusula.

[İllüstrasyon: Pevis de Chavannes.   Antik çağ vizyonu.

  (_ By sanatçının izni._)]

Quattrocentisti, özellikle Ghirlandajo, bu modellerdi.
epik sadelik ve Baudry'nin yanında, usta ve ruhlu dekoratör
En modernize edilmiş yüksek rönesans tarzı, bir
İlkel sanatçı mezardan yükseldi. Resimlerinin arkaik var
Bloom-Sacerdotal, eğer istersen, seraphic ve kutsal bir şey.
Genellikle eski halıların etkisini tanıyan bir şey,
Fra Angelico'dan hiçbir şey söylememek için, ama biri modeli vermek için bir kayıp
kopyalandı. Ve onu Moreau'ya benzeyen şey, eskisine keskin bir muhalefet
Ustalar, güneşli, gülümseyen bir blithess yerine, o da
o ağır melankolik ruhun etkisi altında
On dokuzuncu yüzyıl ilk olarak dünyaya getirildi.

Flandrin ve Chenavard'ın bir vatandaşı olan kariyerine altında başladığında
Yarım asırdan fazla bir süre önce couture, dünya onun
resimler. İnsanlar paletinin yoksulluğunu suçladılar,
renklendirme yöntemlerinde çok basit ve kısıtlı ve ona
Bir Lenten ressamı, _un peintre de careme_, donuk gözü hiçbir şey kaydetmeyen
doğada, hantal çizgiler ve eşit gri tonlar hariç. Kadınlar
özellikle onun için elverişsiz, yalın figürlerini kişisel olarak alarak
kendilerine hakaret. Dahası, figürlerinin sakin ve hareketsizliği
sansürlendi ve 1854'te en eski resimlerini sergilediğinde
Courbet'inkiyle aynı zamanda, ona _un fou tranquille_,
Tıpkı ikincisi gibi vaftiz edildi _un furieux_. Daha sonraki yıllarda
tam olarak bu iki nitelikten, görkemli sessizliği ve
"anemik" resmini, dünyayı büyüsünün altına getirdi ve
Fransız sanatını yeni bir kursa yönlendirdi.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Puvis de Chavannes.   Vaftizci Yahya'nın başı.

  (_ By sanatçının izni._)]

Manzaraları tedirgin bulutlar veya aniden veya
unsurların çekişmesi, böylece figürleri tüm hatiplerden kaçınır
arzu. Sonsuza kadar gençler, acımasız tutkulardan arınmışlar, kaybolur
unutulma. Bırakın eski hellas veya sessiz hayatı
manastır, rakamlar ve manzaralar üzerinde her zaman bir ihale
kutsama ve rüya gibi barış duygusu; şiddetli bir jest yok ve hayır
Yüksek sesle, herhangi bir şiddetli eylemle duygu uyumu rahatsız eder.

[İllüstrasyon: Pevis de Chavannes.   Threadspinner.

  (_ By M. Durand-Duel'in izni, resmin sahibi._)]

[İllüstrasyon: _Neurdein Freres, Photo._

  Puvis de Chavannes.   Zavallı Balıkçı.]

Renk de büyük uyum içinde herhangi bir anlaşmazlık kabul etmez. Öyle
bastırılmış olmasına rağmen aşırı derecede yumuşak ve hafif; Bu bayılıyor
soluk halılarda veya yok olmada görülmesi gereken kararsızlık
freskler. Tebeşirli gri birliğinde ihale ve hassas
gerçeklik ve bir rüya dünyası yaratır, gölgeli etrafına yayılır
figürler. Resimlerini bu ışık olmadan hayal etmek imkansız
saf ve örtülü, bu gümüş, şeffaf hava,
Platon'un dediği gibi ilahi olanın nefesi; Hayal etmek imkansız
Bu soluk yeşil, soluk gül renkli, hassas tonları olmadan,
ve solma çiçekler kadar hassas olan soluk mor elbiseler ve
Fantom gibi ve doğaüstü bir şekilde veren bu et tonu olmadan
Figürlerine görünür. Hepsi yüksekte eğimli bir melodi gibi,
ince dokundu ve bir kemanın muazzam tonları; Bir ruh halini davet ediyor
aynı anda ve duygusal, mutlu ve üzgün, tüm dünyevi yasaklıyor
Oblivion'a girer ve birini uzak, huzurlu ve kutsal bir haline getirir
dünya.

  "Mon Coeur Est En Repos, Mon Ame Est Silence,
   Le bruit lointain du monde süresi doldu
   Oğlu Eloigne Qu'AffABlit La Mesafe,
   Bir L'Oreille Incersee par le vent.

   J'ai trop vu, trop senti, trop aime dans ma vie;
   Je Viens Chercher Vivant Le Calte du Lethe:
   Beaux lieux, Soyez pour moi ces bords ou l'on oublie;
   L'UUBLI SEUL DESORMAIS EST MA FILICITE.

   D'Ci Je Vois la Vie, Bir Nuage Trackers,
   S'evanouir pour moi dans l'Ombre du passe ...

   L'Amitie Me Trahit, La Pitie M'Abandonne,
   ET, Seul, Je Le Sentier de Tombeaux'u alıyor.

   Mais la Nature Est la qui t'invite et qui t'aime;
   PLONGE-TOI DANS oğlu Sein Qu'elle t'ouvre toujours;
   Quand tout değişikliği pour toi, la doğa la meme,
   Est le meme soleil sole leve sur tes jours. "

[İllüstrasyon: _Levy et ses fils, photo._

  Puvis de Chavannes.   YAZ.]

_Faust_'deki iki ruhun doktrininin çok uzun sürmedi
Almanya'da da örneklendi: Natüralizmin verimli gübresinden orada
Yeni bir romantizmin mavi çiçeğini fırlattı. Almanya'da bir zamanlar vardı
Yaşadı Albrecht Duerer, en büyük ve en derin ressam şair
zaman; Ve orada da, bu güler yüzlü vizyoner olan öne çıkan yaşta bile
Moritz Schwind gelişmeyi başardı. Eklektik dönemde
İmitasyon natüralizm tarafından aşılmıştı, uymuyor muydu
Sanatçılar bir kez daha hayallerin dünyasını somutlaştırmaya çalışmalı
gerçek varoluşun ve somut gerçekliğin yanı sıra,
İnsan kalbini vizyonlarla dolduran doğaüstü önsezi
Ve fantezi arzusu? O umut çağında kültünün ortaya çıkması
_Boecklin_ ve Almanya bu kadar uzun süredir onurlandırmaya başladı
Blasphemed yeni ve zorla istenen bir sanatın kurucusu.

Burne-Jones, Pevis de Chavannes, Gustave Moreau ve Arnold Boecklin
Modern idealizmin dört yapraklı yongasını oluşturun. Gelecek nesillere
yakınında Avrupa'nın duygularına tanıklık edecekler
On dokuzuncu yüzyıl. Dördü de aynı yaşta az çok; Hepsi
Dördü, ellili yılların başında çalışmalarına başladı; Ve hepsi
çağdaşlarından ve daha önce gidenlerden farklı
onlara. Geleceğin ruhunu somutlaştırdılar. Boecklin geçti
Diğerleri kadar az bir değişim süreci. Ruhu o kadar zengindi ki
Kendi içinde bir yüzyıldan oluşuyordu ve bizi şimdi yüzyıla doğru yönlendiriyor
gelmek. Schwind'in çağdaşıydı, o bizim kendi çağdaşımız,
Ve bizden sonra gelenlerin çağdaşı olacak. Ve öyleydi
Sanatını önceki herhangi bir hareketten türetmek imkansız
En büyük vizyonerimizin, Basle'de nasıl doğduğunu açıklayın,
Avrupa'daki çoğu prosaik kasaba.

[İllüstrasyon: _Levy et ses fils, photo._

  Puvis de Chavannes.   SONBAHAR.]

Babası orada bir tüccardı ve 1827 yılında doğdu.
1846 Duesseldorf'ta Schirmer'e gitti ve Schirmer'in tavsiyesi üzerine
Brüksel'e tamir edildi, burada eski Hollandalı ustaları kopyaladı
Galeri. Bazı eserlerinin satışı ile araçları elde etti
Paris'e seyahat ediyor. Devrim günlerinden geçti
Haziran 1848'de, Louvre'daki resimleri inceledi ve eve döndü
Askeri görevlerini yerine getirmek için kısa bir süre sonra. 1850 Mart ayında,
Üç ve yirmi yaşındayken Roma'ya gitti, burada
Anselm Feuerbach Çemberi; Ve 1853'te bir Roman bayanla evlendi. İçinde
Ertesi yıl içinde olduğu dekoratif resimleri üretti.
insanın ateşle ilişkilerini temsil etti; Bunlar için emredilmişti
Hanover'de belirli bir konsolosun evi, ancak geri gönderildi
"tuhaf" olmak. 1856'da kendini bete etti-para için zorlanıyor-
Münih, "Büyük Pan" sanat birliğinde sergilediği yer
Pinakothek tarafından satın alındı. Paul Heyse,
Schack tanımak. Ve 1858'de bir öğretmen olarak atandı.
Lenbach ve Begas'ın etkisi ile Weimar Akademisi. Bu sırada
Schack Galerisi'nde "Pan Bir Keçi Şahin Şahinini" üretti ve
"Diana avcılık." Üç yıl sonra tekrar Roma'daydı ve boyadı
Orada "Eski Roman Tavern", "Çoban'ın aşk davası" ve "
Villa Deniz By the Deniz. "1866'da freskleri tamamlamak için Basle'ye gitti
Müzenin merdiveni üzerinde ve 1871'de Münih'teydi,
Diğer şeylerin yanı sıra "Deniz Idyl" sergilendi. 1876'da o
Floransa'ya, 1886'da Zuerich'e yerleşti. 1895'ten güne kadar
Ölüm, 16 Ocak 1901, ülkesinde bir sanat patriği gibi yaşadı
Fiesole sırtındaki ev.

Bir teoriyi bir sanatçının fikrine dayanarak yorumlayacak herhangi biri
Etkilerinin sonucu, o sırada, konuşurken,
Boecklin'in Duesseldorf ve Schirmer'in İncil'deki çırak dönemi
manzaralar. Bu "figürlerin manzara ile uyumlu harmanlanması"
Boecklin'in çalışmasında önde gelen not, elbette
Claude Lorraine ve Poussin Sözde Tarihsel olarak adlandırılan
Baş temsilcilerini daha sonraki bir dönemde bulan manzara
Koch, Preller, Rottmann, Lessing ve Schirmer. Yine de Boecklin
Bu ustaların öğrencisi, ancak sanatın tam tersi.
Tüm bu adamların sanatı sadece bir tarihi resim türüydü.
Eski Koch, İncil, Aeschylus, Ossian, Dante ve Shakespeare'i okudu; kurmak
Onlarda Nuh'un Teşekkürleri, Macbeth ve Cadılar gibi sahneler,
veya Fingal'ın Loda Ruhu ile savaşı; ve Sabine'nin ortasında arandı
Olevano ve Subiaco'da tepeler, bu olayların olabileceği siteler için
gerçekleşti. Preller _odyssey_ sanatsalının temeli yaptı
yaratma, sahnenin bazılarında atılabileceği anları seçti
manzara ve Ruegen, Norveç, Sorrento ve Capri sahilinde bulundu
destansı için gerekli doğanın unsurları. Rottmann üzerinde çalıştı
Kral Ludwig tarafından bestelenen ve boyadığı manzaralara bağlı kaldı
İtalya kasabalarına bağlı tarihi anılara. Lüks
Rahipler ve rahibeler için Sir Walter Scott'ta ilham aradı
uygun şekilde kasvetli ve gizemli bir arka plan tasarladı. Schirmer
Schnorr's'a figürleri yerleştirerek Musa'nın kitaplarını resmeddi
Preller'in Odyssean Manzarasında Resim İncil. Onlar
Form mimarisiyle göze hitap eden klasikçiler veya
Romantistler manzaralarındaki "ruh hali" ile hitap ediyor,
bir edebiyattan çıkardıkları tüm bu ressamlar için yaygındı veya
Tarihsel konu. Eylemlerin kesin bir yorumunu verdiler
yazarları tarafından reçete edilen, figürleri hayali ile çevreleyen
genel olarak anlayışta kişinin kavramına karşılık gelen manzaralar
Kahramanların, Patriklerin veya Hermitlerin çevresi. Onların resimleri
Peyzajın sahne belirlemesi ile tarihsel olaylar.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Arnold Boecklin.   Kendisinin portresi.]

Boecklin'de tüm bunlar tersine çevrildi. Peyzaj ressamı
öz ve o dahası, en büyük peyzaj ressamı
On dokuzuncu yüzyıl, Fontainebleau Grubu bile görünen tarafında
Tek taraflı uzmanlar. İkincisinin her birinin kendine özgü bir türü vardı
manzara ve duygularına hitap eden gün içinde özel bir saat
diğerlerinden daha belirgin bir şekilde. Bir bahar ve nemli bir sabah sevdi
bir diğeri açık, soğuk bir gün, bir diğeri tehdit edici ihtişam
fırtına, sportif güneş ışınlarının yanıp sönen etkileri veya ertesi akşam
Gün batımı, renkler göründüğünde. Ama Boecklin kadar tükenmez
Sonsuz doğanın kendisi. Bir yerde festivalini kutluyor
Güzellik yüküyle bahar: Snowdops tarafından başlatılır ve
Trocus'un damarlı bardakları tarafından sevinçle karşılandı; sarı prim ve
Mavi menekşeler merhametle başlarını salladı ve yüz küçük dağ
akarsular, gelişini duyurmak için vadiye hızla sıçradı.
bahar. Bir diğerinde, doğa parlıyor, çiçek açıyor ve çanlar ve nefes alıyor
Yazın tüm renklerinde balsamı. Mor yükselişle korkmuş laleler
yolların yanında; Mavi, beyaz sıralarda çiçekler ve
sarı-hyacinths, papatyalar, gentians, anemonlar ve snapdragon-
ordularda sward; Ve vadi içinde narcissus göz kamaştırıcı
Sayısız, havayı aşırı güçlü bir parfümle yüklemek. Ama bunun dışında
Güzel idiller, Puissant Sublimite ile Boyamıştı
şikayet zarifleri ve fırtınalı trajediler. Burada, kasvetli sonbahar
Uzun siyah selvileriyle manzaralar yağmur ve
uluyan fırtına. Orada, yalnız adalar veya mezar, yarı raflı kuleler,
Sürüngenlerle karışık, bir gölden rüya gibi yüksel, kederli bir şekilde duyuyor
Dalgaların repring mırıltısına; Ve orada, dar bir
Rocky Glen, çürümüş bir köprü korkutucu bir uçurum üzerinde asılı duruyor. Veya öfkeli
Fırtına, ormanların eğildiği gücün altında, şişkinler vahşi bir
Mavi siyah bir gölden yükselen dağ karası. Boecklin boyadı
Her şey: zarif ve kahramanca, yalnızlık ve atık,
ciddiyetle yüce ve karanlık trajik, tutkulu ajitasyon ve
iblis fantezi, köpüren dalgaların çekişmesi ve ebedi geri kalanı
Sert kaya kitleleri, gökyüzünün vahşi kargaşası ve hala huzur
Çiçekli tarlalar. Ruh halinin pusulası,
İtalya olarak Fransız klasikçiler Fontainebleau'dan daha büyük.

İtalya için Boecklin'in bir peyzaj ressamı ve ruh hali
Doğa, Poussin'den daha fazla sayılan sayıdır. Mezar ve üzgün
Ve görkemli, caddenin kalıntıları ile Roma Campagna'dır.
Sepulchres ve sığırların gri ve siyah sürüleri yas tutar
kahverengi meraların üzerinde. Uyuyan güzellik gibi gizli olan Roma
Villalar, resimlerinde, ihtişam ve çürümenin üzücü kombinasyonunda,
Yaşam ve ölüm, gençlik ve yaş. Hava Dövüşü Grotto-Wells'in arkasında
ve porsuk gibi koyu yeşil köşeler, beyaz büstler ve heykeller parıldıyor
Hayalet. Yüce teraslardan çürüyen su kemerlerinde su damarlar
Bracken ve burada monoton bir üfürüm ile hareketsiz havuzlara
Ivy ile büyümüş solmuş çalılar yansıtılır. Büyük selvi
Yüzyılların büyümesi, başlarını savurarak havada ağır bir şekilde durur
Rüzgar patladığında kederli bir şekilde. Sonra bir sınırda Tivoli'deyiz ve
Tüm manzara değiştirildi. Harika fantastik kayalar doğrudan
sarmaşık ve parazitik büyümeler tarafından bereketli hava; ağaçlar ve
Çalılar yarıklarda kök salır; Anio'nun selleri dalış
bir lejyon gibi bir ses kükreme ile derinliklere dönüş
Şeytanlar biraz daha yüksek güçle dolu. Sonra Napoli geliyor
Çiçek ihtişamı ve derin yakut içinde parlayan akşam ruh halleri. Mavi
Creepers kalelerin korkuluklarının etrafında sicim; Aylık güllerin çitleri
Karanlık yeşilliklerin ortasında büyük büyür. Daha uzak
Uzakta Sicilya'nın homeric dünyasını boyar, crags okşadı veya
Dalga, mavi mağarası ve derin parlıyor
Değişen renk ihtişamları. Ya da iç manzarayı temsil ediyor
Floransa yumuşak zarif tepe çizgileri, tarlaları ve çiçekleri,
tomurcuklar ve çiçekler ve onun ortasında gizlenmiş beyaz rüya villalarının sayısı
Rosy Oleanders ve Mavi Gökyüzüne Karşı Bir Parlaklık ile Duruşuyor
neredeyse göz kamaştırıcı.

[İllüstrasyon: _seemann, Leipzig. _

  Boecklin.   Deniz kenarında bir villa.]

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Boecklin.   Kayalık bir uçurum.]

Boecklin artık İtalya'nın manzarasının tam bir portresini oluşturmadı
Fransa'nın klasik ustalarından daha fotoğrafik bir
Fontainebleau ormanındaki ilçeler. Tüm hayatı, gibi
Onlarınki, doğanın yenilenmiş ve sürekli bir wooingiydi. Bir çocuk olarak baktı
Basle'deki tavanından Ren'in kaldırım sularına doğru. Ne zaman
Roma'daydı, 1850'de Campagna'da günlük olarak dolaştı.
Gözleri mezar çizgileri ve renkleri. Weimar'da birkaç yıl sonra o
İtalya'da yeni izlenimler toplamak için görevinden vazgeçti. Ve ruh halleri
doğadan ilham aldığı ve gözlemlediği fenomenler
sanki büyük bir emporium gibi zihninde saklandı. O zaman hayal gücü
Başka bir sahneden geçti. "Figürlerin organik birliği ve
"Kahramanlık Peyzajı" temsilcilerinin tahmin ettiği peyzaj
ve illüstrasyon yoluyla gerekçeli bir yöntemle elde etmeye çalıştı
Şiirdeki pasajların Boecklin'de sezgisel gücü ile gerçekleşti
gebe kalma. Bir manzara ile heyecanlı olan ruh hali
hayatın sezgisi.

Birçok fotoğrafta, özellikle de önceki döneminin
Peyzaj tarafından verilen zemin ton, sadece küçük bir yankı bulur
Aksesuar rakamları. Bu tür resimlerde az çok bir seviyede duruyor
_dreber_ ile, 1875'te Roma'da ölen ve unutulan usta
Alman sanatı tarihinde,
dava. Franz Dreber, bu klasikçilerden biri değildi.
Avrupa'nın yüzü, kahramanca eylemler yapmaktan memnun olan erkekler
Preller tarzında asil manzaraların ortasında; Aksine, o
Bu hareketin söz yazarı mıydı, ilk adam
Eski mitlerin epik materyali sadece bilimsel ve
açıklayıcı, ancak resmini orijinal notundan geliştirdi
manzara. Resimlerinde doğa mutlu olanlarla gülüyor, yas tutuyor
Ağlayanlarla, neşeli ve zarflara ışığı tutan
Fırtına ve gök gürültüsü dehşeti işkence gördü. Altın Çağ
temsil edilecek, sahne yumuşak bir yaz manzarasıdır,
Her şey barış, masumiyet ve mutluluk nefes alır. Ve bunların hayatı
Bu mutlu bölgede yaşayanlar da mutlu barış içinde koşar. Adil kadınlar
ve çocuklar çayırın üzerine dinlenir ve meyve toplar ve gülleri toplarlar. Eğer
Denizin kıyısına Ulysses'i boyar, özlemle bakar
Uzak evine doğru, öğlen donuk, boğucu bir pus,
Kahramanın özlemi gibi geniş ve gri bölge. Bir bahar manzarası
Güneşli Blithiness, Kelebekler Ağaçların Çiçeklerinde Yudumlar
Ve güneş ışınları denizde dalış yapıyor, çevresi
Psyche'nin Eros tarafından taçlandırıldığı resim. Ve eğer Prometheus ise
kayaya zincirlenmiş ve prangalarını patlatmaya çalıştı, hepsi
Doğa Titan'ın savaşı ile savaşır. Lurid bulutlar hızlı bir şekilde hareket eder
Gökyüzü, hayalet yıldırım titremesinin yanıp sönüyor ve vahşi bir fırtına tırmıkları
dağlar.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Boecklin.   Tövbe.]

Boecklin'in önceki resimlerinde aksesuar rakamları yakın yerleştirilir
manzara ile ilişki tamamen benzer bir şekilde ilişki. Gizemli
Doğada Duygunun Açılışı, temsil edilen sahnenin temasını verir.
"The Penitent" adlı resimde, Schack Galerisi'nde bir keşiş
Kurtarıcının haçından önce yarı çıplak diz çöküyor
dik dağ. Kuzgun birlikleri başının üstünde çığlık atarak uçar ve
Mavi gökyüzü şeridi, ağaçlar arasında doğaüstü bir yönü ile parlıyor,
vahşi şekillere bükülmüş. Sahnenin karakteri çok
Şiddetli ve şiddetli ve ağır, adamın kalbindeki sefalettir
Orada diz çökerken elindeki bela ile kendini azarlamak
namaz. Derin bir melankoli, "Villa tarafından"
Deniz. "Başarısız dalgalar bir kederli ile kıyıda nazikçe kırılıyor
Fısıldayın, rüzgar şikayetini selvi içinden üfler,
Ve birkaç güneş ışını gökyüzünün derin grisi üzerinde sıkıcı bir şekilde dolaşıyor. -Den
Bir nişin toplumu siyah standlar giymiş genç bir kadın ve onunla birlikte
Elinin üzerinde duran kafa, derin örtülü gözlerden dışarı bakıyor
hareketli gelgit. "Aşkın Baharı" nda manzara lirik olarak titreşir
Yumuşak ve gurur verici akorlar. Çiçeklerin tomurcuklanan ihtişamı,
Ağaçlar bolca ve bir Rivulet gülen çimenli Balk üzerinde dalgalanır.
Genç bir adam bir lir iplerine dokunur ve şarkı söyler; Ve ona katılmak
Şarkı, bir kızlık yanında,
çiçek. "Emmaus'a Yürüyüş" te zemin tonunda bir mezar tarafından verilir
Akşam manzarası. Fırtına büyük ağaçların tepelerini fırlatır ve
Gökyüzündeki kovalar, ağır bulutlar
Işıklar uçuyor. Tüm doğa titreme endişesinde titriyor.
"Bizimle uyun: Çünkü akşam doğru ve gün çok harcanıyor."

Ancak Boecklin'in büyük kreasyonları daha yüksek bir seviyeye ulaşıyor. Başlamış
Bir manzaranın lirik ruh halini figürlerine genişleten nihayet
Final gibi görünen varlıklarla halk doğasında başarılı oldu
Doğanın yaşamının yoğunlaşması, somut düzenlemesi
suda, dünyada ve kozmik etkisi olan doğanın ruhu ve
Hava, genç eserlerinden birinde yüceltmişti, freskler
Basle Müzesi. Bu tür resimlerde,
Daha yakın sanat tarihi. Yaratılış prensibi dinleniyor,
dedi, doğa için aynı ezici bir duygu üzerine
Yunan mitinin figürleri. Eski Yunan bir
Şelale gördüklerine insan formunu verdi. Gözü ana hatları oynadı
güzel çıplak kadınlardan, spotun perileri, azalan hacminde
Cascade; Köpüğü çırpınan saçlarıydı ve
su ve sıçrayan köpük cesur sıçramalarını duydu ve
kahkaha. Doğanın temel salınımı, onun gizli iç içe geçmesi
Kuvvetler plastik formlarda şekillendi-

  "Alles wies den eingeweihten Bicken,
   Alles Eines Gottes Spur ...
   Diese Hoehen Fuellten Oreaden,
   Jedem Baum'da Eine Dryas Lebt,
   Aus Dem Urnen Lieblicher Najaden
   Spranged der stroeme Silberschaum.
   Jener Lorbeer Wand Sich Einst Um Hilfe,
   Tantals Diesem Stein, Schweigt, Schweigt,
   Syrinx Klage Toent Aus Jenem Schilfe,
   Philomelas Schmerz Aus Diesem Hain. "

Boecklin'in resimlerinde yaşayan varlıklar, kökenlerini bir
Ruhun benzer eylemi. Ağaçlar, nehirler, dağlar ve
Evrensel doğa, insan konuşmasında olduğu gibi fısıldar. Her çiçek, her çalı,
Her alev, kayalar, dalgalar ve Meadows, ölü ve
Sıradan göze kadar hissettikleri gibi, zihnine canlı bir
kendi varlıkları; Ve aynı şekilde eski şair
Ateşli bir kuş olarak yıldırım ve cennetin sürüleri olarak bulutlar. .
Taşların bir sesi var, beyaz duvarlar büyük hayaletler gibi uzar, parlak
Geceleri bir dağda evlerin ışıkları
Düşen ruhun sabit bir şekilde göz attığı harika gözler;
Garip Varlıkların Lejyonları, fantastik bölgede dolaşıyor ve pırıl pırıl.
Hayal gücünde, doğanın her izlenimi kendini yoğunlaştırır
görülebilen rakamlar. Bir ejderha olarak ineninden korkmak için
Bir dağ vadisinin kasvetindeki gezginler ve intikamcı furies olarak
bir katilden önce israfta yüksel, bu yüzden hala düşünceli öğlen, ne zaman
Aniden ve sebepsiz bir tiz tonu duyulur, Grecian Pan
Boecklin-Pan için bir kez daha yaşıyor, keçi çekenini ondan çıkaran
Ürkütücü bir bağırışla hayal et ve sonra korkutucuda alaycı bir şekilde whinnies
firari. Suyun havalı, yollu sıçrayan unsuru bir
şeffaf bir su mavisi peçe ile örtülmüş zarif perisi
Bir kuşun şarkısını rüya görürken Welling urn. Para cezası
Çeşme başından yükselen sisler, bir sıra olarak somutlaşır
Vaporus figürleri parlayandan tacizde yüzen neşeli çocuklar
Yay bulutları. Sessizliğin ortasında yaşayan gizli sesler
Ahşap basın onun etrafında ve heyecanlı duyulardan doğan fantom
Gürültüsiz bir adımla ilerleyen ve onun üzerine taşıyan hayalet bir tek boynuzlu at
Beyaz bir giysi giymiş efsanevi bir hikaye kız. İçinde
Thundercloud bir dağın geniş zirvesi üzerinde uzanıyor ve bol miktarda
Blessing Yağmuru, dev Prometheus'un büyük bedenini görüyor,
Cennetten ateş ve dağın tepesine yayılmış, üzerine yayıldı
Bir bulut gibi manzara. Cloven'ın ötesinde tökezleyen ölüm şekli
Yağmur ve fırtınadaki ağaçlar, soluk atını sürerken ona görünür
Bir atık ve soğutma sonbahar bölgesi, burada yıkık bir kalede duruyor
aydınlatma. İnsüler inzivaya yatan ve saçaklı bir kutsal koru
doğrudan havaya yükselen saygıdeğer eski ağaçlarla,
Başlarını birbirlerine doğru büküyorlar, bir kelimede olduğu gibi,
Büyü, Beyaz olarak soyulmuş mezar rahip figürleriyle, hangi yaklaşım
ciddi bir alayda ve kendilerini dua ederek kendilerini fırlatarak
kurban ateşi. Yalnız denizin israfı eve getirilmez
geniş bir dalga zemini tarafından yeterli güçle, martılarla açık bir şekilde martılarla
düşük ve kurşun bir gökyüzünün altında uçmak; bu yüzden ortaya çıkan düz bir crag boyar
Dalgalardan ve tepesinde, dalgaların süpürüldüğü
Denizdeki utangaç sakinler ışıkta yıkanır. Naiads ve tritonlar monte edildi
Denizde oyun oynayan bir yolculuk için, sportif saklamayı ve arayışını yazın
dalgalar. Yine de zorla hiçbir şey yok, sadece ustaca hiçbir şey yok,
Bu icatlarda edebi bir şey yok. Rakamlar yerleştirilmez
Kasıtlı hesaplamalı doğa: Bunlar, somutlaşmış bir doğa ruh halidir;
Onlar manzaranın çocukları ve sadece aksesuar yok.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Boecklin.   Pan, bir keçi-çukurunu şaşırtan.]

Boecklin'in bu varlıklarını somutlaştırmada tür yaratma gücü
Hayal gücü, tüm sanat tarihinde duyulmamış bir şeydir. O var
centaurlarını ve satirlerini, faunları ve sirenleri ve cupids'i temsil etti, bu yüzden
şu anda olduğu gibi fikir haline geldikleri canlı ve etkileyici bir şekilde
Basit uyumsuz varlıklar gibi kabul edilebilir. O gördü
Derinin gizli varlıklarının olduğu anlarda denizin korkunçluğu
ortaya çıkar ve muhteşem gerçekliğine bir bakış sağlar
şimdiye kadar keşfedilmemiş varlık. Sözde dolaşan tüm varlıklar için
Etraftaki atmosfer ağaçlarında veya uğrak yerlerinde konutları var
Rocky Çöllerinde yeni ve ikna edici figürler buldu. Her şey
bu alanda zamanından önce yaratıldı-Duerer'ın eserleri,
Mantegna ve Salvator Rosa hariç değil-formlarla bir adroit spordu
Zaten Yunanlılar tarafından kurulmuş ve Yunan heykellerinin bir aktarımı
Resimli bir ortama. Boecklin ile göstermek yerine
Mitolojinin kendisi yaratır, mitleri icat etmenin yeni bir gücü
tanıtıldı. Kreasyonları doğanın uzak meselesi değil, ama
Eş bir enerji ile dolu, bireyselleştirilmiş ve
ve şişman, şehvetli ve doğal; Ve onları yaratırken o
Yunanlılardan bile daha tutarlı. Çalışmalarında bir şey var
Bir atın vücudunun Zeus'un başı ile kombinasyonunda inorganik veya
Laocooen greft yaptı. Ama Boecklin'in centaurlarının huzurunda
etraflarında harika kayalar yetiştirmek ve birbirlerinin ısırması ve endişelenmesi
Manes, seyirci onu gerçekten isteyen bir duyguya sahiptir.
Diye bağır, "Her inçlik bir at!" O'nda denizin doğası ifade edilir
Damlayan saçları olan soğuk, sümüksü kadınları ile
Yunanistan'ın deniz tanrılarından çok daha güçlü bir şekilde kafalar. Nasıl
Acımasız, soğuk, siyah, ruhsuz gözlerinin görünümü! Onlar
Dün körüklü öfkesinde yıkıcı deniz kadar korkunç
Ölüm acılarında umutsuz olan yüz insan yaratıkını yuttu,
Ve mavi sonsuzluğunda ve neşeli günümüzde hala uzanıyor ve
Yaptığı tüm kötülüklerin duygusuz unutulması.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Boecklin.   Sürü.]

Ve doğanın gerçeklerinde sadece hafif bir değişiklik ona yetti
Böyle kimerik varlıkların yaratılması için. Bir manzara ressamı olarak
Oldukça görünse de, tüm lifleri yeryüzünde duruyor
Bu dünyamızdan yabancılaşmış ve onun muhteşem yaratıkları
aynı ikna edici izlenim çünkü tüm
Doğanın iç mantıksal uyumluluğu ve yakın altında tanımlanmış
Gerçek gerçekle ilişki ile ilişki ile aynı sayısız detay
dünyanın hayvanları. Tritonları, sirenleri ve deniz kızları için
Kıllı saç ve belirgin gözleriyle kaplı garip bedenler, o
Mühür ve morslardan çalışmalar yapmış olabilir. Onlar gererken
kendileri kayalık bir sahil üzerinde, gençleriyle birlikte oynuyor ve oynuyor,
İnsan formunda deniz ineklerinin görünüşü var, ancak erkekler gibi
etraflarında her türlü av ve yerli evcil hayvan canavarı var
okşuyorlar,-bir yerde denizci bir, başka bir mühürde. Onun obezi
ve kısa soluk tritonlar, parlayan kırmızı yüzler ve keten saçları
Nemle damlamak, iyi korunmuş yaşlı beylerdir
Damarlarında ılık kan, yeni şarap seven ve gülen ve içen. Onun
Fauns, Campagna, Swarthy'nin çobanları arasında karşılanabilir
Pan-Lads Modası'ndan sonra Keçi Dilleri Giyinmiş Çöpüşme
Parlayan gözler ve fildişi gibi parıldayan iki sıra beyaz diş ile. Öyle
esas olarak onları tövbe eden renk, onları çocuklara dönüştürür
Diğer güneşlerin parladığı ve diğer yıldızların olduğu doğaüstü bir dünya.

Renk konusunda da romantiklerin çabaları
On dokuzuncu yüzyıl Boecklin'de doruğa ulaşır. Schwind ve onun
Yoldaşlar, kendilerini periyenlerin romantik dünyasını temsil etmek için belirledi.
Müdahale hala renk üzerine yerleştirildi ve üzerinde hafifçe yıkandı
Çizim, bu da önemli bir önemli olan şey olarak sayıldı. Ama Boecklin
Almanya'da muhteşem gücü ortaya çıkaran ilk romantikçiydi
Duygu ruh halini ve onun iç derinliği için renk
duygusallık. Galerilerin kahverengi tonu olduğu yıllarda bile
her yerde galip geldi, resimlerinde kendine ait olmasına izin verildi
bağımsız varoluş, sadece olma ofisi dışında
Formun alt özelliği. Onun için yeşil iyice yeşildi
Mavi ilahi maviydi ve kırmızı neşeli bir şekilde kırmızıydı. O zaman
Richard Wagner, müzikten gelen ses renklerini çektiğinde, bir parıltı ile
ve daha önce hiçbir usta gibi ışık, Boecklin'in senfonileri
Renk, çökmekte olan bir orkestra gibi yayınlandı. Bütün ölçek,
En kromatik ışığa en kasvetli derinlik onun emrindeydi.
Bahar resimlerinde renk gülüyor, seviniyor ve kaçıyor. İçinde
"Ölü Adası" sanki bir krep perdesi yayılmış gibi görünüyor
deniz, gökyüzü ve ağaçların üzerinde. Ve o zamandan beri Boecklin
daha da büyüdü. Muhteşem deniz-yeşil, şeffaf mavi gökyüzü,
Gün batımı, menekşe pusuyla, sarı kahverengi kayaları, onun
Pırıltılı Kızıl Deniz Destekleri ve kızlarının beyaz bedenleri her zaman
Yeni parlayan, duyumsal armonilerle düzenlenmiştir. Resimlerinin çoğunda
O kadar köleleştirici bir parlaklık, göz asla şölenden yorulmaz
Yüzen ihtişamları üzerine.

On dokuz yıl önce Roma'da ölen bir usta
Alman sanatı için duvar resmi puvannes ne var
Fransız için olun. Daha önceki sanat tarihlerinde adı değil
adı geçen. Nadiren hayatta, on yıl bir Alman ressam olarak ölü
Ölümünden önce, bir coşku ile mezardan çağrıldı.
Dünyadan dört yıl sonra rafine bir uzman olan arkadaş
onun üzerinde kapandı. Bir sanatçı olarak _hans von marees'_ kaderdi.

[İllüstrasyon: Boecklin.   Venüs Gönderen Cupid.]

Marae 1837'de Elberfeld'de doğdu. Çalışmalarına başlarken sahipti
Önce kendini Berlin'e betake ve sonra sekiz yıl boyunca gitti.
Münih, burada bir "ölümle tarihsel eğilime haraç ödedi
Schill. "Ama 1864'te Roma'ya göç etti, burada
Birkaç öğrenci ile ve çalışma ve öğretme zamanını geçti. Sadece
Bir zamanlar sipariş aldı. 1873 yılında emanet edildi
Zooloji Kütüphanesi'nde bazı duvar resimlerinin yürütülmesi
Napoli'deki müze ve daha sonra alamadığı için ağıt yaktı
Riper yıllarında komisyon. Kendine yetecek kadar güven duyduğunda
Bu tür görevleri yerine getirmek için benzer bir fırsatı yoktu ve böylece kaybetti
bir çalışmanın hızlı bir şekilde tamamlanma kapasitesi. Şüphelemeye başladı
kendi güçleri, herhangi bir sergiye daha fazla resim göndermedi ve öldüğünde
1887 yazında, elli yaşındayken, cenaze töreni bir adamdı
Neredeyse bilinmiyor. Sadece en iyi eserleri bir araya getirildiğinde
Münih'te 1891 yıllık sergisi daha geniş bir şekilde tanındı
Çevreler ve bu resimler, şimdi kalede korunmuş
Schleissheim, gelecek yıllara Hans von Marees'in olduğunu gösterecek ve
Neyi hedeflediği.

"Bir sanatçı nadiren kendini yapma gücüne sahip olduğu şeyle sınırlar,"
dedi Goethe bir kez Eckermann'a; "Çoğu sanatçı onlardan daha fazlasını yapmak istiyor
doğanın belirlediği sınırların ötesine geçmeye çok hazır olabilir ve
yeteneklerine göre. "Bu ilkeden yola çıkın, çok az olurdu
Marees'i Oblivion'dan kurtarmanın nedeni. Bazı portreler ve birkaç
Çizimler, taleplerini karşılayan tek performanslarıdır.
Studio-portreler gebe kalma olarak büyük ve tadına bakıyor,
Çizimler daha hızlı ve daha fazla el ile çizilmiş. Büyük eserleri var
ne çizimde ne de renklendiren avantajlardan herhangi birini
İyi bir resimde beklenen; Bazen eksiktirler, bazen
işkence gördü ve bazen olumlu çocukça. "Hırslı, ama o
Hiçbir şey başaramaz, "Roma'da ona geçti.
İlke Marees, modelden gelen tüm resmin rakibiydi. O
sadece mevcut gerçeği yeniden üretecek olanlara ve dolayısıyla bir
Goethe'nin dediğine göre, belirli bir duyu, yeniden sıkıştıran doğayı: "Eğer ben
Metresimin Pug'u Doğaya doğru boyayın, iki pug var ama asla
Sanat eseri. "Bu nedenle asla model kullanmadı
ayrıntılı resimsel çalışmalar; Ve tamir etmek için acı çekti
not olarak hizmet etmek için kurşun kalem eskizleri ile zihnindeki durumlar; için,
Görüşüne göre, güdülerin doğrudan kullanılması, denir.
Sadece özgür sanatsal yaratılışın bir engelini. Ve elbette, yaratılış
Bu tür sadece her zaman zengin bir mağazaya komuta edebilen bir adam için mümkündür
gördükleri, çalıştığı ve derinden kavradığı canlı anılardan
önceki günlerde. Bu sanatsal formlar hazinesi yeterince büyük değildi
Marees. Marees'in eserlerine kendini gömüyorsa-ve bazıları var
Büyük dahi izinin tamamen ortadan kaybolduğu
Huzursuz bir kuluçkanın kararsız eli-sanki heyecanlı gibi görünüyor
İçlerinde bir insan kalbinin çığlığı. Bazen onun yöntemi sayesinde
Onları tekrar tekrar boyama, spektral varlıklar üretti
ekşitme yüzler. Vücutları o kadar boyanmış ve yeniden boyanmıştır ki
Tüm renk katmanları ayrı parçalara dayanır ve izlenimi mahveder
korkunç bir şekilde. Sadece çok sık yüksek amacı tarafından harap oldu
teknik yeteneğinin yetersizliği; Ve onun şiirsel güzelliği hayali
Neredeyse her zaman buharlaştı çünkü eli şekil veremeyecek kadar zayıftı. Eğer resimleri, tüm bunlara rağmen, Münih'te büyük bir etki yarattıysa
Sergi, bunun nedeni bir prensip oluşturdukları içindi. Hissedildi
Yankının ölmekte olacağı notlara dokunuldu. Ne zaman
Marees, resim uğruna "büyük bir resim" olmadığı ortaya çıktı
Almanya, ancak tarihsel modadan sonra duvar dekorasyonu
Resim-dekoratif sanatın amacının tamamen olduğu çalışmaları
yanlış anlaşıldı, çünkü sadece kurak bir render verdiler ve
öğretici hikayeler, basitçe ifade etmeyi amaçlamaları gereken
"Bir ruh hali." Fransa'daki çağdaş Pevis de Chavannes gibi Marees
Bu "büyük resme" hayatının ilkesi, neşeli
dürtü ve bunu fıkra boyayarak değil, ama hedeflediği için
Resimli dekoratif etkiden başka bir şey yok. Görkemli bir festival izlenimi
resimlerinden kazanılabilir; Sanki güzeldi ve
Baslı müzik havayı doldurdu; Sessiz ilahilerin cazibesini verdiler
doğanın güzelliği ve aynı zamanda mezar ve anıtsaldı
etki.

Birinde, St. Martin ıssız bir kış manzarasına biniyor
yavaş trotting nag ve dışarıya doğru mantosunu yarı çıplaka doğru tutar
dilenci, soğuk algınlığı ile titriyor. Bir diğerinde, St. Hubert alevlendirdi
atından ve gördüğü haçtan önce hayranlık içinde diz çöküyor
Stag'ın boynuzları arasında. Bir diğerinde, St. George, güçlü bir
atı yetiştirmek, mızrağını ejderhanın vücuduna iter
ciddi ve ciddi mien. Ama kural olarak bile ilişki
Antika, mitolojik ve ortaçağ efsanevi fikirleri onun içinde
sanat. Başka bir dünyada incelenmiş gibi görünen manzaralar
tefekkür ederek hayatlarını geçen varlıklarla insanlarla
ilahi. Kadınlar ve çocuklar, erkekler ve gri saplılar yaşıyor ve aşk ve
sanki bir çağda, inme hakkında hiçbir şey bilmeyen bir yaşta
ve dün veya yüz bin yıl önce olabilir.
Listenli elma ağaçları tarafından gölgelenen bereketli sward üzerinde duruyorlar.
Meyve, kendilerini bin saygıya ve meditasyonlara terk ediyor.
Poz vermezler ve çocuk dışında hiçbir şey olmayı amaçlıyorlar
doğa, doğa masumiyetinde ve sadeliğinde. Çıplak kadınlar
Ağaçların altında hareketsiz veya gençler havuzlara yansıtılır.
Portakal toplama güdüsü birkaç kez tekrarlanır: bir gençlik
Meyveye koparır, yaşlı bir adam sahip olanları almak için eğilir
düştü ve bir çocuk
çimen. Bazen insanın homeric yoldaşı olan steed tanıtılır:
Çıplak gençlik, eğitim okulunda veya komutanda sürüsünü sürüyor
Bir ordu, muhteşem savaş atı üzerine dörtnala. Marees'in her şeyi
Boyalı Altın Çağ'a aittir. Ve aklınızda bulunduğunda
Bu resimler yirmi yıl önce veya daha fazla üretilmişti, geldiler
yeni bir yol açan çalışmaların önemine sahip olmak; oradaydı
didaktik formül yerine şiir; Tarihsel yerinde
Fıkra Plastik güzelliğin sevincini; tiyatro arzu yerinde
Gesticülasyon yokluğu ve mükemmel bir çizgi sadeliği. Her seferinde
Diğerleri dramalar ve tarihi bölümler renklerle ve
jestler, marees pastoral oluşturdu. Büyük ve sade bir adam olarak geldi
Yetenek, Virgillian, sonsuza dek meme
doğa, küçük yüzeysel tahsisleri reddetmesinde manastır,
Kromatik etki ile yaptığı özel girişimlere rağmen. Bir şey
Rüya gibi ve mimari, yüce ve tanıdık, duygu konusunda samimi
Ve yine de anıtsal eserlerinde devam ediyor. Etkinin yakınlığı
manzara üzerine koyduğu stresle elde edildi; onun anıtsal haysiyeti
görkemli ve ciddi sanat ve onun sakin ve stil duygusu. Tüm
Çalışmalarında ani dönüşler ve hareketlerden kaçınıldı. Ve bir sergiledi
tamamen kendi kendine özgü bir şekilde kendi kendine özgü
önde gelen manzara çizgileri ve önde gelen çizgiler
Rakamlarında. Stil hissi, olduğu anlamda
Eski ressamlar tarafından anlaşılan, işinde her yerde baskındır ve
onu yerleştiren büyük bir şekilde bir çizgi ve kompozisyon kullanımı
Sanat Ustaları ile bir seviyede. Yeni ve basit bir güzellik
açıklığa kavuşmuş. Ve eğer sadece plastik sanat alanında olduğu doğruysa
şimdiki zamana kadar, önemli olan herhangi bir öğrenci vardı-ve
Biri Adolf Hildebrandt'ta-yine de, sorunun ötesinde
Geleceğin anıtsal resmi yalnız geliştirilebilir
Marees tarafından hazırlanan zeminde.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Boecklin.   FLORA.]

Bunda her şeyden çok, bana öyle geliyor ki, her şeyin önemi yatıyor
Bu ustalar. Onların
ideal ve evrensel temalarla uğraştı; Sağlıklı bir sanat beslenemez
Kansız idealler üzerinde, ancak sadece kendi döneminin yaşayan özünde.
Bununla birlikte, sağlam bir sanatsal ilkenin
formüle. Klasik sanatın yapımlarına bir bakış, bize
Eski ustalar, bir resmin ilişkisini dikkatlice düşündü.
çevre. Örneğin, Ravenna mozaikleri veya Giotto'nun
freskler. Tüm kilisenin ciddi bir uyum içinde yankılanmaları gerekir
başından sonuna kadar; Herhangi bir bakış açısından bakmaları onların varlığını yapmaları gerekir
Hemen en uzak mesafede hissettim: hem giotto hem de mozaik
Sanatçılar sadece geniş etkileyici çizgilerde çalıştı, zorla
Renk şemaları katı dekoratif uyarınca bir araya getirildi
yasalar. Tüm natüralist etkilerden kaçınılır, tüm küçük detaylar dışarıda bırakılır
Drapery'nin akışında ve manzaranın yapısında.
Sonra açık ana hatlar anlatıyor. Resimler,
mesafe, aynı anda, tüm satırlarında,
bina.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Boecklin.   Dalgaların oluğu.]

Daha sonra, Hollanda'da başka bir resim tarzı ortaya çıktı. İçinde
İtalyan okulunun anıtsal eserleriyle ani kontrast sahip olduğumuz
Jan Van Eyck'in ince bir noktayla boyanmış küçük küçük resimleri, inme
İnme, en küçük kesinliğe sahip. Kafadaki her saç, her
Ellerdeki damar, kostümdeki her süsleme hayata doğru çekilir.
Jan Van Eyck, bu ince sanat tarzı ile ne hakkında olduğunu biliyordu,
Çünkü resimleri uzaktan herhangi bir etkiye sahip değildi; Onlar
dua kitaplarındaki minyatürler gibi,
mümkün olan en yakın bakış açısı. Onlar küçük küçüklerdi
Sunak parçaları: Herkes onlara bakmak istediğinde, perdeyi çizdi
Bir kenara ve diz çöktü veya hemen önlerinde durdu. Resmin tarzı
Daha sonraki Hollanda dolabı resimleri aynı şekilde açıklanmaktadır. Bunlar
Resimler genellikle bir şövalye üzerine yerleştirildi, sanki seyirciyi veriyormuş gibi
Nazik bir ipucu, "eğer bunun güzelliklerini tam olarak takdir etmek istiyorsanız
Küçük resim, lütfen tam önde durun. "Resimler olsa bile
duvarları süslemekti, bir don veya bir
Mieris, eski Hollanda odalarının darlığı için uygundu
seyircinin uzak durabilmesi için tüm olasılıkları engelledi
resimden uzakta.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Boecklin.   Çoban davası.]

Şans eseri bu Hollandalı sanatçılardan biri, örneğin Weenix yapmak zorunda kalırsa,
Bir Flaman Sarayı için çalıştı, tarzını hemen değiştirdi. Tanıdı
Büyük bir devlet odasında etkili olmak için bir resmin
sadece boyut olarak değil, aynı zamanda resim kompozisyonu ve stilinde farklı
küçük bir salon için tasarlanmıştır. Kuşkusuz bu eksiklik
bir resmin uygun olması gerektiğinin takdir edilmesi
on dokuzuncu yüzyılın herhangi bir iddiasını soyan çevre
stil. Abominable Daubs Duvar Ressamları bizim üzerimizde bize
Kamu binaları! Zamanın edebi eğilimi insanların
form ve rengin güzelliğinden dikkat ve onu ortaladı
İşlerin didaktik değeri. Bir fikrinden başlamak yerine
Resim "süslemeli", duvarları tarihi türle kapladılar
resim, dekoratif etki konusunda asla kendilerini rahatsız etmeyin ve
resim kartlarında bakıcı öğretici hikayeler sundu. Sanatla ilgili olarak
Ev, hepimiz küçük olduğu zamanı hatırlayabiliriz
bir albümde veya bir
Portföy, duvara konuldu, burada sadece lekelere benziyorlar
Ölü siyah beyaz. Galerilerde aynı şeydi ve
Sergiler, karışıklık daha kötü karışık. Bir ve aynı duvarda
Brouwer tarafından en heterojen koleksiyon, kabine resimleri var veya
Ostade, devasa bir Delacroix olan Rubens'in muazzam bir sunak parçasının yanında
temiz küçük meissoniers tarafından kuşatılmış. Bu şekilde gücü
bir sanat eserinin önemini takdir etmek
Bir oda dekorasyonu tamamen kayboldu. Elbette merak edilmemeli
Bir sergide yakın görülen bir resimde, satın alındı, eve götürüldü,
Duvara asıldı ve uzaktan baktı, anlamsız bir
kirli kahverengi kaos.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Boecklin.   Denizden bir Idyl.]

Duvar resminde bir iyileştirme eğilimi
en erken ayarlanmış. İngiltere, Fransa ve Almanya'da, neredeyse aynı anda
Duvar resmine geri yükleme nesnesi ile çabalar gösterilmeye başladı
Bir kez daha dekoratif unsur. İngiltere'de Burne-Jones ilk oldu
Resim ve bina arasındaki stil uyumuna dikkat etmek.
Zamanından önce İngiliz kiliselerine vitray verildi
Kesinlikle sahte bir cinquecento tarzında pencereler
Binaya uygunsuz, ancak Burne-Jones en titiz olanı tatmin etti
İngiliz neo-gotik mimarisinin talepleri. Tüm konuları
İnce sütunlarla, manzaranın eğrileri ile stil getirildi
ve figürlerin sivri kemerleriyle uyumlu olduğu
bina. Her şey, renk ve çizgi, o kadar basitleştirildi ki
Resimler, kompozisyonlarının netliğini korur.
mümkün olan en uzak bakış açısı. Fransa'da Puvis de Chavannes seyahat etti
Aynı hedefe başka bir yol. Pantheon'un dekorasyonu yerleştirildi
elinde. Ondan önce birçok sanatçı orada iş yapmıştı, ama
Hepsinin politikası, eski yağ boyama tarzını benimsemek olmuştu
duvar dekorasyonu ve böylece panteonu da süslediler
Raphael'de kurulan yağ boyaları olan Grecian Tapınağı deniyordu veya
Caravaggio, çok daha uygun olan duvar resimleri
Cinquecento Kilisesi veya _Baroque_ Dönemi. Puvis ilkiydi
Bir binanın dekorasyonunda sanatçının olması gerektiğini fark etmek için
Mimarlık tarzı tarafından sıkı bir şekilde kontrol edilir; Yani onun fresklerinde
Tüm projeksiyonlardan, tüm yuvarlaklıklardan, tüm dalgalı çizgilerden, virajlardan ve
eğriler ve sadece dikey ve yatay gruplarla ele alınmış
Sütun ve Architrave'in karakteristik çizgilerini takip eden çizgiler.
Benzer şekilde renklerde ve tüm ayrıntıları hariç tuttuğu çizgiler
Bu, dikkati, tüm renklerin karışıklığını rahatsız eder
gözü rahatsız et ve böylece eserlerine görkemli ve baskın verdi
ürettikleri etki. Kader nazik olsaydı, zavallı Hans von Marees
Almanya için Puvis için Fransa için yaptığı önem kazandı.
Bireysel olarak eserleri hatalı olsa da, hepsi bir
Stil için muhteşem bir duygu; kişi ne kadar güzel çizgiler
Manzara, figürlerin çizgileri ile uyumlu hale getirmek için yapılmıştır ve
İnce dekoratif bir kalite ile renkler birleştirilir.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Boecklin.   Vita Somnium Breve. ]

Benzer bir şekilde, zihinlerimizi sorununa getirmeliyiz.
Bir odanın dekorasyonu ile bağlantılı çerçeveli resim. Bizim
Odalar sadece daha hafif değil, aynı zamanda eski moda olandan daha ferah
Hollandalı salonlar, kurşunlu panelerle; Yani bu sadece kalıtsaldı
Ressamlarımızda, atalara bu kadar uzun süre yapışmasını sağlayan leke
Aydınlatmanın değiştirilmiş koşullarına rağmen resim stili
ve modern odaların büyüklüğü. İzlenimcilik her halükarda renk getirdi
odalarımızın gelişmiş aydınlatması ile daha fazla uyum; Yine de her
Sanat Babaların günahları çocuklarına ziyaret edilir. .
İzlenimciler atmosferi keşfettiler ve bu yüzden varlığı reddettiler
çizgiler ve ana hatlar ince havaya kayboldu; keşfettiler
Işık ve bu nedenle de renklerin varlığını reddettiler. Daha sonra
Işık vasıtasıyla renkler analiz edildi ve renk yamaları
Aydınlık noktaların heterojen bir konglomerasyonuna ayrıştırıldı. .
İzlenimciler sadece belirsizin en hassas nüanslarına girdiler
belirsiz renk tonları ve işlerinden çıkardıkları gibi
Önemli çizgiler ve tüm güçlü ve açık renkler,
büyük ölçüde bir şekilde bakıldığında resimlerinin dekoratif etkisi
Mesafe: Bu bakış açısından resimleri genellikle başka bir şey değildir
Form ve boşluk olmadan menekşe ve sarı bir daub.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Boecklin.   Ölü Adası.]

Böylece on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru
Tartışma Resim boyama konusunda tekrar yeni bir sorunu tartışın. .
Dekoratif niteliklerin nasıl ulaşılabileceğine dair soru ortaya çıktı
saf ve basit boyamak. Çalışmalarda belirtiliyor gibi görünüyor
Moreau ve Boecklin; yan yana yerleştirme biçimleri
geniş kütlelerde güzel güçlü renkler ve her zaman kaçınmak için
tüm anlaşmazlık ve en çelişkili tonları uyumlu bir şekilde birleştirdi
Bütün kelimelerin tanımlanması için başarısız olan bir şekilde. Keyifliydi
İnce, hassas nüanslardan başka hiçbir şeye bu kadar uzun baktıktan sonra
İzlenimcilerden, tekrar bu tam tonlu renklere döner
Derin ve güçlü armonileri.

Genç nesillerin
Günümüz, verilen sanat ilkelerine bağlı kalmayı reddetti
Moreau'nun yanı sıra
Boecklin, mozaik benzeri için quattrocento'ya borçluydu
renklerinin parlaklığı. İzlenimcilik bir dizi keşfetti
Etkisinin dikkatli ve akıllı bir şekilde incelenmesi ile yeni renk değerleri
Renk üzerine ışık ve daha önce on gördüğümüz yerde şimdi yüz buluyoruz.
Kırmızı, yeşil, mavi, karmaşık kategoride anlamlarını kaybetti ve
sonsuz farklılaşmış tonlar. Yani, gerçekçi bir
Doğrudan doğadan özgürlüğe alınan izlenimlerin transkripti, senfonik
İzlenimciliğin gözlerimizi açtığı renklerin kompozisyonları,
Daha önce hiç hayal edildiğinden daha zengin armonileri geliştireceğiz, daha fazlası
hayal ettiğimizden daha eritme. Bu çabaların hedefidir
Genç neslin öncelikle eğilimi var. Üzerine bina
İzlenimciler tarafından atılan vakıflar,
Formun basitleştirilmesiyle hem açıklık hem de uyumu resimler
Tekniğin güzelliği ve dekoratife renk tabii ile
şema. İnanç itirafları Paterson'ın sözlerinden oluşur:
"Bir resim yırtılmış doğadan daha fazlası olmalı: lütfen
eğitimli göz; Ve sadece doğa ressamı verdiği sürece
Malzeme onu ya da onu takip etmeye cesaret edebilir mi? "




Kitap V

Şu anda Avrupa sanatı araştırması

GİRİİŞ


Avrupa'da resmin daha da gelişmesi ne şekilde getirildi
iki okulun ilkelerinin etkisi altında,
İzlenimciler ve dekoratif stilistler? Aşağıdakiler tedarik edebilir
cevap. "Gerçekçilik" geçmişten günümüze resim yaparak ve
"İzlenimcilik" galerilerin yargı yetkisini kırmış
yeni bir sınıf için bağımsız bir renk anlayışı oluşturmak
Konular, yapay olarak lanetlenmiş modern yaşam seli,
Tüm hacminde sanata dökülmeye başladı. Bir dizi yeni sorun
Ortaya çıktı ve modern ruhların güçlü bir grubu tutmaya hazırdı
Onlara ve onlara her biri doğasına göre sanatsal bir şekil verin
Onun yeteneği ve bireysel bilgisi ve gücü. Sonrasında
On dokuzuncu yüzyıl tablosu, uygun faaliyet alanını bulmuşlardı
artık uzak konuları aramanın gerekliliği altında değildi. Taze
Kişisel bir doğa izleniminin fethi bunun yerini aldı
hazır form dilini kullanan retrospektif tat ve
Hazırlık için bir kelime bilgisi olarak eski ustalara ait renk
taze sanat eserleri. Doğanın kendisi muhteşem bir galeri haline gelmişti
resimler. Sanatçılar sanki yeni bir ışıkla göz kamaştırdılar, sanki üstesinden geldiler
ressamın olduğu tonların ve suşların vahiyiyle
Senfonilerini besteleyin. Resimli olanı nasıl bulacağını öğrendiler ve
En dar aile çemberinde ve yatakları arasında şiirsel
en basit sebze bahçesi; Ve ilk defa daha fazla merak hissettiler
Gerçekliğin huzurunda, kademeli keşif ve bir
Dünyayı yavaşça fethetti.

Tabii ki, _plein-air_ resim ilk başta onların başlıca nesnesiydi
çabalar. Sadece kahverengi tonlarda çok uzun boyalı olan, parlak
Özgür ve akan ışığın sihirli dünyası çok rahat bir yeni bir şeydi
birkaç yıl boyunca tüm çabalarının sadece yönlendirildiği
kendilerini bir kez daha güneşten daha sahip olmak ve net olanı değiştirmek
yalnız hüküm süren Clare-Obscure için gün ışığı
atmosfer. Bu güneşli parlaklıkta, ışık ve hava ile dolup taşıyorlar,
bir problem kalabalığı buldu ve yeni olan sürekli keşfine döndü
Renk akorları. Yapraklardan dalgalanırken parlayan güneş ışınları,
ve grimsi-yeşil çayırlar tozla çırpılmış ve ışığın altına bastırıyor,
ilk ve en basit temalardı.

Bununla birlikte, tam program parlak boya resim yapmaktan oluşmadı
tonlar, ama genel olarak konuşursak, renk gerçeğini ve tamamen ele geçirilir
Genel kabul gören bir tonda yapay uyumtan vazgeçmek. Böylece
Gün ışığı ve güneş ışığının resmi öğrenildi, başka bir iddiada bulundu
Hala iddia edilecek: Resimdeki gerçeğin idealinin yapılması gerekiyordu
Diğer her görevde açılış konuşması. Çünkü güneşte ışık şüphesiz beyazdır,
ama ormanın girintilerinde, moonshine veya loş bir yerde,
Parlar ve aynı zamanda renkle yüklenir. Gece veya sis,
Saklama ve yaygın sırları ile güzellikler açısından oldukça zengindir
Parlak güneş ışığının parlak dünyası. Yaz güneşini gördükten sonra
Ahşap ve su, gözün bastırılmış, yumuşak, görmesi bir rahatlama oldu.
ve bir odanın sessiz ışığı. Ücretsiz eski ve daha pürüzlü tablo üzerine
Oradaki ışık, yumuşaklığa sahip olan alacakaranlık için bir tercih izledi
pitoresk, renklerin daha hassas bir uyumu ve
Günün geniş ışığı. Sanatçılar Clare-Obscure'u inceledi ve bir
İçinde rengin geliştirilmesi; Gecenin perdesine baktılar ve
kendilerini sadece sahip olabileceği gibi bir karanlık tablosuna hitap etti
_plein-air_ okulundan geçti. Onların bu karanlığı için
Aynı şekilde atmosferle dolu, hayatın olduğu bir karanlık ve
nefes ve çarpıntı. Daha önceki günlerde, bir gece boyandığında,
Her şey kalın ve opaktı, siyah vergiyle sarı ile kaplıydı;
Bu son hataya sanatçılar, vernik kabukları tarafından baştan çıkarıldı.
eski resimler. Şimdi gizemli yaşamını yorumlamayı öğrendiler.
gece, alacakaranlık mavimsi gri atmosferini yapmak. Veya eğer
Rakamlar bir odada boyanacaktı, sanatçılar dolaşımı oluşturdu
Corregio'nun "Ortam" adını verdiği insan gruplarının ortasında havanın
ve Velasquez "Solunum." Ve ayrıca yapay çalışma geldi
Aydınlatma-Çok renkli fenerlerin hassas renkli cazibesinin,
cam pencerelerden akan patlama gazının veya lamba ışığının
dükkanların, gece boyunca parlayan ve yayılan ve bir
Erkeklerin ve kadınların yüzlerine parlayan parlıyor. Bunların altında
Resimli bakış açısı konu aralığının kademeli genişlemesi
tamamlandı.

Güneş ışığının satın alınması söz konusu nokta olduğu sürece,
Şehir ve ülkedeki zanaatkârların hayatından temsiller
Sanatsal çabaların merkezi, çünkü anlayış ve
Yeni sanatın teknik yöntemleri tuhaf bir şekilde bunlara test edilebilir
başarı. Ve bu resimler aracılığıyla resim daha yakından sempati duydu
yaşın kalp atışı ile. Emekçi adam gibi bir dönemde
böyle ve medeniyetteki siyasi ve sosyal hareket
ilgiyi emme meseleleri, esnafların resmi mutlaka
sanatta önemli bir yer olduğunu iddia etti; ve en iyi taraflardan biri
Modern resmin ahlaki değeri artık kendini tutmuyor
Bu temalardan kayıtsızlık. Yüzyıl başladığında Hector ve
Sadece Agamemnon sanatsal tedavi için nitelikliydi, ancak
doğal gelişim süreci dezavantajlı, yorgun ve
Ağır yüklü de aynı şekilde vatandaşlık haklarını edindi. Pasajda
Vasari'nin Cimabue Madonnas'ından bahsettiği yer, onları karşılaştırarak
Daha yaşlı Bizans bakireleri, Floransa Üstadının ince olduğunu söylüyor
Resme daha fazla "kalbin iyiliği" getirdi. Ve belki de
Geleceğin tarihçileri, günümüzün sanatı hakkında da aynı şeyi söyleyecekler.

Dezavantajlı için tercih edilen, başlangıçta böyle bir
kapsamın düz, basit resmiyle tanımlanan kapsam
proletarya, natüralizmin böyle bir şekilde tasarlanamayacağı
Yoksulluk ile uğraştığı sürece: ilk büyük başarılarını elde ederken
sefil ve dışlanmış ve ciddi eleştirmenlerden sonra arandı
dördüncü mülkün keşfinde en önemli önemini kabul etti.
Tabii ki, Paupers'ın resmi, tek bir faaliyet alanı olarak
Yeni sanat, son derece tek taraflı bir satın alma olurdu. Değil
sadece boyanması gereken çalışan adam, çünkü yaş
kendi başına büyük ve tam bir ruhla pusulaya çalışmaya çalışın
karmaşık yaşam koşulları. Böylece genel olarak başladı
Günümüz ve toplumun adamının çok uzun zamandır temsili
varoluş akışı ile tedirgin oldu. Zola'nın yazdığı gibi
Hareketin çok başlangıcı: "Natüralizm,
Konu seçimi. Toplumun tamamı onun alanıdır,
İçme bootuna çizim odası. Sadece yapabilecek aptallar
Natüralizm oluğun söylemi. Kendimiz için bütünü iddia ediyoruz
Dünya. "Her şey boyanacak,-dövmeler, demiryolu istasyonları,
Makine Odaları, Manuel İşçilerin Çalışma Odaları, Parlayan Fırınlar
Eritme işleri, resmi feteler, çizim odaları, ev hayatının sahneleri,
_cafes_, depolar ve pazarlar, yarışlar ve değişim, kulüpler
ve sulama yerleri, pahalı restoranlar ve kasvetli
İnsanlar için yeme evleri, _cabinets partiers_ ve _chic des
Premieres_, Bois'ten Dönüş ve deniz kıyısındaki gezinti,
Bankalar ve kumar salonları, kumarhaneler, boudoirs, stüdyolar ve
Uyku arabaları, paltolar, gözlük ve kırmızı elbise, toplar, toplar,
_Soirees_, Sport, Monte Carlo ve Trouville, ders odaları
üniversiteler ve akşamları kalabalık sokakların büyüsü,
Toplumun tüm sınıflarında ve her bir
meslek, evde ve hastanelerde, tiyatroda,
Kareler, Yoksulluktan Kabul Edilen Gecekondularda ve Geniş Bulvarlar'da aydınlatılmış
elektrikli ışık ile. Böylece yeni sanat bluzu bir kenara bıraktı ve yakında
kendini en çeşitli kostümlerde, frock-coat'e kadar sergiledi
ve sigara ceketi. Sahip olduğu kaba ve haksız özellikler
birincisi ve köylü, esnaf ve
Hastane resimleri, hatta haline gelene kadar bastırıldı ve yumuşatıldı
pastoral. Dahası, yaşam boyutu üzerindeki resim ölçeği,
Hareketin ilk yılları, ortaya çıktığı için terk edilebilir
Esasen tarihi okulun eserleriyle rekabetten. Bu yüzden
Bu büyük resimler sergilerdeki duvarları kapladığı sürece sanatçılar
Yeni bir eğilime itaat edenler en başından itibaren zorlandı-eğer istedikleri takdirde
Hakim olmak-aynı boyutta resimler üretmek. Ama tarihselden beri
Resim sonunda öldü ve gömüldü, böyle bir
Artık standart ve daha küçük bir ölçekte bir geçiş yapılabilir,
Samimi bir karakterin eserleri için daha iyi donatılmış. Göz kamaştırıcı tonlar
hangi izlenimcilerin yerini loş olanlarla değiştirdi
ve bastırılmış ve hassas tedavi ile yumuşak, enerji ve kuvvet, büyüklüğü
Boyut küçük ve samimi bir ölçeğe göre.

Bu aşağı yukarı evrimin seyri
Avrupa ülkeleri 1875 ve 1885 yılları arasında benzer şekilde.
Bu zamandan itibaren aynı şekilde dekoratif stilistler '
Evrensel olarak belirlenen eğilim. Şimdiye kadar her şey
"Bu şekilde resim." Tatsız yenilik veya yöntemsiz taklit
Uygulamalı sanatlar üzerinde. Önümüzdeki on yılın çabaları
resmi izolasyonundan kurtarmak ve odanın kendisini yapmak
uyumlu sanat eseri. Uzun bir seçkin sanatçı hattı eline aldı
şimdiye kadar dekorasyonda sanat konusunu ihmal etmiş; Ve böylece yeni
Kan uygulamalı sanatlara infüze edildi, bu yüzden diğer yandan resimsel
Sanat tek bir şekilde kendini yeni çerçevesine sokma özgürlüğünden vazgeçti.
Daha önce esas olarak aydınlatma tarafından belirlenen renk
dekoratif bir şemaya bağlı oldu. Gerçek artık son değil
ve sanatın amacı, ama fitness, formun uyumu ve renk değerleri. Öyle,
Ancak, tarihe ayet ve bölüm vermek imkansız
Bu gelişmenin, bir sınırı düzeltmek imkansız olacağı gibi
iki yol arasındaki çizgi, bir yandan izlenimci ve
Öte yandan dekoratif. Bir ülkeden özgür dolaşacağız
diğeri ve genel grafikte her birine uygun yerini atamaya çalışın
modern tablo.




Bölüm XXXIV

FRANSA


Yüz yıldır tüm roman için sinyal vermiş olan Paris
Avrupa sanatındaki taktikler hala hareketin başında kaldı; .
Fransız halkının sanatsal mizaçları ve
Ressam Paris'te sahip olduğu mükemmel mükemmel eğitim,
Her zevk değişikliğini güvenle takip etmesini bir anda etkinleştirin ve
kolaylaştırmak. 1883'te Manet, salonun vernik gününde öldü ve
Zola'nın daha sonra düzenlenen serginin kataloğuna yazdığı önsöz
Efendinin ölümü iyi söyleyebildi: "Onun etkisi bir
başarılı gerçek, yadsınamaz ve kendini daha derinden hissediyor
Her taze salon. Yirmi yıl geriye bak, bu siyahı hatırla
Salonlar, çıplak çalışmaların bile olduğu gibi karanlık görünüyordu
kalıplama tozu ile kaplanmıştı. Büyük çerçevelerde tarih ve
Mitoloji bitüm katmanlarında boğuldu; Asla orada olmadı
gerçek dünyanın eyaletine, hayata ve
mükemmel ışık; neredeyse burada veya orada küçük bir manzara, burada bir yama
Mavi gökyüzü parlamak için bashly cesaretlendirdi. Ama yavaş yavaş
Salonların aydınlandığı görülüyordu ve maun Romalılar ve Yunanlılar
porselen perileri ile birlikte yok olurken, akışı
Sıradan yaşamdan alınan modern temsiller her yıl arttı,
ve duvarları sular altında bıraktı, onları son derece canlı tonlarla yıkadı
güneş ışığı. Sadece yeni bir dönem değildi; Bükülmüş yeni bir resimdi
Mükemmel ışığa ulaştıktan sonra, renk değerleri yasasına saygı duy,
Her figürü tam ışık ve uygun yerde ayarlamak yerine
yerleşik geleneğe göre ideal bir şekilde uyarlamak. "

Bu değişiklik için yol döşendiğinde, yeni ilkeler olduğunda
deneyler odasından tam tanıtım
_salon des resmi olan salondan reddediyor, esasen
_Bastien-lepage_ Onlara ilk taraftarları kazanan
halk. Ama çünkü sanatın öncülerine ait değil ve
sadece Manet tarafından kazanılan büyük kamu unsurlarına uyarlanmıştır,
Daha önceki günlerde kendisine verilen Immolate övgü
Son zamanlarda daha meşru sınırlar getirdi. Çağrıldı,
kısıtlama yolu, Breton olarak manet ile ilgili olarak duruyor
Darı ve bu, tüm farklılıkları kabul ederek, yine de
Öğretmeni Cabanel'e belirli bir benzerlik. İkincisi gibi
Klasikçilik zarif, Bastien-Lage, söylendi,
Natüralizmin sağlamlığı, köylülerinin tırnaklarını kes ve cilaladı,
ve rustikliklerini güzel bir şey haline getirdi,
Çizim odası. Degas ona Bouguereau deme alışkanlığı içindeydi.
Natüralizm. Aslında, natüralizm emin olmak zorundaydı
Tahminler, eğer hakim olsaydı ve bu tür eleştirmenler bunu unutuyor
sadece manet ilkelerine yardımcı olan bu sevimli imtiyazlardı
aksi takdirde mümkün olduğunca daha hızlı hüküm sürmek. Bütün
Impressionistlerin, kimsenin dışında, dışında
Kendini uzlaştırabilen sanatçıların çemberi bulunacaktı
Bastien-Legage'de saflaştırılmış, hafifletilmiş ve altın bir tarzda ayarlanmıştır. O
Ordunun ana bedeninin lideri olarak _eclaireurs_'u takip etti
belirleyici savaşı kazandı ve bu şekilde yerine getirdi
Sanat tarihinde önemli bir görev.

[İllüstrasyon: _baschet._ Jules Bastien-Legage.]

Bastien-Lepage eski Damvillers'de doğdu-bir zamanlar küçük bir kale
Lorraine-Hoş bir hikaye anlatan hoş, ferah bir evde
Zenginlik yerine refah. Bir çocuk olarak oynadı
meyve bahçelerine dönüştürülmüş saygıdeğer hendekler. Böylece
Gençlik en yeni izlenimleri aldı,
Doğanın kalbi. Babası kendisi iyi bir anlaşma yaptı ve oğlunu tuttu
herhangi bir estetik teorisi olmadan kalemle çalışıyor
Belirsiz ideal ve "Akademi" veya "Müze" kelimesini söylemeden.
Verdun'da okuldan ayrılan Bastien-Lepage, bir
Postanede resmi. Ancak bir öğleden sonra çizdi ve
Cabanel ile boyanmış. Ama Voltaire olduğu için Cabanel'in öğrencisiydi
Cizvitlerin öğrencisi. "El sanatım," daha sonra söylediği gibi, "öğrendim
Akademide, ama benim sanatımda değil. Var olanı boyamak istiyorsun ve sen
bilinmeyen ideali temsil etmeye ve resimleri bulmaya davet edilir
eski ustaların. Eski günlerde tanrıların çizimlerini çizdim ve
Tanrıçalar, Yunanlılar ve Romalılar, bilmediğim varlıklar
anlayın ve yüce kayıtsızlıkla kabul edilir. Devam etmek için
Cesaret, bunun muhtemelen 'büyük sanat' olduğunu tekrarladım ve ben
Bazen kendime akademik bir şey kalıp kalmadığını sor
kompozisyon. Birinin sadece günlük yaşamı boyaması gerektiğini söylemiyorum; Ancak
Biri geçmişi boyadığında, her halükarda olması gerektiğini iddia ediyorum.
insan bir şeye benzemek ve gördüklerine karşılık gelmek için yapılmış
Birinin etrafında. Sadece resim yapma zanaatını öğretmek çok kolay olurdu
Akademiler, Michael Angelo'dan sürekli konuşmadan ve
Raphael ve Murillo ve Domenichino. Sonra biri daha sonra eve giderdi
Brittany, Gascony, Lorraine veya Normandiya'ya ve etrafta ne olduğunu boyayın;
ve herhangi bir sabah, okuduktan sonra, eğer bir kişinin temsil etmesi için bir fantezi varsa
Prodigal Oğul veya Aşil'in ayaklarında Priam veya türden bir şey,
Bu tür sahneleri anımsamalar olmadan kendi tarzında boyardı
galerilerin-ülkenin çevresinde,
Elinde olan modeller, tıpkı eski drama almış gibi
Dün akşam yerleştirin. Sadece bu şekilde sanat yaşıyor olabilir
Ve güzel. "

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Büyükbabasının portresi.

  (_, Resmin sahibi M.E. Bastien-Lepage'in izni._)]

Savaşın salgını neyse ki uzun süre kalmasını engelledi
Akademi. Bir frank-tireurs şirketine girdi,
Paris'in savunması ve hastalıcılara hasta döndü. Burada tanımaya geldi
kendisi ve kendine özgü yeteneği. Bir keresinde bir şair ve bir gerçekçi baktı
Doğada, tek başına sahip olanların sahip olduğu basit bir dürüstlükle
Güvenmek yerine kendi gözleriyle görmek için gençlikten yukarı doğru öğrenilmiş
diğer insanların. Arkadaşları ona "ilkel" dedi ve vardı
Söylediklerinde bazı gerçekler, çünkü Bastien-Lepage sanata çıktı
tüm tavır izi; Akademik kurallardan hiçbir şey bilmiyordu ve sadece
her zaman açık ve güvenilir olan gözlerine güveniyordu.

Olabildiğince geriye dönüp baktığımızda, başka hiçbir şeyi hatırlayamadı
Gleaners, anız alanları üzerine eğildi, vintagers dağıldı.
Bağların karıkları, sağlam rakamları parlak bir şekilde yükselen biçme makineleri
Yeşil çayırlar, uzun ağaçların altında barınak arayan çobanlar
öğlen güneşinin yanan ışınlarından,
Kışın düzensiz pelerinler, pedlarlar büyük adımlarla acele ediyor
Bir fırtına ile tırmıklanmış, küvetlerinde dururken gülüyor çamaşırlar
çiçek açan elma ağaçlarının altında. Her şey için etkileyebilirdi:
Babasının yakınında yaklaşık bir gün asılı olan tehlikeli görünümlü serseri
ev; yükünün ağırlığının altında odun kesici inleme; .
Yoldan geçen çayırların taze çimlerini çiğnemek ve izini bırakarak
onun arkasında; Yalın ineğini sefil bir şekilde düşünen küçük hasta kız
alan; Gece patlak veren ve tüm köyü ayarlayan ateş
kargaşa. Boyamak istediği buydu ve sahip olduğu buydu
boyalı. Lorraine'nin köylülerinin hayatı,
Resimler, Lorraine manzarası onların ortamı. Ne boyadı
Sevdi ve boyadığını sevdi.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Çiçek kızı.]

Damvillers'te bir sanatçı olarak evinde hissetti. O onun vardı
Babasının evinin ikinci katında stüdyo, genellikle o
açık havada, tarlada veya bahçede boyanmışken
Seksenli yaşlı bir adam olan büyükbaba, ağaçları kırparak yanındaydı,
Çiçekleri sulamak ve çimleri ayıklamak. Annesi, bir gerçek
Köylü, her zaman bin temizlik bakımı ile meşguldü. Bir
Akşam bütün aile birlikte lambanın etrafında oturdu, annesi dikiş,
Babası gazeteyi okuyor, büyük kedi ile büyükbabası
Tur ve Jules çalışıyor. Şu anda bunları üretti
tanıdık yerli sahneler, birkaç vuruşla atılan,
arkasında bıraktığı eserlerin sergisinde görülebilir. Biliyordu
Portreler tekrar tekrar çizmekten daha büyük bir zevk yok
babası ve annesi, eski lambası veya kadife kapağı onun
büyükbaba. Saat onda keskin bir şekilde babası gitme sinyali verdi
yatağa.

Paris'te gerçekten, diğer talepler yapıldı. 1872'de boyadı
Salonda temsil edilme nesnesi, bu olağanüstü resim "
Bahar, "biraz engellenen eserlerinden tek biri
Gebe kalma konvansiyonu. Cabanel'in öğrencisi çaba gösteriyor
gerçekte ve henüz tamamen gerçek olma cesareti yok. Burada olduğu gibi
Takip eden "Bahar Şarkısı", ödünç alınan bir karışım var
Duygu, eski tarzda çalışmak ve taze natüralizm. Manzara
Doğadan boyanmış ve köylü kadın gerçek, ama cupids
eski ustalardan alınmıştır.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Bastien-Legage.   Sarah Bernhardt.]

Önümüzdeki yıllar rekabetçi işçilere ayrıldı. Babasını memnun etmek için
ve Anne Bastien-Lepage iki kez _Prix de Rome_'a itiraz etti. 1873'te o
ödül alıştırması olarak boyanmış bir "Priam Öncesi Aşil" ve 1875'te bir
"Meleğin Çobanlara Duyuru", şimdi ünlü resim
1878 Dünya Sergisi'nde madalya aldı. Ve
daha sonra en net _plein-air_ resiminde vahşi
İzlenimciliğin etkileri olsa da gecenin gizli harikaları
burada zaten görünür. Resminde gece kadar karanlık
Rembrandt'ın vizyonları; Yine de renkler altın-kahverengide uyumlu değil,
Ama serin bir gri gümüş tonda. Ve etkisi ne kadar basit
Kömür ateşinde yatan çobanlar üzerinde göksel görünüm!
Eski kutsal resmin kıvırcık ideal kafalarının yeri
Rüzgarın ortasında beslenen ve
Hava, o tuvalet sanatlarından hiçbir şey bilmiyor
Raphael'in taklitçileri ile ve
Temel doğaların sadeliği. Korku ve şaşkınlıktan kurtulmuş
Melek görünümü yüzlerine yansır ve ovaya ve
ellerinin sade jestleri içe doğru
heyecanlanmak. Çobanlara doğru dönen melek bile tasarlandı
Tamamen insan ve basit bir şekilde. Buna rağmen veya sadece
Bastien, "Çobanlara Duyuru" ile başarısız oldu,
daha önce onun "Priam" ile yapmıştı. Ödül Leon tarafından alındığında
Cabanel'in öğrencisi Comerre, diğer vesileyle Josef Wencker,
Gerome öğrencisi. Yıldızlarda Bastien-Lage'in
Roma'ya gitmemek ve ona yaptığı kadar az zarar verdi
Watteau yüz altmış yıl önce. İtalya'da Bastien-Lage
Sadece sanat için şımarık. Onun için model eskiden biri değildi
Klasik ressamlar, ama doğa Damvillers,-Doğa, büyük
anne. Yarışma için gönderilen çalışmalar sergilendiğinde
Bir gün çerçeveye bir Laurel dalı döşendiğinde duyum yapıldı
Sarah Bernhardt'ın Bastien-LePage'in "Çobanlara Duyuru".
Ve Sarah Bernhardt'ın portresi en çok ünlü oldu
Yakında ressamın şöhretinin temelini atan benzerlikler.

Büyükbabasının portresi, genç bir adamın o muhteşem çalışması
Beş ve yirmi, tamamen olduğu ilk resim
kendisi. Yaşlı adam bahçenin bir köşesinde, tıpkı her zamanki gibi,
Kahverengi şapka, burnunun üzerine gözlükleri, kolları kucağından geçti,
Bir boynuz enfiye kutusu ve dizlerinin üzerinde yatan bir çek mendili ile. Nasıl
Mükemmel kolay ve doğal poz, ne kadar düşünceli fizyognomi,
Elbisede ne kişisel bir not var! Bunda da yok
Bahçe, ışıkta yıkanmış, sadece düşen siyah gölgelerden herhangi biri
Stüdyo. Her şey bir sadeliğe ve samimiyete tanıklık etti
En büyük umutları haklı çıkardı. O ilk işten sonra dünya bunu biliyordu
Bastien-Lepage, önde gelen bir portre ressamıydı ve ihanet etmedi
gençliğinin vaadi. Sonraki resimleri onun olmadığını gösterdi
sadece rustiklik ve doğa güvenmek için, ama onun bir _Charmaur_
Kelimenin en iyi anlamında.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Mme. Drouet.]

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Bastien-Legage.   Saman hasadı. ]

Resim tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen bu ustaca sanatçı ve
Açık havada müzelerden daha fazla evde hissettim, cahil değildi
on altıncı yüzyılın portrelerinin herhangi bir oranı ve seçmişti
Onun benzerlikleri Clouet ve okulunun
tercih edilen. Buradaki temsil, karakterizasyon derinliğine ulaşır
Bu da Jan Van Eyck'in portre resimlerinin küçük incilerini hatırlıyor. İçinde
Bu eserler de çoğunlukla kendini parlak ışıklarla sınırladı. Portreler
Bu türden kardeşi Madam Drouet'ten, yaşlı
Victor Hugo'nun arkadaşı, yorgun, nazik, yardımsever yüzü ile-
samimi duygu ve arıtma başyapıtı; arkadaşının ve
Biyografi yazarı Andre Theuriet, Andrieux polisin valisi ve,
Her şeyden önce, acımasız gerçeğin ünlü ve sinyal çalışması ve muhteşem
incelik, profilde Sarah Bernhardt, karışık kestane saçları ile,
Beyaz bir kürkün üzerine otururken, beyaz bir Çin-Silk elbisesiyle dizilmiş
İçindeki sarımsı ışıklar ve bir Japon bronzunu dikkatlice inceliyor. .
trajik aktrisin tuhaf zararı, ince figürü, moda,
Donatello için, orada oturduğu sinir yoğunluğu,
Tuhaf Çince saç giyme yöntemi ve profili
O çok gururlu, hiçbir şekilde pek çok benzerliğinde işlenmedi
Bu küçük şaheserde olduğu gibi bu kadar karşı konulmaz bir çekim gücü.
Diğer portrelerinden bazılarında Bastien-Lepage,
belirsiz ışık cazibesi; Örneğin, küçük bir
Albert Wolff'un portresi, Critic, yazı deskinde otururken
Sanatsal hazineleri arasında, elinde bir sigara ile. Sadece
Clouet ve Holbein, bu tür inceltme minyatür portrelerini boyadı.
Modernler arasında, muhtemelen sadece Ingres böyle bir derinliğe ulaştı
en küçük ölçekte karakterizasyon ve genel olarak en çok
Derin Çalışmada Portre Ressam Olarak Bastien-LaPage ile yakından ittifak kurdu
fizyognomi ve geniş ve söyleyebiliriz, kovalanan tekniğin
onun küçük çizimleri. Gaillard ile karşılaştırma büyük ölçüde
Bastien-Legage için bu büyük gravürcünün dezavantajı bir kez daha
baştan çıkarıcı ve çok taraflı. Portrelerinin ne kadar nadiren sahip olduğunu merak ediyor
neredeyse hepsi arasında bulunan başka bir yerde bulunan aile benzerliği
Portre ressamları. Penetratif karakterizasyon çabasında
her seferinde, tüm resim yöntemine göre değiştirir
kişilik, böylece bir seferde bir etki bırakır
tuhaf, birlikte ve entelektüel güç ve ruhla dolu,
Düz ve büyük olan bir diğeri, diğerinde Bashful,
Koruyucu ve _bourgeois_.

Köylü hayatının ressamı olarak 1878'de ilk görünüşünü yaptı.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Le Pere Jacques.]

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Joan of Arc.]

Bu yılın salonunda böyle bir gerçeğin eseri ile bir his verildi
ve darıdan beri görülmediği gibi şiir; Bu "saman
Hasat. "Öğlen. Haziran güneşi boğucu kirişlerini biçme üzerine atar
çayırlar. Zemin yavaş yavaş bir ağacın sınırsız bir ufka yükselir
Burada ve orada ortaya çıkıyor, parlak gökyüzüne karşı hareketsiz duruyor.
Bu büyük ovaların gri ve yeşili-sanki yorgunluk
Birçok zahmetli mil onlardan çıktı-ağırlıklı olarak bir
terk edilmiş yalnızlık duygusu yarattı. Sadece iki varlık, bir çift
günlük etiketçiler, titreyen, sürekli bir şekilde kavurulan geniş seviyeyi kırın
Işık yangını. Öğlen yemeklerini geçirdiler ve sepetleri
Onların yanında yatıyor. Adam şimdi uyumak için yattı
Şapkası gözlerinin üzerine eğilmiş bir saman yığını. Ama kadın oturuyor
rüya gören, uzun çalışma saatlerinden yoruldu, parıltı ile göz kamaştırdı
güneş ve saman kokusu ve
öğlen. Düşüncelerinin kaymasını bilmiyor; Doğa çalışıyor
onun üzerine ve kendini neredeyse hiç anladığı duyguları var.
O güneş yanığı ve çirkin ve başı kare ve ağır ve yine de
Donuk, rüya gibi bir yüce ve mistik şiir dünyası yatıyor
Gözler gizemli bir ufka bakan gözler. Bu resim ve "Patates
Harvest, "1879'da bunu başardı, Bastien-Lepage, muhteşem,
Kendini modern Fransız ressamların ilk çizgisine yerleştirdi. Bu sefer o
Ekim ayının düşüncesini oluşturur. Kumlu tarlalar,
Toz, öğlen beyaz, bastırılmış bir ışıkta dinlen; Soluk kahverengi patates
Saplar, soluk kahverengi çim bıçakları ve yollar parlak
toz; Ve bu manzara aracılığıyla, geniş ufku ile, burada
Ağaç üstleri, yarı umutsuz, rüzgarda titriyor, orada darbeler _le
Grand Air_, su renklerinde sadece darı olduğu gibi güçlü bir esinti
Resmin sırrı. Darı ile aynı şekilde ihale nefesini paylaşır
Ne yazık ki resimleri üzerinde düşünen melankoli. "İle kız
İnek, "Küçük Fauvette, O Sosyal sefaletin çocuğu-Yalan söyleyen Misery
gözlerinin bakışlarında kederli ve umutsuzluk-belki de en çok
Hakikat'e olan bağlılığının dokunaklı örneği. Kahverengi elbisesi
Yırtık ve kirli, gri bir karchief ise ünlü, hasta yüzünü sınırlar.
Dondurulmuş bir ağaç ve solmuş bir atık, rahatsız edici manzara
Devreler, sınırsız bir nirvana gibi etrafında uzanır. Yukarıda bir
beyazımsı, açık, muazzam gökyüzü, her şeyi daha soluk, daha kurak ve
yorgun bir şekilde parlak; Zengin lüks renk tonlarının parıltısı yok, ama sadece kuru,
lekelenmiş renkler; Ve havada bir ses yok, tırpan değil
Çimlerin içinden geçerken, yolun üzerinden geçen bir araba değil. Orada
Bu Birlikte insan ve doğa arasındaki ezici bir şey. Biri düşünüyor
Taine'nin ünlü sözlerinden: "İnsan
bir hayvan veya bitki olarak toprak. Beden ve ruh aynı şekilde etkilenir
Doğanın çevresi ve bu etkiden kaderler
Erkekler ortaya çıkar. "Bir böcek tüm doğasını, hatta formunu ve
renk, yaşadığı bitkiden, çocuk da doğal
üzerinde durduğu dünyanın ürünü ve tüm dürtüleri
Ruh manzaraya yansır.

1879'da Bastien-Lepage bir adım daha ileri gitti. O yıl göründü "Joan
Arc, "manevi ifade noktasında başyapıtı. Burada
daha önce yüzen tarihi resimleri tedavi etme yöntemini fark etti
Akademide bir fikir olarak ve aynı zamanda bir
onu gençliğinden besleyen sorun-mistisizmin penetrasyonu ve
Hayaller dünyası hayatın gerçekliğine. "
Çobanlar, "" İlkbaharda "ve" Bahar Şarkısı "sadece bir
"Joan of Arc" daki varış noktasına ulaştı. Onun ideali
"tarihi temaları anımsatmadan boyamak
Galeriler-onları ülkenin çevresinde,
Elinde olan modeller, tıpkı eski drama gerçekleşmiş gibi
dün akşam. "

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Dilenci.]

Resmin sahnesi, tam olarak boyanmış bir Damviller Bahçesi
doğa, gri toprağı, elması ve armut ağaçları küçük ile giyinmiş
Yapraklar, sebze yatakları ve çiçekleri vahşi büyüyor. Joan'ın kendisi
dindar, bakımlı, rüya gibi bir ülke kızıdır. Her Pazar
Kilise, eski kutsaldan önce uzun mistik saygılarda kendini kaybetti
Resimler, Fransa'nın Sefaletini Duydu; ve boyalı heykeller
Parish Kilisesi ve Vesayet Azizleri düşüncelerini takip ediyor. Ve
Sadece bugün, elma ağaçlarının gölgesinde sarma ipliği otururken,
Bir duayı mırıldanarak, aniden konuşulan göksel sesleri duydu.
Michael, St. Margaret ve St. Catharine, daha önce
Kimin heykelleri çok sık dua ettiği,
ahşap görüntüler ve hafif fantom olarak yüzer, sis şekilleri gibi,
rüya gözünden önce aniden havaya kaybolacak
kız. Joan titriyor, dışkısını fırlatıyor ve ileri adım atıyor.
Sol kolunu uzatan hareketsiz ecstasy'de duruyor ve bakıyor
Öğrencileri morbid olarak genişlemiş. Tüm insan aşamalarının
hangi resmin yaklaşabileceği ifade, böyle mistik deliryum
Belki de en zor olanı; Ve muhtemelen sadece yardımı
ressamın dikkatinin tam o zaman yönlendirildiği hipnotizm
Charcot deneyleri ile, bu bastien-lepage
Modelinde, dini rapture görünüşü,
gözlerinin belirsiz bir bakışında ifade edilen tüm dünya, mavi
deniz.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Damvillers Göleti.]

"Joan of Arc" yerine geçti "The Dileng"
kolunun altında kalın bir çubuk olan-
herhangi bir uygun durumdan yararlanırdı-
Köyler, yalvarırken kapılardan önce bir bükücü söyler. Bu sefer
Sıradan bir orta sınıf konutun sundurmasında çalıyor,
ve omuzlarının etrafına doğru eğimli cüzdanın içine somurtkan bir şekilde itiyor
Küçük bir kızın ona verdiği büyük ekmek önsezi. Orada
Onun içinde karıştırılırken gözlerinde bir kınama ve hor görme karışımı
ağır ahşap ayakkabılar. Ve kapı direğinin arkasında küçük kız,
Pretty Blue Frock, Pazar gününü en iyi giymek için böyle bir trim havası var, görünüyor
Gizemli yaşlı adama çok endişe duyuyor ve çekingen bir şekilde bakıyor.

Üstadın aradığı gibi "BM cesur homme" veya "le pere jacques"
Resim, bir dereceye kadar "dilenci" için bir kolye idi. O çıkıyor
ahşap hırıltısı, başının üzerinde sivri bir kapak ve ağır
Omuzlarının üzerine odun demeti, onun yanında küçük
Torun son çiçekleri koparıyor. Kasım; Yapraklar var
Sarı döndü ve zemini örtün. Pere Jacques karşı sağlıyor
kış. Ve kış yakın çekiyor-ölüm.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Bastien-Legage.   Haymaker.]

[İllüstrasyon: _Mansell Photo._

  L'HERMITTE.   Plourin affı.]

Bastien-Lepage'in sağlığı hiç iyi olmamıştı, Paris hayatı da değildi
daha iyi hale getirmek için hesaplanmıştır. İnce ve narin, mavi gözlü sarışın
ve keskin bir şekilde kesilmiş bir profil --_ petit, tout sarışın, les cheVeux a
La Bretonne, Le Nez Retrousse ve Une Une Barbe d'Arnesceness_, Marie
BasKirtscheff onu anlatıyor-sadece _parisiennes_ türü
tapa. Stüdyosu kuşatıldı; O eğlence yoktu
davet edilmedi, komite yok, resimler üzerinde yargılayacak toplantı yok
Mevcut değildi. Amatörler eserleri için savaştı ve istedi
Alımlar yaptıklarında tavsiyesi. Öğrenciler ona sayılarla akın etti.
Moderniyle büyülenmiş Paris dünyasıyla sarhoştu.
zarafet; Hayatın titreşimini sevdi ve maskeli toplarda sevindi
bir çocuk gibi. Tüketici insanlar her zaman duyumsal, içiyor
Daha hızlı ve aceleci taslaklarla yaşamın zevkleri. Sonra ayrıldı
Paris ve diğer büyük şehirlerin girdapına daldı. İtibaren
İsviçre, Venedik ve Londra resimleriyle geri döndü ve
manzaralar. Londra'da gerçekten, o güzel resmi "
Çiçek-kız, "soluk, narin çocuk soluk yüzü
Hayatın trajedisi izlerini çok erken bıraktı. Bütün yaz boyunca
1882'de Damvillers'ta aralıksız çalıştı. Bir kez daha boyadı
Yerli yer en üst düzeyin manzarasında. Burada olduğu gibi
portreler, her şey olumlu bir trenchancy ile işlendi.
gerçeğe göre şiddetli, bilimsel bir çaba, içinde yatan
Neredeyse bir kuraklık dokunuşu. Ve yine de tarif edilemez bir sihir atıldı
Çayırların kokulu yeşili, genç, titreyen ağaçlar ve
Bulutsuz yaz gününde dalgalanan hala gölet.

[İllüstrasyon: _portfolio._

  L'HERMITTE.   Hasatta ödeme zamanı.]

1883'te salonda harika bir resim "
Köy. "Kız onu kanatta astı ve
Komşunun oğlu elinde bir çiçekle koştu; O aldı
Çiçek ve karışıklık içinde aniden sırtlarını çevirdiler
birbirleriyle ve tek kelime etmeden orada durun. Birbirlerini seviyorlar
Ve evlenmek istiyorum, ama ilk itiraf ne kadar zor. Nasıl
Lad, utançıyla parmaklarını çeviriyor; Not
bakmasına rağmen görülebilen kızın karışıklığı
resmin arka planına doğru; Bahar manzarasına dikkat edin,
kuşattığı figürler kadar adil.

Kendine burada ifade veren ve aşk geldi ihale bir hayalperest
Ona da.

Resim okulundaki kadınlar tarafından coşkuyla hayran kaldı,
_Marie Baskirtscheff_, seçkin gençte sevgili bir arkadaş buldum
Şöhreti yükselmeye başladığında öğrencisi olan Rus kızı. BT
Marie'nin ondan bahsettiği coşkuyu görmek büyüleyici
günlük. "_Je peins sur la propre paleti du vrai bastien, avec des
Couleurs a lui, oğlu pindeau, oğul atölyesi, ET oğlu frere pour modele._ "
Ve diğerlerinin onu bu yüzden nasıl kıskandığını! "_La petite suedoise voulait
Toucher a sa paleti._ "Marie ile gelecek için planlarını çizdi,
ve bu huzursuz aktivitenin ortasında, bu yüzden çağrıldı.
Onunla birlikte, çünkü yirmi dört yaşında genç öldü,
Tıpkı onun resimleri bir his yaratmaya başladığı gibi. Dokunaklı bir idil içinde
Günlüğü, kızın nasıl öğrendiğini, tüketimden öldüğünü anlatıyor.
Bu genç Bastien de hastalandı ve umutsuz olarak vazgeçti.
Marie kapılardan çıkabildiği sürece annesiyle ve onunla gitti
Hasta arkadaşını ziyaret etmek için teyze; Ve artık izin verilmediğinde
Evi terk ettiği evden, çizim odasına adımlar attı
Kardeşi tarafından ve orada ikisi de koltuklarda yan yana oturdular,
ve son çekilişin yakın, acımasız ve kaçınılmaz olduğunu gördü,
Genç yaşıyor, yetenekleri, hırsı ve umutları. "Sonunda!
İşte o zaman, tüm acılarımın sonu! Çok fazla çaba, çok fazla
dilekler, çok fazla plan, çok fazla ---- ---- ve sonra ölmek
Hepsinin eşiğinde dört ve yirmi! "

[İllüstrasyon: _l'art._ Leon l'Hermitte.]

Son resmi altı okuldan biriydi, insanların oğulları,
bir sokak köşesi gevezeliğinde duruyor; Ve merakla ürkütücü bir
İzlenim, biri sarışın bir genç tarafından boyandığını düşündüğünde
Donuk mavi ipeksi yatak müdahalelerinin altında uyuyan kız, neredeyse giyinmiş
Tamamen beyaz, sert bir yürüyüşten sonra parfümlerle ovuldu
hava durumu ve omuzlarında iki bin frank'a mal olan kürkler giydi.
Lüksemburg'da asılı ve uzun zamandır giyinmiş bir bayan
Yas her hafta oraya gelir ve resimden önce ağlardı
Çok erken kaybettiği kızı tarafından boyandı. Marie 31'de öldü
Ekim 1884 ve Bastien bir ay sonra. "Bir cenaze töreni
"Marie'nin cenazesini ölümsüzleştirmek istediği genç kız"
Son taslağı, dünyaya veda, yaşayan, çekici,
Çok sevdiği, kavradığı ve anladığı muhteşem doğa
yakından ve aldatıcı kaleleri inşa eden umutlara
ölmekte olan bakış. Raphael'in yaşına ulaşmadan öldü,
çünkü otuz altı yaşındaydı. Son çöküş 10 Aralık'ta geldi
1884, üzücü, yağmurlu bir akşam, birkaç ay sonra bir
hastalık yatağı. Çerçevesi zayıflamıştı ve
çocuk; Yüzü büzüldü-tek başına gözlerin eski parlaklıkları vardı.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  RULO.   Boğa olan kadın. (_ By sanatçının izni._)]

14 Aralık'ta cesedi Doğu Tren İstasyonu'na getirildi.
Tabut güller, beyaz yaşlı çiçekleri ve
Ölümsüzler. Ve şimdi Lorraine'de gömülü, küçük
Babası ve büyükbabasının altında dinlendiği Damvillers Churchyard
eski bir elma ağacı. Kırmızı elma çiçekleri de çok sevdi. Onun
Marie Baskirtscheff'in basit ve zarif bir şekilde özetlediği önem
Kelimeler: "_c'est un Artiste Puissant, original, c'est un poete, c'est
BM Felsefesi; les autres ne nont que des fabribants de n'import quoi a
Cote de lui .... ne peut artı rien saygıcı quand üzerinde voit sa
Peinture, parce que c'est beau comme la doğa, comme la vie ...._ "

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  RULO.   Manda Lametrie, Fermiere.]

Eserlerinden geçen bu hassas şiirsel özellik
esas olarak onu en sterling olan _l'Hermitte_'den ayırıyor
Şu anda köylü yaşamının resmini temsil ediyor.
L'Hermitte, ayrıca, bu köylü ressamlarının çoğu gibi, kendisi
Bir köylünün oğlu. Yakın Mont-Saint-Pere'den geldi
Chateau-Thierry, sessiz bir eski şehir, burada büyük "tepeden
Calvary "harap bir Gotik kilise ve yosun yetiştirilen çatılar görüyor
sazdan evlerin. Büyükbabası bir asma yetiştiriciydi ve babası bir
okul müdürü. Sahada kendisi çalıştı ve darı gibi
Daha sonra kendini gençlikte yaptığı şeyleri boyadı. Onun
Başlıca eserler sahadaki reapers resimleriydi, köylü kadınlar
Kilise, genç eşler çocuklarını emziriyor, iş yerinde rustikler, burada ve
1888'de ustaca su rengi, pastel ve kömür çizimleri var
Andre Theuriet'in _Vie Rustique_, Dekorasyon
Sorbonne'daki rustik yaşamın temsilleriyle bir salonun
daha sonraki dönem, yaşamın diğer çevrelerinden
"Aziz Malo Balık Piyasası," "Sorbonne'daki Konferans", "
Müzikal Soiree, "ve son olarak, dini eğilime bir imtiyaz olarak
Son yıllarda, "bir köylü evini ziyaret eden bir Mesih." O onun var
Paris'teki Rue Vaquelin'deki Studio, zamanının çoğunu geçirmesine rağmen
Doğduğu ve şimdi sessizce yaşadığı köyde ve
Sadece köylülerle. Sıralanacak olan eserlerinin çoğu
Modern natüralizmin en sağlam yapımları arasında
Bahçesinde inşa ettiği büyük cam stüdyoda boyanmış
babanın evi. Bastien-lepage, belirli bir yumuşaklık yoluyla
mizaç, güçlü yerine zayıf boyamak için harekete geçti ve
Hayatın başında Patriklerden, kadınlardan daha az erkekler ve
Çocuklar, L'Hermitte tüm rustikliğinde köylüyü sergiliyor. Biliyor
elleri azgın yapan ülke ve alanın işçileri ve
yüz kahverengi ve onları kesinlikle objektif bir şekilde işledi,
Büyük bir heykel tarzında. Bastien-Lepage, iyileştirmeye meyillidir
ve şiirsel hassasiyet; L'Hermitte'de her şey açık, kesin ve
Soluk, parlak gün ışığı kadar ayık.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Raffaelli.   Yer st. Sülpiş.

  (_ By sanatçının izni._)]

_Alfred Roll_ Paris'te doğdu ve Paris sokaklarının esnafı
resimlerinin baş kahramanıdır. Rougon-Macquart'taki Zola gibi
seri, kendisinin önünde sosyal yaşamı tasvir etmek amacını belirledi.
Harika bir resim dizisinde şimdiki çağ-işçilerin grevi,
savaş ve zahmet. Resimleri birine baktığı izlenimini veriyor
Pencereden sokakta tedirgin bir sahnenin üzerine. Ve onun
Geniş, plebean işçiliği kaba ve demokratik ile uyumludur
Konular. 1875'te muazzam resmi ile bir başlangıç ​​yaptı.
"Toulouse'da sel." Küçük köylülerin evlerinin çatıları
su genişliği. Bunlardan birinin üzerine bir grup ülke insanı
sığındı ve ve
mesafe. Genç bir anadayı kurtarmak için son güç kalıntısını çağırır
Titreyen çocuğu. Yanında yaşlı bir kadın oturuyor, battı
Kayıtsızlık stuporu, ön cephede bir boğa yüzüyor, körük
çılgınca suda. Geriuls'un "Medusa Salı" nın etkisi
gerçekten açıktır; Ama ne kadar açık ve aslında
varoluş için mücadele burada, büyüklerden daha
Romantist hala klasisizm tarafından engellendi. Yıkıcı etkisi
Tüm temel kuvvetlerinde su kütleleri daha fazla olamazdı
Bu boğa ile mücadele edenden daha etkileyici bir şekilde işlendi
tüm muazzam gücü ile yaşam için.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Raffaelli.   Öğlen çorbası.

  (_ By sanatçının izni._)]

Teknikte bu resim ressamın önceki aşamasına aittir. Eşit
Çıplak figürlerin renklendirilmesinde hala kirli ağırlığa sahiptir
Bolognese. Onu Courbet Okulu'na birleştiren bu bağ
Ne zaman kırıldı-muhtemelen Zola'nın _Germininal _- etkisi altında
1880'de "Grev" boyadı.
Zola'nın Pit-Men'in hayatı hakkındaki açıklamaları, bunlarda da bulunacak
Kömür tozu ile pıhtılaşmış, bir araya getirilen düzensiz ve açlıktan ölçekli figürler
Ücret duvarlarından önce vahşi çaresizlik, yükselmeye hazırlandı.
Yağmurlu bir Kasım sabahının donuk grisi yukarıda yayılıyor. 1887'de
Boyalı Savaş, Yeni Çağda Savaş, Bir Adamın Tutuklanmadığı
Birbirini görmeden öldüren başka, ama büyük erkek kitleleri,
bilimsel doğrulukla manevra yapmak için yapılır-
Balon, uzak sinyalizasyon ve bilimin tüm keşifleri
hesaba döndü. "İş" serinin son resmiydi. Var
Her boyutta kumtaşları ile Paris'in sıcak, tozlu havasında çalışan erkekler.
Yaşam boyu, yaşam boyu figürler üzerine, ter damlaları görüldü.
İlahi yüzler ve yamalar bluz ve pantolonlar üzerindeki yamalar. Herhangi biri
sadece sanat olarak kimin iyi ve narin olduğunu düşünen
Bu resimler acımasız; Ama sanatı yakın görmekten kim memnun olursa
Yaşla bağlantı, gerçekte olduğu gibi, Alfred Roll'un
Büyük İşçi Destanları Birinci Rütbenin Sanatsal Belgelerinin Değeri.

[İllüstrasyon: _studio._

  Raffaelli.   Taşıyıcının arabası.

  (_ By sanatçının izni._)]

Kendisini daha hassas ışık sorunlarına adadı, özellikle de
Resim yapmaktan memnun olduğu bazı pastoral yaz sahneleri
Çayır üzerinde hayat boyu boğalar ve inekler ve yanlarında bir kız,
Bazen bir sütçü ve bazen bir perisi olarak tasarlanmıştır. Bu tür
1888'in resmiydi, sağımdan dönen bir kadın, "Manda
Lametrie, Fermiere. "Tam bir kova ile güneşli eve gidiyor
çayır. Etrafında nazik bir ışık oyunu, yumuşak bir atmosfer var
hafif yansımaları aktarmak, tüm formlara hafifçe dinlenmek ve
Hafifçe etraflarına döküldü. 1889'da daha ince bir ışık çalışması
"boğa ile kadın" olarak adlandırıldı. Soluk güneş ışınları arasında dalgalanıyor
çırpınan yapraklar, çıplak üzerinde lezzetli bir ince ton oyuna neden olur
Genç kadının bedeni ve boğanın parlayan gizlenmesi.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Raffaelli.   Paris 4K. 1.

  (_ By sanatçının izni._)]

Şehrin geldiği Paris banliyölerinde bir zemin şeridinde
bir son ve ülke henüz başlamadı, _raffaelli_, belki de en çok
Doğa bilimcilerinin ruhlu, meskenini aldı. O boyadı
işçi, vagabond, bilmeyen adamın huzursuzluğu
nerede yemek ve uyuyacak; hepsine sahip olan küçük ev sahibi
O istiyor; Sadece kalan talihsizlik tarafından geçilen yıkık adam
Tutku brendi şişesidir,-hepsini boyadı
Paris çevresindeki melankolik manzara, yetersiz bölgesi hala
embriyo ve büyük düz yollar kendilerini rahatsız ediyor
ufuk. Theophile Gautier,
Geometriciler manzaraların yıkılmasıdır. Bu günlerde yaşıyorsa
Aksine, bu monoton yolların koştuğunu görecekti
Düz bir kalıp manzara garip ve melankolik bir ihtişam verir. Bir
Zola'nın iki sosyalisti olan _germinal_'deki pasajı düşünüyor,
Etienne ve Suwarin, akşam sessizce yürürken
Kanal, bu da dikey ağaçların yan tarafında,
Bir çift pusula ile ölçülmüş gibi mil boyunca uzanır,
monoton düz manzara. Sadece birkaç alçak ev ayrı duran mola
ufkun düz çizgisi; Sadece burada ve orada, uzaktan,
Azalan figürü nadiren bir insan ortaya çıkıyor mu?
zeminin üzerinde algılanabilir. Raffaelli ilk anlayan
Bu yerlerin bakir güzelliği, aptalca şikayet eden dili
Treary bir gökyüzünün altına durgun bir şekilde yayılan yoksulluktan çekilmiş bölgeler. O
fakir insanların ve geniş ufukların ressamı, şair ve tarihçi
Büyük şehir mahallesinde yaşayan insanlığın. Orada oturuyor
kendi kapısının önünde ev sahibi veya bir dükkanın sahibi;
Bir pedlar ya da parsel teslim eden bir adam, tarlada acele ediyor;
Bir bez seçmesinin köpeği yalnız bir çiftlik bahçesi hakkında aç.
Bazen geniş manzaralar fabrikalar, su tarafından rahatlatılır
ve Paris'in büyük kraterini besleyen gaz işleri. Diğer zamanlarda
Kar yerde yatıyor, ağaçların iskeletleri
yüksek yol ve bir sürücü ekibine bağırır; Ağır Sepet Horses
Kamgaralı bezler, titreme ve yoğun soğuk izlenimi ile kaplı
Kemiklerinize size çarpıyor. Gerçekten de Raffaelli'nin kemer sıkma
ilk olarak uzun bir ikamet yapmaya geldiğinde biraz bastırıldı
İngiltere. Sonra açık renkli atmosfer için bir tercih aldı
ve İngiltere'de doğanın zarif vergisi. Zevk almaya başladı
İhale bahar manzaralarında, sert kar sahneleri yerine. Zavallı
Toprak artık çok zor ve elverişsiz görünmüyor, ancak çekici hale geliyor
Yumuşak, huzurlu, mavimsi atmosferin altında. Medeniyetsiz bile
Gözlerinde kıtlık olan varlıklar, en erken etrafında dolaşan
Resimler, daha hafif ve daha istifa edin. Büyükbaba, içinde
bluz ve ahşap ayakkabılar, torununu ilkinin ortasında elinden geçer
Utangaç bir şekilde tomurcuklanıyor. Yaşlı adamlar sessizce oturuyor
sadaka evi, güneş üzerlerinde parlıyor. İnsanlar artık içeri girmiyor
Kasım akşamlarının sisi, dişleri
Frost, ama parlak bahar sabahları yumuşak havasını zevkle nefes alın.

[İllüstrasyon: Raffaelli.   Arjenteuil'e Highroad.]

[İllüstrasyon: _studio._

  Raffaelli.   Le Chiffonier.

  (_ By sanatçının izni._)]

Raffaelli, on beş yıl boyunca bu dar olarak sınırlı
Bölge, izlenimlerini tamamen kişisel olarak kaydetti
bir tarzda, _brochures_'sinden birinde kendisi
"Caracterisme" olarak adlandırılmıştır. Ve kostümlü modelleri karşılaştırarak
Raffaelli figürleriyle önceki neslin resimleri,
Bu ifadenin mutluluğu bir keresinde anlaşılır. Aslında Raffaelli bir
Büyük karakterizasyon ustası ve belki de daha fazla trenchant
_revue illüstre_ için çizdiği çizimlerden daha.
Tiyatro temsillerinin ruhlu karikatürleri
Kurtuluş Ordusu'nun grotesk figürleri. Yine de en çok onun içinde hissediyor
Element Geceleri Paris'in dehşetine daldığında. Türler
Canlı yarattığı; Seninle her adımda buluşuyorlar, dolaşıyorlar
Kafelerdeki ve bariyerlerin dışındaki bulvarlar ve sizi rahatsız ediyorlar
sefalet, vice ve tehdit bakışları ile. _Giuseppe de nittis_, bir İtalyan bir Parisli, cesur, arama,
Gergin bir şekilde heyecan verici ruh, ilk _entilhomme_
İzlenimcilik, en sağlam resimden geçiş yapan ilk kişi
Modaya uygun mahallelerden proletarya resimleri
ve daha geniş halkı bile ilke ile uzlaştırdı
Empresyonizm eserlerinin hassas tatlandırılması.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  De nittis.   Paris yarışları.]

"Soğuk bir Kasım sabahıydı. Kesinlikle soğuktu, ama
Tazminat Sabah buharı, karın sis haline geldiği kadar iyiydi.
Paris'te şehrin kalabalık, kalabalık, isli mahallelerinde
Ticaret ve endüstri ile meşgul olan bu erken buhar,
Geniş sokaklar bulunamayacaktır; uyanış hayatının acelesi ve
Ülke arabalarının, omnibüslerin ve ağır, çıngırakların karışık hareketi
Navlun, dağınık, bölünmüş ve çok hızlı bir şekilde dağıttılar.
Yoldan geçen her yol, püskü paltosunda, onun bayramı üzerinde taşıyor
Yetkili veya bol eldivenleri ile dağıtıyor. Drene
titreyen bluzlar ve yoksulluğun su geçirmezleri, çözülür
Uykusuz veya
dağılmış gece, aç tarafından emilir, dükkanlara nüfuz eder
yeni açıldı, kasvetli arka bahçelerde ve yüzüyor
Dondurulmuş olanlara kadar, duvarlara ve korkuluklara damlayan merdivenler
tavan arası. Ve bu yüzden çok azının dışarıda kalmasının nedeni budur. Ancak
Paris'in geniş ve görkemli çeyreğinde, geniş bulvarlarda
Ağaçlarla dikilmiş ve boş rıhtımlar sis bozulmamış, bölüm
Bölümün üzerinde, bir
Güneşin yükselmesi için izole, gizli, neredeyse ihtişamla gömülü keçe
Tembel olarak uzak ufukta zaten hafif mor bir parıltı ve
Bu ışık, evlerin tepeleri ile sis seviyesi bir parça gibi parladı
Muslin'in Scarlet'e yayılması. "

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Heilbuth.   Güzel hava.]

Daudet'in _le nabab_'sindeki bu açılış pasajı en kolay ruh halini verir
Giuseppe Do Nittis'in Paris manzaraları tarafından uyandı. De Nittis doğdu
1846'da Napoli yakınlarındaki Barletta'da kötü koşullarda. 1868'de ne zaman
İki ve yirmi yaşındaydı, Paris'e geldi, burada Gerome ve
Meissonier kendileriyle ilgileniyor. Manet ile ilişki onu yönetti
Konu aralığına. Paris sokak hayatının ressamı oldu
Quays mahallesinde görüleceği gibi, ressam
sis, duman ve hava. 1875 ve 1876 Salonları ilkini içeriyordu.
Resimler, "Yer Des Pyramides" ve Pont Royal'ın Görünümü, Güzel
Zarif gri bir atmosferle sis çalışmaları
Küçük figürler, solukluklarını ortadan kaldıran hafifliklerini yükseltiyor. O zamandan beri
Paris'teki sanatsal yaşamın merkezinde duruyordu. O gözlemledi
her şey, her şeyi gördü, her şeyi boyadı-bir şeridi
Bulvarlar, Du Du Carrousel, Bois de Boulogne, yarışlar,
Champs Elysees, tomurcuklanan kestane ile gündüz,
Tüm renklerde çiçek açan çiçek yatakları, oyun çeşmeleri, kadınlar
lütuf ve güzellik ve ark arasında kalabalık olan hafif arabalar
Triomphe, Dikilitaş ve Tuilerlerin Bahçeleri ve
Akşam Beyaz ve Renkli Işık Zincirleri Karanlık Arasında yanıp söndüğünde
ağaçlar. De Nittis tüm atmosferik aşamaları yorumladı. Ele geçirdi
somut olmayan, buhar titreşimi, yaz tozu ve yağmurlar
Aralık günleri. Atmosferi, olduğu gibi, gözleriyle nefes aldı,
ve doğrulukla hissettiriyor, daha büyük veya azalan yoğunluğu. Büyük
Kamuoyu, enfes kadınsı zarafet duygusuyla kazandı. İle ilgili
Muhteşem cazibe, place des'e animasyon veren figürlerdir
Piramidler, Place du Carrousel, Quai du Pont Neuf-
Çoğu birlikte tuvalet, erkekler bir araya geldiklerinde birlikte sohbet ediyor
gazete kiosk, buketler sunan çiçek kızları, loiterers dikkatsizce
Bir durakta satışa sunulan kitapları tersine çevirerek _bonnes_
Kısa petticoats ve geniş şeritler, çemberlerle akıllı görünümlü erkekler ve
Büyük bayanlar havası ile küçük kızlar. Gabriel de Saint'ten beri
Aubin, Paris'in daha sadık gözlemcisi yoktu. "De nittis," dedi
1876'da Claretie, "Bu parlak olarak bizim için modern Fransız hayatını boyuyor
İtalyan, Abbe Galliani, Fransızca dilini konuştu-yani, yani,
Biz kendimizden daha iyi. "

Yeteneğinin zirvesine İngiltere'deki son fotoğraflarında ulaşıldı.
Kasım ayının Londra sislerini biliyor,
Gece gibi siyah, böylece öğlen, sisler olan gazın yanması gerekir
en yakın evleri bir krep perdesi içinde boğmak ve örtün. Sahneler
De Nittis'in fırçası için yapıldı. Dumanda dolaştı
Şehrin, sezonun modasını, kabinlerin karışıklığını gözlemledi
ve Londra Köprüsü'ndeki drames, insan akışının dalgalanması ve acelesi
Cannon Street, Londra Limanı'nın geniş panoraması dumanla örtülü
ve moda West End, muhteşem kulüpleri, Yeşil,
sessiz kareler ve harika, açıkça inşa edilmiş konaklar; Yoğun çalıştı
Yüzen fantom şekillerine sıkıştırılmış dumanlı sis atmosferi,
Taze bir esinti aniden sürdüğünde görülen ışığın dikkate değer etkileri
Kara bulutlar uzakta. Ve yine gözü kendisini bir kerede romana uyarladı
çevre. Sadece Paris'in blithe ihtişamı değildi
Giuseppe de Nittis'te eşsiz bir ressam, ancak Londra da
Kalın bir atmosfer ve nemli, sarımsı sis ve gri duman karışımı.
Piccadilly, Ulusal Galeri, Charing Cross'taki Demiryolu Köprüsü,
Yeşil Park, Banka ve Trafalgar Meydanı çeşitli örneklerdir.
İngiliz ressamların kendilerini gösteren bu İngilizce çalışmaları
Bunlardan biri Londra'nın sisli atmosferini bu şekilde anlamıştı
Sadece kasabada seyahat eden turist. "Westminster" ve
"Cannon Street," Ash-Grey'de bir çift kasvetli, kasvetli senfoni,
Belki de Nittis'in elde ettiği en yüksek şeyleri sergileyin
Hava resmi.

[İllüstrasyon: _l'art._ Ulysse Butin.]

Hamburg'da doğdu, ancak doğallaştırılmış bir Fransız, _Ferdinand Heilbuth_
Stevens'ın ardından _parisienne_ _cult_ _cult_ aldı ve
İzlenimciliğin satın almalarını bir
Stevens ile karşılaştırıldığında, son derece hoş görünüyor,
daha hafif ve daha boş ve zarif. Su perdeleri, sahneler boyadı
Greensward'da veya Chateaux'un giriş karelerinde yer almak
Bu manzaralar moda yaz toilette kızlar. O öyleydi
özellikle onları beyaz bir şapkada, beyaz veya
Bir siyah kuşak ve uzun siyah eldivenlerle inci-gri elbise,
Parazol dinlenmesi ile düşmüş bir gövdeye oturan parlak gri akarsu
buna karşı. Atmosferin çiçek açması en iyisinde uyumludur
Elbiselerinin bakir beyazı ve taze bedeli ile akorlar
manzaralar. Resimleri on dokuzuncu küçük watteus
Yüzyıl, gerçekte sağduyulu oldukları gibi.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Butin.   Ayrılma.]

Heilbuth'un ölümünden sonra _albert aublet_, daha önceki günlerde tasvir edildi
Sanguinary tarihi parçaları, kızların popüler ressamı oldu,
Güzellikler resimlerinde zarif bir şekilde yorumlanır. O boyadığında
Besteci Massenet, çiçeklerle çevrili piyanoda oturur ve
Güzel kadınlar,-moda dünyanın işlerini temsil ettiğinde
Kıyıda popüler bir sulama yerinde veya kopan genç bayanlar
Güller veya yeşil çalıların ortasında parlak elbiselerde meditatif olarak dolaşıyor ve
sarı çiçekler veya beyaz banyo kıyılarında denize girmek, olabilir
Her şeyde derin veya özellikle sanatsal bir şey olmamalı, ama hiçbiri
Daha az çekici, çekici, parlak, neşeli ve taze.

Paris şıklığının başka bir tercümanı olan _Jean Beraud_
Tiyatroların yangında çok sayıda resim için malzeme, çıplak
bale kızlarının omuzları, yaşlı beylerin elbise katları,
Bulvarların Akşam Mizahı, Cafe Anglais'in Gizemleri,
Monte Carlo'nun Karmaşası ve Cafe-Concert'in ayakları. Ancak
Mutlak ressam değil. Biri daha az yağlı olmayı tercih eder
eserlerinde ağırlık, daha cesur ve daha özgür bir yürütme
Konunun hafifliği ile ve bunun için isteyerek
Beraud'un bile bırakamayacağı _genre_ dokunuşlarını teslim edin
bugünlerde. Ancak resimleri son derece ruhlu.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Dantan.   Doğadan alçı döküm.]

Ressamları daha fazla sınıflandırmak imkansız olurdu
spesiyaliteler. Aslında, bireyleri içine almak çok az mümkündür
ressamın rönesans zamanında olduğu gibi kategoriler
heykel, mimari ve
sanatsal el sanatları. Büyük sanatçılar kendilerini dar bir
incelenecek alan. Stüdyodan kurtuldu ve doğaya geri döndü,
En iyi sanat dönemlerinde olduğu gibi, hayatı şöyle bir
olabildiğince yaygın. Şans teklifleri gibi sadece bir numaralandırma ve
her insanın yeteneğinin bireyselliği için bir duyguyu koruyacağı gibi
Karşılaştırmalar yapmaya çalışmadan, bu nedenle daha iyi bir yöntem gibi görünüyor
sadece elde edilebilecek sistematik bir gruplamadan daha fazla
yapay ve belirsizliklerle.

Geç _ulysse Butin_ kanalın kıyısına yerleşti ve
Villerville balıkçılarının hayatını boyadı,
Honfleur yakınındaki sahil. Sağlam, büyük kemikli arkadaşlar ağlarını sürüklemek
İplik, ağır çapa karaya taşıyın veya kumullara sigara içiyor.
Akşam güneşinin ışınları kıyafetleri üzerinde oynar; Gece düşüyor
Ve derin bir sessizlik manzaraya dayanıyor.

Tercih yoluyla _edouard dantan_ heykeltıraşların iç mekanlarını boyadı '
Stüdyolar-Tencereleri çeviren, alçı döküm veya mermerde çalışan,
gri bluzlar, açık gri duvarlarla hassas bir şekilde zıtlık
kendileri parlak ve hassas ışıkla dolu çalışma odaları.
1887'de boyanmış olan "doğadan alçı bir alçı" i çok büyüleyici:
Merkez, en doğal olarak pozlanan çıplak bir kadın figürüydü, para cezası,
Kızın formuna yumuşak bir şekilde uzanan atmosfer bile, nazikçe akar
Üzerinde, etrafta döküldü.

Başlangıçta kadınsı çıplaklık eyaletini yetiştirmek
Lüksemburg'un "Bacchante" gibi resimlerde çok az başarı,
"Maskeli Kadın" ve "Rolla" _Henri Grevex_, Şımarık Çocuk
Çağdaş Fransız resminin ders odalarına döndü
üniversiteler ve La Salpetriere'deki Dr. Pean'ın resmiyle
Birçok hastane resmine, cerrahi operasyonlara vb. Dürtü
o zamandan beri salonu su altında bıraktı. Vücudunun üst kısmı ile
Çıplak bıraktı ve dudakları yarısı açıldı, hasta etki altında yatıyor
Narkotikler, Pean asistanı nabzını sayıyor. Onun
İzleyici toparlar. Işık net ve huzur içinde düşüyor
oda. Her şey basitçe, farklı olmadan ve
güven ve sessiz.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Gervex.   Dr. La Salpetriere'de Pean.

  (_ By sanatçının izni. _)]

_Duez_, 1879'da ilk başarısını büyük bir dini ile yaşadığında
Resim-Lüksemburg'daki Saint Cuthbert'in Triptych-
Hayvan resimleri, manzaralar, portreler veya şık temsiller
sokaklarda ve kafelerde yaşam. Böyle hafif ve
_friant_ ve _goeneutte_ olarak şikayet eden ruhlar, natüralizm bir
kıyma, lachrymose durumu; Ama bir dizi sessiz, iddiasız
Resimler _DAGNAN-BOUVERET_, büyüyenlerle tanışmada daha başarılıydı
tıpkı tıpkı
Ohnet, Malot ve Claretie Edebiyatı, ruhları ile
Uzlaşma, bu sert doğa bilimcileri Flaubert ve Zola'dan sonra geldi.
Paul Renouard'ın çizimine göre, Dagnan-Bouveret biraz,
Koyu tenli ve derin gözlü gözleri olan siyah saçlı adam, kısa bir künt
burun ve siyah sivri sakal. İçinde ihanet eden hiçbir şey yok
ruh, kapris ve cüret, ama bir gösterge olan her şey
sabır ve dayanıklılık; Ve aslında, nitelikler
ki yüksek pozisyonunu kazandı. O şiirsel bir yetenekli adam,
daha çok evcil ve bastien-lepage ve breton olarak yuvarlanıyor
Darı. Sık sık, içinde gözlemlemenin mümkün olduğunu düşünür
Alman _gemueth_, bu güler yüzlü öfke,
Marlitt kurguda sağlandı. Gerome'un bir öğrencisi, ilk büyüklüğünü yaptı
1879 Salonunda başarı "
Fotoğrafçı. "Bu 1882'de" Düğün
Benediction "; 1883'te" Aşılama "; 1884'te" At-Masası "
Musee Lüksemburg; 1885'te bir "kutsanmış bakire", sade,
ona birçok kazanan düşünceli ve hassas renkli resim
Almanya'daki hayranlar; ve 1886'da "kutsanmış ekmek" tarafından
iç mekanlarda ışık çalışmasını ilk alanlardan biriydi. Bir
Katolik Kilisesi Oturan dindar kadınlar var-en çok eski, ama
Ayrıca genç ve çocuklar, bir acolyte onları teslim ederken
kutsanmış ekmek. Nemli Köy Kilisesi'ndeki bu basit sahne, doldurulmuş
İhale kasvetiyle, kazanan bir sade sadakat ile oluşturulur ve
tuhaf olan şefkatli duygusallık dokunuşu ile
Dagnan-Bouveret notu. 1889'da "Bretonnes au Pardon"
Bu kesin Dagnan'ı sergiledi: Yumuşak, huzurlu bir resim,
Basit ve samimi şiir. Kilisenin arkasındaki çimlerde, ova
bir duvarın sonunda yükselen sivri, kadınlar oturuyor, her ikisi de genç
ve eski, siyah elbiseler ve beyaz kapaklarda. Bunlardan biri bir
Adanmışlık kitabından dua. Gerisi dinliyor. İki adam duruyor
yan. Her şey huzur içinde; Renk şeması yumuşaktır ve
Sessiz, infazındayken Holbein'i hatırlatan bir şey var ve
Etki, bir köy zilinin çiğnesi gibi pastoral olarak hareket ediyor
Güneş batıyor.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Durum.   Uçurumda.]

[İllüstrasyon: _l'art_

  Durum.   Ekim sonu.

  (_ By sanatçının izni._)]

Ressamların çağdaş yaşam üzerinde çalışmaya başladığı gayret,
uzun süredir ihmal edildi, ancak Fransızca kalitesini önlemedi
Peyzaj resmini aşırı derecede yüksek olmaktan. Dünyanın yeni bölümleri
artık fethedilmeyecekti. On beş yıl boyunca asillerin hiçbiri,
ne de daha az asil olan, Fransa'nın manzaraları ihmal edilmiş veya herhangi bir
alan şeridi; koparılmayan çiçek yoktu,
Zorlu evlerde yetiştirildiler veya karanlıkta solgunlaşmışlardı
Eski Paris Bahçesi. Bu sadece parlaklıktaki sevinçti ve yeni
Onlarla birlikte herhangi bir değişiklik getiren güneş ışığının güzelliği keşfetti
malzeme. İzlenimcileri takiben, manzara ressamları terk etti
ormanları. Diaz ve Rousseau gibi bu "ormanlık derinlikler"
Boyalı, en modern sanatçıların eserlerinde nadiren ortaya çıkar. İçinde
Bir zamanlar popüler sahnelere en şiddetli muhalefet orada yatıyor,
Parlak, parlayan tonlarda halı gibi uzanan geniş genişlik
Temulous güneş ışınlarının oyununun altında ve neredeyse birkaç ağaç kırılıyor
Uzak ufkun sessiz çizgisi. İlk başta en fakir ve en çok
Mütevazi köşeler tercih edildi. Fakirlerin resmi bile getirdi
Çoğu moda moda. Daha sonra, manzarada da bükülmüş
en hassas lirizme doğru, bu eğilime karşılık geldi
Figür resminde artışa dayanan pastoral duygu. Bunlar
Ressamlar, bir ışık olduğunda, sabahın taze ruh hali içinde tuhaf bir sevinç var
Çıkarılmadan önce buhar çayırların ve suların üzerinde dolaşır
Parlayan çiy içine. Meyve ağaçlarının çiçek açmasını ve ilk gülümsemeyi seviyorlar
baharın veya alacakaranlık derecelerinde, içinde olduğu gibi zengin
Tong, Mistily Wan ve Gri, Soluk Leylak, Narin Yeşil ve
sütlü mavi. Perspektif geniş ve iyi; Nesneler tamamen
Renkin uyumu ve daha eski ve daha kaba muamele ile emilir
en narin tarafından en rafine oyuna yükselen serbest ışık
Ton tonları. Ve bu renkçiler Corot'tan türetilen, yumuşaklarıyla
Hepsini saran gri, roman ve daha yüksek olan başkalarına karşı çıkıyor
Manet'in klavyesinde akorlar-bu kadar basit olan Landscape ressamları
Ve samimi şeyler tatmin etmez, ancak beklenmedik sonra arayan,
Fevkalade analiz eden geçici ve olağanüstü izlenimler
Işığın kombine etkileri.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Dagnan-Bouveret.   Kutsanmış ekmek.]

Prizmatik ressam olarak adlandırılabilecek bir grup yeni impresyonist,
Bu açıdan aşırı solda durun. Mahkumiyetten başlayarak
palet üzerindeki geleneksel renklerin karıştırılmasının ardından
Hepsi sadece palet tonlarında ve yoğunluğu asla tam olarak ifade edemez ve
Ton değerlerinin titreşen canlılığı,
Tonların çözünürlüğü,-Başka bir deyişle, tüm bileşik renkleri parçalarlar
Birincil tonlarına, bunları doğrudan tuval üzerine koyun ve
Karışımı kendisi için yapmak için seyircinin gözüne. İçinde
Özel _George Seurat_, bunun enerjik bir dağıtıcısıydı
sanatçılar ve yeni arasında yeni tartışmalar heyecanlandıran noktalarda resim
Gazetelerdeki Polemikler. Resimleri tamamen oluşuyordu
yanan, parlayan ve parlayan yamalar. Bu resimlere yakın hiçbir şey
görülecekti ama leke karışıklığı, ama uygun mesafede
Öğlenin parlak tonlarında vahşi deniz çalışmaları olarak şekillendiler.
Rahatlıkla öne çıkan kayalar ve taşlar, mavi, kırmızı ve
menekşe. Seurat'ın doğayı görme tarzıydı. Böyle bir kurs
beraberinde çok fazla monotonluk getiriyor, neredeyse hiç olmayacak
Sanatı bilimle bu ölçüde hızlandırmak mümkün değil.
Ama Seurat'ın bir ayrım ressamı olduğu kadar kesin.
Resimlerinin çoğunda narin, soluk için iyi bir his gösteriyor
atmosfer. Yakın mahallelerde gibi görünen manzaralarının çoğu
Küçük, pürüzsüz, çeşitli renkli taşların mozaikleri, bir titreşim elde edin
Monet'in kendisi gibi, bir
uygun mesafe. _Signac_, _anquetin_, _angrand_, _lucien pissarro_,
_Coss_, _luec_, _rysselberghe_ ve _valtat_ diğerinin isimleridir
Bu bilimsel resmin temsilcileri ve bunların yöntemleri
nadiren, bunlara aşırı güç veren bir şekilde ifade vermelerini sağladı.
su ve gökyüzünün sessizliği, çayırların yeşili ve yumuşaklığı
Deniz üzerinde değişen ihale ışık.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Dagnan-Bouveret.   Bretonnes au af.

  (_ By sanatçının izni._)]

Bu "benekli" resimler daha az içinde oldukları bir odada asıldığında
Sıradan resimlerden daha çok anlaşılması zor. Sadece
Böyle bir resim yönteminin dezavantajları fark edilir; .
küçük renk noktalarının hoş olmayan bir şekilde ortaya çıktı
yan yana yan yana ve bir parçayı aklına getirmek
nakış işi, arayan sanatçıya tam olarak hitap etmiyor
Güzel çizgiler ve _Belle Pate_ bir resim. Yine de, yöntem
çok fazla üs bulur muydu, bunu karşılamadı
herhangi birinde neredeyse elde edilemeyen belirli etkileri elde etme fırsatı
başka yol. Aslında, bu resimlerde bir his bulur
Hayat, böyle parıldayan, parıldayan efektler, çok muazzam, titreşimli
Işık, bu renk parçalanması olmadan ulaşılamayacağı gibi
ayrı noktalara. Dahası, uzaktan bir dekoratif var
Diğer resimleri geride bırakan etki.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Dagnan-Bouveret.   Nüppiyal Benediction.

  (_, Messrs. Boussod, Valadon & Co.
  telif hakkı._)]

Bu nedenle, neo-ifadecılığın önemi, ikiye bağlıdır.
ayrıntılar. Birincisi, ışığın analizinde taşındı
İzlenimcilik ilkeleri en uzak sınırlarına; İkincisi,
dekoratif etki meselesi, büyük bir hatayı bir kenara bıraktı
İzlenimcilik ve bize uzaktan görülen resimler verdi,
Belirsiz ton bulanıklığı yerine kesin bir form alın.

Salonda sergilenen genç ressamlar arasında,
_Pointelin _-- herhangi bir taklit izi olmadan-belki de en yakın olan
Corot'un ihale şiiri ve çoğu incelikle
Sabahın soğuk ruh hallerinin narin cazibesi, hala derin hissi
Geniş bir genişlikte yalnızlık. _Jan Monchablon_ Meadow ve
çim, bıçaklar ve alanın alacalı çiçekleri, gözleriyle
ilkel bir sanatçı. Radyant Baharda Geniş Yuvarlanma Zeminleri
Günler genellikle resimlerinde görülür. Güneş parlıyor, çim
Sparkles ve ufuk etrafına sınırsız yayılır. Arka planda
İnekler otlatıyor veya havada yıkanmış küçük figürleri hareket ederken
Dreamy Rivulet ön planda mırıldanıyor. Parlak, yumuşak ışığı
Provence _montenard_'ın zevktir ve incelikle tasvir ediyor
Bu manzara parlak, pembe tepeleri, masmavi gökyüzü ve solgun
Underwood. Işık, gördüğü gibi, ne motes ne de gölgeye sahip; onun
Titreşim o kadar yoğun ve iyi ki havayı sıvı altınla dolduruyor,
ve nesnelerin renk tonlarını emer, onları yumuşak ve mistik bir
Altın Peçe.

Neredeyse onunla müttefik olan _dauphin_ her zaman bir renk uzmanı olarak kalır.
Resmi daha animasyonlu, kışkırtıcı ve çiçek açıyor, özellikle
Parlak limanları, ışıltılı dalgaları ve
Yelkenleri parıldayan ve coqueting ile sallanan gemiler
güneş ışığı. _Rosset-Granget_ adını hatırlıyor Festival Akşamları, Evler
Tüm Aglow Işık ve Havai Fişek veya Kırmızı Fenerler
Koyu mavi silahlı parıltılar ve binle yansıtıyorlar
Denizde ince renk tonları.

[İllüstrasyon: _Dial._

  Lucien Pissarro.   Yalnızlık (oduncut).]

İyice rustik bir ressam olan _emile barau_ melankolik sanatı
Son derece ile küçük köylerin pitoresk köşelerini yapar
Kişisel aksan, Blithe resminin aksine duruyor
ışık adanmışları; Onu çeken renk ihtişamı değil,
Ama ölmekte olan doğanın dun tonları. Hemen durdu
Paris'in önünde, Creile kilisesinden önceki meydanda. O biliyor
İnsanlar tarlalarda işteyken köy sokaklarının yalnızlığı,
ve evler sakinlerinin uzakta olmadığı ve
her an geri dönebilir. Resimleri gri armoniler. .
Eserlerinde önde gelen unsurlar, renksiz üzerine uzanan soluk ışıktır
Sonbahar Sward, yapraksız ağaçların kederli ana hatları,
şikayet ediyormuş gibi çıplak dallar, küçük hala havuzlar nerede
Ördekler kürek çekiyor, yetersiz bahçelerin yetersiz yeşili, çamurlu sular
eski kanallar, kırmızımsı gri çatılar ve dar küçük sokaklar
Bataklık kenarında yosun kaplı tepeler, uzun kavaklar ve söğütler
hendekler ve arka planda eski köy çan kulesi
neredeyse hiç yok. _Damoye_, aynı şekilde alacakaranlıktan düşkündür ve
Sonbahar ve kış akşamları. O büyük ovaların ve kum tepelerinin şairi
ve izole güneş ışınlarının arkadan utangaç bir şekilde kırıldığı kasvetli cennet
Beyaz bulutlar. İnce bir deniz övgü, _Boudin_, Etretat'ta Çalışmalar,
Troville, Saint Valery, Crotoy ve Berck The Dunes ve Misty Sky,
Sessiz deniz boyunca soğuk kuzey gride yayılıyor. _Dumoulin_ boyalar
Derin mavi gölgeler ve parlak mavi ışıklarla gece manzaraları
_Albert Lebourg_ yağmurun gri ve ışıltılı bir tutkusu var
ışıkta parlayan kar, tek bir yerde mavi, menekşe ve pembe
bir diğer. _Victor binet_ ve _Rene Billotte_ kendilerini adanmıştır.
Hala Paris'in etrafında bulunan embriyodaki o fakir bölgenin incelenmesi,
hassas bir gözlemcinin o kadar çok resimsel olduğunu ve
Çok gizli şiir. Binet o kadar hassas ki her şey asil büyüyor
fırçasının altında. Özellikle alacakaranlık şiirini boyamayı seviyor,
ağaçları grimsi bir yeşil ile yumuşatır ve çeviren,
Küçük patikaların kendilerini kaybettiği sessiz, monoton ovalar
Gizemli ufuklar, sonbahar güneşinin süresi dolmuş ışığı
Düşen sarı tozlu otoyollara ayrılır. Rene Billotte'un hayatı
Son derece çok taraflı. Forenoon'da önemli bir bakanlıktır
Resmi, akşam elbise kıyafetlerinde toplumun cilalı adamı
ve Carolus Duran'ın boyadığı beyaz kravat. Bir öğleden sonra, saatlerde
alacakaranlık ve moonrise, banliyölerde bir peyzaj ressamı olarak dolaşıyor
Paris; O sadece dünyanın son derece başarılı bir adamı, sadece
düşük bir tonda konuşur ve doğada özel olarak sevdiği şey de
Moonlight'ın her türlü formda nazikçe ve hassas bir şekilde yattığı saat. .
Genellikle seçtiği sahneler, üzerinde hafif sis yerleşen bir taş ocağınızdır,
Mavimsi bir alacakaranlıkta açık renkli bir mısır tarlası, solukta yıkanmış bir çayır
ışık veya hassas havanın emprenye edildiği deniz kıyısının bir şeridi
Nem ile.

[İllüstrasyon: Lucien Pissarro.   Ruth (Woodcut).

  (_, Messrs. Hacon & Ricketts'in izni,
  telif hakkı._)]

Bir kerede rafine ve doğru olmak, portre resmini
Son yıllarda da özellikle uzanmaya karar verdi. Yıllarda
_chic_ Her kişiliğin kazanması çabasıyla başladı.
güzellikler, erkekleri ve kadınları "avantaj" boyamak; Ama daha sonra, ne zaman
Bastien-Legage'in natüralizmizliği zirvesinde duruyordu, ne pahasına olursa olsun çabaladı
gerçek insanı ele geçirmek, gündüz işini yakalamak için
Kişiliğin karakteri, insanların
Gözlemlenmemiş olmaya ve poz vermekten kendilerine inanıyorlar. Yeri
Malzeme ressamlarının bu görkemli düzenlemeleri bir
Ruh ve bir zeka tarafından yorumlanan mizaç. Ve karşılık gelen
insan ve doğayı bir
bölünmez bütün, artık portre resiminde zorunlu hale geldi
Kişileri keyfi bir geçmişin önüne yerleştirmek, ancak gerçeklerinde
Çevre-laboratuvarında bilim adamını boyamak için
stüdyosundaki ressam, çalışma tablosundaki yazar-ve gözlemlemek için
Doğruluk Bu çevrenin atmosferik etkileri.

[İllüstrasyon: Boudin.   Sorun Limanı.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni. _)]

Portrede bu ova ve samimi natüralizmin hazır usta çalışanı
Resim tuhaf bir şekilde _fantin-latour_, sadece olması gerekmiyor
Taşlaşmış, katı bir şey olan son resimleri tarafından değerlendirildi,
kasvetli ve profesör. Genç günlerinde sağlamdı ve
Fransa'nın en sağlam ve en basitlerinden biri olan güçlü sanatçı
övünme. Resimleri ton ve uyumlu bir şekilde karanlıktı ve
Puritan cazibesi. Manet'in portresi ve oymacı Edwin'in portresi
Özellikle Edwards ve karısı her zaman koruyacak
tarihsel değer.

Daha sonra, tüm sanat önyargısı daha fakir sınıflardan uzaklaştığında,
Ve bu şık dünyaya bir kez daha yaklaştı, portre resim de
zarif ve aşırı rafine olma eğilimi gösterdi ve
Senfonik renk ve subulize etkilerin tercihi tercihi
ışık. Beyaz, açık sarı ve açık mavi ipekler uyumlu hale getirildi
İnci-gri arka planları olan çok hassas ölçekler. Mantles'da bayanlar
açık gri kürk ve pembe elbiseler,
Gül renkli fenerler yanıyor veya bir top dresinde oturuyorlar
üzerine manifold ve hassas dönüşümler üreten lamba
İpeğin beyaz.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Boldini.   Giuseppe Verdi.]

Ünlülerin oğlu _jacques emile blanche_ çalışması
Mad-hoctor, Fransızca'nın bu eğilimlerinin tuhaf bir şekilde özelliğidir.
Portre resim. İngiliz modasının böyle olduğu iyi biliniyor
Paris'te zarafetin yüksekliği olarak kabul edilirken, Anglikizmler
Fransızca diline gittikçe daha fazla girmek; Ve bu eğilim
Tat, Blanche'ye çoğu estetik resim için vesileyle verdi. İngilizce
Bayan, çekici bir etkisi ve naivete karışımında,
İnce ve uzun ayaklı lütuf, içinde hassas bir tercüman buldu.
Beyaz kaplı uzun boylu bayanlar, anglomani ile ısırılmış, en çok çay içmek
Estetik olarak ve orada sıkılmış oturun veya piyano etrafında gruplandırılır;
_gommeux_, temiz, düz, _chic_, uzun şapkalarından onların
Patent-deri botlar, bir gözlük ile dünyaya yorgun bir şekilde bak
düzeltildi, düğmelerindeki sarı bir gül ve kalın bir çubuk
eldivenli el. Tanınmış kişilik portreleri arasında
Bildirim 1890'da babasınınkinden etkilendi-modern bir Bertin
Elder ve 1891'de Maurice Barres tarafından, sahip olduğu bir portre
_le Jardin de Berenice_'in yazarını çok basit bir şekilde analiz etti ve
ikna edici moda.

[İllüstrasyon: _quantin, paris._

  Willette.   Altın Çağ.]

Parlak İtalyan _boldini_ bu İngilizce'ye getirdi _chic_
Bir Southerner'ın Manuel Volubilitesi: Bazen mikroskobik _a la_
Meissonier, bazen fırçanın bir hokkabazı _a la_ fortuny ve
Bazen en baştan çıkarıcı tavır ve en yönlü olanı verdi
bayan portrelerine zarafet. 1845 doğumlu, ressamın oğlu
Azizler, Boldini, Scott's için resimlerle bir romantikçi olarak başlamıştı.
_İvanhoe_. Ferrara'dan Floransa'ya gitti, burada altı kaldı
yıllar. Altmışlı yılların sonunda Londra'da ortaya çıktı ve sonra
Lady Holland ve Westminster Düşesi boyalı, yakında
Popüler bir portre ressam oldu. Ama 1872'den beri evi
Paris, ince Anglo-Sakson aroma, "estetik" özgünlüğü
Onun resimleri, kısa süre sonra evrensel hayranlık nesnesi oldu. İçinde
Kadınların portreleri Boldini her zaman en yeni olanı yapar. O
Önümüzdeki sezonun yeni modayı önceden bilseydi
getirmek. Beyaz elbiselerde bayan figürleri ve
Siyah eldivenlerin meydan okuyan ve küstah bir etkisi vardır, ancak yine de
Ultra modernleri ile büyüleyici _chic_. Carolus'un portreleri
Duran'ın bu cazibeden hiçbir şeyi yok
sinirler, içinde yatan o dağınık tanımlanamayan kaliteden hiçbir şey
Eksantrikliği olan moda bir kadının ifadesi ve jestleri
Her gün taze _nuances_ güzelliği ortaya çıkarır. Fakültesi yoktu
Hareketi ele geçirme, dünyanın en zor unsuru. Ama Boldini's
Resimler, anlayışı karıştıran cesur ve ani eskizler gibi görünüyor
Liberal, sivri mum boya vuruşlarında ruh ve hızlılık ile kontrollü
keskin gözlem ile. Süsleme yok, bilezik yok, sütun yok ve
perdelik. Sıkı bağcıklı ipek korse hışırtı duyar
korse, mobil ayağı görür ve uzun tren yan tarafa süpürülür
cesur bir hareket. Bazen kreasyonları dolu ve bereketli, çıplak
Giysilerde bile, heyecanlı ve hareket dolu; Bazen onlar
Bodiless, sanki havanın kompaktlığı, soluk ve yarı ölü suşla
Geceler şenlik, "damarlarında neredeyse hiç kanla yaşamak, içinde
nabzın neredeyse tamamen şikayetten çıktığı. "

[İllüstrasyon: Forain.   Folies-Bergeres.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Durand-Duel'in izni._)]

Çocuk resimleri de aynı derecede ince:
Bu küçük kızları geniş açılan kadife gözleri, pembe
Genç dudaklar ve pozları çok fazla coquetry ile hesaplandı. Boldini
Kafanın, bir Mien'in hareketini ele geçirmenin tarif edilemez bir yöntemi vardır.
Gözlerin geçen bir parıltısı, saç düzenlemesinin,
parlak ipek elbiselerin altında veya göstermenin
Siyahla kaplı bir kızın ince bacağının lütfu ve inceliği
İpek çorap ve açık gri bir kanepeden hassas çizgilerle sarkmak.
Fransızca _esprit_, bir şey ve çift anlamı olan bir şey var
Bağsızca sınırlayan ve henüz büyüleyici olan sanatı. Bunlar
Bununla birlikte, bayan portreleri, çalışmalarının küçük bir kısmını oluşturur. O
Boyalar yağlar, su renginde ve pastel ve eşit derecede muhteşem
Erkeklerin portrelerini, sokak resmini ve manzarayı ele alırken.
Ressam John Lewis Brown'un portresi, caddeyi geçiyor
Karısı ve kızı, bir jetle boyanmış gibi görünüyordu.
Atların küçük resimlerinde şaşırtıcı bir animasyon var ve
sinir enerjisi. Şarkıcı M. Faure, bazı küçük _rococo_
fırçasından resimler, Tuilerlerin Bahçesi'ndeki sahneler,
Fortuny'den gelmiş olabilir. Sokak hayatından resimleri
Paris-The Place Pigalle, Yer Clichy-Recall de Nittis ve bazıları
İllüstrasyonlar-Büyük Paris Races'den Sahneler-Çizildi
Caran d'Ache tarafından.

İllüstrasyonu daha ayrıntılı olarak ele almaya gerek yoktur, çünkü
Doğal olarak, artık ona düşen inisiyatif bölümünü oynayamazdı
Daha önceki günlerde, şimdi yaşamın tamamı içinde çizilmişti
Resimli temsilin pusulası. Ayrıca, bizim gibi bir dönemde,
her şeyi bilmeye ve görmeye ve hissetmeye kararlı olan illüstrasyon
o kadar genişletildi ki seçmek bile imkansız olurdu
en önemli çalışma. Tamamen birçok ressamdan ayrı
Bazen resimli romanlar veya Bastien-Lepage gibi diğer kitaplar,
Gervex, Dantan, Detaille, Dagnan-Bouveret, Ribot, Benjamin Constant,
Jean Paul Laurens ve diğerleri, bir dizi profesyonel var
Paris'te, çoğu gerçekten seçkin sanatçılar.

Özellikle, _cheret_, en orijinal sanatçılarımızdan biri
Time-Charet, posterlerin büyük kralı, inanılmaz bir hükümdar
Her şeyin mavi ve kırmızı ve turuncu renkte parıldığı büyüleyici dünya,
Bir resim tarihinde aktarılamaz. O çiçekler
Harcanan eli ile her tarafta dikkatsizce sokaklar
Tarihi bir oteryumda korunmaya yönelik; Onun eserleri
Geçici ruh flaşları, parlak parlayan, efemera, ama bir cesur
Ve bu doğaçlamanın ortasında ince Paris sanatı gizleniyor. Yerleşmiş
Londra'da uzun yıllar boyunca, Jules Cheret zaten takdire şayan çekmişti
artık koleksiyoncular tarafından aranan pankartlar. 1866'da bu endüstri yeni şubesini Fransa'ya tanıttı ve
verdi-kabul eden makinelerin icadına teşekkürler
En büyük litografik taşların istihdamı-sanatsal bir gelişme
bu tahmin edilemezdi. Binlerce yarattı
posterler. Kitap ticareti, harika dükkanlar ve neredeyse tüm şubeleri
Sanayi başarılarını ona borçlu. Sadece tiyatro posterleri
Modern sanatın en zarif ürünleri arasında: La Fete des Mitrons,
La Salle De Frascati, Les Mongolis, Le Sohbet Botte, L'Athenee Comique,
Fanttaisies Music-Hall, LA Fee Cocotte, Les Tsiganes, Les Folies-Bergeres
en voyage, gösteri konseri de l'horloge, paten pisti, les pilules du
Diable, La Chatte Blanche, Le Petit Faust, La Vie Parisienne, Le Droit
Du Seigneur, Cendrillon, Orphee Aux Enfers, Eden Tiyatrosu, vb. Bunlar
sadece posterler, sokak köşelerinde birkaç gün beklemeye mahkum ve
Yine de zarif kolaylık, ışıltılı yaşam ve birlikte renk çiçek açması
Musee'nin duvarlarına gösterilen birçok yağlı boyayı aşıyorlar
Lüksemburg.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Cazin.   Judith.]

İllüstratörler arasında _willette_ belki de en büyüleyici olanıdır,
Grace, fantezi ve ruh içinde en parlak. Onun tarafından bir çizim
Yaşayan, hafif ve taze bir şey. Sadece Japonlar veya
_rococo_ döneminin büyük draughtsmenleri, biri plakaları bulur mu?
Willette'in "Chevalier Printemps" in ihale şiirlerine benzer cazibe veya
"Baiser de la Rose." Aynı zamanda merakla bir şey var
masum, ilkel bir şey, saf, bir kuşun şarkısı gibi bir şey,
büyüleyici sanatında. Kimse bu kadar genç tazeliğe gülebilemez. HAYIR
Birinin çok çocuksu bir fantezi var. Willette meraklı armağanına sahiptir.
Dünyaya on altı yaşında bir çocuk gibi bakıyorum, yorgun olmayan gözlü
Şeylerin tüm güzelliği için, bir okul çocuğunun gözleriyle aşık
ilk kez. Gotik pencereler, savaşlar için melekler çizdi ve
akla gelebilecek her şey; Yine de, kadın onun üzerinde yüce
iş, harap ve bir melek olarak saf, lanetli ve hayran ve yine de her zaman
büyüleyici. O, yumuşak gözleri ve meleksel olarak Manon lescaut
saf günahlar. Kadının güzel pikişinden bir şey var
Brantome, zavallı Pierrot'tan küçümseyerek güldüğünde,
Serenatlarını ay ışığında açıkça söyleyen. Bir olabilir
Willette'in kendisi onun pierrotu olduğunu söyle, genç koynuyla göz kamaştırdı
ve pembe dudaklar: bir zamanlar zarif ve gülüyor, genç bir adam olarak vahşi
okuldan yeni kaçan; Başka bir ciddiyetle ve kızgın, bir
Başmelek günahkârları uzaklaştırır; Günümüze ateşli ve yarın
melankoli; şimdi aşık, alay, karışıklık ve ihale, şimdi kasvetli ve içinde
ölümcül sorun. Gözyaşlarının ortasında güler ve kahkahalar arasında ağlar, şarkı söyler
bir Offenbach bir yığın sonra _Dies Irae_; Kendisi giyiyor
siyah beyaz giysi ve aynı zamanda mistik ve duyumsaldır.
Tabakları köpüklü şampanya kadar heyecan verici ve nefes alıyor
Eski balladların yumuşak, kibar ruhu.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Cazin.   Hagar ve İshmael.]

Bu sevimli Pierrot'un yanında _forain_ modern satir gibi, gerçek
Goncourts ve Gavarni'nin sonucu, en modernin ürünü
çöküş. Paris'in tüm yardımcısı ve lütfu, dünyanın tüm lüksü,
ve ruhla çizdiği _demi-monde_'nin tüm _chic_
Cesur stenografik icra ve kesin bir uzmanın zarafeti.
Her vuruş trenchan enerji ve nihai zarafetle yapılır. Zina,
Kumar, _chambres separees_, arabalar, atlar, bois de villalar
Boulogne; Ve sonra ters taraf-ayrışma, hırsızlık, açlık,
Sokakların pisliği, tabancalar, intihar,-bu temel aşamalar
Forain'in oluşturduğu modern destan; ve tüm _parisienne_,
Dans eden kız, bir güzellik nefesi gibi gülümseyen zarafetle yüzer. Onun
Başlıca çalışma alanı, Folies-Bergeres'in gezisidir-
Şarkı söyleyen anemik kızların hassas profilleri, etin ağır kitleleri
Gluttonising _gourmets_, küstah kahkaha ve cansız gözler
Fahişeler, ince waistler, yağsız kollar ve soluk gövdelerin iblis kalçaları
ipekle bağlanmış. Küçük dans kızları ve şişman _roues_, kısa ile züppeler,
Geniş paltolar, büyük yakalar ve uzun, sivri ayakkabılar-hepsi hareket ediyorlar,
Yaşayın ve kendi tuhaf atmosferinin kokusunu nefes verin. Orada
Forain'in mobilyalarda çektiği bir palto çizgisinde ruh
bir oda, bir kürk veya ipek elbise asılı. O efendisi
Hafif, kesin çizginin geçici olarak ele geçirilmesi. Plakalarının her biri
başını sallayan bir _sauserie_ gibi
ve göz kırpıyor.

[İllüstrasyon: Carriere.   ANNELİK.]

_Paul renouard_ adı operadan ayrılmaz. Degas vardı
Opera ve bale dansçılarını harika gerçekle boyamıştı,
Güzel ironi veya ölüm dansının garip mizahında. Ama Renouard yaptı
Degas'ı taklit etmeyin. Pils'in bir öğrencisi olarak,
1871, yeni merdivenin dekorasyonu ile işgal edildi
Opera Binası ve bu fırsat sayesinde ilk bakışını aldı
Kontrastlardan oluşan bu kaprisli ve gizemli dünyaya,-bir dünya
Bundan sonra onun alanı oldu. Tüm bale dansçıları
provalarında doğru bir şekilde çizildi, ancak gülümsemelerinin cazibesi,
Rakamları, ipek taytları, zarif hareketleri,
Neredeyse doğanın ötesine geçen bir şey. Renouard ile gerçekçi
Çok harika bir tat. İpuçları üzerinde durma yapan kızlar
Ayak parmakları, dans etmek, curtsing ve izleyicilere öpücük atma
Geniş ve kesinlikle birkaç vuruşla çizilmiş. Opera onun için bir
Kısaca evren-tüm tuhaflıkların olduğu Paris'in bir _resume_
Modern yaşamın vahşeti ve tüm üzüntüsü bulunacaktır.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Besnard.   AKŞAM.]

Ayrıca, _daniel vierge_'den de yapılmalıdır.
Zalim bir hastalık tarafından sanat, ancak onu tamamlayamadan önce değil
Masterpiece, Don Pablo de Segovia baskısı. _Henri de
Toulouse-Lautrec_ de adlandırılmalı, Absinthe'nin korkunç tarihçisi
dens, müzik salonları ve dans salonları; Ve geçen bir bakış atmalıyız
Çizimleri de _leandre_ ve _steinlen_
Paris hayatı nefes alır ve atılır, tüm parıltı ile
tüm ultra zevkle aşırı kalıcı, zevk. Ama
Bu drudaughtsmenlerin ayrıntılı takdiri açık bir şekilde yersiz
bir resim tarihi.

İlinde iyi iş çıkarmış olanlara geri dönersek
Saf ve basit boyamak, bir süre katlanmalıyız.
Elegiac Peyzaj Ressamı, _Charles Cazin_. Bizi şöyle bekliyor
Akşam toplar ve teşvik eden şeylerin titreşimli bir sesiyle söyler
nazik melankolik bir ruh hali. Kendi saati, kendi dünyası, kendi dünyası var
erkekler ve kadınlar. Onun saati, güneşin olduğu sır ve mistik zaman
aşağı indi ve ay yükseliyor, yumuşak gölgeler üzerine
Dünya ve unutkanlık getir. Girdiği toprak nemli, puslu bir topraktır
Dunes ve soluk yapraklı, ağır bir gökyüzünün altında yatan ve
nadiren bir umut demeti, bir lethe ülkesi ve unutulması ile ışınlandı
öz, sonsuzun hassas rengine vermek için yaratılan bir toprak
yorgunluk. Manzaralarının nedenleri her zaman son derece basittir,
Belki de zorlanmış bir basitliğe sahip olmalarına rağmen, olmak yerine
Tamamen saf. Bir köye girişi temsil edebilir
Birkaç evrak, birkaç ince kavak ve kırmızımsı kiremitli çatılarla banyo
Akşamın soluk gölgesinde. Broad caddede kaplı
Bir eyalet kasabasında düzensiz evler, yağmur sıçradı.
Ya da gece ve gökyüzünde ay ile siyah bulutlar var
aralarında yumuşak bir şekilde bakıyor. Lambalar pencerelerde parlıyor
evler ve kayganlık üzerinde büyük ölçüde yuvarlanan eski bir çanta sonrası
kaldırım. Veya Dun-Yeşil Gölgeleri Yalnız Yeşil Bir Alanda Bir
Yel değirmeni ve halsiz bir dere. Dünya gizemli bir şekilde sarıldı
sessizlik ve sadece gökyüzünde hareket var,
yıldırım iri-yoğun canlı ışığa dönüşen biri değil, ama
Daha ziyade, karanlık silahlandırmada gümüş beyaz bir elektrik kıvılcım lambent.
Corot tek başına böyle şeyleri boyadı, ama neşeli olduğu yerde Cazin
Elegiac. Küçük yalnız evler hayalet gridir. Ağaçlar
sanki muazzam bir korku gibi birbirlerine doğru sallanıyor. Ve sis nemli asılı
kahverengi dallarda. Hafif akşam gölgeleri etrafta dolaşıyor. Bir Kuzey
Sıtma hüküm sürüyor gibi görünüyor. Bazen bir deniz kuşu ağlama
şikayet. Biri Rus romanları, nihilizm ve raskolnikoff'u düşünüyor,
Yine de hangi fikirlerin ilişkisini bilmiyorum. Biri elden çıkarıldı
Verlaine'nin söylediği gibi yol kenarında otur ve rüya:-

  "La Lune Blanche
   Luit Dans Les Bois;
   De Chaque Branche
   Bölüm une voix.
   L'Etang Reflete,
   Profond Miroir,
   La siluet
   Du Saule Noir
   Ou le le vent phleure:
   Revons c'est l'Heure.
   UN VASTE ET TENDE
   Müstehcenlik
   Semble Descendre
   Du
   Que l'stre Irise:
   C'est l'Heure Enfise. "

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Besnard.   Mlles portresi. D.]

Bazen manzaranın mizahı,
İncil'de veya eski efsanelerde pasajların
O'nda uyandı. Bu gibi durumlarda İncil veya mitolojik yaratır
son yıllarda onu işgal eden resimler. Gri-yeşili
Alacakaranlık yeryüzüne dayanır; Akşamın gölgeleri sonuncuyu uzaklaştırıyor
güneş ışınları. Çocuğuyla birlikte bir anne bir demet üzerinde oturuyor
Bir merdivenle sazdan bir kulübenin önünde saman
Çatı ve eski bir paling ile çevrili yoksullukla kesilmiş bir avlu, bir adam
Kahverengi bir manto yanında duruyor, bir çubuğa yaslanıyor: bu resim
"Mesih'in doğuşu". İki yalnız insan, bir erkek ve bir kadın,
Yumuşak, dalgalı bir ülkede yürümek. Güneş batıyor. Ev yok
Gece yorgun gezgin sığınak verecek, ama
Yavaş yavaş azalan akşam,
Melankolik Barış: Bu "Mısır'a uçuş". Kurak bir israf
Kum, burada ve orada yükselen yetersiz bir çalı ve yazma yaz
Güneş, boğucu tepede dolu, resmin manzarasını oluşturur "Hagar
ve İshmael. "Ya da bir ortaçağ kasabasının tahkimatı temsil edilir.
Gece çiziyor, izleme yolları yanıyor, kaslı figürler duruyor
Örs moda silahları ve nöbetçiler
hendek. Kuşatılmış kasaba Bethulia'dır ve
Town Gateway'den vahşi bir bakış Judith, ardından onu takip ediyor
Holofernes'i öldürmek için el yapımı. Bu tür çalışmalar aracılığıyla Cazin
o zamandan beri dini duygu manzarasının yaratıcısı
Fransız ve Alman resminde çok fazla yer kapladı. Kostüm
neredeyse hiç zamana ait değil, ancak neredeyse daha uygun
şimdiki çağlara göre; Ama çok İncil'deki bir şey
ataerkil, böyle uzak ve mistik bir şiir büyük
figürlerin uzaktan vizyonlara benzediği manzara çizgileri
geçmiş.

Bu hareketin devamı,
Gizemden memnun, _eugene carriere_, "modern ressam
Madonnas, "Edmond de Goncourt tarafından çağrıldığı gibi. Muhtemelen kimse
O'ndan önce çocukların bilinçsiz manevi yaşamını boyamadan önce
Aynı ihale, emilen his: Bir şeye kavrayan küçük eller,
Annelerini öpecek küçüklerin kekemelik dudakları, rüya gibi gözler
sonsuza bakma. Ama başında küçük çocuklar
geleceğe döndükçe gözleri geniş olan hayat,
Resimleri, derin bir üzüntü üzerlerine dayanıyor. Figürleri hareket ediyor
Yumuşak ve sessizce yumuşak, gizemli bir alacakaranlıkta, sanki bölünmüş gibi
bir gazlı bez perdesi ile gerçeklik dünyası. Tüm formlar eriyor gibi görünüyor ve
Solak çiçekler etrafına uykulu bir koku döktü; Sanki oradaydı
Havada görünmez yarasalar. Portre ressamı olarak bile
Hala ebedi pus ve alacakaranlıkta rüya gören bir şair.
Portrelerinde Alphonse Daudet, Geffroy, Dolent ve Edmond De
Goncourt buharlaşmış gibi görünüyordu, ancak
Karakterin tanımlanması şaşırtıcı bir güçti ve sıkıca işaretlendi
tarafından paylaşıldığı gibi manevi yaşama nüfuz edici bir bakış açısıyla
Tek başına ribot.

Sanatın tam tersi Stands _paul Albert Besnard_:
Işık ibadetçileri, belki de en ince ve zorla
Şair, oynadığı zaman yeterince yüksek ton bulamayan bir armatür
Ruhun lifleri üzerine. Ecole Des'den verilen
Beaux-Arts ve _Prix de Rome_'yi çeken bir işle kazandı
Çok dikkat, uzun zamandır kesinlikle resmi çizgiler üzerinde ilerlemişti; Ve o sadece
bir düzine yıl önce akademik boğaz-waistcoat'ından ayrıldı
Genç kuşağın onurlandırdığı rafine sanatçı olun
Bu günlerde, eserleri liyakat açısından büyük ölçüde değişen bir arayan
Her zaman cesur bir güvenden bir tane vururlar.
Işığın en zor problemlerini saldırır ve çözer. Pevis De'de
Chavannes, Cazin ve Carriere kasvetli etkiye karşı bir tepki ve
Manet'in parlaklığını takip eden soluk, buhar tonu güzelliği; Ancak
Besnard, Manet'in kursuna doğru ilerlerken, en ince
Aydınlatmanın etkileri-en cesur tarafından bile yürürlüğe girmeyen etkiler
İzlenimciler-En beklenmedik ve öngörülemeyenleri tutuklamak için
Işık aşamaları ve en tehlikeli renk kombinasyonları. .
Ateşin kırmızı parıltısı soluk çiçeklere bakar. Avizeler ve
Lambanın yumuşak parlaklığını gölgede bırakır; yapay ışık
ani gün ışığıyla mücadele eder; ve fenerler, öne çıkıyor
Mor sınırlı altın ışıklar gibi gece gökyüzüne karşı, gönder
Parlak ışınları mavi kasvete. Sadece alanında
Jens Pieter Jacobsen'de paralelin bulunabileceği literatür,
Romanları zaman zaman benzer bir algılama incelikiyle anlatılıyor
Yangının altın ve gümüş üzerine, ipek ve saten üzerine yansıması
kırmızı ve sarı ve mavi veya
Eylül güneş bir odaya dökülür.

Çocuklarının portre grubu kırmızı bir uyumdur. Bir erkek ve iki
Kızlar, tüm kısıtlamanın en keyifli yokluğu ile ayakta duruyor,
Dağlık bir manzaraya bakan bir ülke odasında. .
Arka planın duvarı kırmızı ve küçüklerin kostümü kırmızı,
Yine de tüm bu çelişkili _nuances_, kırmızı tonların
doğal tadı olan uyumlu birlik. Rubens bir
Aynı yıl sergilenen ikinci manzara. Çıplak bir kadın oturuyor
Ayakları onun altına sıkışmış bir divan içme çayı içen bir divan
seyirci. Sırtında sıcak ve daha bastırılmış
gözden uzak duran ve gün ışığının yansımaları
Yumuşak üzerine parlayan bir aureole gibi sarımsı çizgilerle titreme
deri.

[İllüstrasyon: _studio._

  Aman-jean.   Sous la guerlanda.]

Üçüncü bir resimde, "Vision de Femme" adlı genç bir kadın
Formunun üst kısmı,
Kırmızı çiçek açan çiçekler ve ayın parlayan sarı ışığı. Altında
Bu sembol Besnard, sonsuza dek genç olan Lutetia'yı hayal etti
Champs Elysees'in ormangülü ve yangına bakıyor
Cafe Des UMancadurs'taki ışıklar. 1889'da "Siren" i üretti.
Kırmızı bir senfoni. Montmartre'nin _petite femme_
Halking bir gölden önce yarı-antiik sabah tuvalet
Bring güneş ışınlarının altında ateşli kırmızı ve donuk ebegümeci renkte. 1890 "sonbaharında" aynı deneyi yeşil olarak yaptı. Ay
gümüş ışığını bir gölün değişken yeşilimsi aynasına atar,
Ve aynı zamanda yeşil ipek üzerine bin yansımada oynuyor
kıyıda oturan bir bayan elbisesi; 1891 resminde bir
Elegant _neglige_'deki genç bayan piyanoda oturuyor.
Koca yanında müziği çeviriyor. Mumların ışığı
Eller, yüzler ve kıyafetler üzerine dökülür. "Bulutlar
Akşam, "menekşe ortasında hassas profili olan bir kadını temsil etti
bulutların hafifçe seyreddiği manzara
Batan güneş tarafından turuncu-kırmızı. 1892'de idam edilen çift portre
"Mlles. D ----", biri onun üzerine bir eşarp yerleştiren
neredeyse Leighton'u hatırlatan bir hareketi olan omuzlar, diğeri
Bir rhododendron çalısından bir çiçek seçmek için duraklar son derece yumuşaktır
Yeşil, kırmızı ve mavi uyumunda.

Fransız hükümeti gösterilen seçkin dekoratif yetenekleri tanıdı
bu resimlerde ve Besnard'a daha fazla ulaşma fırsatı verdi
Bir duvar ressamı olarak zafer kazanıyor. Burada da, parmak uçlarına modern,
görkemli jestlerden hiçbir şey bilmemek, eski dünya saf hiçbir şey; Ancak
sadece iştah açıcı ve köpüklü renk oyunu ile
Büyük boş alanları muhteşem bir bölgeye dönüştürme sanatı.

1890'da "astronomiyi" salon için bir tavan parçası olarak temsil etmek zorunda kaldı
Hotel de Ville'de des Sciences. On yıl önce olurdu
tanıtımla bu görevi yerine getirmeyecek sanatçı değildi
öğretici özelliklerle sağlanan çıplak figürlerin. Biri olurdu
Bir küre, ikincisi bir çift pusula ve üçüncüsü bir teleskop tuttu
bir yandan ve Laurel'in diğer dallarında
Galileo, Columbus veya Kepler. Besnard tüm bunları temiz bir şekilde süpürdü. O
Bir tavanın bir tür gökyüzü olduğunu unutmadım ve buna göre
gezegenleri kendileri boyadı, yollarını geçiren yıldızlar
mavi silahlı. Takımyıldızların rakamları düzenlenmiştir
Yumuşak bir şekilde yüzen ışık bedenlerinin zarif bir etkileşimi. Arasında
Ecole de Pharmacie'nin resimleri benzer bir etki tarafından üretilir
Besnard'ın Büyük Kompozisyonu "Akşam", Ağustos ile tedavi edilen bir çalışma
basitlik. Atmosfer gri-mavimsi bir beyazdır: yıldızlar
burada ve orada ışıltılı ve iki çok eski varlık, bir erkek ve bir
Kadın, evlerinin eşiğine otur, mezar, hava durumu dövüldü
Etkileyici çizgilerle yürütülen sessiz ihtişam biçimleri. Yaşlı adam
Ölümsüzlükten sonra özlem duyuyormuş gibi yıldızlara bir bakış atıyor,
Kadın yorgun ve yine de omzuna memnun olurken. İçinde
Bir su ısıtıcısının arkasındaki oda ateşin üzerinde köpüren ve genç bir kadının
Bir çocuk kolunun üzerinden kapıdan geçiyor: adam ve yıldızlı
Düz semboller altında sunulan dünya, sonlu ve sonsuz.

[İllüstrasyon: Carriere.   OKUL İŞİ.]

Bu, az ya da çok, çağdaş Fransa'nın temsilci zihinleri,
Diğer zihinlerin ışınlar gibi verdiği merkezler. _Alfred agache_
Kendini alegorik bir tarza büyük bir el becerisi ile ayırır.
Barrokyo modu. Pre-Raphaelites'den esinlenen _aman-jean_
Botticelli'deki alegorik kompozisyonlarının modeli buldum ve
narin olarak, son derece çarpıcı olan nörastenik renkte
Kadın portreleri. _Maurice denis_, illüstrasyonları çizen
Verlaine's _Sagesse_ Arkaik Bloom ile dolu bir tarzda, ressam olarak
Tütsü, kayma sarhoş edici kokusundan zevk alır
Diz çökmüş erkek ve kadınlarda rahibelerin adımları ve yavaş, sessiz hareketleri
Sunaktan önce duada ve rahipler kendilerini geçiyor
Bakire Altın Heykeli. Paris'te yaşayan İspanyol _gantara_,
Gri ve eriyen portrelerde sergiler.
Çizgilerin dekoratif salınımı. Bu ruhlu "Pointillist" _henri Martin_
Şimdiki "Cain ve Abel" ında bir doruğa ulaşmış gibi görünüyor,
Fransa'daki genç neslin en güçlü kreasyonlarından biri.
_Louis picard's_ işinin bir edebiyat tentürü vardır ve
Edgar Allan Poe, Mistisizm ve Psikoloji. _Ary Renan_, oğlu
Ernest Renan ve Ary Scheffer'ın torunu, yumuşaktı
Puvis de Chavannes'ın bastırılmış tonları, ihale Anglo-Sakson kokusu
Walter Crane tarzı. Ve litograftaki bu ruhlu sanatçı,
_Odilon Redon_, çarpık yüzler, ölümlü olmayan çiçekler var
Göz gördü ve büyük beyaz deniz kuşları, geçerken çığlık atıyor
Siyah dünya. Poe Take ayetinde okuduklarımız gibi önsözler
eserlerinde şekil, hayaletler geniş gün ışığında dolaşıyor ve deniz-yeşil
Gecenin karanlığında kanla damlayan medusa kafalarının gözleri
büyüleyici bir etki ile. _CARLOS SCHWABE_
Catulle Mendes of Catulle Mendes'in büyüleyici saflığı ile
Hans Memlinc ve daha sonra narin tarafından dikkat çekti,
Arkaik resimler.

_Bonnard_, _vuillard_, _valloton_ ve _roussel_ isimleri
son birkaç yılda iyi bilinir. Sanatları üzerine inşa edildi
İzlenimciler tarafından sadece kullandıkları sürece atılan vakıf
"Parlak ressamlar" tarafından keşfedilen yeni renk değerleri ücretsiz,
uyumlu bir şekilde ve onları yeni bir dekoratif hizmete yerleştirin
amaç. Sergilerde biri genellikle bunları nasıl görülebilir?
Örneğin, Bonnard ve
Vuillard; Göz, baktıktan sonra bir an için şaşkına dönüyor
Her zamanki iyi resimler dizisi, aniden görünen işlere geliyor
Gobelin goblen parçaları gibi resimlerden daha çok. O zaman kişinin zihni
Olbrich, van de Velde veya Josef Hoffmann gibi odalara geri döner
belirli bir amaçla tasarlanmış ve biri
Bu resimlerin nesnesi. "Odalarımızda herhangi bir resmi takabiliriz
Kendi içinde ve kendi başına güzel. "Bu eski tanıdık hikaye, ama
Bir ortaçağ odasında durduğumuzda bu duygu asla aklımıza girmez
ki onların
çevre. Olan şeyleri düzenlemek zor bir görevdir
Bireysel olarak uyumlu bir bütün içine güzel. Gerçekleştirilmesi
Eski zaman prensibi, hemen hemen pratik olmayan açık nedenlerden dolayı-
Modern insan huzursuz, kararsız bir yaratıktır; O her zaman özgürlükte olmalı
Çadırını herhangi bir yere atmak için-ama kesinlikle buna bir yaklaşım yapabiliriz.
Her konutta mobilya ve resimlerin bulunduğu bir oda hayal edilebilir
bazı uyum anlayışına ve eserlerine uyacak şekilde yapılır
Bonnard ve Vuillard, böyle bir planın parçası olarak tasarlanabilir.
Bir odanın dekorasyonu ve gerçekten-benzer unutmamalıyız
Başka yönlerde yapılan denemeler-bir planın kısımları olarak
ki bu tamamen modern olmasına rağmen ve hiçbir şekilde sadece harici bir kopya,
geçmiş yüzyıllar tarzına geri döner.

Tarihçinin bakış açısından, bu genç sanatçılar neredeyse hiç
soru; Herhangi bir için embriyonik aşamada hala çok fazla
Sonuç, ikisine de göre ulaşılacak. Ama sanat
Geçmiş yerine geleceğe bakan sevgili takip etmek zorunda hissediyor
özenle, zaten olan güzellik zenginliğinin
İlk baskılarında belirtilen amaç kesinliği
çabalarını izlenimciliğin sahip olduğu noktaya yönlendiriyorlar.
En geniş boşluğu bıraktı, gelecekte Fransa'da bir garanti veriyor gibi görünüyor
Sanat eyaletinde tuttuğu pozisyonu koruyacak
önde gelen sanatsal ulus olarak on dokuzuncu yüzyıl. Bölüm XXXV

İSPANYA


Fransa'nın günümüzde böyle bir zenginlik gösterdiği gibi, İspanya,
Buna karşılık, sorunun içine girdiği söylenebilir.
sanatta modern çaba; Aslında, bir
İspanyol sanatının tarihi, sadece bireysel sanatçıları düşünebilirsiniz, çünkü
her biri kendi yollarına giderler, farklı yönlerde ve olmadan çalışır
herhangi bir uyumlu plan.

1870 baharında "La Vicaria" adlı küçük bir resim oldu.
Paris'te bayi Goupil'sinde sergilendi. Bir evlilik alıyor
Madrid'deki bir _rococo_ kilisesinin kutsallığına yerleştirin. Duvarlar
Altın ve donuk olarak figürlü soluk cordova deri asmalarla kaplı
Renkler ve muhteşem bir _rococo_ ekranı, kurbanı ayırır.
Orta koridor. Venedik cahri tavandan asılıdır;
Şehitlerin resimleri, oyulmuş oval çerçevelerde Venedik gözlükleri
Duvar, zengin süslü ahşap banklar ve bir füze kütüphanesi ve
Köpüklü gümüş tokalar ve parlayan mermer masalar ve
Parlak Braziers, evliliğin bulunduğu sahnenin bir parçasını oluşturur
Sözleşme imzalanıyor. Kostümler Goya'nın zamanının kostümleridir. Gibi
Aslında, eski bir beau genç ve güzel bir kızla evleniyor.
Etkilenen lütuf ve atlama minuet adımı ile,
kolunun altında üç köşeli şapka, onu koymak için masaya yaklaşır.
_escribano_ ile işaret ettiği yerde imza
Obje edilmiş yay. Gelin, hassas leylakla dizildi
Çiçekli dantel ile süslenmiş beyaz ipek elbise giyiyor ve bir çelenk var
bereketli siyah saçlarında turuncu çiçekler. Bir kız arkadaşı olarak
Onunla konuşurken, soyutlanmış dikkatle incelenir.
Hayranları üzerine resimler, sahip olduğu en iyisi. Çok Pikişli
Uzun kirpikleri ve siyah gözleriyle sahip olduğu küçük kafa. Sonra içinde
arka plan, tanıkları takip edin ve öncelikle genç bir bayan
En parlak gül renginin şişen ipek elbisesi. Yanında biri
Damatın arkadaşları uzun kanatlarla lahana yeşili bir ceket ve bir
Pırıltılı bir kılıcın asıldığı parlayan kemer. Tüm resim bir
Venedik tonlarının tonlarının ve
güç, Japonların ihale inci gri ve bir eritme
nötr kahverengi, her biri diğerini çıkarır ve
bütün.

Neredeyse otuz olan ressam _mariano fortuny_ adını taşıyordu,
ve Tarragona eyaletinde küçük bir kasaba olan Reus'ta doğdu.
11 Haziran 1838. Bu işi tamamladıktan beş yıl sonra öldü.
21 Kasım 1874 tarihinde otuz altı yaş. Kariyeri olarak kısa,
Yine de, çok parlak, başarısı çok muazzamdı,
O kadar harika etkileniyor ki, modern resim tarihindeki yeri
ona güvenilir.

Fransız sanatı gibi, İspanyol sanatı, Goya'nın ölümünden sonra,
Klasiklik, romantizm ve akademik etki sırayla. Mezarda
Goya'dan sonsuza dek gömüldü, göründüğü gibi, Torreros dünyası,
Majas, Manolas, Rahipler, Kaçakçılar, Knaves ve Cadılar ve tüm yerel
İspanyol Yarımadası'nın rengi. Paris World Sergisi kadar geç
1867'de İspanya sadece dikkatli bir şekilde oluşturulmuş birkaç kişi ile temsil edildi ve
Tıpkı dikkatlice boyanmış, ama uysal ve sıkıcı, tarihi resimler
David veya Delaroche damgası-
On yıllardır Jose Madrazo, J. Ribera Y Fernandez, Federigo Madrazo,
Carlo Luis Ribera, Eduardo Rosales ve isimleri olan birçok kişi
Oblivion'dan kurtarmak için bir sebep yok. Bir sanata meditasyon yaparak çalıştılar
Bu onların kendileri değildi ve kendi içlerinde herhangi bir yankı uyandıramadı.
Resimleri ruhsuz beden, boş histrionik beceriydi. Gibi
Tam karanlık, İspanyol sanatında bir yüzyıl boyunca dinlenmişti,
1693'te Claudio Coellos'un ölümü Goya'nın görünüşüne,
bir meteor, bu yüzden on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı tek bir şey üretmedi
Fortuny altmışlı yıllarda öne çıkana kadar orijinal sanatçı. Zavallı çevrenin ortasında büyüdü ve on iki yaşındayken
Babasını ve annesini kaybetti. Büyükbabası, girişimci ve
maceracı marangoz, kendisi için bir balmumu figürü kabini yapmıştı,
Tarragona eyaletinde kasabadan şehre sergilendi. Onunla
Torun, yaşlı adam olan tüm Katalonya kasabalarında yürüyerek geçti
Çocuğun boyadığı balmumu figürlerini gösteriyor. Ne zaman vardı
Moment Free, ikincisi çiziyor, ahşap oyuyordu veya modelleme
balmumu. Bununla birlikte, bir heykeltıraşın girişimlerini gördüğü,
onları Fortuny'nin doğum yerinde ve şehri yapmayı başardı
Ayda kırk iki frank ödeneği, yeteneği olan bir delikanlı
çok söz. Bu şekilde Fortuny akademiye katıldı
dört yıldır Barselona. 1857'de, on dokuz yaşındayken,
_prix de rome_ aldı ve Roma'nın kendisi için de yola çıktı
yıl. Ama oradaki eski ustaların resimlerini kopyalarken bir
Onu başka bir kursa koyan durum meydana geldi. Aradaki Savaş
İspanya ve Fas İmparatoru gelecekteki kariyerini belirledi. Fortuny
o zaman üç ve yirmi, çok güçlü, oldukça kalın setli genç bir adamdı.
Bir sakatlık, taklit, kararlı ve zorla alışmış bir
iş. Beş ila altı ay süren Doğu'da ikametgahı,
onun için bir keşifti-bir zevk şölen. Fırsat buldu
Hemen mahallede hayatı zengin olan bir insan okumak
renkli ve vahşi hareket halinde; Ve parıldayan merakla davrandı
Resimli bölümler ondan önce çok çeşitli yürürlüğe girdi ve zengin
Güney'in ışıltısının yüzlerce baktığı kostümler
yansımalar. Ve özellikle Fas İmparatoru ile birlikte geldiğinde
Barış Antlaşmasını imzalamak için parlak süiti Fortuny,
ateşli aktivite. İdam etmesi gereken büyük savaş parçası
Barselona Akademisi Komisyonu'nda bitmemiş kaldı. Açık
Öte yandan, bir dizi oryantal resim çizdi, burada
Şaşırtıcı dükkânı ve onun muhteşem hassas gözü zaten
Açıkça ayırt edilmek: Mağribi halı satıcılarının tezgahları, az
onlar hakkında sürüklenen figürler ve dokuma şeylerin zengin gösterimi
Doğu; Güneşte oturan yaşlı Arapların yorgun tutumu; kasvetli,
Garip yılan sıkıcıları ve sihirbazların düşünceli yüzleri. Bu hayır
Paris doğu, Fromentin'inki gibi; Buradaki herkes Arapça konuşuyor.
Sadece Guillaumet, daha sonra Fakir dünyasını yorumladı
Doğu, rüya gibi ve güneş ışığında düşünceli, eşit derecede
inandırıcı.

[İllüstrasyon: _l'art._ Mariano Fortuny.]

Yine de Fortuny ilk olarak tuhaf eyaletini başladığında keşfetti.
O parlak kaleydoskopik _rococo_ resimlerini boyamak için dönüşü
Büyüleyici renk oyunlarıyla, onu kuran resimler
Paris'te itibar. En erken bile, beyefendileri temsil ediyor
_Rococo_ Zengin bir şekilde atanan bir iç mekanda gravürleri inceleyen dönem,
Japon silahları, rönesans sandıkları, yaldızlı oyulmuş odun çerçeveleri ve
geçmişin hazinesinden tüm keyifli _petit-riens_
içinde bir araya gelmişti, o kadar harika boyanmıştı ki goupil başladı
Onunla bir bağlantı ve daha fazla çalışma siparişi verdi. Bu komisyon
yolculuğunu 1866 sonbaharında Paris'e dönüştürdü, burada
Meissonier'in çemberine girdi ve bazen Gerome's'de çalıştı. Henüz
İkisi de bahsetmeye değer herhangi bir etki yaratmadı.
Minyatürdeki Fransız ressam muhtemelen bölümün babasıdır
Fortuny'nin ait olduğu sanat; ama ikincisi narin birleşti
Fransızların icrası Latince yanıp sönen, parıldayan ruh
Güney yarışları. Goya'yı hatırlatan _esprit_ ile bir Meissonier. İçinde
"İspanyol Evliliği" (La Vicaria) resmi tüm canlı,
Goya ile gömülü _rococo_ dünya bir kez daha canlandı. İken
Oyantal parçaları-"Dua eden Arap", "Arap Fantasia" ve
"Yılan Charmers"-hala konsantrasyon ve birliğe yönelik
Etki, bu resmin parıldayan, yanardöner ve inci bir şeyleri vardı,
yakında tüm koleksiyoncuların zevkine dönüştü. Fortuny'nin başarıları,
Ünlüleri ve serveti o zamandan beri. Şöhreti parladı
bir meteor gibi. Uzun yıllar boşuna savaştıktan sonra değil,
Tanınma, ama çok ekmeği için aniden en çok onur oldu
günün ressamı ve tüm nesil gençlere uygulanmaya başladı
Sanatçılar bu gün bile hayatta kalan güçlü etkiler.

[İllüstrasyon: Fortuny.   İspanyol evliliği (La Vicaria).

  (_, Messrs. Goupil & Co.
  telif hakkı._)]

Evliliğinden sonra kendisi için inşa ettiği stüdyo
Roma'daki Federigo Madrazo'nun kızı en çok küçük bir müzeydi
Batı ve Doğu Sanatsal El Sanatlarının Enfes Ürünleri:
Duvarlar parlak oryantal malzemeler ve büyük camlarla dekore edilmiş
Mağribi ve Arap silahlı dolaplar ve eski tankardlar ve gözlük
Murano'dan durdu. Parlayan her şeyi aradı ve topladı
ve değişen renkte parıltılar. Bu onun dünyasıydı ve temeli onun
sanat.

Mermer ve porfir sütunları, fildişi ve bronz gruplar,
Venedik camı, küçük büstlerle yaldızlı konsollar, harika masalar destekleniyor
Yaldızlı satirler tarafından ve alacalı mozaiklerle kakma,
Bu şaşırtıcı çalışmanın çevresi "Modelin Yargılaması". Üzerine
Mermer Masa Genç bir kız çıplak duruyor, bir sıra önünde poz veriyor
Louis XV döneminin kostümünde akademisyenler, her biri
Kararını bir hareket veya yüzün ifadesi ile verir. Bir
Bunlardan oldukça yakın yaklaştı ve küçük kadını inceliyor
Lorgnette aracılığıyla. Tüm kostümler bin tonda parlıyor,
Mermer yansıtır. "Şair" veya "prova" resmiyle o
Işığın kaprisli analizinde en yüksek noktasına ulaştı. Eskisinde
_roco_ bahçesi, alhambra'nın parlak cephesi ile onun
arka planda,
bir trajedinin provası. Kahraman, uzun boylu, çekici, bereketli bir güzellik,
az önce düştü. Öte yandan, kahraman,
sağ kolundaki bayan, büyük bir kısmından kendi ayetlerini okuyor
el yazması. Beyler dinliyor ve
bilenlerin havası; Bunlardan biri kapsamlı dinlemek için gözlerini kapatıyor
dikkat. Burada tüm resim bir roket gibi yanıp sönüyor ve
Tavuk kuşu kuyruğu olarak yanardöner ve parlak. Fortuny ışınlarını bölüyor
Güneş, sonsuza kadar algılanamayan sonsuz _NUANCS_
göz ve şaşırtıcı ile yanıp sönen parıltılarına ifade verir
incelik. Roma'da onu ziyaret eden Henri Regnault,
Parisli bir arkadaş: "Dün Fortuny ile geçirdiğim zaman musallat
Hala ben. Ne muhteşem bir adam! En muhteşem olanı boyar
şeyler ve hepimizin efendisidir. Keşke sana ikisini gösterebilseydim ya da
Elinde olduğu üç resim veya gravürleri ve su renkleri.
Bana gerçek bir tiksinti ile ilham verdiler. Ah! Fortuny, sen şımarık
Uykum. "

[İllüstrasyon: Fortuny.   Modelin denemesi.

  (_, Messrs. Boussod, Valadon & Co.
  telif hakkı._)]

Bir Etcher olarak bile tüm teknik incelikleri yakaladı ve iştah açıyor
Büyük öncüsü Goya'nın özlemleri. Sadece çok hafif ve
figürlerinin ana hatlarının çizildiği ruhlu vuruşlar; Sonra olduğu gibi
Goya, Aquatint geliyor, arka planı kapsayan renk ve
Yer, derinlik ve ışık verir. Bir iğne, siyah ile birkaç çizik
spot, makul bir şekilde eklenmiş bir beyaz yama tarafından yapılan bir ışık ve o
figürlerine hayat ve karakter verir ve onların ortaya çıkmasına neden olur
Gizemli vizyonlar gibi arka planın siyah derinliği. "Ölü Arap,"
Siyah peleriniyle kaplı ve tüfekiyle yerde yatarken
kolu, "Serenade", "The Serenade", "Çoban"
Okuyucu, "" tef oyuncusu "," emekli ", resmi
Çiçekleri üzerinde domuz kuyruğu eğilimi olan beyefendi, "Anchorite" ve
"Arap arkadaşının vücuduna yas tutan" en önemlisi
bazen keskin ve ruhlu olan tabaklarının
kasvetli ve harika.

"Portici'nin ipliği" resminde yeni bir şey yapmaya çalıştı
yol. On sekizinci yüzyılın eşcinsel paçavralarından bıkmıştı, dediği gibi
kendisi ve gelecek için sadece konular için boyamak istedi
Manet'inki gibi tamamen modern bir şekilde yaşamı çevreliyor. Ama o
bu değişikliği daha fazla gerçekleştirmeye mahkum değildi. Vefat etti
21 Kasım 1874'te Roma. Gittiği satılmayan işler yapıldığında
Açık artırmaya kadar en küçük eskizler yüksek figürler getirdi ve hatta onun
Aşıklar muhteşem fiyatlarla satın alındı.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Fortuny.   Yılan Charmers.]

Bu günlerde Fortuny coşkusu artık çok parlak değil. .
Boyama kapasitesi yıllar içinde o kadar sıradan hale geldi ki
elbette varsayılan; Bu bir
resimlerine psikolojik olarak yaklaşmadan önce sahip olacak sanatçı
moda. Ve bu açıdan daha sonra Fortuny'de bir eksiklik var. O
gözleri göz kamaştıran ama daha ziyade bir his yaratan bir _charmeur_
Şaşırtıcı, seyirciyi kavramasında tutar. Ellerinin altında
Resim saf bir erdem meselesi haline geldi, muhteşem, parlayan
Sonuçta bizi soğuktan ve bırakan havai fişek. Büyüleyici
Lezzet, parlak renklerin parlak gamından geçiyor
küçük resimlerinin küçük klavyesi bir cep lensi ile boyanmış ve
Her şey bir peri elbisesi gibi altın parlıyor. Birleşti
Meissonier'in Sabrımı Bir renk incelik, bir resimli zenginlik
nokta ve onu bir araya getirmek için bir araya gelen bir keyifli önemsiz kalabalık
Paletin en zarif ve büyüleyici hokkabazı-inanılmaz
Colourist, harika bir palyaço, orijinal ve ince bir ressam
Titreşimli sinirler, ama gerçekten harika ve hareketli bir sanatçı değil. Onun resimleri
altın çerçevelerde, mücevherler hassas bir şekilde ayarlanmış, şaşırtıcı çabalar
Yanıp sönen, roket benzeri bir _esprit_ tarafından aydınlatılmış sabır; Ama altında
ışıltılı yüzey biri ne kalp ne
ruh. Sanatı Fransız veya İtalyan olabilirdi, tıpkı uygun şekilde
İspanyolca olarak. Fırçanın virtüözü sanatı ve Fortuny'nin kendisi
hevesli takipçilerini bulan bir dinin başlatıcısıdır,
Sadece Madrid'de değil, Napoli, Paris ve Roma'da.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Fortuny.   Moors bir akbaba ile oynuyor.]

Yine de İspanyol resmi, bireysel olduğu sürece, şimdi bile çalışıyor
Fortuny çizgileri. Ölümünden sonra iki dereye ayrıldı. .
Akademilerin resmi çabası, büyük tarihi tutmaktı
tarafından açıklanan gururlu programa uygun olarak çiçekte resim yapmak
Francisco Tubino broşüründe, _ İspanyol Art_ Rönesansı_. "Bizim
çağdaş sanatçılar, "diye yazıyor,"
şöhret ve Atlantik'in uzak tarafındaki hayranlık nesnesidir.
Yüz öğretmenimizle kendine özgü bir okulumuz var ve
Başka bir ülkede okulla karşılaştırma ile karşılaşır. Evde
Güzel Sanatlar Akademisi, resmin ilerlemesini izler; var
Roma'daki akademimizin yönlendirildiği yasaları mükemmelleştirdi, akademi
İspanya'nın gururlu mülkiyetinde ve çok muhteşem bir şekilde yer aldı
Janiculum. Madrid'de bienal sergilerinin art arası var ve
Ödüllerde ne de satın alımlarda eksiklik yoktur. İspanyol Resim Yapıyor
Sadece vatandaşın evini veya adil cinsiyetin boudoirini süslemek değil
şövale parçaları ile; Yapımlarına göre, büyük bölümleri hatırlıyor.
Erkekleri görkemli eylemlere heyecanlandırabilen popüler tarih.
Austere, ulusal karakterimiz gibi, inmek için ince bir zevk yasaklıyor
Tutarsız bir şeyin resmine. Her şeyden önce büyük istiyoruz
galerilerimiz için resimler; Ticari Ruh bizim usta değil.
Böyle bir şekilde Zurburan, Murillo ve Velasquez'in ihtişamı bir kez yaşıyor
daha yeni bir anlamda. "

[İllüstrasyon: _l'art._

  Fortuny.   Çin vazo.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Fortuny.   Seraglio'nun kapısında.]

Bu tür çabaların sonuçları,
Paris World Sergisi 1878, Münih Uluslararası Sergisi
1883 ve o zamandan beri her büyük sergide
Tarihin çiziminin tüm hayranları için ferahlatıcı
Bu gerçekten İspanyolca idi. 1878 Paris Dünya Sergisi'nde
_Pradilla's_ "Joan the Mad" büyük altın madalya aldı ve
Gerçekten de, Laurens tarzında iyi bir resim. Fuar Philip
ölü. Cenaze treni, ona son onurları ödeyen, durdu
yüksek yol ve mutsuz prenses yüzen saçlarla koşar
ve onun kalıntılarını gizleyen bier üzerine sabit bakan gözler
koca. Talihsiz saygıyla dolaşan rahipler ve kadınlar
Kederli çılgın kadın. Mahkeme üyeleri sağda
bir rahibin bir kitleyi kutladığı küçük bir şapelin yakınında gruplandırılmıştır.
Ölüler; Solda köylülük,
tören. Büyük balmumu mumları yanıyor ve şapel aydınlatılıyor
Meşalelerin kasvetli parıltısı. Bunların hepsi son derece iyi boyanmıştı,
kompozisyonda dikkatlice dengelenmiş ve çizimde zarif. -Den
1883 Münih Sergisi "Teslimiyeti için Altın Madalya aldı
Granada, 1492, "O zamanlar büyük bir izlenim bırakan bir resim
Pradilla'nın bir geçiş yapmış olduğu gibi Alman tarihi ressamları
Laurens'in "modern" bir resme gri bir resmine kahverengi bitümlü resmi,
açıkın altındaki nesnelerin aydınlatması için daha fazla adalet yaptı
gökyüzü. Aynı yıl _casado's_ büyük resim, "Huesca Çanları"
Ground, kanla akan, on beş başı kesilmiş cisim ve
Birçok bodiless kafası olarak, çok hayran olan bir yaratılıştı. _Vera_
resmini sergilemişti, vahşi ateş ve pathos ile dolu "
Numantia Savunması "ve _Manuel Ramirez_ Onun" Don Alvaro'nun İnfazı
De Luna, "adımlardan yuvarlanan soluk kafalı ve
Seyirciye böyle korkunç bir şekilde bakıyor. Onun "dönüşümünde
Gandia Dükü, "_Moreno Carbonero_ açık bir tabut sergiledi _a la_
Laurens: İmparatoriçe Isabella'ya Grand Equerry olarak
Metresinin ölümünden sonra Gandia Dükü Charles V,
Granada'daki kasadaki cesedinin gömülmesini ve
Kişinin kimliğini doğrulamak için tabut orada açıldı,
Ölülerin çarpık özellikleri,
Kendisini Tanrı'ya adamak için yemin etmesi için dikkatsiz asil. _Ricardo
Villodas_ "Victoribus gloria" resminde başlangıcını temsil ediyor
Augustus'un gladyatörleri savaşmasını sağlayan deniz savaşlarından biri
Roma halkının eğlencesi. _Antonio casanova y estorach_ orada
Maundy Perşembe günü olan Kutsal Kral Ferdinand'ın bir resmiydi
On bir fakir yaşlı adamın ayaklarını yıkamak ve onlara yiyecek vermek. Ve bir
_benliure y'nin büyük hayalet resmi tarafından özel his verildi
"Colosseum'da bir vizyon" adını verdiği Gil_. Saint Almaquio, kim
Geleneğe göre, Colosseum'daki gladyatörler tarafından öldürüldü,
Havada yüzen görüldü, fanatik ecstasy'de sallanırken bir haç
hangi ışık akıyor. Bir tarafta tanık olan erkekler
kanları ile Hıristiyanlığa övgü ilahileri; üzerine
Diğer, beyaz renkte giyinmiş kadın şehit birlikleri ve
Elleri hareket eder; Ama aşağıda dünya açıldı ve ölü yükseliş
Bu gece yarısı hizmetinin kutlanması için, mezarlarından dua ederek,
Dolunay kalıntıların açıklıklarından parlar ve dökülür
Fantom cemaati üzerine soluk ışığı. Sergilenen
_Checa_ "Bir Barbar Başlangıç"
Rahiplerin çaresizlik içinde uçtuğu Roma Tapınağı.
_Francisco amerigo_ büyük bir tuval üzerine işten çıkarılan bir sahne görevden alın
1527'de Roma, Charles V'nin umutsuz birlikleri yağmaladığında
Ebedi Şehir. "Şarap ve şehvetle sarhoş olan askerler,
Piskoposların mitresleri ve rahiplerin cüppelerine sarılmış,
Tanrı tapınakları. Rahibeler ihlal edilir ve babalar kızlarını öldürür
onları utançtan kurtarmak için. "Böylece tarihsel açıklamayı yaptı.
geniş altın çerçeve.

Ama sonuçta, bu tarihi resimler, büyüklerine rağmen
tuval alanları, karakterize edildiğinde hiçbir sonucu değildir
Modern sanatın çabaları. Şunları gösteren açıklamalar verilebilir
Boğa Savaşları Ülkesi Bu dehşet tablosu kendini korudu
başka yerlerden daha uzun, ama ondan kehanet edenlerin umutları
Tarihi resim için yeni altın dönem tamamen hayal kırıklığına uğradı.
İspanyol sanatı için, Fransız sanatı için önceki günlerde olduğu gibi, tarihsel
Resim sadece _prix de rome_ tarafından ima edilen önemi vardır. A
sonuçta göz kamaştırıcı renklendirme yöntemi ve güçlü bir
"Güzel" renklendirme tehlikesinden korunan doğanın incelenmesi,
İspanyollar eskilerinden farklı çalışıyor. Onların tutkusu
Genellikle gerçek, acımasız ve güç anlatan bir etkiye sahiptir. İçinde
Bu resimlerin en iyisi, vahşi bir mizaç gerçekten inanıyor
Ressamların kabul edilen kongre yoluyla alev patlıyor mu
yaşlı Fransız sanatçıların başvurdukları korkunç.
sadece gerçek _tableaux_ hazırlamak amacıyla. Ama
Rütbe ve dosya, güney ifadenin canlılığı yerine
içtenlikle hissedildi, histrionik poz baskın unsurdur,
Sahnenin küçük durumu devasa bir tuval üzerine ve ek olarak
Buna, sınır çizgisini süzen bir etki sonrası etki
Korkunç, saçma olana dönüşür. Onların
olağanüstü yetenek, saygıyı zorlar, ama yok
Modern duygu hazinesini zenginleştirdi, ne de
Varlığının özünde eski tarihi resim. Ve adam
Mod olandan elde edilen güdüler tekrar tekrar kullanırlar
Renklerde sanata hizmet vermez. Delaroche öldü; Ama o
hayata geçirilemez ve İspanyollar
Sadece hayatın nefesinin olduğu yeryüzünden kazılmış
istemek. Eserleri gönderileri geleceğe yönlendirmiyor, ancak sonuncusu
Bir hayalet gibi dolaşan o histrionik ruhun _revenants_
Tüm ulusların sanatı aracılığıyla. Kompozisyon bile, parlayan
Renkler, yerleşimler ve halılar pitorlu olarak yere yayıldı,
Gallait'teki ile aynıdır. Bu değerli aşamaya ne sıklıkla
Delaroche's'ten beri trajik cenaze hizmetinde görev yapıldı
"Guise Dükü Cinayet" ve Piloty'nin "Seni"!

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Pradilla.   Granada'nın teslim olması.]

[İllüstrasyon: _kunst unerer zeit._

  Pradilla.   Sahilde.]

Ve tarihi tabloya beslenen bu anlayışlar bir
Modern resminin kullanımı üzerinde zararlı etki
dönem. Burada bile bir uzlaşma sağlayacak bir çaba var.
Sanatçılar modernden sahneler boyadığından beri geleneksel tarihi resim
Tuvalin büyük alanlarında popüler yaşam, onları dönüştürmek
Trajik törenlerin yarışmaları veya resimleri ve çok fazla arandı
Tarihsel muhteşem ve motley renklerinin bulunduğu konular
Resim anlaşır. _İnigra y lasso_ ve _mas y fondevilla_ yürütme
Piskoposlar, keşişler, rahipler ve
korolar. Tüm figürler gökyüzüne karşı parlaklık içinde duruyor,
Ama gerçek olmayan figürlerin yağlı mantolarından ışık bakışları
etki. _Alcazar Tejedor_, "ilk kitlesini" okuyan genç bir rahip boyar
ailesinin huzurunda ve sadece bir tiyatro sahne haline getiriyor
modern kostüm, sadece şimdiki zamanın bir olaya aktarılır
tanıdık "en yüksek heyecan anı" çok popüler
Delaroche. "Matador'un Ölümü" ve "Vaftiz" ile satın aldı
Vanderbilt tarafından yüz elli bin frank, _jose villegas_,
Hepsine en çarpıcı olan yetenek olarak, bir Avrupa adı edindi;
Seville'den _luis jimenez_ tarafından yapılan bir hastane sahnesi single
Fransız natüralizminin ciddiyetinin bir şeyin olduğu resim
algılanabilir, ancak bu bir ilginin izole bir örneğidir
aksi takdirde İspanya'da bulunamaz.

[İllüstrasyon: Villegas.   Matador'un ölümü.]

Gerçekten de, İspanyollar hiçbir şekilde ağırlıkta en çekici değildir
törensel ve sert onurlu resimler, daha ziyade şımarttıklarında
Fortuny tarzında iddiasız "küçük resimde". Henüz
Bu yönlü "küçük ressamlar", çeşitli bakış renkleriyle
Modernler arasında düzgün bir şekilde hesaba katılmamak. Resimleri bir
Sanat el becerisine bağlı ve getirmekten daha yüksek bir amaç bilmiyor
Bir resimde, mümkün olduğunca çok parlak şey, yapmak için
Kostümün ve oyunun parlak etkileri ile büyüleyici buket
yansımalar ve güneş ışınlarının kaprisleri. Ciddi modern sanat
Manet ve Fontainebleau ressamlarından fırladı bundan kaçınıyor
Çeşitli renk noktalarına sahip kaleydoskopik spor. Tüm bu küçük kıvrımlar
ve pervazlar, bu prizmatik harmanlama sanatları ve bunlar meraklı
Yansımalar, modernlerin görme arzusu olmadığı şeydir: yarısı kapanırlar
baş değerler hakkında daha net bir anlayış elde etmek için gözleri; Onlar
basitleştirmek; ana noktadan binlerce önderlik etmeyi reddediyorlar
önemsiz. Onların resimleri sanat eserleridir, öğrencilerin
Fortuny, yapay esinlerdir. Tüm bu _bric-a-brac_ sanatında orada
herhangi bir ışık analizi sorusu yoktur. Motley noktaları
Kuşkusuz renk verimi, belirli bir uyuşturucu; Ama bir
ton ve hava istemek, tüm daha ince duyguların bir isteği: her şey
renk etkisini vermek yerine boyanmıştır. Yine de
tamamen olmasına izin vermeyecek kadar bağımsız olanlar
Bir konjurun aldatıcı adroitliği ile büyülenmiş, çok az boyadı
yetenek ve iyileştirme resimleri; Fortuny'nin _rococo_'sini almak
Başlangıç ​​noktaları, moda dünyayı temsil ettiler ve
Modern İspanya halkının son derece renkli ve sıcakkanlı hayatı
cesur ve ruhlu bir tesisle. Ama ötesine geçmediler
Yaşamın dış taraflarının gözlemlenmesi. Guitarreros'u gösterebilirler
Castanets ve Pandayets, Majas dansı ve kurdelek ile tıkanma
Kahramanlar Yahudiler ve Moors yerine boğaları fethediyor. Yine de onların resimleri
her halükarda, renk dolu, duyumsal ile yanıp sönüyor
Brilliancy ve zaman zaman muazzam bir beceri ile idam edilirler.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Benliure y gil.   Colosseum'da bir vizyon.]

_Martin Rico_, Fortuny ile İtalya'nın en uzun süresi içindi ve onun
Resimler ayrıca bir mücevher tabutunun parıltısına sahiptir,
Köpüklü şampanya. Özellikle deniz parçalarından bazıları-örneğin,
Venedik'teki kanal ve Fontarabia Körfezi-
Fortuny tarafından boyanmış. Diğerlerinde daha sessiz ve daha uyumlu görünüyor
ikincisi. İnfazı daha güçlü, ruhlu tarafından daha az belirgin
Steppling ve ışığı yoğunluk ve atmosferik iyileştirme kazanır
Alaylı kaprislerde ne kaybederken, küçük figürleri daha fazlası var
animasyonlu etki, içinde daha az zekice bir şekilde bakılmaksızın
boyalı. Ana hatları neredeyse algılanamaz ve yine de
Yürüyüş, jostling ve birbirlerine karşı bastırma gördüm; oysa bunlar
Fortuny, tam olarak daha ince ve mikroskobik yöntemle
idam edildikleri, genellikle onlar sanki onlar gibi görünüyor
hareket halinde. Yoğun bir alıcı kalabalığı olan bazı pazar sahneleri ve
satıcılar, tuhaf bir şekilde ruhlu, hızlı eskizler, pırıl pırıl bir cazibesi ile
renk.

_Zamacois_, _casanova_ ve _raimundo de madrazo_, fortuny's
Kayınbirader, paletin daha az erdemini göstermez. Deniz parçaları ve
Küçük manzaralar İspanyol popüler yaşamının sahneleriyle değişiyor,
Fortuny gibi, parıldayan bir renk karışıklığı içinde eğlenirler. Daha sonra içinde
Paris, Madrazo da aynı şekilde bayanlar ressamı olarak arandı.
Portreler, resimlerinde yattığı için bazen iyi bir _hautgout_
kokulu _rococo_ grace _a la_ chaplin ve bazen kendini adadı
Tat ve Efsanevi Senfonik _tours De Force a La_ Carolus
Duran. Özellikle unutulmaz, zarif bir genç kızın portresi
Kırmızı, 1883 Münih sergisinde sergilendi.
Kızıl ipek kanepe ve ayakları koyu kırmızı bir halıya dayanıyor. Eşit derecede
1889 Paris Dünya Sergisi'nde unutulmaz bir Pierrette,
Kostüm tüm gamdan beyazdan gül rengine koştu. Eteği
daha koyu, daha parlak bir kırmızı ve hafif bir gül renkli
Gri bir ipek petticoat'ın altından peeped çorap; Omuzlarının üstünde
Beyaz bir kuğu pelerin ve beyaz eldiven ve beyaz ipek ayakkabılar
Gül renkli yaylar tuvaletini tamamladı. Onun en büyük resmi
"Maskeli Bir Topun Sonu" nu temsil etti. Paris opera kabinleri
Antrenörler ile uyurken veya sigara içerken beklerken, bir pierrots birliği
ve pierrettes, harlequins, Japon kızlar, _rococo_ beyler ve
Türk kadınları en parıldayanlarla parlıyor, akıyor
Bir kış sabahının gri ışığında, gaz lambalarının bulunduğu renkler
Sıcak sarı bir parıltı dökün.

[İllüstrasyon: Casado.   Huesca çanları.]

Tarihi ressamlar olarak baş başarılarını sağlayanlar bile
Yeni varlıklar, bu kadar ılımlı "küçük resimler" ile öne çıktıklarında.
_Francisco Domingo_, Valencia'daki İspanyol Meissonier,
Bir han, paralı asker, gazete önünde küçük atlılar boyadı
Louis XV zamanının okuyucuları ve filozofları, tüm
Fransız patriği ile ilişkili renkte zarafet-yine de
Büyük tuval, "Sarkın Son Günü", onun olmasının ününe sahiptir.
Baş Performans. "Vizyonunu sergilediği yılda
Colosseum, "_benliure y gil_ iki küçük resimle başarılı oldu
çeşitli renklerde, "Mary'nin ayı" ve "dağıtım
Valencia'daki ödüllerin ","
Beyaz frocks, bir kilisenin ante-camers'ında hareket ediyor,
vesileyle. _Casado_, Huesca'nın Sanguinary Trajedisinin Ressamı,
Kendisine zarafet ve zarafetle dolu takdire şayan bir küçük usta gösterdi
"Boğa savaşçısının ödülü," küçük bir on sekizinci yüzyıl resmi. .
Büyük hastane resminin ustası _jimenez_, dünyayı aldı
Aynı zamanda bir "Capuchin Friar'ın vaazından önce sürpriz
"Renkle parlayan Seville Katedrali". _Emilio Sala y
Tarihi şaheseri "Yahudilerin sınır dışı edilmesi
1493'te İspanya'dan, "İlkbaharda başka yerlerde lezzetler, Güney Bahçeleri
bereketli bitki örtüsü ve hassas _roco_ bayanlar,
Çiçek açan güllerle dolu etekler veya aralarında yabani çiçek toplayan
çimen. _Antonio fabres_, etkisi ile doğuya yönlendirildi
Regnault ve akvaryumları ve kalem ve çalışmalar tarafından heyecan duyuyor ve
Mürekkep, Oriental ve Roma Street figürlerini temsil ettiği
Şaşırtıcı Adroitness. Ancak _ne artı ultra_, cesur tarafından elde edilir
ve _pradilla_ kazanan sanat, ki
tabanca. Çağdaş İspanya'nın en büyük ürünü,
Ücretsiz olduğu kadar ustaca doğaçlama yeteneği,
Eşit tesis en çeşitli konular. Cesur ve ruhlu
spor yaptığı İspanyol saraylarını süslediği dekorasyonlar
perileri ve sevgiler ve yüzen genii _a la_ tiepolo. Tüm lütfu
_Rococo_ Dönemi, Madrid'deki Palais Murga'daki eserleri üzerine atılır.
Rakamlar kolaylıkla birbirlerine katılıyor-
dallar ve cüretkar "putti" şirin oyunlarda geriye doğru yuvarlanıyor.
Hiçbir yerde akademik itibarı yok ve her yerde hayat, resimsel
ilham, bir süslü yaratmanın sarhoş edici neşe
Duyguların festival zevkinde çaba ve reveling. İçinde
Eşlik eden duvar resimleri, sorunların yaşını canlandırdı,
Aşk şarkısı ve şövalye romantizm yükünden arınmış
Düşünce, şefkatle zarif ve akıcı figürlerde. Ve aynı ressam,
Bu büyük duvar alanlarını dolduran, konularla hafifçe örtüsel
masal dünyasından, parçaları kavradığında başka bir adam gibi görünüyor
Başarıda kesin ilhamlarda kendi yaşımızın hayatı. Onun
Tarihsel resimler saygıyı zorlayan eserlerdir; Ama bu resimler
En küçültücü ölçekte, sahneleri temsil ettiği
Roma Karnavalı ve İspanyol Kamplarında Yaşam, Deniz Kıyısı ve
En çok sayısız figürle popüler bir neşeli yapmanın sevinci
rakipsiz bir ayrıntı icrası ile gerçekleştirilen yoğun canlılık
Henüz işlenmiş ve ihtişamla dolu bir şey içermeyen ve
Parlayan renk,-bunlar gerçekten de yanında boyama performansları
En İyi Paganini'nin G'deki varyasyonlarında müzikal bir muadili olarak
Dize karşılaştırılabilir-sadece Pradilla'nın
Yetenekli ve sadece kırk yıl önce boyanmış Fortuny gibi.

Evde yaşamayan ancak Fransa'da hala takip eden iki usta
Ayrıca, büyük bir güçle sanatın modern gelişimi. Birincisi
_Zuloaga_. Bu sanatçının resimlerinin gerçekten İspanyolca bir şey var,
Goya'nın hayranı olarak, İspanyolca'da hevesle aradığı bir şey
resimler. İlk bakışta göz oldukça bir şok alır. Biri arar
Zuloaga'da hassas ışık resmi için boşuna veya zarif
renk armonileri. En kaba kırmızıları ve sarıları her birinin yanına yerleştirir
Diğer, güçlü, neredeyse acımasız, bir poster gibi. Uzlaşmaz bir aşkla
gerçek, rouge ile bulaşan yanakları ve karartılmış kaşlarını boyar
Kasabası için kadınları, hareketlerini zarif hale getirmeye bile çalışmıyor
Ya da kostümlerine müthiş akıllı bir dokunuş verin. Ama ne genişlik
Gebe kal! Cesur vuruşlarını ne kadar cesurca süpürüyor
resim! Sadece tüm övgülerden kaçındığı için, çünkü
Yabancı hiçbir şey, özel dünyasına kozmopolit hiçbir şey,
İspanyol yaşamının özellikleri onun içinde böyle bir gerçekle yansıtılır
çalışır. Özellikle popüler şair portresinde Don Miguel de
Segovia, tüm resim nadir bir Don Kişot hissi ile doludur.
Velasquez 'Pablillas reenkarne olmadan önce duruyor. İlginç
Ayrıca, Fransa'da olsa da Zuloaga hala bir İspanyol olmaya devam ediyor. Ne zaman
Tuvalet ve jestleri görkemli bir şekilde tercüme ettiği parisiennes'i boyar
İspanyol tarzı. Fransız okulunun etkisi çok daha belirgindir.
Bu İspanyol Üstatlar, _Hermen Anglada_. O ön cepheye geldi
Son birkaç yılın sergileri. Besnard ona çok şey verdi
Rafine epikürizmi ve bu Fransızca _hautgout_ resimlerini ödünç veriyor
tamamen kendi cazibesi. Olağandışı arıyorsanız ve
Onları soluk boyayan bu İspanyolda bulacaksınız ilginç efektler
en şaşırtıcı kostümlerde renksiz kadınlar, onları
duyumsal, puslu manzaraların ortasında ve size parıldayan bir
Potpourri renkler. Ancak Anglada'nın çalışması kendi başına en iyi tanıklık
Günümüzün İspanya'sının yıpranmış ve kansız olması gerçeğine.
Bu aşırı rafine edilmiş sanatta yaşlıl ve özetsiz bir şey var.
en olağanüstü nüanslardan başka bir şeyden zevk almaz ve
Sinirlerini gıdıklamak için çok sıra dışı bir şeye ihtiyacı var.




Bölüm XXXVI

İTALYA


İtalya, İspanya'dan çok farklı bir rol oynadı.
Modern sanatın gelişimi. 1855 Edmond Dünya Sergisi'nde bile
İtalya olarak adlandırılan "resmin mezarı"
L'-Exposition des Beaux-Arts_. Birkaç Piedmontlu profesörden bahsediyor,
Ama Floransa, Napoli ve Roma hakkında söyleyecek bir şey bulamadı. Büyük
İngiltere'de 1862 sergisi daha olumlu değildi
W. Buerger'in hesabı için eleştiri, hakkında az tesadüfen.
"Ünlü İtalya ve gururlu İspanya," diye yazıyor Burger, "artık yok
Diğer okullara rakip olabilecek ressamlar. Olacak hiçbir şey yok
İtalyanların, İspanyolların ve İsviçrelerin olduğu odalar hakkında söyledi
sergilendi. "Günümüzde İtalya'da çok sayıda güçlü
ressamlar. Angelo de Gubernati'nin Sanatçı Sözlüğü'nde ikiden fazla var
bazıları diğer ülkelerde olumlu bilinen bin isim
Ayrıca. Ancak kitle, sadece bunlar dahil edilirse küçük bir yığıntan azalır
becerikli resim üreticilerinin seviyesinden yükselen
Sanat dünyasında gerçek öneme sahip ressamlar.

Doğrudan etkisi veya menşe benzerliğinden olsun, Fortuny
Napoliten sanatçıları arasında en büyük haleflerini buldu. Kadar erken
on yedinci yüzyıl orada resim okulu çok farklıydı
İtalya'nın geri kalanından; nüfusun Yunan kanı ve
Abruzzi'nin vahşi, romantik manzarası ona tuhaf bir damga verdi.
Güney _brio_, yaşam, renk ve sıcaklığın sevinci, aksine
Noble Roma form ideali, Salvator Rosa, Luca'nın nitelikleriydi
Giordano ve Ribera, cesur ve ateşli ruhlar. Ve böyle bir güç nefesi
Hala torunlarında yaşıyor gibi görünüyor. Şimdi bile Napoliten Resim
Bir renk, zevk, zevk, zevk,
hayat ve parlayan güneş ışığı.

[İllüstrasyon: _kunst fuer alle._

  Morelli.   ST. Anthony.]

Vahşi ve huzursuz bir ruh, _domenico morelli_, biyografisi gibi
_Rinaldo Rinaldini_'den bir bölüm, bu Napoliten'in başı
okul. 4 Ağustos 1826'da doğdu ve gençliğinde söyleniyor
önce bir rahip seminerinde bir öğrenci, sonra bir çırak
bir mekanikçiyle ve bir süredir _facchino_. Hiç böyle görmedi
Akademi olarak bir şey. Gerçekten de, önderlik ettiği bir bohem hayatıydı.
Yemeklerini ekmek ve peynir yapmak, haftalarca dolaşıyor
Byron'un Posilippo ve
Baiae. 1848'de Kral Ferdinand'a karşı savaştı ve ciddi şekilde bırakıldı
savaş alanında yaralandı. Bu gençlik bölümlerinden sonra önce
1855'te kariyerine büyük resimle başlayarak ressam oldu
"İkonoklastlar", 1857'de bir "Tasso" ve 1858'de bir "Saul tarafından
ve David. "İncil resimleri eyaletinde daha sonra kaldı ve o
İtalya'da bu konuları tamamen ele alan tek sanatçıydı
yeni bakış açısı, onlara tuhaf bir şekilde yüceltilmiş ve
yaratıcı ruh. Bir Madonna, uyuyan çocuğunu sallarken
Şarkı, enstrümanlar üzerinde oynayan bir lejyon eşlik ediyor,
"Mesih'in Revlanması," "Yükseliş", "Haçtan İniş"
"Mesih denizde yürüyor," "Jairus'un kızının yükseltilmesi,"
"Para değiştiricilerin tapınaktan sınır dışı edilmesi," "Marys
Mezar, "Salve Regina" ve "Mary Magdalene buluşması Mesih'ten yükseldi
Mezar, "büyük Hıristiyan destanının temel aşamalarıdır ve
Yeni bir devrimci dilin bulduğu yaratıcı natüralizmleri
Tüm bu resimler aracılığıyla ifade. Onlarda zaman zaman var
Doğu'nun mistik sessizliği ve bazen bir şey
Eugene Delacroix'in tutkulu nefesinin. Bu resimlerde o
kendini güneşin topraklarının gerçek bir çocuğu olarak ortaya çıkardı, bir sevgilisi
Sırışan ve titreyen resim. Henüz zor, göz alıcı, karanlık,
ve "İkonoklastlar" da plastik, o bir ışık ibadetçisiydi ve
"Mary Magdalene" de renkli renk. "St.
Anthony "Muhtemelen bu konudaki yaratıcı gücünün zirvesini işaret ediyor
renk. Morelli, tüm günaha bir
halüsinasyon. Aziz yere çömelir, parmaklarıyla pençeler,
Ve sabit bakışla, özlem dolu düşünceleri bastırmaya çalışır
İçinde yanan duygusallık. Yine de daha fazlası
kalın bir şekilde, daha belirgin bir şekilde şekil alın,
Her tarafta kendilerini köşelerden ayıran kızıl saçlı kadınlar. Onlar
paspas altından, mağaranın derinliğinden daha yakın rüzgar;
işkence gören adamın ateşli kaşını okşayan esinti bile
Öpücüklerini ona bastıran bir kızın kafasında değişir. Sadece
Napoli aynı anda bir sanatçı üretebilir, çok tuhaf, çok taraflı ve
tutarsız, çok zengin ve garip. Etrafta birleşmiş genç yetenek adamları
o. Ateşli bir ruh, kibirli ve bağımsız, öğretmeni oldu
Tüm genç nesil. Onları güneşi ve denize görmeye yönlendirdi,
Radyant parlaklığında doğaya hayret etmek. Onun aracılığıyla sevinç
Işık ve renk Napoliten resmine geldi, renkte sevinç
Bu, öğrencisinin eserlerinde böyle gülen uyumlara dokunuyor _paolo
MICHETTI_.

Cesur ve muhteşem yetenekli bir adam, vahşi doğanın gerçek ürünü
Abruzzi, Michetti, Morelli gibi bir günlük emekçinin oğluydu. Fakat,
Bir pozisyon adamı, erkenden ayrılan çocuğun koruyucusu oldu.
yetim. Ama ne Napoli'deki akademide ne Paris ve Londra'da
Bu uzun sürüyor. 1876 ​​gibi erken bir tarihte Napoli'ye geri döndü ve yerleşti
Abruzzi'nin ortasında, Adriyatik'e yakın, Francavilla'da bir kısrak, yakın
Ostona, Gezginin devam etmeden hemen önce geçtiği küçük bir yuva
Brindisi'deki Oriental vapuruna bin. Burada temas halinde yaşıyor
İtalyan halkının güçlü yaşamının kalınlığında eski resimler.
1877'de ünlüsünün temelini atan işi boyadı,
"Chieti'deki Corpus Domini Alayı"
Havai fişek, parlak renklerin gürültülü, canlandırıcı karışık karışımında. .
Alayı sadece kiliseden çıkıyor: erkekler, kadınlar, çıplak
Çocuklar, keşişler, rahipler, bir gölgelik, sansürlü korolar, yaşlı erkekler ve
Gençler, diz çökmüş insanlar ve gülen insanlar, tütsü sisi,
Güneşin Kirişleri, yere dağılmış çiçekler, bir grup müzisyen,
ve zengin ve çok renkli süslemeli bir kilise cephesi. Var
Çeşitli horlu ipek oyunu ve renkler tüm renk tonlarında parlıyor
prizma. Her şey gülüyor, yüzler ve kostümler, çiçekler ve
güneş ışınları. Bunu takiben "bahar" dediği bir resim geldi
Ve aşklar. "Mavi Deniz'de ıssız bir burun temsil ediyordu,
Ve üzerine bir tanrı birliği, bir alıç çalı etrafında tam olarak oynayarak
çiçek, sürtünüyor, birbirini parlatıyor ve isyancı bir şekilde sıçrıyor
Napoliten Sokak Boyları. Bazıları küçük Japon gibi dizildi, bazıları
Grecian Terra-Cotta figürleri gibi, mermer bir köprü ise
Mahalle indigo mavisinde parladı. Tüm resim kırmızı ile parladı,
Mavi, yeşil ve sarı renk yamaları: Serpantin dansı boyalı
Loie Fuller'ın ortaya çıkmasından on iki yıl önce. Sonra tekrar boyadı
deniz. Öğlen ve boğucu ısı, masmavi gelgit üzerinde düşünür.
Çıplak balıkçılar içinde duruyor ve kıyıda giyimli kadınlar
midye arıyorlar; Arka planda, gemilerle
Yelkenlerinde oynayan güneş suda parlak bir şekilde yansıtılır. Veya
Ay, Mesih'in bedenine yeşilimsi yansımalar yaparak yükselir,
Haçtan alındığı için fosfor gibi parlıyor: veya
bir yaz akşamı çiçekli bir manzara; Kuşlar yerleşiyor
gece ve küçük melekler birbirlerini öpüyor ve gülüyorlar. Hepsinden
Bu resimler Michetti kendine şaşırtıcı bir doğaçlama gösterdi
Dexterity, her zorluğu çocuk oyunuymuş gibi çözmek ve
Her şeyin üzerine parlak bir renk dökmek-"resim"
Tabii ki Ortografi kendimiz kadardı. Hatta
1878 Paris World sergisi onu bir sanatçı olarak kutladı ve
O zamandan itibaren adı İtalyan kulağına bir şey için bir semboldü
Yeni, beklenmedik, vahşi ve abartılı. "Michetti" kelimesi anlamına gelir
muhteşem malzemeler, göz kamaştırıcı et tonları, çelişkili tonlar
Birbirlerinin yanında niyet, böreklerin bereketli bedenleri
Isı ve güneş, deli beyninde yaratılan fantastik manzaralar
Sanatçı, garip ve meraklı çerçeveler ve parlayan köy idilleri
güneşin yanması. Eserlerinde cansız nokta yok; Her heves
onun büyücülük gibi, muhteşem figürlerde şekilleniyor.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  MICHETTI.   Kiliseye gidiyor.]

Morelli'nin başka bir öğrencisi, _edoardo dalbono_, görevini tamamladı
bir korku sahnesi ile tarih _a la_ laurens, "
Kral Manfred, "Ve sonra Napoli Körfezi'nin ressamı oldu."
Sirenler Adası "yeteneğinin ilk yapımıydı, iştah açıcı ve
gergin bir şekilde titreşen fırça. Safa düşen dik bir uçurum var
Mavi Deniz. İki antika zanaat yaklaşıyor, mürettebat yok
Resifler ve kumbanlara kulak. Fantom benzeri jest ile çıplak
Kadınlar kollarını zorlayan, somutlaşmışlar
Ölümcül güzel ve şehvetli zalimce okyanus. Deniz derecesine göre
Ona tüm sırlarına ihanete uğradı-en garip renk kombinasyonları
ve atmosferik etkiler, şeffaflığı ve sonsuza dek değişmesi
Ebb ve akış aşamaları. Napoli Körfezi'ni parlak altında boyadı,
Sıcak öğlen ve gecenin kasveti, batan güneşin mor ışığında
ve alacakaranlıkta garip ve çok renkli ruh hali. Bir anda
Mavi, çim yeşili ve menekşe olarak alacalı ve neşeli parlıyor ve oynuyor
tonlar; diğerinde milyonlarca fosforlu parıldıyor gibi görünüyor
Kıvılcımlar: Gökyüzünün pembe bulutları içinde cam ve ışıklar
ani dağ zincirleri veya
Vesuvius'tan korkunç bir şekilde parlayan lav koyu kırmızı parıltı. Ara sıra o
Napoliten Sokak Yaşamından Boyalı Sahneler-Sol, Hava Durumu Denizciler,
Bronzda döküm gibi keskin bir şekilde kesilmiş özelliklere sahip genç denizciler,
Güzel, ateşli, kahverengi kadınlar, sıcak güney alevini çekiyor
gözleri, beyaz veya turuncu sarı boyalı evler, güneş
Pencerelerde ışıltılı. "Voto Alla Madonna del Carmine"
Bu güney resimlerinin en kapsamlı. Her şey parlıyor
neşeli mavi, sarımsı-yeşil ve kırmızı renkler. Sıcaklık, hayat, ışık,
parlak ve kahkaha sanatının dayandığı unsurlardır.

[İllüstrasyon: _kunst fuer alle._

  MICHETTI.   Chieti'deki Corpus Domini alayı. ]

_Alceste Campriani_, _giacomo di chirico_, _rubens santoro_, _federigo
Cortese_, _francesco netti_, _edoardo toffano_, _giuseppe de nigris_
hepsi, bu kaleydoskopik ışıltı var, bu resim yöntemi
bu da resimlere değerli taşların mozaiği olma görünümü verir.
Rönesans günlerinde olduğu gibi, kilise genellikle
eylem, daha fazla Tanrı'nın evi olarak değil, arka plan olarak
Çok renkli bir taç. Kural olarak bu resimler bir kalabalık içerir
Kanopiler, rahipler ve korolar ve ülke-kadın, eğilme veya diz çökme
Ev sahibi taşındığında veya düğün, at yarışları ve ülke
festivaller; Ve her şey canlı ve neşeli, doymuş
Napoli'nin parlayan güneşi. Alceste Campriani'nin baş çalışması
"Montevergine'den dönüş." Arabalar ve açık raf-waggonlar
Atlamak, atlar homurdanan ve sürücüler kamçılarını şaplak atıyor,
Tatlı şarap dolgusu olan köylüler bağırıyor
Ve şarkı söylemek ve sokaktaki turuncu satıcılar ağlıyor
mal. Eşcinsel kostümler üzerinde birlikte bir bakış açısı ışığı çalıyor ve
Beyaz toz, sıvı gümüşü gibi parıldar, çünkü toynaklarının altında yükselir
Atlar çılgınca ileri dalıyor. _Giacomo di'nin önde gelen çalışması
1883'te kızan Chirico_, "Basilicata'da bir düğün" idi. BT
Motley kalabalığını temsil eder. Tüm köy görmek için yola çıktı
tören. Düğün misafirleri kilise adımlarına iniyor
renkli halılarla süslenmiş ve
Çiçekler. Zafer kemerleri kuruldu ve
Madonna çelenklerle asıldı. Bu arada _sindaco_ kolunu verir
Eşcinsel kostümü büyüleyici zarif küçük bir ayak olan gelin,
gözetliyor. Sonra damat _sindaco's_ karısı ile takip eder.
Tüm köy kızları merakla bakıyor ve müzisyenler
oynuyor. Kış, kareyi beyaz bir kar pelerinle kapladı;
Yine de güneş ışınları bu konuda spor yapıyor ve binlerle canlı bir şekilde parlamasını sağlıyor
yansımalar.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Favretto.   Piazzetta'da.]

Tabii ki, tüm bu resimlerin türetilmesi kolayca tanınabilir.
Hemen hemen tüm Napoliten ressamları, yetmişli yıllarda Fortuny's'de okudu
Roma'da ve tekrar eve geldiklerinde hayatın hayatını algıladılar
İnsanlar Fortuny's'de bir coquettish fitness olan temalar sundu
tonların ölçeği. Eski Renkli ihtişamdan
kiliseler, dini cüppeler, şatafatlı ihtişam
ülke-insan kıyafetleri ve paçavraların eşcinsel ihtişamı
Napoliten çocuklar, modern bir _rococo_ bestelediler, sevin
Renk, İspanyol pırıl pırıltı elde etmek için geçmişe kaçmıştı
etkiler.

Çok sayıda İtalyan şimdi bile aynısını yapıyor. Çok sayıda kostümde
on yedinci ve on sekizinci yüzyıldan itibaren resimler
İpek ve Velvet, Southerner'ın renkli parlak zevki hala seviyor
orjilerini kutlamak için. Eşcinsel trenler hışırtı, Rosy seviyor gülüyor
Duvarlar, Venedik avizeleri ışıltılarını attı; başka bir çağ yok
Tarih, ressamın böyle bir üretimini çok kolaylaştırır
Tam tonlu renk akorlarının çıkıntısı. Parlayan parıltısıyla
Nefis ve ruhlu _favretto_ (fortuny gibi girilen
Sanat dünyası bir galibiyet olarak ve tekrar onun gibi ondan koptu
neredeyse otuz yedi, kısa ve parlak bir kariyerden sonra)
Bu grubun başı. Fakir ebeveynlerin çocuğu, gerçekten de oğlu
Joiner, 1849'da Venedik'te doğdu ve İspanyol gibi bir
Özelliklerle dolu genç. Ama tüm varoluşların umurunda bile
Bir göz kaybı, nesneleri görmesini engellemedi
Gülen renk parlaklığı. Çalışmaları ve onun bükülmesi sayesinde
onsekizinci Venedik'te evde daha az olmaya gelmiş olmuştu
Yüzyıl kendi zamanından daha. Francesco Guardi'nin bu Venedik'i,
Bu büyü şehri, eski ihtişamın parıltısıyla çevrili,
Zengin ve parlak renkli ziyafetler ve zarif ve
Modish Society, bir kez daha Favretto'nun ellerinin altında yükseldi
güzellik. Hangi tekniğin _brio_, ne renk uyumu olacaktı
"un incontro" resminde bulundu, rialto üzerindeki büyüleyici sahne
Köprü, eğim süvari ve bayan onu Coquetthly
Teşekkür! Bu, ona bir isim veren ilk resimdi
dünya. Bir sonraki iki fotoğrafta hangi renk fanfares vardı, "Banco
Lotto "ve" Erbajuolo Veneziano "! 1883'te Turin'deki sergide
"Banyo" ve "Susanna ve Büyükler" ile temsil edildi; İçinde
Venedik 1887'de son ve en büyük zaferini kutladı. Üç
Resimler "Rialto Köprüsü Üzerinde Cuma Pazarı", "Kanal Feribotu
Santa Margherita yakınlarında, "ve" On the Piazzetta "konusu
hevesli hayranlık. Goldoni Çağı tüm Venedik toplumu,
Gozzi ve Casanova bu son resimde canlı olmuştu ve taşındı
Piazzetta'nın pürüzsüz tuğla kaldırımı üzerinde
Doge's Saray'dan kütüphaneye ve kareden
St.
hayat. Erkekler gözlüklerini koydular ve şöhretli bir şekilde kraliçeleri selamladı
güzellik. Sansovino'nun büyüleyici sihirli binası, _loggetta_ ile
Parlak mermer sütunları, bronz-siyah-gri heykelleri ve
Muhteşem kafes kapılar, ayakta durmanın arka planını oluşturdu ve
alacalı kostümleri tonlarıyla birleşen sauning grupları
En güzel renk kombinasyonunu yapmak için mermer ve bronz.
Favretto'nun kendi tarzı vardı ve okulun bir üyesi olmasına rağmen
Fortuny, ikincisinden daha güçlü ve daha sağlıklı idi. O gibi çizdi
Fortuny havai fişeklerine çok fazla sahip olmadan gerçek bir ressam. Onun
Yumuşak, zengin tablo, her zaman bir ayrımcı renkçiydi.
Zevkli, tonda zarif, ışık ve tekniğe hoş.

Diğer İtalyan kostüm ressamları tarafından Fortuny tarafından yapılan ölçek
yeni notlarla zenginleştirilmedi. Resimlerinin çoğu nugatory,
Şüphesiz teknikte ustaca, ama çok boş
romanlar gibi hafızadan kayboldukları maddenin
Demiryolu Yolculuğu. Birçoğunun elbiselerden, pelerini ve
Sezonun birkaç haftası boyunca bayanlar tarafından giyilen şapkalar. Bazen onların
Önem o kadar da büyük değil, çünkü modistler ve
haşalları yapma ve doğru verme konusunda daha fazla beceriye sahip olan terziler
_Nuance_ renklere. Favretto'nun rafine tadı gibi küçük bir kısmı
Venedik _antonio lonza_ ile iletilen, memnun olan
Oryantal halıların, hayranların ve
Motley ortasında ekranlar, _rococo_'nun pitoresk kostümleri
Dönem-Japon ve tuhafta bıçak atıcıları olarak performans sergileyen Japon
_roco_ eski Venedik asaletinden önce bahçeler. Ama merkezi
Bu kostüm resmi Floransa ve bunun için büyük Mart
Yıllık sergilerin olduğu _societa artistica_.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Favretto.   Susanna ve Büyükler.]

Francesco Vinea, Tito Conti, Federigo Andreotti ve Edoardo Gelli
İtalya'da kendilerini adayan özel üreticiler
Meissonier, Gerome ve Fortuny'nin sahnelere
On altıncı ve on yedinci yüzyıl, tüylü şapkalara, Wallenstein botlarına,
ve atlıların pelerinleri, Rönesans Lordlarına ve Gülen Rönesans
bayanlar ve böylece Almanya'da büyük bir tanınırlar. Tatlı,
Zengin renkli kostümlerde, uçan askerler ve
Gallant Cavaliers, gülen köylü kadınlar ve servis-kız çizimleri
Mahzen tonozlarında şarap ve bir askerin önünde ayarlamak,
Minnettarlık sevgiyle kolunu beline koyar, güzel ve
Bir papağan ya da köpekle gülerek hala daha dar asil bayanlar,
Asker yerine, Gobelins ile zengin bir şekilde döşenmiş dairelerde-
Çoğunlukla _francesco vinea_ tarafından tedavi edilen konular
Bir daktilo rutinine sınırlanan büyük virtüsite. Onun tekniği
ne rafine ne de büyüleyici; Renkler o kadar kaba ki
Gözü yanlış bir not olarak etkiler. Ama onun mekanik gücü
Resim harika. Gerçekten de Sichel'den çok daha fazlası var,
ve resmin sırrına sahip, şaşırtıcı bir şekilde,
Ünlü Dantel Kerchiefs adil olanlarının başlarına sarılır.
_Andreotti_ ve _tito conti_ aynı şekilde çalışır, ancak
Ballad-Singers ve Andreotti'nin rustik idilleri daha pürüzsüz ve daha fazlası
Mawkish, Conti resimleri biraz daha rafine ve
sanatsal etki. Rengi üstün ve daha şeffaftır ve
Goblen arka planları daha sıcaktır.

Ve kişi resimlerinden yargılayabildiği sürece, hayat neşeyle çalışır
şimdiki İtalyanlar için bu _rococo_ cavaliers için olduğu gibi.
Burada ve orada diğer ulusların ciddi sanatının yanında asılı
Küçük resim insanlar dikkatsiz tinsel ponponundan zevk alır; Sanat bir eşcinseldir
onlar için bir şey, bir alay ile bir Pazar öğleden sonra eşcinsel ve
İtalyan bir kadına havai fişekler, yürüyüşler ve yudumlar. Yanında
Mavi-Plush ve Red-Helvet kostüm-resim çizgi roman _Genre_ Still
sallanmasını tutar: barbarca renkte ve daha neşeli malzemelerle
Zevkli resimlerde uygun olandan, _gaetano chierici_ temsil eder
hem iyi hem de yaramaz çocuklar, küçük bir
tiyatro. _ANTONIO ROTTA_, hayatından komik bölümler oluşturuyor
Venedik Kobanlar ve Nets Menders. _Scipione vannuttelli_ boyalar
Beyaz elbiselerde genç kızlar rahibeler olarak dizildi veya onaylandı
kilise. _Francesco Monteverde_ komik _intermezi_ 'de sevinir
Gruetzner tarzı-örneğin, dini bir beyefendi gözlemliyor,
onun dehşetine, oldukça genç hizmetkarı kızının öpüldüğü bir
Bahçede akıllı delikanlı. Bu aşağı yukarı konusu tarzı.
_Ettore Tito_ Passini, Cecil'in güzel Venedik çamaşırlarını boyar
Van Haanen, Charles Ulrich, Eugene Blaas ve diğerleri
sanat. Sadece çok azı daha derin notlar aldı. _Luigi nono_, Venedik'te,
güzel resmini "Refugium Peccatorum"; _Ferragutti_,
Milanese, "Turnip Field'daki İşçileri", Güneş Işığının Canlı Bir Çalışması
ciddi doğruluk; Ve bunlardan sonra _giovanni segantini_ öne çıktı
onun zorlu kreasyonlarıyla,
Bir erkeğin İtalyan ve yine de ciddi bir sanatçı olması mümkün.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Tito.   Terlik satıcısı.]

Segantini'nin biyografisi bir roman gibidir. Fakir ebeveynlerin çocuğu doğdu,
Arco'da, 1858'de, ailesinin ölümünden sonra,
Milano'da en mutsuz bir zaman geçirdiği bir akrabanın bakımı. O
Sonra servetini Fransa'da yapmak istedi ve yürüyerek yola çıktı; Ama o
Çok ileri gitmedi, aslında kendini bir şekilde işe almayı başardı
Domuz-HERD. Bundan sonra sadece bir yıl boyunca vahşi doğada yaşadı
Dağlar, sahada çalıştı, ahır, ahır. Sonra geldi
okunmaması gerektiğine inanamayan iyi bilinen keşif
Gubernati'de. Bir gün domuzlarının en iyisini bir parça ile çizdi
Bir kaya kütlesi üzerine kömür. Köylüler bir kalabalığın içinde koştu ve
Taş bloğu, genç giotto ile birlikte, zaferle
köy. Yardım verildi, Milano'daki Sanat Okulu'nu ziyaret etti,
Ve şimdi gençliğinde yaptığı şeyleri boyuyor. Tenha bir köyde
Alpler, İsviçre'deki Val d'Abola, denizin bin metre yukarısında,
Büyük ve yüce dağların ortasında yerleşti, sadece çevrili
Topraktan güvencesiz bir yaşam yapan köylüler. Temas hali olmayan
Tüm yıl boyunca sanatçıların dünyasıyla, büyük doğayı gözlemliyor
Her mevsimde ve günün her saatinde, taze ve basit
Karakter, içinde darı türünün doğalarından biridir.
Kalp ve el, insan ve sanatçı, aynı şeydir. Onun çobanı
ve yüksek Alplerin vadilerinden köylü sahneleri tüm
_genre_ lezzeti. Bu fakir ve alçakgönüllü varlıkların hayatı geçiyor
kontrastlar ve tutkular olmadan, işte tamamen harcanmak,
Günün uzun seyrini monoton düzenlilikle doldurur. Gökyüzü
Keskin bir parlaklık ile parlıyor. Dikenli sarı ve hassas yeşil
Tarlalar kayalık zeminden mütevazı bir şekilde zorlar. Önde
bir ineğin otlattığı bir çit gibi bir şey veya bir çoban var
Koyunlarını yaparak. Bu soğuk doğada görkemli bir şey var,
Güneş ışığının çok keskin olduğu yerde, hava çok ince. Ve ilkel, o
Neredeyse antika söylenebilir, bu resimlerin yürütülmesi uygundur
deneklerin ilkel sadeliği ile. Aslında Segantini's
Resimler, soğuk gümüş renkleri ve konturları çok keskin
taslak olarak, nadir görülen havaya karşı sert dururken,
Encaustic resimleri veya mozaikler gibi izlenim. Hiçbir şeyleri yok
çekici veya hoş, ve belki de bir tavırlama bile var
Bu mozaik resimde; Ama yine de son derece doğru,
Sağlam, sade ve yine de güneşli. Segantini boyamak için açıldı
Tamamen yeni güzellik dünyası, Yaylaların Şiiri. Onun
Görünüm, tercih edilen izlenimci dönemden tarihler
Tüm rengi tonlayan nemli, puslu atmosferlere verilen ve eritilmiş
Tüm çizgiler ve sanatçılar düz, monoton ovalar yaptı.
O zaman dağlar kötü şöhretti, sayesinde
Eski moda manzara ressamları, "Resim-Postcard" Ustaları
stil. "Segantini tekrar yüksekliğe kadar yol açtı; ama
Eski Titanlar gibi, ulaşmaya çalışan dağ üstlerini boyayın
gökyüzü; Ovaların ovalarını değil, platoları boyadı, ama
Yaylalar, yalnız, garip, yüce, burada insan kalbe yaklaşıyor
Doğanın, günlük yaşamın gürültüsü ve mücadelesinden uzak. Havası
Yükseklikler orada, renkler ve çizgiler belirsiz olmadan konuşuyor
ses. Böylece Segantini, resimlerinin yerel ayarlarından olmayı öğrendi.
İzlenimciler arasında ilk çizgi ustası. Onun içinde nasıl yansıtıyor
Bu yüce yüksekliklerin durgunluğunu, kudretini ve ihtişamını resimler!
Soğuk, net renkleri bizi hissettirir
Bu bölgelerin soğukluğu ve açıklığı. Bir kubbe çelik gibi, gökyüzü
Çelik mavi göllerin üzerine geriliyor, kristal kadar temiz, üzerinde
Don kavramasında soluk yeşil çayırlar; ihale yeşillik hışırtı
Ve titreyen buz gibi havada donuyor: Buzullar parıltı, orada
Karda parlıyor, orada güneş kirişlerini yeryüzüne döküyor
Ateş tüyleri gibi. Bir gök gürültüsü bulutu yakın, sakin ve görkemli
Acımasız kursunda kader. Kuzey bir şey var ve
Virginal, garip ve görkemli bir şey, garip duran
Aksi takdirde yayılan neşeli, geleneksel gülümsemeyle kontrast
İtalyan resminin yüzünden. Çok genç ölmesine rağmen
Giovanni Segantini sanat tarihinde her zaman yaşayacak.

Segantini hariç, bu ressamlardan hiçbiri buna sahip olmayacak
Yerli topraklarında yoksulluk ve sefil insanlar var. Bir
Sonsuz mavi gökyüzü hala İtalya, güneş ışığı ve sevincine gülüyor
Hayat hala İtalyan resimleri üzerinde tartışmasız sallanıyor. İş yok
Güneşli İtalya'da ve buna rağmen açlık yok. Nerede iş
Orada sadece en adil Lombardiya kızları toplanıyor,
Rüzgar erkeklerken diz çöküyor ve sarsıntı
kıyafetleriyle. Kendilerini göstermek için özel bir zevkleri var
Tuvaletlerinde, bir korse ile meşgulken, küçük ayakları temiz
Küçük terlikler, çıplak kolları kırmızı altın saçlarını düzenlemek için kaldırdı.
Ancak kural olarak, size hiçbir şey yapmazlar, ancak
İnci-beyaz dişlerini gösteren en baştan çıkarıcı gülümseme ve
Yıllarca gülümsediğinden şüphelenmeyen her fakir şeytan
Aynı şekilde ve en önemlisi en yüksek ödeyen onunla birlikte: "_J'aime les
Hommes, que j'aime les truffes_. "Bu resimler neredeyse
Her zaman zevk verebilen her zaman işler
Sahibi, sadece sanat sürecinde nadiren tartışma öneriyorlar.
_Trop de marchandise_, genel olarak Paris salonunda kullanılan ifadedir
İtalyanlar dikkate alındığında. Aralarında çok az
gerçek öncüler kimler, ciddi şekilde bastırıyor ve
Başkaları üzerindeki etkisi. Resminin hayati soruları
Özgür ışık, izlenimcilik ve natüralizm onları ilgilendirmez
en az. Naif, hoş, canlı ve kendiliğinden hoş bir teknik var
Çoğu durumda eserlerinin yalnız cazibesi. Biri neredeyse hiç hissetmez
ressamın adı için kataloğu arama eğilimi ve
Güzellik-çünkü o onun türünün ilki değil-ninetta denilen
Geçen yıl Lisa oldu. Bu modern İtalyanların çoğu yürütülüyor
Altın parçaların basılma biçiminde veya yoldaki resimleri
Pek çok basımdan geçen plastik çalışmalarda üretiliyor
İtalya'da. Hiçbir yerde daha güzel danteller kesilmiş ve aynı
tarz ressamları, saten ve kadife parlayan ihtişamını oluşturur,
süslemelerin ışıltılı parlaklığı ve
kadınların güzel gözleri. Sadece, bir zamanlar onları görür görmez
Mermerdeki eserleri bildiği gibi resimleri ezbere biliyor ve bu
çünkü ressamlar önce onları ezbere sahipti. Her yerde var
Yetenek, endüstri, yetenek ve ruhun kanıtları, ancak
Ruhtaki ruh ve renklerde yaşam yok. Pek çok parlak ton
Birbirlerinin yanında durun ve yine de ne rafine bir ton ne de var
Doğa için gerçeğin izlenimi.

[İllüstrasyon: Segantini.   Annelik.]

Bütün bu sanatta, neredeyse hiç ciddi bir soru var
manzara. Bazı genç erkeklerin eserleri dışında-
örnek, _belloni_, _serra_, _gola_, _filippini_ ve diğerleri
Onuruna layık bir gözlem yakınlığı sergileyin-gerçekten
Alpler genelinde yapılan çabalarla yakın bağlantı elde edilmez
bu günlerde. Kural olarak manzaralar sadece ürünlerdir
Teknik tarafından şimdilik çarpıcı olan el sanatları
rutin, ancak Milanese boyası olsun, nadiren daha ince duyguları uyandırdı
Göz kamaştırıcı Alp efektleri veya ışığa batmış Venedik lagunes,
Gondollar ve Gondol-Pollar güneş ışığında parlıyor veya
Napolitans, tuval üzerine parıldayan güzel koyları gibi
Parlak havai fişek. Çoğu tam olarak takip etmeye devam ediyor
Kendinden memnuniyet Ziem'in işaretlenmiş gondolu; fetihleri
Fontainebleau ressamları ve izlenimciler onlar tarafından fark edilmiyor.

Ve İtalyan resminin bu endüstriyel özelliği yeterince
ülkenin tüm karakteri tarafından açıklandı. İtalyan ressam
kendi etkilerini arayacak ve
deneyler. Galeriler için neredeyse hiçbir şey satın alınmaz ve
Üstün tadı az sayıda koleksiyoncu. Esas olarak gezgin için çalışıyor,
Ve bu performanslarına çekici ticari pul verir
mallar. İtalyanlar harika bir iş adamıdır.
Güç denemeleri _Pour le roi de prusse_. Harika bir resim çizmiyor,
evinde hala doğmuş çocuklar olurdu, ne de şiddetli boyar
_plein-air_ çalışmaları, çok coşkulu, titreyen bir tercih eden,
ve göz kamaştırıcı renkte eğlenmek. Genel olarak yapacak hiçbir şey üretmez
kolayca satamaz ve zenginlerin tadı için iyi bir içgüdüye sahiptir
Halka seyahat etmek, heyecan duymayan hiçbir şey görmek isteyen
Neşeli ve yüzeysel duygular.

Ancak Latin ırklarının bu düşüşünün bağlantılı olması mümkündür
modern sanatın doğası ile. "Cermen" kelimelerinin sonlarında ve
"Latin" çok istismar edildi. Yeni sanatın
Latin duygusu üzerinde Alman duygusu derinliğinin zaferi anlamına geliyordu
form, Alman samimiyetinin boş abartılığa karşı başlangıcı
hangi cinquecento taklidi sonuçlandı. Bu iddialar
Her zaman sürdürülmesi zor, çünkü her yüzyıl benzer tepkiler gösterir
Doğaya karşı davranışçılığa karşı gerçeğin. Yine de doğru mu
Modern sanat, günlük yaşama içten bağlılığı ve
Işık Gizemleri, esasen bir Cermen karakterine sahiptir,
Atalar Raphael, Michael Angelo ve Titian'da değil, İngilizce
On sekizinci, on yedinci Hollanda ve Almanların Almanları
on altıncı yüzyıl. Tüm entelektüel olan İtalyanlar ve İspanyollar
Kültür bir Latin vakfına dayanır, bu nedenle bunu zor bulabilir
Bu tat değişikliğini takip etmek. Ya eski bombardım
ve tarihin tiyatro tablosu ya da yeni tabloyu yeniden şekillendiriyorlar
Gatura tinsel ile örtülü bir harici çizim odası sanatı. Fransa'da bile
Yeni sanatın yükselişi, olduğu gibi, Frank'in zaferi anlamına geliyordu
Gallic üzerinde element. Darı Norman, Frank, Courbet,
Lorraine'den Bastien-Lepage, Latinleri geri sürdü-ingres ve couture,
Cabanel ve Bouguereau-sadece on sekizinci yüzyılda olduğu gibi
Hollander Watteau, katı Latin klasisizminin boyunduruğunu kırdı.

Cermen'in ipliklerinin sanatta hedeflenmesi belki de sadece bir şans yok
Cermen ülkeleri tarafından böyle bir gayretle çizildi. Latinlerle
Kılavuzun ustalığı parlak teknikle çarpıcı bir etki yapılır
Resim sanatı ve tüm büyüler üzerinde dikkatsiz sallanma
zanaat; Cermen ile biri bir sanatın huzurunda duruyor
doğal ve basit kişi, olduğu araçları neredeyse hiç düşünmez
varlığa çağrıldı. Bir durumda erdem, süneklik ve
lütuf; Öte yandan sağlık, içsel duygu ve mizaç.




Bölüm XXXVII

İNGİLTERE


İngiliz resimlerine Fransızların satın almaları şimdi çok az şey verebilir
Bu radikal olarak yeni bir şeydi,
Raphael öncesi zaten mevcuttu. Belirli vakalar dışında
Doğrudan borçlanma, ya özerkliğini tamamen korudu veya
Fransa'dan asimile edilen her şeyi özellikle İngilizce
moda. Gerçekten, erkeklerle olduğu gibi sanatta. İngilizce
diğer insanlardan daha fazla seyahat edin, çünkü seyahat onların bir parçası
eğitim. Dünyanın her çeyreğinde karşılanacaklar-Afrika'da,
Asya, Amerika veya Avrupa kıtası; Ve neredeyse açmaları gerekmiyor
Ağızları, uzaktan bile, İngilizce olduklarına ihanet etmek için. İçinde
Aynı şekilde, sergilerde bir kataloğa gerek yok
İlk bakışta tüm İngilizce resimler. İngilizce resim de
İngilizce seyahate düşmemek. Ressam, uzanan zevk alır
diğer tüm okullar ve tüm stilleri incelemek; O evde o kadar çok
Şimdiki gibi geçmiş. Ama İngiliz turist olarak,
dünya sonu, her yerde kendi geleneklerini, zevklerini ve alışkanlıklarını koruyor, bu yüzden
İngiliz resmi, en maceracı yolculuklarında bile,
ulusal ruhu için değişmez bir şekilde doğru ve tümden geri döner
eskisinden daha fazla İngilizce dolaşıyor; Uzaylı olanı
İngiliz dilinin olduğu tüm kınama aynı lezzetli aboneliği
Yabancı kelimeleri kendi rahatlık duygusu ile uyumlu hale getirir. A
Duygu ve Ruhun hassasiyetinin belirli yumuşaklığı İngilizceyi indükler
Bu günlerde bile gerçekle sert temastan kaçınmak için. Sanatları reddediyor
Doğada sert, kaba ve acımasız olan her şey; Bu bir sanat
gerçekliği şiirsel hale getiren ve riske atan
gücünü zayıflatmak. Meseleleri ne açısından düşünüyor
güzel, dokunaklı veya anlaşılır ve hiçbir şekilde bunu tutmuyor
Her şey gerçek mutlaka güzeldir. Ve tıpkı az
İngiliz gözü-detaylarla çok fazla meşgul-en çok ışık gör
zarif incelikler. Gerçekten de, izole gerçeği görüyor
toplam uyum ve iyi olduğundan daha açıktır.

Bu nedenle _plein-air_ resminin çok az ustası vardır ve
Nesnelerin çizgilerini, efsane renklerini köreleyen atmosferik etkiler,
Ve onları birbirlerine yaklaştırın, çok az düşünerek buluşun.
İşler, ana hatlarının ve uyumlarının tüm keskinlikleri verilir,
Fransızlarda doğal olarak ışık gözleminden ve
Hava doyurucu form ve renk, daha yapay olarak elde edilen
Parlak ve hassas bir tonda Concord'a getirilen her şey,
Bu neredeyse çok iyi. İzlenimciliğin denetimleri hariç tutuldu,
Çünkü toplam etkinin ustaca ele geçirilmesinden başlayan resim
tarafından oluşturulan İngiliz tadı için çok kabataslak gibi görünüyor
Ruskin. Boyama son derece bitmiş ve oldukça ayrıntılı olmalıdır; yani
Bir _conditio sinüs qua non_, hangi İngilizce tadı vazgeçmeyi reddediyor
Su renginde olduğu kadar az yağ-boya ve İngiltere'de daha fazla
başka yerlerden daha yakından ilişkili ve birbirini karşılıklı olarak etkiledi
Teknik meselesinde. Aslında, İngiliz su renkleri rakip olmaya çalışıyor
yürürlükte ve hassasiyetle yağ boyaması ve bu nedenle
doğaçlama cazibesi, ilk eskizin _verve_ ve
Karakterleriyle sahip olmaları gereken tazelik ve kolaylık.
Parçalardaki meraklı bir değişim yoluyla, yağ boyaması ödünç almak için bir fantezi vardır
su renklerinden etkileri ve süreçleri. İngilizce resimler
Artık ağır veya yağlı bir şey yok, ama aynı şekilde hiçbir şey göstermiyorlar
Fırçanın manipülasyonu, daha büyük su renklerine benzeyen,
Belki pastel veya balmumu boyama bile. Renkler ile seçilir
Rezerv ve her şey sessiz adımı gibi bastırılır ve yumuşatılır
Bir soyluun konağındaki footman. Toplamda Özel Kalite
İngilizce resimler-parlak sarı ve canlı için bir tercih bir kenara
Eski dönemde kırmızı-mavimsi veya yeşilimsi bir aydınlık
Her İngiliz ressamın sanki
bağlayıcı bir sosyal kongreydi ve hatta İngilizce bile tekrarlıyor
manzaralar. Aslında, İngiliz resmi İngiltere olarak Fransızca'dan farklıdır
Fransa'dan.

Fransa harika bir şehir ve bu şehrin adı Paris. Burada ve
illerde değil, şık, düşünen dünyayı yaşıyor
ulusun ve güzelliğin sansürünün rehberi olun,
zevkinin ve önde gelen akılının iyileştirilmesi. Fikirler
Paris'te görünmez teller üzerine kara boyunca uçun.
Resim, aynı şekilde onları ilk elden alır. Ortasında duruyor
Çağın bir jakuzili, mevcut akarsuların kalbinin kanını
tüm damarları boyunca ve ona yabancı olan insan yok,
ne pislik ne de yaşamın ihtişamı, kahkahası ne de onun
sefalet. Büyük şehrin tüm sinirleri titriyor. Paris var
Halkını rafine etti ve aynı zamanda keyif alıyordu. Her gün yeni izlenimlere ve yeni teorilere ihtiyaçları var.
bezginlik. Ve böylece evrensel olarak kapsamlı küresi açıklanmaktadır
Fransız resminde ve teknikte ateşli çok yönlülüğü.

Ancak Londra, hiçbir şekilde Paris'in sahip olduğu İngiltere'nin önemi yok
Fransa için. İşletme için bir cazibe merkezidir; Ama daha çok
Ülkede rafine toplum sınıfları yaşıyor. Biri kapalı olur olmaz
Dover Express Country evleri trenin her iki tarafında uçuyor.
Onlar İngiltere'nin her tarafında-göllerin kıyılarında, iplik üzerine
Deniz, tepelerin tepesinde. Ve ne kadar hoş, nasıl
iyi atanmış, çırpılmış çatılarla bakmak ne kadar keyifli ve
Onların ışıltılı tuğla işleri sarmaşıkla büyümüş! Etraflarında uzanıyor
Her sabah yuvarlanan, kadife kadar yumuşak olan taze çim. Yağ öküzü,
Ve koyunlar sadece yıkanmış gibi beyaz, çimlerin üzerine uzanıyor.
Böylece tüm rustik İngiltere, harika bir yaz beldesi gibidir, burada
Hayatın zil ve zonklama vuruşlarının sesi duymadım. Ne de
Resim bu pastoral uyumu rahatsız etmesine izin verdi. Kimse bunu dilemiyor
Her şey ona işi bittiğinde hayatın nesrini hatırlatmalı
Ve kasaba kayboldu. Schiller'in iddiası, "Hayat ciddi,
Blithe sanattır, "burada ilk aeestetik yasasıdır.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._ Lord Leighton, P.R.A.]

İngilizce resim sadece lüks, iyimserlik ve
aristokrasi; düzgünlüğü, temizliği ve iyi üreme ile
Sadece İngilizce rahatlık fikirleri ile kendini içe geçmek için tasarlanmıştır.
Yine de resimler çok farklı zevkleri tatmin etmek zorundadır-
önemli beslenmeye sahip olmak isteyen varlıklı orta sınıf ve
Bir _elite_ sınıfının aeestetik tadı, sadece tolere edecek
Sanatın özü, verilebilecek en ince sanat. Ama hepsi
Bu eserler galeriler için değil, bir
özel ev ve konu ve tedavide hepsinin dikkate alınması gerekir
Bir resmin ilk başta bir
Oturma odası için çekici mobilya makalesi. Gezgin,
Antik çağın sevgilisi, antik tarzın taklit edilmesinden memnun olur; .
Ülke hayatının sevgilisi olan Sportsman, Little Rustik'te bir zevk var
sahneler; Ve kadınlar kadınsı tiplerle büyüleniyorlar. Ve her şey
Büyüleyici, ılıman ve
Müreffeh, varoluş mücadelesini önermeden.
Resimlerin kendileri bu sıradan arıtma lütfu var
Ortası tutuldukları.

İngiltere, Parthenon'un heykellerinin ülkesidir, ülke
Bulwer Lytton _last günlerini Pompeii_ ve en çok yazdı
Dünyadaki Grecian kadın figürlerinin hareket ettiği görülebilir. Böylece ressamlar
antika deneklerin arayışında hala önemli bir rol oynuyor
İngiliz sanatı-muhtemelen gelişiminden ziyade sanat arayışı.
Çünkü modern duygu hazinesini asla zenginleştirmediler. Eğitimli,
Hepsi, Paris veya Belçika'da, daha ince bir tat ile donatılmıştır.
ve yurtdışında James Barry, Haydon'dan daha sağlam bir yetenek edinmiş,
ve Hinton, başlangıçtaki yarı barbarik İngiliz klasikçileri
yüzyıl. Ama en altta-Cabanel ve Bouguereau'da-temsil ediyorlar
İlerlemeye karşı konumda ve onların nasıl
Bir Ağustos veya Yurtiçi Antik Çağın Yeniden Yapılandırılması
Bir İngilizce _NUANCE_, couture'tan ayırt edilen ve
Gerome.

_Lord Leighton_, Kraliyet'in son derece kültürlü başkanı
Akademi, bu eğilimin en onurlu temsilcisiydi. O öyleydi
Bir klasikçi ve aradan geçen bir klasik, kompozisyon dengesinde,
ritmik çizgiler akışı ve en yüksek olan inancın itirafı
Sanatın amacı, tertemiz yapı erkek ve kadınlarının temsilidir. Paris, Roma, Dresden ve Berlin'in resimli galerilerinde aldı
genç izlenimleri; Altında aldığı sanatsal disiplini
Floransa'daki Zanetti, Wiertz altında ve Brüksel'de Gallait, Steinle altında
Frankfort'ta ve Paris'teki Ingres ve Ary Scheffer'ın altında. Geri dönüş
İngiltere bir kez daha couture'i Anselm olarak İngilizceye çevirdi
Feuerbach onu daha fazla bağımsızlıkla Almancaya çevirdi.
Kuşkusuz, tuvalinin üzerinde hiç bir şey olmadı
Söz konusu olmayan. Ve bir ulus genellikle en çok ödül almaya yatkındır
reddedilen ve yeteneği olmayan şey,
Leighton yakında rafine dünyaya hayranlık uyandıran bir nesneydi. Erken
1864 olarak ortak oldu ve Kasım 1879'da Başkanı
Kraliyet Akademisi. On altı yıl boyunca tahtının üzerine bir Jüpiter gibi oturdu
Londra'da. Dünyanın başarılı bir adamı ve iyi bir konuşmacı,
Birçok dil konuşan ve birçok ülke gören bilim adamı,
bir akademinin başkanının sahip olması gereken her kaliteye sahipti;
Kırmızı elbisesinde son derece heybetli bir varlığı vardı ve
takdire şayan bir dokunuşla evinin onurları.

Ancak, belirli bir kayıtsızlık duygusu ile çalışmasından önce duruyor.
Lord Leighton gibi çok az mizaçlı az sayıda sanatçı var,
aynı derecede bireyselliğin büyüsünde istemek. En saf
Akademik sanat, ifadeler Ingres tarafından anlaşıldığı gibi,
Formun akademik şiddeti, bir duygu yumuşaklığı ile birleşir
Dresden Hofmann'ı hatırlatıyor; Ve sonuç sakin bir klasiklik
uyarlanmış _ad usum delphini_
sanatçılar, ama daha çok rafine bir
bayanlar çemberi. Şefi, "Bethlehem'in Yıldızı", "Orpheus ve
Eurydice, "" Jonathan'ın David'e Jetonu "," Mezarında Electra
Agamemnon, "" Daphnephoria "," Venüs Banyo için Disrobing "ve
en rafine olmasına rağmen, en rafine olanlar arasındadır.
Çağdaş İngiliz Sanatı.

[İllüstrasyon: Leighton.   Esir Andromache.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

[İllüstrasyon: _portfolio._

  Leighton.   Sir Richard Burton.]

Belki 1888'in "esir Andromache"
hedefli. Arka plan, kadının bulunduğu eski bir sarayın mahkemesidir.
köleler su getirerek bir araya getirilir. Sahnenin merkezinde,
Önde gelen oyuncu olarak, sürahisini koyan Andromache'ye
önündeki zemin ve köleler olana kadar haysiyetle bekler
işlerini bitirdim. Bu su çizim işi Leighton'a verdi
Güzel pozların bir araya gelmesini birleştirme fırsatı. Dul kadın
Hector, dekorum ile kraliçe bir üzüntü ifade ederken
Amphora taşıyıcıları, bu kadar duruyor veya yürüyor,
Grecian vazolar üzerindeki resimler tarafından talep edilen tarz, ama
Yaşamın gerçek gözleminden kaynaklanan çizginin ifadesi. İçinde
stilin haysiyeti, asil bileşim ve çizgilerin saflığında
Formları çok fazla ayrım ve çok kişisel olmayan bir
tarz, resim kurak ve ölçülü bir iş, mermer olarak soğuk ve
Porselen kadar pürüzsüz. "Vücut için ölümle güreşen Herkül
Alcestis "bir lahit üzerinde grecian bir rahatlama olabilir, çok dikkatli
Dengeli kitleler ve çizgilerdir. Alcestis'in pozu
Parthenon'un perileri; Sadece, o kadar iyi olmazdı
Bunlar var değil. 1877 "müzik dersi" büyüleyici ve onun
"Vahşi doğada Elijah" bir stil eseridir. Ve fresklerinde
Güney Kensington Müzesi Mükemmel bir güzellik var
jest güdüsü. Göz bu kadınsı üzerinde durmayı sevindiriyor
formlar, yarı çıplak, yarısı perdelikle sarılmış, ancak aynı zamanda
Bu kreasyonlar ressamın bilgi ve sanatsal dışından oluşur
anımsama; İçlerinde bir yaşam isteği var, çünkü usta
Ölü bir Yunanca'nın organlarıyla hissetmeye teslim oldu.
Leighton'un rengi her zaman dikkatlice düşünülür, titizlikle cilalı,
Ve en üst düzey bitişle donatıldı, ama asla büyülü cazibesi yok
hangi kişi gerçek bir renkçinin çalışmalarını tanır. Daha çok
Kişiselden daha özenli çalışma ve ekili tadı sonucu
his. Formun lütfu her zaman özenle hazırlanır-
kendi varlığının bilincine sahiptir. Güzel ve spontane
Kuşkusuz hareketler, her zaman sanatçının
aktörlerinden herhangi birinin suçlamasıyla endişeyle izliyor.
Sanat Yasası.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Leighton.   Kahramanın son saati.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Lord Leighton'un öğrencileri Poynter ve Prinsep, onu iyi bir şekilde takip etti
kararlılık anlaşması. _Val prinsep_, Leighton ile paylaşıyor
cilalı bir resmin biçimleri, oysa daha fazla
ciddi şiddet ve metalik hassasiyet
Ingres'in kuraklığı ve stil karakteristiği. Başyapıtı, "Bir ziyaret
Aesculapius'a, "teknik noktasında en iyi ürünlerden biridir.
İngiliz Klasikçiliği. Solda Aesculapius sütunlu bir altında oturuyor
Sundurma yeşillikle büyümüşken, Raphael'in Jüpiter gibi
Farnesina, sakallı çenesini sol eliyle düşünceli bir şekilde destekliyor.
Ayağına zarar veren bir perisi, üç yoldaş eşliğinde görünür,
Tanrı'nın tahtından önce, ona bir çare için yalvarıyor. Hiçbir şey söylemek için
Diğer birçok çıplak veya asil dökümlü kadın figüründen, çok sayıda dekoratif
Parlamento Evlerinde Resimler, St. Paul ve St. Stephen's
Dulwich'teki kilise varlıklarını bu en çalışkan sanatçıya borçludur.

_Alma Tadema_, hayatı arayan ünlü Hollandalı
Londra Sis Pompeii ve Hercolaneum'un fedakarlıkları buna dayanıyor
Gerome olarak mezar akademik grup couture. Bulwer Lytton olarak
edebiyat alanı, eski medeniyetin bir resmini yarattı,
Takipçileri Alma Tadema tarafından aşılmadığı için başarılı
en çok antika görgü kurallarının problemini çözdü
Resim ilinde otantik moda. Geçmişi insanlara
kasabalarını yeniden inşa etti ve evlerini yeniden canlandırdı, alevi yeniden canlandırdı
kurban sunakları ve ditrambaların yankısını yeniye uyandırdı
hayat. Poynter eski masalları anlatırken, Alma Tadema bizi onun içine alır
Şirket ve en iyi bilgilendirilmiş Cicerone gibi,
Eski Atina sokakları, tapınakları, sunakları ve
konutlar, kasapların, fırıncıların ve balıkçıların dükkanları, tıpkı
Bir zamanlar öyleydiler.

[İllüstrasyon: Leighton.   Psyche Banyosu.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

Kendini yapmanın bu gücü Alma Tadema'nın ilkinde borçlu olduğuna inanıyordu
Onun büyük arkeolojik öğrenimine yer. Brüksel'deki Leys tarafından bu taraf
Yeteneğinin ilk olarak uyandı ve 1863'te İtalya'ya gittiğinde
İlk kez arkeolojik görevini keşfetti. Nasıl Yaşlı
Romalılar giyinmiş, ordularının nasıl donanımlı ve attısı da oldu
Ona vatandaşların evlerinin görünüşü, Artizans '
Çalıştaylar, pazar ve banyo. Tapınak kalıntılarını araştırdı,
ve rahiplerin ayrıcalıklarına aşina büyüdü.
ibadet, fedakarlıklar ve festival alaçları. Yoktu
Pirinç veya mermer anıtı, duvar boyama yok, resmedilen vazo veya
Mozaik, eski sanat örneği yok, seramik, taş kesme veya çalışmak
Altın, çalışmadığı için. Beyni yakında tamamlandı
Antikal ansiklopedisi. Mimarlık biçimlerini de biliyordu
Eski mitleri ve tüm iç randevuları ve cüppeleri
Tam olarak ritüel kullanımları gibi. Brüksel'de, altmışlı yılların başlarında,
Temsil etmeyi seçtiği dönemde bu tam yaşam gücü verildi
Alma Tadema'nın Antik Çağdan Resimleri Olağanüstü _CACHET_ OF
hayata çarpıcı bir doğruluk. Ve Londra, 1870 yılında göç etmezse,
Sanatı için daha elverişli bir toprak bile sundu. Oysa Fransızlar
Antika resminin ressamları genellikle seyreltilmiş bir
İdealizm ve Alma Tadema ile eski meraklarla cansız bir trafik
Biri gerçek bir yaşam parçasının varlığında durur; O basit
Yaşadığı insanları ve dünyalarını boyar. Pompeian
Londra'da inşa ettiği ev, rüya gibi canliyumu ile
Büyük Altın Salon, Mısır süslemeleri, iyonik sütunları,
mozaik zemin ve oryantal halıları,
Nero ve Bizans İmparatorları'nı çağrıştırın. Öyle
Eski Roma tarzında bir bahçe ve büyük bir konservatuarla çevrili
Bitişik, düzlem ağaçları ve selvi ile dikilir. Tüm ünlüler
mermer banklar ve havzalar, taş ve bronz figürleri,
Tiger-skins ve antika gemiler ve resimlerinin giysileri olabilir,
Londra'nın ortasında bu kayda değer evde bulundu. Boyuyor olsun
Banyolar, amfitiyatro veya atriyum, resimlerinin sahneleri
sadakatle olduğu kendi evinin bazı kısımlarından başka bir şey yok
boyalı.

[İllüstrasyon: _Dixon, Photo._

  Poynter.   Boş korkular.

  (_, Resmin sahibi Lord Hillingdon'un izni._)]

Ve bunların içinde hareket eden rakamlar İngiliz kadınlar. Tüm güzeller arasında
Dünyadaki şeyler İngiliz kızları kadar çok az. Onlar
Brighton'daki sahilde gördüğü uzun, ince, güçlü figürler
gerçekten Yunan kadınları gibi ve hatta giydikleri kıyafet
Tenis oynamak Grecian halkınınki kadar özgür ve zarif.
Alma Tadema, bu Lofty of Women Women çalışmalarına tanıtabildi
ve altın saçlı asil figür, bu formlar heykel için yapılmış-
Her türlü güzelleştirici idealizm olmadan Wincelmann ifadesini kullanın.
Natürmortlarında resimleri muazzam arkeolojik meyveler var
Sezgisel vizyon haline gelen öğrenme, ancak rakamları
Sağlıklı bir yaşamın sonucu. Bu şekilde rakipsiz
İç mekanlarının klasik yerel rengi açıklanacak
Figürlerinin gerçekçi karakteri. Eserleri ile dikkate değer bir sorun
çözüldü: modern gerçeklik için yoğun bir duygu, antik olarak adlandırıldı
dünya güvenilir bir şekilde olmak, kalırken
Yoluyla yaklaşan diğerlerine karşı barikat
İdealizm.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Poynter.   Mart Ides.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Sadece bu yürütme yönteminde hala duruyor
fıkra için bir tat paylaştığı Gerome ile aynı zemin ve
bilgiçlik, temiz ve doğru resim tarzı. Eski komedileri
İngiliz aktörler tarafından oynanan mükemmel bir arkeolojik derstir; Onlar
Daha çarpıcı bir şekilde antika görgü kurallarının eski resminin üzerinde yükseliş
doğaya sadakat, genellemeden çok farklı
Klasikçilerin ideali; Yine de bir ressam olarak her kalitede istiyor. Onun
Mermer parlıyor, bronz parıltı ve her şey
Selveslerin Yeşil ve Oleander Blossoms'un Hassas Gül-Renk
serin bir mermer tonda; Ama figürlerde mermer bir şey de var
kendileri. Çizer ve stoples, bakır gravürcü gibi çalışır ve
İnce ve zayıf bir fırça ile çalışmalarını tekrar tekrar yapıyor. Onun
Resimler porselen etkisine sahiptir, renkleri zor ve
cansız. Biri fıkraları hatırlar, ancak kişi herhangi bir fikirden bahsedemez
renk.

[İllüstrasyon: _Dixon, Photo._

  Poynter.   Aesculapius ziyareti. (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Alma Tadema.   Sappho.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

_Albert Moore_, grubun yalnız "ressamı" olarak not edilmelidir:
kendine özgü bir stil ile çok hassas sanatçı; olmayan biri
Kıtada olmayı hak ettiği kadar iyi bilinir. Eyaleti,
Ayrıca, eski Yunanistan, ancak klasik olarak asla yeniden yapılandırmaya çalışmadı
öğrenilmiş bir arkeolog olarak antik çağ. Sadece bir ressam olarak sevdi
Eski zamanlar tarafından bilinen yoksul güzellik dünyasının ortasında rüya. Onun
Rakamlar eterik vizyonlardır ve Dreamland'da hareket eder. Etkilendi,
Gerçekten de, Parthenon'un heykelleri tarafından, ama Japonlar da
ruhuna nüfuz etti. Yunanlılardan kombinasyonunu öğrendi
Japonlar verirken asil çizgiler, haysiyet ve sessizliğin cazibesi
Yumuşak, narin, harmanlanmış renk armonileri hissi
tonlar. Her iki unsurun kaprisli birliği ile onu oluşturdu
Rafine ve zarif stil. Olmaya çağırdığı dünya
beyaz mermer sütunlardan oluşur; Bahçelerinde havalı çeşmeler var ve
mermer kaldırımlar; Ama aynı zamanda beyaz kuşlarla, yumuşak renklerle ve
Kioto'dan pembe çiçekler ve zarif ve gizemli bir insan
Dinlenmeyi seven ideal perdelerle giyinmiş bakireler, ebedi tadını çıkarın
gençlik ve tamamen kendileriyle ve biriyle memnun
bir diğer. Tanagra'nın eski figürlerinin aldığı söylenebilir.
yeni bir hayat, aynı zamanda, bu varlıkların
çok çay içiyorlar. Tamamen modern olduklarından değil
Rakamları, gerçeklerden daha plastik ve simetriktir.
Albion kızları; Ama tüm hareketlerinde kesin bir
_chic_ ve tüm ifade tonlarında yorgun bir modernite,
Klasikliğin geleneksel kadınından sapıyorlar. Aksi takdirde
Albert Moore'un resimleri tarif edilemez. Zayıf, eterik varlıklar,
Mısır olarak sarışın, Aeestetik olarak gri ve mavi mezun olan salon,
Parlak renkli kanepelerde somon renkli veya soluk mor perdeler
Japon sanatçılar tarafından çoğu estetik materyalle dekore edilmiştir; veya
Altın ile işlemeli beyaz mantolarla menekşe cüppelerde durmak
yeşilimsi tonlar oynayan gri-mavi deniz,
kıyı. Açık griden pembe giysileriyle öne çıkıyorlar
arka plan ve ışıltılı bir gümüşi gobelin'in hassas arabeskleri veya
Zarif bir pozla zengin perdeleriyle kendilerini işgal eder. Yaparlar
Olabildiğince az, ama yaşıyor ve baştan çıkarıcı ve
Giydikleri ve etraflarında sahip oldukları malzemeler hassas ve
Büyüleyici boyalı. Sadece ton ve renk armonileridir
her çalışmanın konusunu oluşturun. Rakamlar, aksesuarlar ve detaylar
İlk olarak renk şeması bulunduğunda şekil alın; ve daha sonra
Albert Moore, "Kayısı" resimlerini adlandırmaktan zevk alıyor,
"Portakallar," "kabuklar" vb.
Renk veya kabuk hafif süs eşyaları ile süslenmiş. Gelen her şey
Narin sadeliğin cazibesinde ellerinden keyifli ve
Resmi resim olarak seven herkes için yatıştırıcı bir şey var
hala resmi karıştıran çevredeki sanatın ortası
şiir uygun olmaktan daha fazlası.

[İllüstrasyon: _Mansell Photo._

  Alma Tadema.   Bir ziyaret.]

[İllüstrasyon: _scribner._ Albert Moore.]

Özellikle İngilizce tipte böyle bir ressam şair
_Briton-riviere_. O bir hayvan ressamı ve bu nedenle
Yüzyılın en iyisi. Aslanlar ve kazlar, kraliyet kaplanları ve altın
Kartallar, stags, köpekler, tilkiler, yayla sığırları, hepsini boyadı.
ve Landseer dışında böyle bir şey olmayan bir ustalıkla. Arasında
Gebe kalma gücü ile yalnız kaldığı hayvanların ressamları
Ve onun iyi şiirsel damarı, tüm resimlerinde birleşirken
muazzam dramatik güçle en büyük sadelik. Aksesuar çalışması
Her yerde en dar sınırlar içinde tutuldu ve her yerde
Hayvanların karakteri muhteşem bir şekilde kavranmıştır. O yalnız değil
Barye onları kesti gibi harika trajik sahneler boya, çünkü bunu biliyor
Yırtıcı hayvanlar genellikle sessiz ve barışçıldır ve sadece şimdi ve o zaman
vahşi doğalarına itaat edin. Dahası, asla temsil etmeye çalışmaz
jestlerinde bir insanlık maskesi yapan hayvanlar ve
İfade, Landseer'ın yaptığı gibi, onları çizgi romana dönüştürmüyor
aktörler. Onları oldukları gibi boyar, insanlığın ne olduğu bir sembolü
Bir zamanlar, temel tutkuları ve doğal erdemleri ve
başarısızlıklar. Tüm hayvan ressamları arasında direnmekte neredeyse yalnız
Aslana kendi haysiyetinin bilincini vermek için cazibe,
kaplan kendi vahşeti bilinci, köpek bir bilinci
kendi anlayışı. Ne poz veriyorlar ne de kendilerini düşünüyorlar. İçinde
Buna ek olarak güçlü ve etkileyici bir yöntemi var ve derin ve
Earnest renk şeması. Kariyerinin başında en çok öğrendi
James Ward'dan. Daha sonra rafine, şövalyeli, etkisini hissetti,
ve pikot Scotchmen Orchardson ve Pettie. Ama hangi nokta
Briton-Riviere tamamen tuhaftır.
Yunanistan'dan etkilenen ressamlarla: hayvanlarını bir
Antik dünyanın erkeklerinin olduğu sahne.

Briton-Riviere, yolunu bulan bir Fransız ailesinden geliyor
Nantes Fermanının iptalinden sonra İngiltere'ye ve o bir
Bu ressamların-İngiliz sanatında çok sık-doğa
Erken gelişti: On dört yaşındayken okuldan ayrıldı,
On sekiz yaşındayken akademisi,
On sekiz ve yirmi iki yaş ve Oxford'da mezun oldu
yedi ve yirmi. Gençliğinde zamanını sanat ve
Burs-resimleri boyamak ve Yunan ve Latin edebiyatını incelemek.
Böylece hayvanların ressamı oldu, aynı zamanda bir coşku
Yunan şairleri ve tartışmasız bir Lord olarak bir nesil için durdu
ve kendi kendine özgü zeminde ustalaşın. İlk önemli resminde,
1871'de Ulysses'in Yoldaşları, domuz haline geldi, birlik homurdandı
Enchantress Circe'nin etrafında. 1872 başyapıtında peygamber
Daniel, aslanların ortasında Tanrı'nın iradesine karşı hareketsiz ve itaatkârdır
kükreyen ve dişlerini göstererek,
açlık, yine de gizemli bir korku ile, büyülenen
gözünün gücü; Büyük resmi "Persepolis" itirazda bulunurken
Aslanları dolaşan tarih felsefesinden bir sayfanın
İnsan ihtişamının ve insan uygarlığının kalıntılarının ortasında görkemli bir şekilde,
ay ışığı ile dolu. "Manus Tuas, Domine," resmi
Yalnız ve sessiz girintilerden yalnız kalan St. George Binicilik
soluk beyaz bir at üzerine ilkel bir orman. Postada silahlı ve
güçlü bir kılıç var; özelliklerine derin bir ciddiyet basılmıştır, çünkü
Ejderhayı öldürmek için ileri gitti. Başka bir resimde, "bir
Eski dünya gezgini, "erken çağların bir adamı karaya çıktı
Uncreded Island ve büyük beyaz kuşların sürüleri ile kuşatılmıştır,
henüz cahil olan merak ve güvenle çırpınan
İnsanların korkusu. 1891'in resmi, "daha önce güçlü bir avcı
Rab, "onun en şiirsel gece parçalarından biri: Nimrod geri dönüyor
ev ve ayın sessiz sessizliğinin altında ölü ve ölmek
Geniş Asur Ovası'na alçakta bıraktığı yaratıklar eğilimlidir
ve arkadaşları tarafından anıldı.

[İllüstrasyon: _scribner._

  Albert Moore.   YAZ ORTASI.

  (_, Messrs. Cadbury, Jones & Co.
  telif hakkı._)]

[İllüstrasyon: Albert Moore.   Arkadaşlar.

  (_ By Messrs. Dowdeswell & Dowdeswells,
  telif hakkı._)]

Whiles arasında eskiden ödünç alınmayan konular boyadı
Tarih, insan ve köpek arasındaki dostluğu, Landseer olarak gösteriyor
ondan önce yapmıştı. Örneğin, "onun tek arkadaşı" da fakir var
kasabadan önce son kilometre taşında parçalanan ve
köpeği tarafından korunuyor. "Eski Playfellows" da yine oyun arkadaşlarından biri
Hasta olan ve sessizce kaplı bir koltukta sessizce eğilen bir çocuk
yastıklar. Arkadaşı Büyük Köpeğin, çocuğun üzerinde duran bir pençe var
tur ve tek başına Landseer gibi dalgın bir ifadeye bakar
daha önce boyalı. Ama bu tarzda en yüksek noktasına ulaştı
"Sempati." Briton-Riviere'nin hiçbir çalışması daha popüler hale gelmedi
anahtarını unutan küçük kızlık bu resmi ve
Ev kapısından önce çaresiz oturmak, koymuş olan köpek tarafından teselli edilmiş
başı omzunun üzerine.

[İllüstrasyon: _scribner._

  Albert Moore.   Sarı Marguerites.

  (_ By W. Connal, Esq., Picture'un sahibi ._)]

Reynolds'un günlerinden beri İngiliz sanatı en canlı gösterdi
Çocukların bu tür temsillerinde özgünlük. İngilizce resim kitapları
Çocuklar için bu günlerde dünyanın en güzelleri ve
_randolph caldecott_'un muhteşem peri-tales ve ateş başı hikayeleri ve
_Kate Greenaway_ tüm kıtada yol aldı. Nasıl
Bu İngilizce drudightsmenler, gerçeği birleştirmenin sırrını bilir.
En zarif lütuf! Bu güzel bebekler ne kadar dokunaklı, nasıl
Meleksel olarak masum bu küçük bakireler! Açık gözler, mavi
Dikirlemenin çiçekleri, varlığını düşünmeden sana bak
karşılığında baktı. Küçüklerin şaşkınlığı, onların
Korkmuş Mien, onların ciddi görünümleri gökyüzüne sabitlenmiş,
küçük bir çocuğun ilk tottering basamakları ve
kız öğrenci, hepsi bu baskılarda en ihale ile işlenir
Duygu samimi. Ve bununla birleşen bir hassas ve
Çıplakların büyüsü için manzara için tamamen modern duygu
Sonbahar manzaraları yeşilliklerinden soyulmuş, güneş ışınları ve tomurcuklanma
yay kokusu. Her şey pastoral, şiirsel ve bir
İhale melankolinin konjenial nefesi.

[İllüstrasyon: _scribner._

  Albert Moore.   Geçmeyi bekliyorum.

  (_, Resmin sahibi Lord Davey'in izni._)]

Ve bu hava kalitesi, bu incelik ve masum lütuf ve
hassasiyet, çocukların bu tür temsillerine tek başına sınırlı değildir,
ama İngiliz resmine özgüdür. Mükemmel sıradan olsa bile
Modern yaşamdan konular söz konusudur. Bu sanatın temeli,
Yüzyılın ilk yarısında, hiçbir şekilde ne olduğu için
Tamamen resimli, ilham veren doğalcı panteizm hiçbir şekilde
Modern Fransız, ahlaki veya etik olan için bir his. .
Ressam nadiren sadece resim sevincini ve sayısız
Fransız sanatında böyle önemli bir rol oynayan teknik sorular
Burada sadece ikincil öneme sahip. Karakterle uyumludur ve
sanatçılarının şiirsel bir tasarıma sahip oldukları insanların tadı
Düzgün resimli olan biri. Gebe kalma bazen alegoriktir
ve noktanın en zarif inceliğine ince, bazen
Duygusallık ile canlandırıldı, ama asla tamamen doğal değildir; Ve
Bu nitelikli gerçekçilik, bu gerçekçilik onu korumak için şiirsel bir zorla
Ladilike, özellikle Bastien-LaPage'in yaşadığı yıllarda İngiliz sanatı set
ve Roll, Fransa sanatına keskin bir muhalefette zirvelerinde idi.
O günlerde yaşam boyu esnaf resmi, hayatın düzyazı ve
Varoluş için mücadele neredeyse tamamen Paris salonunda hüküm sürdü,
Oysa Kraliyet Akademisi'nde her şey sessiz ve samimi; BİR
Samimi, rahatsız edici ve içten neşe,
Duvarlarında resimler, sanki bu ressamların hiçbiri bilmiyormuş gibi
Whitechapel gibi bir yerin varlığı. Resimler arasında bir bağlantı
Ve şiirler hala popüler ve bazı dokunaklı özellikler, bazıları ihale
Bölüm, bazı yumuşaklık ifadesi, çizilen konulara verilir
İnsanların sıradan yaşamı. Ressamlar sonra her yönden arar
Oldukça rustik sahneler, hareketli olaylar veya saf duygular. Yerine
Hakikat ve tutku duygusu içinde sert ve sağlam olmak, kayıyorlar
Çirkin herhangi bir şeyden hafifçe uzakta, en güzel ve bir araya getirerek
Doğada en güzel şeyler ve zarafetler, pastoraller ve
Yaşamın geçen olaylarından Idylls. İfade yöntemleri
titiz ve bir güzelliğe kadar bitti; Yaşam vizyonları gülümsüyor ve
nazikçe, iyimserliklerinin şimdi olduğu varsayılmamalı
_genre_ 1850 resmiyle ortak bir şey. _Genre_
Wilkie'den Collins'e ressamlar, gerçek görgü kurallarını özetledi
Prosaic kompozisyonlarında mevcut. Ama burada en muhteşem şiir
Aslında sıradan yaşamın ortasında olduğu gibi patlar. Eğer
O önceki dönemde İngiliz resmi anlatımda garipti,
kaba ve didaktik, şimdi zevkli, rafine, güzel ve
ayrım. O günlerin resimlerinin filistizmi
Sonunda sıyrıldı ve mizahi bir şekilde anekdotik _genre_ tamamen
üstesinden gelmek. Yorucu anlatı sanatçılarının neslini takip etti
ressam şairleri incelik ve zarif duygu hassasiyeti.

[İllüstrasyon: _scribner._

  Albert Moore.   Yüksek sesle okumak.

  (_ By W. Connal, Esq., Picture'un sahibi ._)]

Genç ölen ve tuhaf bir şekilde büyüleyici olan iki usta
Bireysellik, George Mason ve Fred Walker, bunun başında duruyor,
İngiliz resminin en yeni aşaması. Talihsizliğinde
erken ölüm, aynı zamanda bir sempati bağı ile birleşiyorlar.
tat ve duygu. Bir zamanlar teophile gautier'de gerçek varsa
dedi güzel bir şiirde, "_tout passe, l'at robuste seul a
L'ETERNITE_, "İkisi de ölümsüzlük krallığına girmeyecek.
Heine'nin Leopold Robert hakkında söylediği onlara uygulanabilir:
Sanatlarının aralığındaki köylüyü saflaştırdılar, böylece hiçbir şey
Ancak yüceltilmiş bir beden kalır. Ön-Raphaelliler vermek istedikçe
Dream, Walker ve Mason dünyasına enfes hassasiyet
gerçek dünyadan bu hassasiyet, onu rafine ile donatıyor
gerçekte sahip olmayan incelik. Sadece resimleri nefes alıyor
şeylerin çiçek açması ve özü ve onlarda doğa yok oluyor
onun gücü ve iliği ve tuhaf niteliklerinin resmi,
renkli nefes ve renkli rüya olarak değiştirilir. Olabilirler
aşırı sinir duyarlılığı, stil sonrası bir çaba ile sitem
hangi modern gerçeğin yeniden düzenlendiği, suavaya karşı morbid bir eğilim
mistisizm. Bununla birlikte, eserleri en orijinal ürünlerdir.
Son otuz yıl boyunca İngiliz resmi ve garip bir birlik
Gerçekçilik ve şiirsel duygu derin bir penetrasyon uyguladılar
Kıta Sanatı Üzerine Etki.

"Rebus Arduis Servare Mentem_'de _aequam Semper"
_George Mason's_ Biyografi için slogan. Müreffeh
Koşullar, önce doktor oldu, ama o
Yedi ve yirmi yirmi kişi kendini resme ayırmak için İtalya'ya gitti; İşte o
harap olduğu haberi aldı. Babası her şeyi kaybetmişti
Ve kendini tamamen yoksul buldu, böylece hayatı oldu
Açlığa karşı uzun bir mücadele. Kendini bayilere bağladı ve
en küçük miktarlar için düzine tarafından hayvan parçaları sağladı. Dondurucuda
Oda cepleri boş oturdu, karanlık olana kadar çalıştı ve süzüldü
Roma ziyafete gittiğinde yatağa. Ancak iki yıl sonra vardı
En son onu İngiltere'ye geri götürmek için gerekli parayı kurtardı ve
Wetley Manastırı'nda genç karısıyla yerleşti. Bu küçük köy, nerede
Basit hayatını en derin inzivaya yaşadı, onun için oldu ne oldu
Barbizon darı içindi. Tarlalar arasında kendi başına dolaştı,
ve Wetley vadilerini hissetmenin hassasiyetiyle boyadı
Corot, Fontainebleau'nun eteklerini boyadı. Hayalet gördü
Moorların üzerine uzanan sisler, pulluktan dönen köylülerin
ve sahadan gelenler, çocukları hayatlarında kaydetti
Doğanın değişimi ile yakından bağlantılı. Ve yine de köylü
Resimler Perugino'nun eserlerine göre daha benziyor
Bastien-Legage. Manzaralarının karakteri bir dereceye kadar
Bundan sorumlu. Lirik cazibesinde boyadığı bölge için,
Perugino'nun resimlerinde tepelerle akrabalık var. İşte burada büyüyor
Hassas, dalgalı bir toprak üzerinde aynı ince ağaçlar. Ama sessiz,
Huzurlu ve istifa eden insanlar, onun karşısında hareket eden insanlar da
Umbrian Madonnas'ın ihale melankolisi. Mason'un gerçekçiliği sadece
Faydalı; Kostümün dış noktasından oluşur. Gerçekten var
Böyle ince büyümeye sahip köylüler yok, böyle olan İngiliz köy bakireleri yok
Pembe yüzler ve böyle bir coquettish holland kapakları. Mason onları hepsinden çıkarır
Dünyanın ağırlığı, olduğu gibi, sadece çiçek tozunu alır
gerçeklik. Jules Breton'un şiirsel lütfu geri çağrılabilir, öyle değilse
Mason'un daha fazla iyileştirme ve incelikle çalıştığı, çünkü idealizmi
bilinçsiz ve asla boş, profesyonel bir resim ile sonuçlanmadı
güzellik.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Caldecott.   Arkamda bıraktığım kız.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

En iyi resimlerini çizdiğinde çok kötü sağlıktan muzdaripti,
Ve eserlerinin kendileri hastalığın cadısı var, büyüleyici
Tüketimin güzelliği. Böyle bir incelik ve arıtma ile boyadı,
Çünkü hastalık onu zayıf ve hassaslaştırmıştı; Köylesini elden çıkardı
her şeyden erkekler ve kadınlar etli, böylece bir gölge dışında hiçbir şey
Onlar kaldı, ince, zor, ölmekte olan akorlarda titreyen bir ruh. İçinde
"Akşam ilahisi" kızlar çayırda şarkı söylüyor; onların yargılanması
Elbiseler, köylülüğün kızları olmalılar, ama biri hayal ediyor
Dini meraklıları, bu gizemli ve
Bir melankolik dünya giyme ile dünyanın sıralı köşesi,
Mistikten sonra özlem. Cam kadar kırılgan, uçlarına duyarlı
Parmakları ve biri söyleyebiliriz, morbid olarak manevi, nefes alıyorlar
Şarkıdaki ruhları, akşamın yumuşak gölgeleriyle kuşatıldı
alacakaranlık ve ince onların enfes hassasiyetini söylemek
İlahi mizaç zikrediyorlar. Pastoral senfonilerinden bir diğeri
"hasat ayı". Çiftlik işçileri,
Günün işi. Ay yükseliyor ve yumuşak, bastırılmış ışığını atıyor
karanlık tepeler ve ince ağaçlar,
Akşam rüzgarı çalıyor. "Gander," "genç balıkçılar" ve "
Döküm ayakkabı "aynı incelik ve aynı ruh hali ile büyüleyici
barışçıl istifa. George Mason şaşırtıcı bir sanatçı, neredeyse
Her zaman abartı suçlu, ama her zaman baştan çıkarıcı. Hayat onun içinde
güzel bir yaz günü gibi resimler ve eşlik ile
Yumuşak müzik. Huzurlu, hassas bir duygu, mistik bir şey,
acı tatlı ve acı, ışığın ve hassas perdenin altında yaşıyor
onun resimleri. Bir mızıka gibi sinirleri etkiler ve
Düşük ve yumuşak örtülü armoniler. İsraillerin melankolik eserlerinin çoğu
Benzer bir etkiye sahip, sadece İsrailler daha az rafine, daha az
ayrım ve-gerçeğin daha fazla.

[İllüstrasyon: Mason.   Günün sonunda.

  (_
  resim._)]

Bu duygu hakimiyeti, neredeyse daha yüksek derecede karakteristiktir.
_Fred Walker_, hassas bir sanatçı kendisinden asla memnun değildi. Her
Resimlerinden biri derin ve sessiz reverie izlenimi veriyor;
Her yerde bir tür ruh hali, bir masalda böyle,
eserlerinde sıradan yaşam olayları, rafine tarafından üretilen bir etki
formların ve renklerin bileşimi. Klasik basit sanat masonunda
İtalyanlar ve özellikle Umbrians'dan etkilendi. Walker Drew
Millet eserlerinden benzer bir ilham kaynağı. Hem İngiliz hem de
Fransız aynı yıl öldü, birincisi 20 Ocak 1875'te
İskoçya'da 5 Haziran'da ikincisi Barbizon; Ve yine de
Duygusal sanat kutuplarında dururlar. Walker zarif,
hassas ve ihale; Darı güçlü, sağlıklı ve güçlü. "Çizmek için
önemsiz olandan yüceltme "her ikisinin de amacı idi ve ikisi de
aynı yolla ulaştı. Tüm selefleri gerçeği tutmuştu
Güzellik düşmanı ve nitelikli çoban ve çobanlara sahipti,
Ploughmen ve işçiler, sanatsal tedavi için onlara zorlayarak
Gülümseyen lütuf ve _genre_ resminin gergin mizahı. Darı ve
Fred Walker, bu yaşlı resim okulunun frivolitesiyle kırıldı,
bu da jesting için bir mesele görmüştü ve sadece bu, hayatında
rustik; Tourer'ın hayatında hiçbir şeyin daha fazla olmadığını iddia ettiler
Sanatsal temsili, zahmetinden daha hak ediyor. Her zaman başladılar
Hayatı gördükleri gibi yeniden üretmek ve çaba sarf ederek
Gerçekten sonra, tüm yapay süslemeler; Her ikisini de tanımaya geldiler
Onlardan aynı zamanda, insan çerçevesinde bir haysiyet ve görkemli
İnsan hareketinde kimsenin keşfetmemiş formları ve klasik çizgileri
önce. Hayatın kesin gerçekleri için en dindar saygıyla, orada
stil olarak bilinen gebe kalma büyüklüğü birleşmişti.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Walker.   Yıkananlar.

  (_, Messrs. Thomas Agnew & Sons'un izni,
  telif hakkı._)]

Resmin Tennyson'u Fred Walker, 1840 yılında Londra'da doğdu ve
antik sanat galerilerinden önce okulu neredeyse hiç bırakmamıştı
İngiliz Müzesi en sevdiği tatil yeri oldu. Çizimler
Ahşap yakalama ilk eserleriydi ve Fransa'da darı ile
Taze hayatı geleneksel tarzına koymanın başlıca değeri
İngiliz odun gravürü, böylece genç okulu tarafından onurlandırılır
Lordları ve efendileri olarak ahşap açıcılar. İlk ve henüz
önemsiz, çizimler 1860 yılında _once a adlı bir periyodikte ortaya çıktı
Leech, Millais ve diğerlerinin de çizim yaptıkları Week_. Kısa süre içinde
Bundan sonra _debut_ Thackeray ile tanıştırıldı, sonra editörü
_Cornhill_ ve Millais ile illüstrasyonları üstlendi. Bunlara göre
Plakalar Zaten cazibesi, zarafetinde ve sadeliğinde görülüyor. Onun
favori sezon, dünya ile giyinmiş olduğu ihale baharıdır.
genç verdure ve güneş ışığı çıplak dallara bakar ve
Çocuklar, altına çıkan ilk çiçekleri kopardılar.
Kar örtüsü.

Resimleri aynı nitelikler sayesinde zevk verir-
Çizim, renk açma çiçek ve buna rağmen etkilenmeyen bir lütuf
Grecian ritminin.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Boughton.   Sere arasında yeşil yapraklar.

  (_ By sanatçının izni._)]

Walker, o zamandan beri olan narin pembe kırmızıyı ilk tanıtan oldu.
İngilizce boyada popüler oldu. Görme yöntemi çok geniş
Couture'nin kahverengi sosundan olarak Manet'inkinden alındı. Yüzeyi
Resimlerinin her biri hassas yüzeyinde nadir bir mücevhere benziyor:
Yumuşaktır ve renk ve rafine ve yatıştırıcı hissi verir
uyum. İlk önemli çalışması "Bathers", 1867'de sergilendi
Kraliyet Akademisi, eserlerinin bir sonraki sırada düzenli olarak ortaya çıktığı
beş yıl. Bir puan hakkında gençlerin eşiğinde duruyor
derin ve sessiz İngiliz nehri ve kendilerini yenilemek üzeredir
Sıcak bir Ağustos gününden sonra gelgitte. Gerçekten de bazıları zaten
Su, diğerleri çimlerin üzerinde otururken, diğerleri soyunuyor.
Parthenon'un frizini geri çağrılır, bu nedenle plastik lütuftur
Bu genç çerçeveler ve çizgilerin tedavisinin stili ve durması,
sadece Pevis de Chavannes'da bulunabilir. Bir sonraki
Resim, "Vagrants"
İngiliz manzarasının ortasında bir yangın. Bir anne ona emziriyor
çocuk, solda bir kadın düşünce içinde duruyor ve
Sağda bir delikanlı hafif yanan ateşin üzerine odun atıyor. Burada,
Ayrıca, rakamların hepsi doğadan sonra ciddi şekilde çizilir ve yine de
Yunan heykellerinin havası. So'da birleşen modern bir sanatçı yok
"Noble"
Antika'nın sadelik ve sessiz ihtişamı.
1870, "Pulluk", bir işçi zeminin üzerinden geçiyor
pulluk. Uzun gün sonuna yaklaşıyor ve ay gümüş duruyor
gökyüzünde. Uzakta alan uzanır ve
Atların ağır baskısı, akşamın durgunluğunda karışıyor
Çimenli sırtın etrafında akan akarsu mırıltısı, yumuşak hale getirir
şikayet. "Adam işine ve emeğine kadar ileri gidiyor
akşam "tamamen İngilizce sloganıdır.
Gün batımı o muhteşem hassasiyet, "Eski Kapı" işine boyadı.
Dusk'un huzuru yumuşak ve nazik bir manzaraya dayanıyor. Bir bayan
bir ülke konağının sahibi kimdir ve dul bir dul gibi giyinmiş
Hizmetçisi eşliğinde bahçe kapısından dışarı çıktı,
kapatma eyleminde; Çocuklar adımlarda oynuyor ve
Birkaç işçi önden geçiyor ve hanımına bakıyor
ev. Belirli kişilerin buluşması dışında hiçbir şey değil, bir sahne
Her gün gerçekleşir ve yine de burada bile bir incelik var ve
olayı sıradan yaşamın düzyazıdan bir
Gizemli şiir dünyası.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Boughton.   İlkbaharda kar.

  (_ By sanatçının izni._)]

Daha sonraki döneminde, bir kokuya doğru daha fazla saptı
lirizm. 1872'deki büyük resminde, "Sığınma Limanı"
Arka plan, yaşlı olan barışçıl binalardan biri tarafından oluşturulur.
Zavallı günlerinin geri kalanını meditatif dinlenme içinde geçer. Güneş
batıyor ve yükselen bir ay var. Kırmızı döşenmiş çatı açık göze çarpıyor
Sessiz akşam gökyüzüne karşı, öndeki terasın üzerindeyken,
batan güneşin muazzam sarı ışınları dökülür, eski bir
Eğik bir figürü olan kadın yürüyor, zarif bir kız tarafından yönlendiriliyor
Adımlar hafif öne. Gece ve gece arasındaki eski kontrast,
Gençlik ve Yaş, Güç ve Çürüme. Yine de Walker'da muhalefet yok
Nihayet. Alacakaranlıkta gölgelerle ışık karışıyor, bu
Akşamları hareket eden, kolunu tutan genç ve güçlü kadın
Gizemli sessizlikte yaşlanan, şu anda gençliğinin hiçbir fikri yok,
daha çok Goethe'nin altında yatan melankolik düşünceyle dolu
"_Warte nur balde_," "Bir süre bekleyin ve sen de dinleneceksin." Gözleri
Tuhaf bir bakış at, sanki sadece boşluğa bakıyormuş gibi
zihnin yokluğu. Ve resmin diğer tarafında bu tema
İnsanlığın geçici yaşamı hala daha da gelişmiştir. Bir bankta
papatyalarla kaplı yemyeşil bir çimin ortasında bir grup yaşlı adam
Blossom'da Berbat bir Hawthorn çitinin yakınında meditatif olarak oturuyorlar.
Tezgahın üstünde, açıkça tanımlanmış bir eski heykel var
Çakıl yoluna gölge, sanki arasındaki kontrastı işaret ediyormuş gibi
Kırılamaz taş ve istikrarsız erkek ırkı,
Sonbahar yaprakları. Ön planda bir işçi biçiyor
bir tırpan ile ihale bahar otu-garip, vahşi ve sağlam bir figür,
Adı ölüm olan Reaper.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Boughton.   Bir rüzgar nefesi. (_ By sanatçının izni._)]

Akşamın ressam ve ölüm için çizilmesinden çok uzun sürmedi
Mighty Reaper, onu alçaktan koydu.

Gergin ve hassas bir mizaçtan Walker'ın bu doğalardan birine sahipti
bu kaba gerçek dünyada zorlukla yollarını bulur.
Resim sanatına sahip olduğu küçük şeyler çok güzel ve
işinde böyle önemli bir yeri işgal eden, başka bir anlamda,
Yaşamında durum böyle olması gerekenden daha fazla etki. Sırasında
Mason tüm tatsızlarla karşılaştı.
her tarafından işinde rahatsız olmasına ve engellenmesine izin verdi
Başarısızlık ve her keskin eleştiri rüzgarı. Buna ek olarak,
Mason gibi, tüketim kurbanı. Cezayir'de bir ikamet
sinsi hastalığı kısa bir süre sürdü. Son eserler arasında
1875'te sergilediği, bir çizim ile önemli bir karışım yapıldı
"Bilinmeyen Toprak" olarak adlandırılır: çıplak erkeklerle bir gemi
Büyülü bir ışıkta yıkanmış geniş ve huzurlu bir adanın kıyıları. Yakında
Daha sonra Walker'ın kendisi o bilinmeyen toprağa gitmişti:
İskoçya, beş ve otuz yaşındayken. Vücudu küçüklere getirildi
Churchyard Cookham'da Thames kıyısında. Bu köyde Fred
Walker, çok sevdiği adil nehir manzarasının ortasında gömüldü ve
genellikle boyalı.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Boughton.   Yük taşıyıcıları.

  (_ By sanatçının izni._)]

Raphaelite öncesi devrimden sonra,
Walker, İngiliz sanatının son aşamasını belirtti. Onun etkisi çok uzaktı
az sayıda eserinden daha büyük ve
yüzde elli. Her sergideki İngilizce resimlerinin
Belki doğmamış olsaydı asla boyanmamıştı. Bir Ulusal
Element Long'dan vazgeçti, bir zamanlar ilham veren eski İngiliz düşüncesi
Gainsborough manzaraları ve Morland sahneleri ve kayboldu
Wilkie ve _genre_ ressamlarının elinde bir kez daha Fred'de yaşıyor
Walker. Tennyson'un bir şeylerini ekleyerek yaşa uyarladı.
doğa tutkusu. O eski kapıda bir sembolizm dokunuşu var
1870'in güzel resminde boyadı. O ve Mason bunu öyle açtı
Bu İngilizce sanatı, müzikalin olduğu bu yeni alana geçebilir
Duygu her şeydir, burada tatlı saygılara gömülür
Genç bir kız tarafından tahrik edilen bir kaz sürüsü veya bir işçi adım attı
Pulluğunun arkasında ya da oynayan bir çocuğun, özensiz, çakıl taşlarıyla
Suyun kenarı. Öğrencileri belki daha sağlıklı, ya da
"Daha az rafine" deyin-başka bir deyişle, o kadar hassas değil ve
Eski kapıyı açanlar gibi hiper-estetik. Fiziksel olarak görünüyorlar
Daha sağlam ve gerçekliğin keskin havasıyla daha iyi yüzleşebilir. Hayır
Resmi daha uzun süre müzik ve şiire çözün; yaşıyorlar
Dünyada her saatte daha fazlası, sadece güneş batarken değil, ama
Ayrıca prosaik gün ışığı materyallerindeki nesneleri ortaya çıkardığında
ağırlık. Ancak ihale zemin ton, doğayı ele geçirme çabası
Yumuşak aşamalar, toplamda aynıdır. Arılar gibi, sadece gerçeklikten emiyorlar
Tatlıları. Walker'ın ciddi, ihale ve derinden yürekten sanatı
hepsini etkiledi.

İş bittiği akşam, yaz sonu, alacakaranlık, sonbahar, soluk
Ve altın gökyüzü ve ölü yapraklar muhtemelen
İngiliz ruhu üzerinde en derin izlenimi gösterdi. Ne zaman
Tutuş bir kenara bırakılır ve dinlenme başlar ve insanlar evlerini arar ve
Yangınların ilk aydınlatıldığı mevsim en çok saat ve mevsimdir
Tüm kaba enerjisi ile henüz öyle olan bu insanlar tarafından sevilen
ihale ve duygu dolu. Koruma noktasına ve
Nazik melankolik olarak geçtiği aşama, onların temasıdır.
Resimler-bu, zahmet değil. Son kırk yılda kaç tane boyandı.
Ülke genelinde bir akşam çalışmalarından dönüyor! İnsanlar
Büyük kasabalarda bir sevgilinin gözleriyle ülkeye bak,
Özellikle kasabanın yakınında yatan kısımlar; Sahneler değil
Raffaelli tarafından boyanmış, ancak parklar ve halka açık bahçeler. Yumuşak, dalgalı
Vadiler ve nazikçe şişen tepeler yayılır, çiçekler
Bloom ve yapraklar güneş ışığına bakar. Ve bu ülkede,
Döşeme çakıl yolları ve yeşil, bereketli çimleri ile bir
iyi insanlar. İşçiler bile iyi durumda görünüyorlar.
Çiçekli çayırların karşısında.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  J. R. Reid.   Zahmet ve zevk.]

_George H. Boughton_, en zarif ve rafine olanlardan biriydi
Walker'ın takipçileri. Doğum ve iniş yoluyla bir croomer country ve
Cotman, gençliğini Amerika'da geçti, birkaç yıl Paris'te çalıştı
1853'ten itibaren ve 1863'te Londra'ya yerleşti, burada
bir ressam, yazar ve ressam olarak aktif. Onun büyüleyici
_harper's dergisi_ için çizimler, burada da yayınladı
Hassas hikaye _ Mayflower_'ın dönüşü iyi bilinir. Olarak
Ressam da, fırçası sadece hoş şeylerle işgal edildi, isterse
geçmişe veya şimdiki zamana ait. İçinde her ikisi de var
Gainsborough ve Memlinc'in şiirinin incelikleri. O memnun
Brooks mırıltısında ve yaprakların hışırtısında, taze çocuklarda ve
Aeestetik açıdan fantastik kostümde oldukça genç kadınlar; O seviyor
Her şey narin, sessiz ve kokulu. Ve bu nedenle o da
Çiçeklerle dolu eski efsanelerden zevk alır ve en çok
Çoban ve kralın kızlarını yerleştirdiğinde uyumlu etki
hikayesi ve çelik kaplı şövalyeler ve squires büyüleyici ve tamamen
Modern manzaralar. Neredeyse her zaman sonbahar, kış veya en fazla
resimlerinde erken ilkbahar. Ağaçların dalları genellikle
çıplak, bazen de ihale sivri sarımsı bir verdure tomurcuklanıyor
üzerlerinde. Bazen sis, bir
hassas peçe; Bazen kar taneleri yumuşak bir şekilde veya Ekim güneşi
Yapraksız dallardan parlar.

[İllüstrasyon: Frank Holl.]

Dahası, çizgilerin eklemlenmesi için bir his, bir denge için
Kompozisyon, zorlanmamış ve yine de bir ayrım karakteri vermek
yüksek derecede ona özgü. 1877'de Kraliyet Akademisi'nde vardı
Büyüleyici resim "Rüzgar Nefesi". Yumuşak bir manzaranın ortasında
İnce ağaçlar, düzgün İngilizcenin iyice Grecian figürlerini hareket ettiriyor
köylüler, ihale akşam ışığı hafifçe yükselen üzerine dökülürken
tepeler. 1878'in resmi "Sere arasında yeşil yapraklar" adını verdi: a
genç annenin kendisinin göründüğü çocuk grubu çocuk
bir çocuk gibi, yaprakların bulunduğu bir sonbahar manzarasının ortasında oturuyor
Sonbahar ve gökyüzü kış gri ile örtülür. Resimde "kar
Bahar "büyüleyici bir kız partisi görülebilir-Little Modern Tanagra
Rakamlar-Güneşin havaya cazip geldiği
Hala içinde bir küçük hanımın rehberliğinde en eski ormanlık kardalar
'gençler. Ahşabın gizli bir köşesine yeni ulaşmışlar,
Çiçekleri ellerinde dururken, muazzamla çevrili
Ani bir kar fırtınası onları geçtiğinde dallar. Kalın beyaz pullar
İnce dallar üzerinde yanar ve açık yeşil yapraklarla birleştirin
ve hassas bir uyum sağlayan çocukların soluk kırmızımsı elbiseleri
renk. Efsanevi resimleri arasında şiirsel "aşk her şeyi fethetiyor
Şeyler, "özellikle Almanya'da biliniyor: Vahşi Bir Çoban'ın Kızı
sürüsünün yakınında oturur ve bir kralın oğlu gözlerinin içine bakar
rüya.

[İllüstrasyon: Holl.   "Rab verdi, Rab aldı;
  Rab'bin adı olun. "

  (E. C. Pawle, Esq., Picture'un sahibi ._)]

Boughton, tomurcuklanan kızlığın tek ressamı değil. Tüm İngilizce
Literatürün ihale kadınsı bir özelliği vardır. Tennyson şair en yaygın
Oku ve tüm kalpleri esas olarak kadın portreleri aracılığıyla kazandı:
Adeline, Eleaenore, Lilian ve Mayıs Kraliçesi-bu hoş galeri
Saf ve asil figürler. İngilizce resimde de, nadiren erkekler
temsil edilir, ancak daha sık kadınlar ve çocuklar, özellikle
Taze saf cadılarında küçük bakireler.

Hala eski döneme ait olan _philip H. calderon_,
ılık ve akademik sanatçı olmasına rağmen,
Kan iyi bir klasikliktir. Adı göründüğünde
Bir katalog Bu, seyircinin yapay hale getirileceği anlamına gelir
Bölge, güzel kızlarla halk-ne üzgün ne de eşcinsel olanlar,
ve ne günümüze ne de eski zamanlara ait olan, yok
özel ve hiçbir clime. Ne zaman böyle eterik kız gibi figürler giydiğinde
Directoire döneminin kostümü olan _Marcus Stone_ onların babasıdır. O
aynı şekilde ilk görünüşü daha önce yapılmış olan yaşlı adamlardan biri
Walker zamanı. Onun genç bayanlar sevgili bir şekilde yürekli kısmi
talip, babaları tarafından geri döndü ve onurunu kurtar
Aile, zengin ama sevilmeyen bir adaya ellerini vererek veya başka bir
Yalnızdırlar ve ihale saygılarında kaybolurlar. En erken döneminde
Marcus Stone'un iç mekanlar tercihi vardı; Zengin Directoire mobilyaları
ve sanat nesneleri,
Anlatı gerçekleşir. Daha sonra _rococo_'sini yerleştirme konusunda bir zevk aldı.
Açık havada bayanlar ve baylar, eski bahçelerin teraslarında
veya korunaklı sokaklarda. Tüm resimleri güzel, yüzler,
figürler ve aksesuarlar; Onlarla ilgili olarak,
Olumlu, karşılaştırmalı veya üstün derecesinde "güzel" sıfat.
İngiltere'de Marcus Stone, "Sevgililer" in favori ressamı ve
Şekerlenmiş _genre_ sınırlarına yaklaşmak kolay olamaz
boyama ve yine de her zaman belirli bir _noblesse_ korumak için.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Holl.   Evden ayrılmak.]

Daha sonraki sanatçılar arasında _g. Charles Leslie'nin oğlu D. Leslie_
özellikle masum kadınsı güzelliği yorumlamanın sırrı,
Biraz önceden belirlenmiş ama Gainsborough ve
On sekizinci yüzyıl. Son zamanlarda evli olan genç bir bayan
daha önceki okul arkadaşlarını ziyaret etmek ve
Bu büyüleyici kızlar tarafından melek olmasına rağmen. Veya onun güzel bakireleri
kendilerini ağaçların altına koymuşlar veya kıyıda durmuşlar
Gün batımında bir tekne izlemek veya bir parktaki bir köprüden kendilerini eğlendirmek
Suya çiçek atarak ve onlardan sonra rüya gibi bakarak
Yüzüyorlar. Leslie'nin resimleri de çok güzel ve şiirsel ve
İçlerinde çok fazla ipek ve çok güneş, yumuşak soluk yöntemi
boyama, renginin hassas zayıflamasında çok estetik,
Taahhütlerinin inceliklerine karşılık gelir.

[İllüstrasyon: Holl.   Cepheye sipariş edildi.]

_P. Duygu ve infazda daha az hassas olmayan G. Morris_
"Dieppe'de Cemaat" tarafından özel olarak bilinir. Doğrudan bakan
Seyirci Güzel iletişimcilerden oluşan bir tren deniz kıyısında hareket eder,
genç bayanlar gibi onurlu bir üstünlük havası varsayarak
Brighton veya Folkestone. Beyaz elbiselerin üzerinde mavimsi bir ışık çalıyor
kızlar ve denizcilerin mavi ceketlerinin üzerinde uzanan
iskele; Soluk mavi gökyüzünü puslu bir titreşim ve bakışlarla doldurur
Sportif olarak denizin yeşil dalgaları üzerine. "Reaper ve Çiçekler"
tamamen İngilizce bir resim, modadan sonra zarif bir alegoriydi
Fred Walker. Okuldan yola çıkarken, bir çocuk partisi
Bir çayırın eşiğinde, günün çalışmasından eve giden eski bir köylü
Omzunun üzerine tırpan. Küçüklerin dans adımında olabilir
Yunan heykellerinin etkisini gördü; Sanki tarafından yüzüyormuş gibi yüzüyorlar
Zephyr, nadiren gerçekte bulunan ritmik bir hareketle
okul çocukları. Ama onlara doğru gelen eski köylü
Fred Walker'ın "limanında olduğu gibi gençlik ve yaş arasındaki kontrastı hatırlayın
sığınak "; ayın son ışınlarında parıldayan tırpan ise
Güneş kaderin tırpanını, ölümün tırpanını ifade etmeyen
hatta çocuğu yedekleyin.

[İllüstrasyon: Ouzless.   Lord Kelvin.

  (_ By sanatçının izni._)]

Ve böylece İngiliz resminin sınırları tanımlanmıştır. Her zaman bir
Gerçek ve şiir, reverie ve yaşam arasındaki bazı çatışma. Ne zaman
Sahne doğrudan etik bir yorumu kabul etmiyor, sığınak
her zaman lirizmde alınır. Arasında bulunan geniş alan, nerede
Güçlü işler beslenir, kökleri gerçekte olan eserler,
ve hayatlarını yalnız başına türetin, kesinlikle fethedilmemiştir
İngiliz Sanatı tarafından. İngiltere, en büyük üretici ve tüketicidir.
dünya ve halkı, başka hiçbir şey olduğu gibi kemik iliğini şeylerden bastırıyor
Hiç bitti: Ve yine de bu endüstri ülkesi,
hangi iş başarılıyor; bir ağı olan bu ülke
Demiryolu hatları, hiç boyalı bir demiryolu görmedi. Atlar bile daha az
ve İngiliz sanatında daha az sıklıkta temsil edilir ve spor hayır
Her neyse ifade. İngiliz, onu bir anlamda sevdiği gibi
Toptanlığı, yeterince estetiği düşünmüyor.
Boyalı olun, Wilkie Collins'in eğlenceli bir şekilde büyütüldüğü bir konu
_man ve karısı adlı kitabında.

Ve İngilizce resimlerde yoksul yoktur, ya da hiçbir şekilde, hiçbiri
aşırı sefil. Çünkü Chelsea emeklileri bir
Resimde tercih edilen tema, hiçbiri sefil yoktu ve
ağır yüklü; Dikkatlice olan mutlu fakir türlerdi
eğildi. İngiliz ressamlar, fakirleri temsil etmeye teşvik edilirse,
Örnek sırada tutulan bir odayı tasvir ediyorlar ve sergilemeye gayret ediyorlar
Dürüst ve takdire şayan insanlarda bazı dokunaklı veya takdire şayan özellik. İçinde
Gerçek, insanlar bulundukları her yerde iyi ve onurlu görünüyorlar.
Her yerde talihsizlikte bile içerik ve alçakgönüllülük var. Hatta nerede
Gerçek ihtiyaç temsil edilir, sadece vermek için yapılır
kaderin belirli dağıtımlarında hareket eden şeylere ve
Arasındaki kontrastla yüce ve uzlaşmacı bir etki yaratın
talihsizlik ve insanın Tanrı'ya olan asil güven.

_John R. Reid_, doğumla bir Scotchman, ancak Londra'da ikamet ediyor,
Seacoast üzerine hayattan bu şekilde tedavi edilen sahneler. Ne kadar farklı
Eserleri Joseph İsrails'in trajedilerinden veya Grim'den
Michael Ancher'ın Natüralizmi! Kendini sadece parlakla işgal ediyor
Rengi ve güneş ışığı ile hayatın tarafı, karanlık tarafla değil
onun zahmetleri. Pazar günlerinde ülkenin sakinlerini boyar
En iyisi, hikayeler anlatırken ya da avlanırken ya da regale
kendileri bir hanın bahçesinde. Mutlu oturan eski rustikler
"Kriket maçında" boruları ve biraları her şey için tipiktir
boyadığını.

Ve bir şekilde bir şekilde, onun içinde daha kasvetli bir özellik ortaya çıktığında
Resimler, sadece ışık daha parlak bir şekilde parlayabilir.
Evin yakınındaki bir bankta evsiz oturan zavallı eski flüt oyuncusu
oraya sadece ne kadar iyi kapalı olduğunu göstermek için
Okuldan sonra eve acele ediyorum. 1890'ın resmi, gerçekten de tedavi edildi
Bir gemi enkazı sahnesi, ama bir şairden bir pasaj altında duruyordu; oradaydı
Kayıp bir denizci değil ve sanatçının tüm hassasiyeti
Endişeyle bakan güzel çocuklara ve genç kadınlara adanmış
ve deniz boyunca şefkat.

_Frank Holl_ resimlerine daha lachrymose verme alışkanlığındaydı
Dokunmak, daha kasvetli ve münzevi bir renk uyumu ile birlikte. O
konularını mütevazi sınıfların hayatından ödünç aldı, her zaman
Dahası, melankolik özellikler için arama; zevk aldı
Talihsizlikte insan erdemini temsil etmek ve daha büyük uğruna
Etkisi Sık sık İncil'den bir ayet seçti. Böylece
İngiliz halkının ilk kazandığı çalışmalar sergilenen bir resim
1869'da: "Rab verdi, Rab aldı;
Rab'bin. "Yeni kaybeden beş erkek ve kız kardeşten oluşan bir aile
anneleri, kahvaltı masasının etrafında kötü bir şekilde monte edilir
Mobilyalı oda. Bir kız kardeş ağlıyor, diğeri ne yazık ki düz görünüyor
Ondan önce, üçte biri katlanmış ellerle dua ediyor. Daha genç
Bir denizci olan kardeş, bir yolculuktan eve yeni ulaştı, onu kapatmak için
Ölmekte olan annenin gözleri ve en büyüğü, genç ve ciddi bir küratör,
kardeşlerini sözleriyle teselli etmeye çalışıyor
İş.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Sant.   Müzik dersi.

  (_ By sanatçının izni._)]

1871'de sergilenen bir sonraki resim, "
Deniz, "ve içinde bir balıkçı ailesi-büyükanne, anne,
ve neşesiz bir odada endişeyle geri dönüşünü bekleyen çocuk
bir denizci. "Evden Ayrılma", bir bankta oturan dört kişiyi gösterdi
Bir tren istasyonunda bekleme odası. Seyircinin acımasını uyandırmak için "Üçüncü
"Sınıf" pencerenin hemen üstünde büyük harflerle yazılmıştır.
kafalar. Başlıca figür, siyah giyinmiş, sayan bir bayan,
Biraz rahatsız edici bir şekilde, hala sahip olduğu küçük para
sol.

"Gereklilik Yasa Bilmiyor" resminde, içinde bir çocuklu fakir bir kadın
Arms, düğün halkasına para ödünç almak için bir rehine girdi; içinde
Bir diğeri, fakir sınıfın kadınları ile birlikte yürürken
Aktif olarak çağrılan asker oğulları ve kocaları
hizmet. Bunlardan biri küçük çocuğunu göğsüne sıkıca sıkıştırır,
Yaşlı bir dul preslerken hayatta sadece ona kalan sadece biri
Oğlunun eli, gelse bile
Ona geri döndüğünde, muhtemelen geri döndükten sonra yaşamak için uzun sürmeyecek.
Frank Holl sadece vatandaşları için hikayeler değil, aynı zamanda
Onları majuscule karakterlerinde büyük boyadı
Gözlükler ve muhteşem başarılarını kısmen bu ucuza borçluydu
duygusallık.

Neredeyse her yerde konunun ilgisi hala ilk bölümü oynuyor,
Ve _genre_ ile sınırlanan bu biraz lachrymose özelliği, bu lirik olarak
İngilizceden geçen ihale veya alegorik olarak ince unsur
Şekil resimleri, kolayca buharlaştırıcı bir şekilde dejenere olur
başka bir ülke. İngiltere'de Portre Resim, şimdi günlerde olduğu gibi
Reynolds, İngiliz sanatının sahip olduğu onurun en büyük unvanı,
Her zaman birliğini doğrudan gerçeklikle korur. Onayla
Günümüzde portre resim son derece ciddidir: itiraf ediyor
Dekoratif lüks olmayan, asma ve perdeli spor yok, hayır
poz; ve İngilizce benzerlikleri bu ciddi gerçekliğe en yüksek
derece. Sert boyunlu inatçı, sanguin çözünürlük ve kas kuvveti
irade genellikle bir İngiliz ulusal özellikleri olarak konuşulur,
Ve bu niteliklerin bir izi de İngiliz portresinde ihanete uğradı
tablo. İngilizlerin kendine güven, acı çekemeyecek kadar büyük veya
Herhangi bir hizmetçi övgü alışkanlığı talep edin: Her şey poz içermez,
sade ve basit. Konu, eski bir şeyin hava koşullarına dayalı figürü olsun
denizci veya İngiliz gençliğin göz kamaştırıcı tazeliği, dikkat çekici bir
tüm eserlerinde, enerji ve yaşam gücü, resimlerinde bile
Geniş açık kaşları, ince kesilmiş burnu ve güvence altına alınan çocuklar
ve nüfuz edici bakış. Ve İngiltere'de portre resim olarak, kendi başına
avantaj ve tüm sanatın yararı, asla bir
İzole edilmiş eyalet, bu tür resimler eserleri arasında belirtilebilir.
en soğuk akademisyenlerin yanı sıra en güçlü akademisyenler arasında
doğa bilimci. Frank Holl, daha fazlasında böyle bir Duesseldorfian renk tonu olan
hayatının sonunda gösterilen ayrıntılı resimler, benzerliklerinde
Oymacı Samuel Cousins, Lord Dufferin, Bay Joseph Chamberlain,
Lord Wolseley, Bay Gladstone, Cleveland Dükü, Sir George
Trevelyan ve Lord Spencer, tamamen isteyen basit bir erkeklik,
daha önceki çalışmalar. Trenchant karakterizasyonu ve zorlanmamış bir
İngiltere'de bile çarpıcı olan poz. Neredeyse mümkün değil
insanları daha doğal olarak veya daha fazla sergileyin.
konsantre dikkat havası öneren ifade
Fotoğraf ve kolayca bir portreye girer. Leighton bile
mizaçtan yoksun, tamamen ölçülen sanata adanmış
Kadimler, bir keresinde gergin ve neredeyse acımasız hale geldi.
İdeal Grecian figürleri yerine bir portre boyadı. Canlı ve
Sir Richard Burton'ın zorlu portresi, ünlü Afrika
Gezgin, en büyük portre ressamının onurlandırılır.
Kıta.

[İllüstrasyon: Furse.   "Hikayeler ve Arabalar" ın ön parçası.]

Portre ressamları arasında mesleğe göre _walter ouless_ muhtemelen
Watt'tan hemen sonra onur yerini etkileyici olarak hak edin
karakterin üssü. Efendisinden çok asimile oldu
Millais-genellikle bir
ikincisinde rahatsız edici etki, aynı zamanda Millais'in güçlü uçuşu
Stil, her zaman sahte retorik içermez. Kimyasal Uzman Pochin,
1865'te onu boyadığı gibi, resimde poz vermez veya izin vermez
kendisi araştırmalarında rahatsız olacak. Bu iyice
çağdaş portre, daha sonra bu parlak başarılardan biri
Fransa'da da meydana geldi. Londra kaydedici Bay Russell Gurney,
aynı şekilde profesyonel karakterinde ve cüppeleriyle boyanmış
ofis. Esnek olmayan çekim ve ciddi haysiyetinde benzerlik
Bir bireyin portresinden neredeyse daha fazlası; Görünüşe göre somutlaşmış
En eski geleneklere dayanan gururlu İngiliz tezgahının. Onun
Kardinal Manning'in portresi aynı ikna edici gücüne sahipti
Gözlem, aynı büyük ve kesin teknik. Yumuşak Işık Oynuyor
Ermine ve kırmızı çaldı ve para cezasına düşer,
sade ve asil yüz.

Ayrıca, çok sayıda söz konusu olabilir.
_J portre ressamları. J. Shannon_, güçlü ve sıkıca
boyalı benzerlikler; _James Sant_, samimi ve enerjik bir
kadın portreleri; _Mouat Loudan_, onun güzel resimleriyle
çocuklar ve çok taraflı _Charles W. furse_. Hubert Herkomer
Almanya'da en çok ünlü olanı ve muhtemelen en yetenekli
Graphic_'in yetmişli yıllarda Eminence'a getirdiği genç erkekler.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Herkomer.   John Ruskin.

  (_ By sanatçının izni._)]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Herkomer.   Charterhouse Şapeli.]

_Hubert Herkomer_ kariyeri, maceracı olanlar arasındadır.
On dokuzuncu yüzyılda gittikçe daha az sıklıkta olur; yok
Bu kadar mütevazıdan şöhret ve servet için bu kadar hızlı yükselen birçok kişi
durumlar. Babası küçük bir kutsal görüntü oymacıydı
Hubert'in 1849'da doğduğu Bavyera köyü Waal. 1851'de
Girişimci Bavyer, servetini Yeni Dünya'da denedi. Ama orada o
ilerleme kaydetmeyi başaramadı ve 1857'de aile ortaya çıktı
İngiltere, Southampton'da. Burada dürüstçe bankta savaştı
oyduğu yerde ve bir yolculuk işçisi olarak, karısı verirken
Müzik dersleri. Peter Vischer'ın dört evangelistini oymak için bir komisyon
Wood, onu oğluyla birlikte getirdi Münih'e getirdi.
Uyudukları bir usta-karın evinin arka binaları,
pişirildi ve çalıştı. Münih Akademisi'nin hazırlık sınıfında
Genç Herkomer ilk öğretisini aldı ve
Çıplak, antika model olarak hizmet ediyor. Southampton'da bir çerçeve yapımcında
İlk sergisini verdi ve bir çizgi roman için çizimler çizdi.
Bu kazançlardan tasarruf ettiği az sayıda pence ile Londra'ya gitti.
Kendisi kadar fakir bir refakatçi ile elden ağza yaşadı. Pişirdi ve arkadaşı tavaları temizledi; Bu arada bir
Mason Güney Kensington Müzesi'nin frizinde ve kendini işe aldı
Akşamları zither oyuncusu olarak. Sonra _The Graphic_ onun oldu
Kurtuluş ve çizimleri onu tanıdıktan sonra yakında başarılı oldu
resimleriyle. "Günün Tutulmasından Sonra"
1873 Kraliyet Akademisi'nde sergilendi-
Bavyera'nın köy hayatı, Fred tarzından sonra gerçekleştirildi
Walker-Hemen bir alıcı bulunan. O zaman bir ev yapabildi
Bushey köyündeki ailesi için, daha sonra yüceltti
"Köyümüz" resminde ve başyapıtına başladı "
1878'de World Sergisi Büyük Madalyası elde edilen "
Paris'te. O zamandan beri İngiliz halkının gözlerini sabit buldu
o. Sonra ilk başta ilerlediği bir dizi resim izledi
Fred Walker'ın şiirsel gerçekçiliği: "Eventide"
Westminster Birliği; "Idwal'ın Kasveti" Romantik Bir Dağ
Kuzey Galler'den resim; "Tanrı'nın Tapınağı" Yalnız Bavyeralı Bir Yağ
Köylüler bir tapınakta dua ediyor; "Der Bittgang," bir grup
Hasat için dua eden ülke halkı; "Kontrastlar," bir İngilizce resmi
Bavyera dağlarında okul çocukları tarafından çevrili bayanlar. -Den
Aynı zamanda portre ressamı olarak kutlandı, ilk
Bu alandaki başarılar Wagner ve Tennyson'un benzerlikleridir,
Archibald Forbes, kendi babası John Ruskin, Stanley ve
Şef Hans Richter. Ve uluslararası zirvesine ulaştı
Miss Grant portresi, "The White Lady" portresi ortaya çıktı
1886; O zamanlar tüm Avrupa bundan bahsetti ve tüm
Şiirler, fıkralar, biyografiler ve romantizm demetleri. O zamandan itibaren
Kariyerinde hızlı adımlarla ilerledi.

[İllüstrasyon: _art yıllık._

  Herkomer.   Babasının portresi.

  (_ By sanatçının izni._)]

Oxford Üniversitesi ona Güzel Sanatlar Profesörü atadı. O
bir sanat okulu açtı ve gravür, bakır gravürleri ve
Mezzotint'teki gravürler, öğrencileri tarafından rehberliği altında üretildi. O
Londra Makalelerinde Sosyal Sorular ve Siyasi Makaleler Yazdı
Ekonomi ve her türlü konu, Herkomer ile imzalanan bir makale
İsim her zaman ilgi yaratabilir. Kendi tiyatrosu var,
ve metni ve müziği yazdığı operalarda üretir ve
önde gelenleri oynamanın yanı sıra provaları ve manzarayı yönetir
parçalar.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Herkomer.   Zor zamanlar.

  (_, Manchester Sanat Galerisi'nin izni,
  resim._)]

Yine de sadece onun kadın portreleri, şöhretinin temelleri,
ki bu genel olarak ressamın büyükünü haklı çıkarmak için görünmüyor
itibar. Bayan Grant kesinlikle büyüleyici bir kadındı ve kırdı
Erkeklerin kalpleri nerede görünürse yapsın. İnsanlar tekrar baktı ve
Yine çok bestik göründüğü parlak kahverengi gözlere
ondan önce; sade ve yüce bakiresi tarafından bunalmışlardı
güzellik. "Siyah (Amerikalı bir bayan)"
ve manevi etki. Açılmamış tomurcuk vardı ve burada
zevk ve hayal kırıklıkları deneyimine sahip kadın
hayat. Ulaşılamaz bir gurur vardı ve burada bir ayrım özelliği
ve acı çekiyor, vücudun neredeyse yorgun bir arabası. Olurdu
Herkomer bunları birleştirirse kesinlikle ilginç bir güzellik galerisi olun
Bir dizide "kadın türleri". Ama ilk resimde bile ne kadar
Heyecanlı tüm hayranlık, ressam ve ne kadar
Model? Bayan Grant'in portresi öncelikle bu kadar başarılıydı çünkü
Bayan Grant kendisi çok güzeldi. Beyazın düzenlenmesi
Beyaz yeni bir şey değildi: çok daha büyük bir sanatçı olan Whistler zaten
1863'te bir "beyaz kız" boyadı ve çok daha büyük bir sanat eseriydi,
Yine de, modelin çekiciliği daha az olması nedeniyle
Güçlü, sadece daha dar sanatçılar çemberinde zafer kazandı.
"Sara'da da aynı sorunu belirleyen Bastien-Lepage
Bernhardt, "Beyaz ölçeğinden daha büyük bir şekilde koşmuştu
aşırı. Ve Herkomer'ın daha sonraki kadın resimleri-"Sarıda bayan"
Lady Helen Fergusson ve diğerleri-daha az çekici,
Sanat eserleri. İnfazın rezervi ve eşitliği ona
Portreler biraz pıhtılaşmış ve sert bir görünüm. İyi modelleme ve
Son derece kuvvetli çizim belki de büyük bir doğruluk sağlayabilir
Orijinallerin sahte, ama resmin ömrü yok oluyor
Yağlı tekniğin altında, malzemelerin içinden sabunlu resim
Drapery ve et tonu aynı değerleri varsayar. Orada
Şeffaflık, pembe incelik, tazelik ve
Gainsborough'nun kadın ve kızlarının çiçek benzeri çiçek açar. Herkomer görünür
Bu resimler içinde bir Salon ressamı olarak ama zevkle
Yetiştirilmiş mizaç çekicilikle ifade edilir. Manzaraları bile
Trim köylülerin kır evleri ve yumuşak gün batımı ruh halleri yok
Walker tarafından yürütülen yeni notlarla zenginleştirildi.

Daha da şaşırtıcı olan, dokunuşun en ciddi kesinliği ve
diğer eserlerinde görülebilen sağlam enerji. Onun portreleri
erkekler, özellikle de babası, o kralın yaşlı adamı
uzun, beyaz sakal ve çatlak kaş,
Kesilmiş gibi İngilizce portre en iyi yapımları
taşta idi. "Son Toplama" da mümkün olduğunu gösterdi
Basit ve yine de derin bir nota vurun ve hatta büyüklüğe ulaşın. İçin
Bu eski savaşçılarda harika bir şey var,
Günler dua ediyor, sırasında kendilerini asla dua etmem
Şimdiye kadar seyahat eden ve hayatlarını düzinelerce isteyen tüm hayatları
ve şimdi son nefeslerini yumuşak bir şekilde koltuklara çekiyorlar
bir kilise. Daha yeni grupları bile-"Küratörlerin toplanması
Charterhouse "ve"
Landsberg "-heybetli ile dolu gerçekçi sanatın muhteşem örnekleridir
güç ve sağlamlık. Bu vatandaşların temsilinde
"Chelsea Emeklileri" nde Master'ın dahi dehası
On dokuzuncu yüzyılın "Doelen parçaları", hepsinde kendini yeniden ortaya çıkardı
büyüklüğü.

Portre resminin yanında, manzara resmini her zamanki gibi duruyor
İngilizler arasında tam çiçek; Günümüz sanatçıları daha fazla değil
gerçeğe sürekli olarak öncekilerden daha sadık veya
Işık çalışmasında daha modern görünüyor. Peyzaj ilinde
Figür resminde, konuya çok daha fazla ağırlık atılır.
Atmosfer ruh halleri. Modern İngiliz ressamları karşılaştırırsa
Crome ve Constable ile, onları cesurluk istediklerini bulur ve
yaratıcı güç; Ve Monet'in yanına yerleştirilmiş, farklı görünüyorlar
tamamen. Ancak doğa için dokunaklı bir saygı, neredeyse tüm
Tek bir iffet ve kokulu bir cazibe resimleri.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Herkomer.   Son toplanma.

  (_, Messrs. Boussod, Valadon & Co.
  resim._)]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Herkomer.   KURMAK.]

Tabii ki, İngilizce sanatını etkileyen tüm etkiler
Saygılar da manzara resmine yansır. Çağ yapımı
Raphael'in öncesi aktivitesi, Ruskin'in tutkulu ciddiyeti
Doğa sevgisi ve yabancı sanatın etkisi kaldı
izleri. Kendi tarzında Constable son kelimeyi konuşmuştu. .
COX'ta olduğu gibi O'nun içindeki temel şey, atmosferik etkilerin incelenmesiydi
ve havanın dramatik yaşamı. İkisi de sorunsuz
kendileri yerel renk hakkında, ancak tonları oluşturmaya çalıştı
atmosferik ve meteorolojik etkiler altında oluşur; tamamen
ele geçirmeye tabi olan ayrıntıların tamamlanmasını feda etti
Anlık izlenim. Turner'da, genel olarak konuşursak, sadece havaydı
bu yaşadı. Ağaçlar ve binalar, kayalar ve su, sadece
atmosfer için _Repoussoirs_; sadece liderlik etmek için görevlendirilirler
Göz ve gölgenin gizemli derinliklerinden göz. .
Dokunulabilecek ve ele alınabilecek somut olmayan emildi. Doğal olarak
Tepki Bu Raphaelite öncesi manzara geldi ve bir merakla
Turner'ın şöhreti için en çok yapmış olan yazar da
Bu Raphael öncesi peyzaj okulunu ilk karşılayan kişi. Her şey
eski okulun şimdi ihmal ettiği
tablo. Manzara ressamları dünyaya aşık oldu,
ormanlar ve tarlalar; ve daha çok sonbahar geniş yeşil çözüldü
doğanın bir renk sporuna uyum bin kat daha fazla
Daha çok sevdiler. Görülmesi gereken binlerce şey vardı.
İlk olarak, yeşillik nasıl sarı ve kırmızı ve kahverengiye dönüştü ve sonra nasıl
Düştü: Rüzgarlı bir günde nasıl dağıldı, sarı bir şekilde döndü
yaprakların kayması; Yapraktan sonra nasıl havalandırıldıktan sonra nasıl havalı yaprak
tereddüt kahverengi dallar arasındaki zemin. Ve sonra ne zaman
Yeşillik ağaçlardan düştü ve buralardan en dokunaklı sırlar
Yaz ortaya çıktı; orada parlak tohumların etrafında yattı ve
Renk açısından zengin meyveler, kahverengi fındık, pürüzsüz meşe palamudu, siyah ve parlak
Sloes ve Scarlet Haws. Yapraksız kayınlarda kümelenmiş sivri
Kayın, ağır kırmızı demetlerinin altına büküldü, geç
Böğürtlen, yoldaki nemli yaprakların ortasında siyah ve kahverengi yatıyordu,
İkilies Heather'ın ortasında büyüdü ve vahşi ahududu donuklarını sıktı
Kırmızı meyve bir kez daha. Ölmekte olan eğrelti otları yüz renk aldı; yosun
minyatür bir mısır tarlasının kulakları gibi vuruldu. Çocuk olarak istekli
Peyzaj ressamları burada ve orada ormanlık alanlarda dolaştı
Hazinelerini ve meraklarını keşfedin. Nasıl boyayacağını anladılar
Bir botanikçinin karar verebileceği bir kesinliğe sahip bir demet saman
Her bıçağın türü. Bunlardan biri üç ay boyunca yaşadı
Tuval, bir Heath manzarasını bilmek için iyice. Kafası karıştı
detay, bütünüyle ilgili görüşlerini kaybettiler ve sadece geri döndüler
Modernite Parisli manzara ressamlarını incelemeye geldiklerinde. Böylece
Bu konudaki İngiliz sanatı meraklı bir devre yaptı, verme ve alma.
Birincisi, İngiliz döllenmiş Fransız sanatı; Ama Fransızca
Sanatçılar İngilizcenin etkisi altında durdu, ikincisi içeri girdi
tam tersi, nihayetinde Fransa'dan alınana kadar
onları eski bir şekilde geri götüren dürtü.

Bu farklı etkilere uygun olarak, birkaç akım
birbirleriyle çapraz ve karışmak yan yana akan bulunmalıdır.
İngiliz Peyzaj Resmi: Bir tarafta bir prosaik ruhu
mantıklılık, açıklık ve hassasiyetten sonra bir çabalama,
Ayrıntıyı nasıl feda edeceğinizi bilin ve bu nedenle resimsel olarak istemek
etkinin bütünlüğü; Öte yandan yükselen sanatsal bir panteizm
birçok uyumsuzluğa rağmen zaman zaman yüksek lirik şiir.

_Cecil Lawson_ 'nun resimleri
Raphael öncesi başlar. Yaşlı ressamlar, güçlü muameleleriyle
Ve infazlarının özgürlüğü ve cesareti, yine de tamamen
Konsol hatlarında, daha sonraki ressamlarda, dakikalarıyla
Tüm özelliklerin detaylandırılması, Raphael öncesi etkilerinin etkisi
Gittikçe daha belirgin hale geliyor.

Cecil Lawson'ın bittiği yerde, _James Clarke Hook_ başladı, büyük
elli yıl önce dünyanın gözlerini açan usta-ruhu
renklendirme derinliği ve doğanın büyüleyici hayatı, hatta
bireysel detaylar. Resimleri, özellikle de
Böyle bir zevkle boyalar, içlerinde dindar ve dini bir şey var;
Bir dua veya ilahinin etkisi vardır ve genellikle bir
Tamamen İncil olan ciddiyet, kaba, keskinliğine rağmen
renkler. Daha sonraki döneminde esas olarak kendini adadı
deniz parçaları ve bunu yaparken,
genç döneminin karakteristiği olan detay. Onun resimleri
Birine denizin nefesini verin ve denizcileri eski deniz kurtlarıdır. Tüm
Raphaelite öncesi döneminden kalır ki, kural olarak
Belli bir fikir yükü taşıyın.

_Vicat cole_, aynı şekilde eski okuldan biri, eşit olmayan ve daha az
önemli. Birçoğunun çoğundan,
doğrudan Constable'ı kopyaladı ve diğerleri donuk sarıda yıkandı
tonlar; Yine de bazen sonbahar resimlerini çizdi,
ve güneşin gerçekten bir yansıması olduğu asil manzaralar
Claude Lorrain.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Lawson.   Bakanın Bahçesi.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Çok daha fazla özgürlükle _colin hunter_ doğaya yaklaşıyor ve o
en etkileyici anlarında onu cesurca ele geçirmenin sırrı var. .
Alacakaranlık, gizemli, iç içe geçmiş renk titremesi ile
Bin tonları, parlaklığı ve su parıltısı, gökyüzü düşünceli
Yukarıda, onu en çok büyüleyen şeydir. Bazen o
"Denizde Ringa Pazarı" nda olduğu gibi şafağı temsil eder; bazen
Güneyde "Seaweed Toplayıcıları" nda olduğu gibi soluk sarımsı gün batımı
Kensington Müzesi. Adamları her zaman huzursuz bir faaliyet durumunda,
Son ışığın son anlarından veya yüz yüze en iyi şekilde yararlanıyorlar
Yenilenen enerjilerle daybreak.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Colin Hunter.   Denizde ringa pazarı.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Londra'da ikamet etmesine rağmen, o ve Hook gerçek standart taşıyıcılar
zorla Scotch Peyzaj Okulu. _Maccallum_, _macwhirter_,
ve _JONS MacBeth_, kiminle _John Brett_, peyzaj ressamı
Cornwall, ilişkilendirilebilir, hepsi boğuk, kuzey kişilikleridir.
Güçlü, karanlık tonları sık sık birbirinin yanında durur
sertlik, ama doğanın büyük bakışlarını takdire şayan bir şekilde özetliyorlar. Onların
Fırçanın hassasiyeti yoktur, ruhları hafifçe vermez
rüya gibi, ama her iki ayağın yeryüzüne sıkıca dikilmiş olarak duruyorlar,
Ve gerçekliği her iki kolla sağlam ve erkeksi bir şekilde sıkıştırıyorlar.
Derin tonlu resimleri, kırmızı ahşap evlerle, karanlık boyalı
Gemiler, örtülü gökyüzü ve kaba balıkçılar tüm kalbi ile
iş, güç ve samimi duygular uyandır. Bunlar arasındaki fark
İskoçlar ve genç nesillerin geçici ruhları
Walker ve Mason'un ardından Rousseau ve Dupre arasında
Chintreuil ve Daubigny'ye karşı. Scotch ressamları kasvetli ve
Virile; Derinlik ve gerçek aksanları ve karanlık, çileci var
renk uyumu. Peyzaj ressamları olsa bile, İngiliz
Doğada narin, rafine ve hassas, tanıdık ve mütevazı olan:
Çiçek açan elma ağaçları ve tomurcuklanan huşlar, ineklerin kokusu ve
Saman kokusu, koyun çantası zil ve sivri uçları. Onlar
Büyük duygu aramayın, ancak sadece sevimli ve nazikçe ve onların
Resimler bir ülkeye pencerede durma hissi verir
Gezi ve gülme ve tomurcuklanan bahara bakmak. İçinde
Roman _North ve South_ Bayan Gaskell, büyüleyici bir ifade verdi
duman ve kirden kaçma hissinin parıltısı
Endüstriyel kasabalar temiz havayı solumak ve güneşin battığını görmek
çayırların taze ve bakımlı olduğu ve nerede olduğu müreffeh bir ülke
Çiçekler kokulu ve yapraklar güneş ışığında parlıyor. İçinde
Scotch sanatçılarının resimleri, erkekleri taciz ediyor; için
İngilizce, doğa sadece insanın zevkine sahip olabileceği var. Olumsuz
Sadece onu insanlığın prosaik elçisi haline getiren her şey
titizlikle kaçınıldı, ama tüm ani manzara, tüm şans
dağ manzarası olayları; Ve gerçekten de, sık sık değiller
İngiltere'de olduğu gibi doğada meydana gelir. Tanıdık bir köşe
Ülke geniş beklentilere ve doğaya sessiz bir aşama tercih edilir
Ajitasyonda. Yumuşak, dalgalı vadiler, hafifçe yayılan tepeler
Hogarthian güzellik serisine uymak özellikle tercih edilir.
Ve kefaretin İncil sembolü olan gökkuşağının içinde durması durumunda
Gökyüzü, manzara güzelliğinin zirvesinde İngiliz gözleri içindir.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Aumonier.   Buluta gümüş astar.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Colin Hunter.   Tek hasatları.]

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Henry Moore.   Dağı Körfezi.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

İlk ve en enerjik takipçilerinden biri olan _Birket Forster_
Walker-Birket Forster, büyüleyici ağaçlıklar biliniyor
Almanya da aynı şekilde; _İnchbold_, hafif el ile ihaleyi birleştiren
Çimlerin yeşil tepeleri ve denizin parlak mavisi
bir bütün ışık ve büyük bir arıtma ile kaplanmış bir; _Leader_, kim
parlak akşam manzaraları ve hassas ruh halleri olan _corbet_
Sabah, çok güzel. _Ms fisher_, tonlar konusunda kim
tamamen kalmasına rağmen Fransız peyzaj okulunu yakından takip ediyor
Duyguda İngilizce, rüya gibi büyük sanatsal güçle boyanmıştır
Yalnız bölgelerin huzuru yanı sıra gürültülü ve yoğun yaşam
kasabanın purlieus'u. _John White_, 1882'de kendini bir
Işık ve havada yıkanmış olan "Altın ve Gümüş" manzarası. .
Altın, kumlu küçük sarı bir yolla dişli sallanan bir mısır tarlasıydı; .
Gümüş, arka planda ışıltılı ve parlayan denizdi. Taşındı
Birket Forster, _ernest Parton_, tonun iyileştirilmesini birleştirmeye çalışıyor
Detay resminde insizlik. Güdüleri genellikle oldukça
Basit-alacakaranlıkta bir akarsu ve huş ağacı, çeşitli kavaklar
Bir hendek kenarında rüya ile geriliyor. _Marshall_ boyalı kasvetli
Londra sokakları sisle sarılmış; _Docharty_ çiçek açan alıç çalıları
ve Russet yapraklı meşelerle sonbahar akşam; _alfred East_ olurken
Meadows olduğunda, tüm kokularında bahar ressamı
en erken onların ve ağaçların yapraklarında görkemli
açık yeşilde silahlanmaya karşı öne çıkmış
Limes çiçek açarken ve bitkiler başladığında renk yamaları
filiz. _M. J. Aumonier_, renklendirmenin uyumunda ve
Walker'ın gerçek varisi olarak ince, hafif renk tonlarının yumuşaklığı ve
Mason. Girli ve samimi bir şiir duygusu, vadilerini kaplar
örtülü ve altın ışığı, dünyanın verimli bir kokusu
Zengin çayırları ve tüm bereketli, ekili ve huzur içinde
Çok sevgiyle ve çok iyi boyadığı pastoral yollar. _Gregory_,
_Knight_, _alfred parsons_, _david fulton_, _a. R. Brown_ ve _st.
Clair Simmons_ işlerinde her şey kişisel var, bir Bashful
görünüşte kurak olanın altında hassasiyet. Su rengi çalışması
tek başına kendisi için bir bölüm talep ederdi. Su rengi izin verdiğinden
yağ boyamasından daha fazla genişlik ve birlik, tam olarak burada
Yumuşak bir şekilde, son derece büyüleyici ve gizli uyumlar bulunabilir
narin mavi, yeşilimsi ve pembe ışık chiming tonları,
İngilizce boyama ile üretilen en rafine duyumlar.

[İllüstrasyon: _mag. Sanat._

  Luke Fildes.   Venedik kadınları.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı. _)]

Tabii ki, İngiltere'nin deniz resminde oynamak için büyük bir rolü var.
Bir ulusun bir insüler ve denizcilik işgal etmesi hiçbir şey için değil
her şeyden önce böyle bir deniz ve böyle kıyılarda ve
İngiliz ressam, nasıl kahramanca ve şiirsel bir oyuncu kadrosu verileceğini iyi biliyor
Denizcinin hava koşullarına dayalı özellikleri. Otuz yıldır _Henry Moore_,
Albert Moore'un ağabeyi, bunun tartışmasız hükümdarıydı
Sanat ili. Moore manzara ressamı olarak başladı. 1853'ten 1857'ye kadar
Parlak uçurumları boyadı ve Cumberland'ın tenha köşeleri ve
Sonra İsviçre'nin yeşil vadileri yaz havasıyla sular altında kaldı ve
açık sabah ışığı-rustik hayatın sessiz sahneleri,
Julien Dupre böyle bir şekilde işlerken odun kesici ve saman yapıcısı
Paris'te şu anda önemlidir. 1858'den itibaren fetihine başladı
deniz ve sonraki aralıkta tüm aşamalara boyadı
değişen hayatının-zaman zaman gri ve kasvetli sabah, diğerinde
Güneşin yüksek olduğu zamanlar; zaman zaman sessizce, diğer zamanlarda
Rüzgar dalgalar boyunca yoğun bir şekilde süpürüldüğünde, fırtına yükseldiğinde veya
Gökyüzü bulanık olduğunda veya aydınlandığında azalır. Bu bir zevk
Onu dünyanın her mahallesinde takip et, sürekli olarak nasıl olduğunu görmek için
her bölgenin dalgalarını adil veya fırtınalı günlerde inceler,
Deniz aynasının netliği ve parlaklığı,
unsurlar; Bir ressam olarak, aynı zamanda her zaman bir öğrencisi
doğa ve denize portresini boyamak zorunda gibi davranıyor. İçinde
Deniz parçalarının varlığının bir pencere izlenimi var
Aniden okyanusa açılıyor. Henry Moore sınırsız ölçer
Oldukça sakin bir şekilde, bir kaptan gibi olma şansını hesaplayan
bir geçiş yapabilir. Başka hiçbir yerde hiçbir ressam yaşamaz
denizi bir denizcinin gözleriyle çok fazla düşünüyor ve böyle birleştiren
Bu hedef ve havalı, özenli gözlem ile seçkin nitelikler,
bu sadece denizde seyredilebilir kapasitesi gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _brothers, photo._

  Stanhope Forbes.   Deniz feneri.

  (_, Manchester Corporation'ın izni,
  resim._)]

Londra River-Port'un ressamı ve Thames'in kolu
_William L. Wyllie_, resimleri çok tuhaf bir ihtişamla birleşen
Çok hassasiyet. Thames'in liman hayatını bilir,
Tüm gezegende gibi olmayan iş birikimi.
Her şey muazzam. Greenwich'ten Londra'ya kadar
Nehir sürekli bir rıhtımdır: her yerde yığılmış mallar var,
Çuvallar kasnaklara yükseltildi, gemiler demirlemeye atıldı; her yer
bakır, bira, yelkenler, katran ve kimyasallar için taze depolardır. .
Nehir büyük genişliğindedir ve gemilerle dolu bir sokak gibidir,
Atölye tekrar tekrar sarıyor. Vapurlar ve yelkenli gemiler hareket ediyor
yukarı ve aşağı akar veya kitlelerde yatar, yan yana,
çapa. Bankada rıhtımlar çok fazla sokak gibi
su, gemileri göndermek veya içeri almak. Direklerin safları ve
İnce arma, bir örümceğin tüm ufukta yayılan ağını oluşturur;
Ve güneşe nüfuz edilen buharlı bir pus, onu kırmızımsı ile sarar
peçe. Her rıhtım, büyük fıçılarla dolu ve nüfuslu bir kasaba gibidir
insanın sürüsü ile, bu şekilde hareket eden ve ortasında
Çırpıcı gölgeler. Bu geniş panorama, duman ve sis ile örtüldü,
ara sıra bir güneş ışığı ile kırılmış, Wyllie'nin teması
resimler. Çocukken bile Londra limanında koştu
Gemilere, dalgaların oyununu kaydetti ve
rıhtım; Ve böylece fotoğraflarını daha sonra tüm teknikle boyadı
bir denizci bilgisi. Gemilerin nasıl durduğunu bilen kimse yok
suda; Kimsenin ayrıntıları hakkında böyle bir anlayışı yok:
Kahverengide yatan ağır yelkenli gemiler ve büyük vapurlar
Mighty canavarlar, denizciler ve hareketleri gibi limanın suyu
Rıhtım işçileri, erkeklerin baş dönmesi, kabinlerin karışıklığı ve
Thames'in kolunu kapsayan köprülerin üzerine drames; Sadece Vollon
Paris onunla bir nehir limanının ressamı olarak karşılaştırılacak.

[İllüstrasyon: R. Anning Bell.   Oberon ve Titania trenleriyle.]

Onun dışında, _clara montalba_ özel olarak Londra limanını boyadı
hassas su renginde. Yine de Venedik'te neredeyse daha çok evde
Francesco Guardi'nin Venedik'i, sihirli parıltısı, kanalları, regattas,
ve saraylar, San Marco'nun oryantal ve göz kamaştırıcı ihtişamı,
San Giorgio Maggiore'nin Austere Grace, ruhlu ve fantastik
_Decadence_ Santa Maria della Salute. Başka yerlerde İngiliz su rengi
Genellikle yağ boyaması ile meyvesiz bir rekabete girer, ancak Clara
Montalba, diğer günlerde Bonington'un altındaki eski forma ayrılıyor,
David Cox ve Turner, İngiliz okulunun baş ihtişamıydı. O
onu vuran kağıt notlara ve etkilere hafifçe atar ve
anısı korumak istediği.

Günün İngiliz ressamları için,
Ülke, Venedik doğu için daha önce olduğu gibi oldu
nesiller. Artık Turner'ın romantik Venedik'i incelemiyorlar
boyalı ve byron _childe harold_
Venedik mimarisinin veya güneşte parlayan kanallarının güzelliği, ama
Günün Venedik'i, dar sokakları ve güzel kızları Venedik ile
ışığın muhteşem etkileri ve pitoresk figürleri
sokaklar. Ne de "ideal" özellikleri keşfetmek için acılarda değiller
İtalyan halkının karakteri. Gerçek, günlük sahnelerden boyarlar
Popüler yaşam, ama bunlar ışığın büyüsü ile yüceltilir. Sonrasında
Zezzos, Ludwig Passini, Cecil van Haanen, Tito ve Eugene Blaas,
İngiliz Luke Fildes, W. Logsdail ve Henry Woods en çok
Venedik sokak sahnelerinin usta ressamları. _Luke resimlerinde
Fildes_ ve _W. Logsdail_ genellikle ön planda görülecek
Güzel kadınlar, boyalı yaşam boyu, kanalda keten yıkama veya oturmuş
Ev kapısında örgü; Kafalar parlak ve animasyonlu,
Renkler neredeyse göze çarpan canlı. _Henry Woods_, kayınbiraderi
Luke Fildes, daha ziyade Favretto tarafından belirtilen yolları takip etti
"Sokaklarda Venedik ticareti", "eski bir satışı
Üstat, "" Hazırlık veya İlk Cemaat "," Rialto'dan Geri Dön "
ve benzerleri; tüm İngilizlerin parlak çalışmasını gerçekleştirdiği
gün ışığı en tutarlı. İnşa ettiği küçük cam ev
1879 Palazzo Vendramin'in arkasında tüm bunların modeli oldu.
Cam stüdyoları şimdi Lagunes şehrinde yayıldı.

Ve Venedik'teki bu işçiler önderlik etmek için önemsiz bir şekilde katkıda bulunmadı
İngiliz resmi, genel olarak, tek taraflı estetiğinden uzakta ve
daha çok sokakların çamuruna, onunla kırılmasına neden oldu
İnce tonlar ve daha ciddi bir ışık çalışmasına getirdi.
İdealize edilmiş Venedik kadınlarının yanında, Luke Fildes de büyük boyadı
İngilizlerin hayatından, örneğin "
Birini kaybetti, "dul" ve benzerleri, tonları daha ciddiye aldı
İngiliz resminin başka bir yerde yapması; ve 1878 resminde, "
Londra'nın fakir, "Gavarni'nin çizdiği bazı eskizleri bile hatırladı
Londra'nın yoksulluğa maruz kalan çeyreğinde karışıkları sırasında. .
Bu çalışmadaki zayıf açlıktan ölen figürler oldukça gerçekçi ve
süslemeden; Genel ton yeşilimsi bir gri idi,
İngiliz resimlerinin geleneksel açık maviden zorla değişim. _Dudley Hardy's_ Büyük Resim "Evsiz", bir insan kalabalığı nerede
bir anıtın dibinde gece açık havada uyuyorlar
Londra ve _Jacomb Hood's_ London Street Life'ın sade sahneleri,
Son yıllarda çarpıcı olan diğer eserler, bir karaktere sahip olmak
İngilizce yerine Fransızca. _STOTT OF Oldham_, onun güzel resimleriyle
Oynayan çocuklarla kum tepeleri, güçlü portreler ve narin,
Vaporous Moonlight manzaraları, kıtada birçok hayran kazandı
Ayrıca. _STANHOPE FORBES_ Boyalı "Ülkede Filarmoni Topluluğu"
Bir açık artırmanın temsili ve kariyerinden sahneler
Kurtuluş Ordusu, içinde kendisini tüm alttan kısıtladığı
şiirsel bir dönüş fikirleri.

Aynı şekilde, bu sanatçılar önemlidir.
Dekoratif resim talepleri. Bir odadaki bir resim gibi olmalı
Mücevher, uyum içinde. KAYDEĞİNE uymalıdır
Dekorasyon şeması, rengi birlikte, çizgileri melodik,
Genel etki genel tasarım ile iyi tonlama.

[İllüstrasyon: Brangwyn.   Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ının çizimi.

  (_, Messrs. Gibbings & Co.
  telif hakkı._)]

Morris tarafından öğretilen bu ilkeler,
Çok sayıda sanatçının işi. Bir eğilim ortaya çıktı,
ahşap işleri, halılar ve
vitray ve stilin hatta hatta uygulanmasıyla
Renk, Burne-Jones'dan bir adım daha ileri gitti.

Örneğin _John W. Waterhouse_ resimleri sadece değil
Edebi damarda tasarlandı, ancak bir ressamın gözüyle görüldü. İle
Blues, yeşilliklerin uyumsuz uyumu ile pürüzsüz, kalın çizgiler ve
Violet, son derece dekoratif olan halı benzeri bir etki alır.

_BYAM Shaw_, hala genç bir adam, sadece başka bir usta
dekoratif çizgiler. Yirmi beş yaşında resmi boyadı
Şimdi Liverpool'daki sanat galerisine asılan "Love's Baubles". .
Konu Rossetti'nin "Yaşam Evi" nde bir şiirden aldı. Güzel
Kadınlar bir çocuğun bir salver üzerinde sürdüğü meyveden sonra kapılırlar. .
Bütün melodik çizgiler ve zengin, sessiz renklerin bir uyumudur.

Bir sonraki resminde "Gerçek", Boutet de Monoel veya
Ludwig von Zumbusch: Anıtsal etkinin ardından çalışıyor
Eski Brueghel figürleri var.

Byam Shaw'ın yanında, _g. E. Moira_ bunun baş temsilcisidir.
Dekoratif Okul. Pelleas ve Melisande'nin resmi oldukça
sıradan, düzenlemede orijinal, kesin, neredeyse acı
renk, donuk-yeşil, siyah, leylak ve sarı; atmosferde iyi
Bütünü kaplayan Maeterlinck. Ama en iyi işini bir
dekoratör, çekilebilecek resimlerin ressamı olarak değil
onların ayarı. Trocadero'yu dekore ettiği frizde
Londra'daki restoran ilk kez çokluçu kullandı
rahatlama, o zamandan beri sanatta bu kadar önemli bir rol oynadı
dekorasyon ve renk etkisini hala daha fazla geliştirmeye çalıştı
Metal kullanımı. Paris sergisinde dikkate değer çekti
Pavyonunu süslediği resimlere dikkat
Yarımada ve Oriental vapur şirketi-
narin, akan uyumlarıyla
müzik. Vitray pencereleri için tasarımları aynı niteliklere sahiptir,
ve Güney Ulusal Sanat Koleji'nde profesör olarak görevinde
Kensington Gençler üzerinde büyük bir etki yaratması gerekiyor
nesil.

_Anning Bell_, _studio_'nun kapağı için tasarımıyla tanınan,
ayrıca renkli rahatlamada mükemmel iş çıkardı, özellikle de
Frieze "Müzik ve Dans."

_Maurice Greiffenhagen_ hayal gücünün ateşi tarafından birini şaşırtıyor,
Güçlü vurgu çizgisi ve renginin goblen benzeri güzelliği. O
Aman-Jean'den birini hatırlatıyor, harika bir "eski usta benzeri" güzellik
"Tanrı'nın oğulları kızlara baktı
"daha az etkili değil" Gourmandise "
Yorum Eski bir resmin görünümü. Yine de renkler
ses ve hareketle dolu, aynı zamanda o kadar etlious ve zayıf
Bu, resmin yüzyıllardır tozlu bir şekilde takıldığını düşünürdü
eski bir kilisenin köşesi ya da örümcekler ağlarını onun üzerinden döndürdüler;
Çerçeve de tutuyor ve genel etkisini arttırıyor
ciddiyet.

Aynı stil, başlayan _frank brangwyn_'nin sonraki çalışmalarında bulunur
Fransızların Ruhu'nda kapı dışı resimleri boyayarak
İzlenimciler ve daha sonra Doğu ziyareti sayesinde
doğa ile doymuş ve büyük bir
özellik.

[İllüstrasyon: F. Cayley Robinson.   Bir kış akşamı.

  (_ By sanatçının izni._)]

Tüm eserleri, inşa ettiği belirleyici yoldan dayatıyor
kitleleri ve formların harika, ritmik eklemleri ve
Renkler birleştirildi. "Altın, Frankincense ve Myrrh" resmi
Lüksemburg'da bir yer ve büyük duvar resmi verildi
Londra'daki Royal Borsası'ndaki "Ticaret ve Navigasyon" şimdiye kadar
onun en güçlü çalışması.

_F. Kişinin dikkatini çeken Cayley Robinson_
neredeyse hanedan çizgi düzenlemesi ve onun kasvetli renk acıllığı;
_Miss Eleanor Fortescue Brickdale_, onunla yüksek umutları uyandırdı
"Zenginliklerin aldatıcısı" resim; Ve o ruhlu ressam, W.
Çizimleri göze geri dönen Nicholson, geriye doğru ve
ileri, ağır kararlı çizgiler boyunca, her etkileyici dönüşü not eder ve
hareket. Neredeyse tüm bu ustalar bize uygulananlardan geldi
Sanat. Dekoratifte etki birliğine ulaşma fikriydi
Bu sanatçıları günümüzde çalışmaya iten süsleme,
Her birinin kendi sanat eserini öne çıkarması ve ayakta durmasına izin vermemesi değil
kendi başına, ancak dekoratif mimari, modelleme şeması,
Ve resim homojen bir şemada el ele birlikte çalışmalıdır
dekorasyon.

Bütün bu sanatçılarla, çok fazla borçlu olduklarını fark edemem
Işık Yolu ve İngiltere'de,
şiirler, herkesten daha açık sözlü olarak ilan etti
"Sanat için Sanat" ilkesi-Büyük Amerikalılara, James M'Neill'e
Whistler.




Bibliyografya




Bibliyografya

Bölüm XXVIII


Genel olarak:

  John Ruskin: Pre-Raphaelite Preane'deki "The Times" a Mektuplar
  1854 sergisindeki resimler. Özel dolaşım için basılmıştır.
  Londra, 1876.

  Raphaelitizm Öncesi: Sanatı, Edebiyatı ve Profesörleri, "Londra ve
  İlçe İncelemesi, "Mart 1868.

  Modern İngiliz Sanatında Şiirsel Aşama, "Yeni Üç Aylık Dergi", Haziran
  1879.

  William Holman Hunt: Raphaelite Öncesi Kardeşlik, "Çağdaş
  İnceleme, "Nisan-Haziran 1886.

  Edouard Rod: Les Preraphaelites Anglais, "Gazette des Beaux-Arts,"
  1887, II 177, 399.

  W. / Seidlitz: Die Englische Malerei Auf der Jubilaeumsstellung Zu
  Manchester IM Sommer, 1887, "Repertuum Fuer Kunstwissenschaft", 1888,
  xi 274, 405.

  P. T. Forsyth: Son Sanatta Din. Manchester ve Londra, 1889.

  Wilhelm Weigand: İngiltere'de Die Aesthetische Bewegung, "Gegenwart,"
  1889 (35), s. 165.

  Wilhelm Weigand: "Denemelerinde" ölmek. Münih, 1892.

  Cornelius Gurlitt: Die Praeraphaeliten, Eine Britische Malerschule,
  "Westermanns Monatshefte," Nisan-Haziran, 1892.

  W. Holman Hunt: Pre-Rafaelitizm ve Rafaelite Öncesi Kardeşlik. Londra,
  1905.

Noel Paton:

  J. M. Gray: Sir Noel Paton, "Sanat Dergisi", 1881, s. 78.

Holman Hunt:

  F. G. Stephens: W. Holman Hunt, "Portföy", 1871, s. 33.

  F. G. Stephens: Holman Hunt'ın "Masumların Zaferi"
  "Portföy," 1885, s. 80.

  J. Beavington-Atkinson: Bay Holman Hunt, eseri ve kariyeri,
  "Blackwood's Magazine," Nisan 1886. Madox Brown:

  W. M. Rossetti: Bay Madox Brown'un sergisi ve bizim yeriniz
  Resim Okulu, "Fraser's Magazine", Mayıs 1865.

  Sidney Colvin: Ford Madox Brown, "Portföy", 1870, s. 81.

  Madox Brown'un Manchester'daki Mural Resmi, "Akademi", 1879, s. 379.

  W. M. Rossetti: Bay Madox Brown'un Manchester'daki freskleri, "Sanat
  Journal, "1881, Yeni Seriler, s.9.

  E. Chesneau: Peintres Anglais Çağdaşları: Ford Madox Brown,
  "L'Art," 1883, s. 409.

  F. G. Stephens: Ford Madox Brown, Erken Çalışmaları ve Güdüleri,
  "Portföy," 1893, s. 62 ve 69.

Millais:

  Sidney Colvin: Millais, "Portföy", 1871, s. 1.

  Modern sanatçılar. Resimli biyografiler. 2 cilt. 1882-84.

  Emilie Isabel Barrington: Bay Millais neden popüler ressamız?
  "İki haftada bir inceleme", Temmuz 1882.

  Walter Armstrong: Sir J. E. Millais, hayatı ve işi. Resimli
  Gravürler ve fakslarla, "Sanat Yıllık." Londra, 1885.

  John Ruskin: Sir John'un temel resimlerinden bazıları hakkında notlar
  Millais. Londra, 1886.

  Helen Zimmern: Sir John Millais, "Die Kunst Unserer Zeit," Münih,
  1891.

  M. H. Spielmann: Millais ve eserleri. Londra, 1898.

  A. L. Baldry: Millais, sanatı ve etkisi. Londra, 1899.

  Millais: Millais'in hayatı ve mektupları. 2 cilt. Londra, 1899.


Bölüm XXIX

Menzel:

  (Bölüm XV için alıntılanan kitapların yanında vb.):

  Duranty: Adolf Menzel, "Gazette des Beaux-Arts," 1880, I ve II.

  A. Lichtwark: Menzels Piazza d'Erbe, "Gegenwart", 1884, 25.

  C. Gurlitt: Kissingen'deki Menzels Brunnpromenade, "Gegenwart", 37, s.
  61.

  Georg Galland: Vergangenheit und Gegenwart'ta Das Arbeiterbild,
  "Frankfurter Zeitung," 1890, s. 139.

  Temmuz Meier-Graefe: Der Junge Menzel. Stuttgart, 1906.

Bleibtreu:

  K. Pietschker: Georg Bleibtreu, der Maler des Neuen Deutschen
  Kaiserreiches, Kunststudie und Biographische Skizze. Koethen, 1877.

A. v. Werner:

  Ludwig Pietsch: "Nord ve Sued," 18, 1881, s. 185.

  AD. Rosenberg, "Kuenstlermonographien", ix. Bielefeld, 1900.

Max Michael:

  Hermann Helferich: Erinnerung bir Max Michael, "Kunst Fuer Alle", 1891,
  VI 225.

Tahmin et:

  Max Kretzer: "Westermanns Monatshefte," cilt. 54, 1883, s. 519.

Pettenkofen:

  Alfred de Lostalot: "Gazette des Beaux-Arts," 1877, I 410.

  Carl / Luetzow: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1889.

Lorenz Gedon:

  G. Hirth: "Zeitschrift des Muenchener Kunstgewerbevereins," 1884, 1, 2.

  Fr. Schneider, aynı, 1884, 5 ve 6.

  "Allgemeine Zeitung," 1884, No. 67.

  K.: "Allgemeine Kunstchronik," 1884, viii s. 5.

  Ludwig Pietsch: "Nord ve dava açtı," 30, 1884, s. 42.

Diez:

  Friedrich Pecht: Zu Wilhelm Diez 50 Geburtstage, "Kunst Fuer Alle,"
  1889, IV 113.

  H. E. / Berlepsch: W. Diez, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," xxii.

Claus Meyer:

  Claus Meyer-Album. W. tarafından biyografik metin ile on iki fotogravür.
  Luebke. Muenchen, 1890.

Harburger:

  Harburger-album. Münih, Braun ve Schneider, 1882.

Fritz Ağustos Kaulbach:

  Hermann Helferich: Neue Kunst. Berlin, 1887.

  P.G.: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1888, xxiii 125.

  R. Graul: "Graphische Kuenste," 1890, xiii 27, 61.

  Ayrıca bkz. Kaulbach-Album. Verlag Fuer Kunst und Wissenschaft. Muenchen,
  1891.

  AD. Rosenberg, "Kuenstlermonographien" de. Ed. Knackfuss tarafından.
  Bielefeld, 1901.

Lenbach:

  Friedrich Pecht: Franz Lenbach, "Nord ve dava açtı," 1877, i 113.

  B. Foerster: Franz Lenbachs Neueste Porraets, "Zeitschrift Fuer Bildende
  Kunst, "1880, No. 26.

  Ludwig Pietsch: Franz Lenbach, "Nord ve dava açtı" 44, 1888, s. 363.

  C. Gurlitt: Lenbachs Bismarck-Bildniss, "Gegenwart", 37, s. 318.

  H. Helferich: Lenbachs Zeitgenoessische Bildnisse, "Nation", 5,
  1887-88, s. 205 ve 227.

  H. E. / Berlepsch: Franz Lenbach, "Velhagen ve Klasings
  Monatshefte, "1891, i.

  AD. Rosenberg, "Kuenstlermonographien" de. Ed. Knackfuss tarafından.
  Bielefeld, 1898.

  Ayrıca bkz. Lenbachs Zeitgenoessische Bildnisse. Albert tarafından Heliogravures.
  Muenchen, 1888.

Leibl:

  S.R. Koehler: "American Art Review," 1880, 11.

  Hermann Helferich: "Kunst Fuer Alle," Ocak 1892.

  Georg Gronau, "Kuenstlermonographien" de. Ed. Knackfuss tarafından.
  Leipzig, 1901.


Bölüm XXX

Önde gelen eserler:

  Louis Gonse: L'Art Japonais. Paris, Quantin, 1883.

  Anderson: Japonya'nın Resimli Sanatları, Londra, 1883.

  J. Brinkmann: Japonya'da Kunst Und Handwerk. Berlin, 1889.

  Ayrıca bkz. Ernest Chesneau: Le Japon A Paris, "Gazette des Beaux-Arts,"
  1878, II 385, 841.

  H. / Tschudi: Japonya'da Die Kunst, "Mittheilungen des k. K.
  Oesterreichischen Müzeleri, "1879, XIV 170.

  Le Blanc du Vernet: L'Art Japonais, "L'Art", 1880, s. 280; Japonca,
  "L'Art," 1880, s. 273.

  Th. Duret: L'Art Japonais. Les Livres Illustres. Les Albümleri Başrahhları.
  Hokusai, "Gazette des Beaux-Arts," 1882, II 113, 300.

  Hans Gierke: "Westermanns Monatshefte" de Japanesesche Malerei, Mayıs
  1883.

  D. Brauns: Die Leistungen der Japaner Auf Dem Gebiete der Kuenste,
  "Unsere Zeit," 1883, II 765.

  O. / Schorn: Japonya'da Malerei Und Illustration, "Vom Fels Zum Meer,"
  Nisan 1884.

  F. E. Fenollosa: "L'Art
  Japonais, "L. Gonse. Yokohama, 1885.

  W. Koopmann: Japonya'da Kunst Und Handwerk, "Zeitschrift Fuer Bildende
  Kunst, "XIV 189.

  T. de Wyzewa: La Peinture Japonyae, "Revue des Deux Mondes," 1 Temmuz
  1890. Ayrıca ayrı ayrı, Les Grands Peintres de l'Aspagne, vb. Paris,
  1891.

  S. Bing: Le Japon Artistique. Paris, 1888.

  Edward F. Strange: Japonca illüstrasyon. Londra, 1897.

  W. / Seidlitz: Geschichte des Japanischen Farbenholzschnittes.
  Dresden, 1897.

Outamaro:

  E. De Goncourt: Outamaro Le Peintre des Maisons Vertes. Paris, 1891.

Hokusai:

  G. Geffroy, "La Vie Artistique". Paris, 1892.


Bölüm XXXI

Genel olarak:

  Duranty: La Nouvelle Peinture, Bir Du Groupe d'Tistes Qui
  Dans les galeries Durand-Duel. Paris, Dentu, 1876.

  Theodore Duret: Les Peintres İzlenimciler: C. Monet, Sisley, C.
  Pissarro, Renoir, B. Morisot. Avec un Dessin de Renoir. Paris, 1879.

  Louis Enult: Une Revolution Artistique. Paris, 1880.

  Frederick Wedmore: İzlenimciler, "İki Haftalık İnceleme,"
  Ocak 1883.

  Felix Fenelon: Les Impressionsistes en 1886. (Angrand, Caillebotte,
  Bayan Cassatt, Degas, Dubois-Pillet, David Estoppey, Forain, Gauguin,
  Guillaumin, Claude Monet, Mme. Morisot, De Nittis, Camille ve Lucien
  Pissarro, Raffaelli, Renoir, Seurat, Signac, Zandomeneghi, vb.)
  Paris, 1886.

  Katalog Illustre de l' -Exposition des peintures du grubu
  İzlenimci et Synthetiste, Faite Dans Le Local de M. Volpini Au
  Champ de Mars, 1889.

  G. Lecomte: L'Art Empresyoniste. Paris, 1892.

  H. Huysmans: Sertifikalar. Paris, 1892.

  H. Huysmans: L'Art Modernne. Paris, 1892.

  G. Geffroy: La Vie Artistique. Paris, 1892.

  Meier-Graefe: Muther'in dizisindeki "Die Kunst" deki Impressionsismus.
  Berlin, 1902.

MANET:

  Zola: mes Haines. Edouard Manet. Paris, 1878, s. 327.

  Katalog de l' -exposition des oeuvres de manet, avec önsözü d'Emile
  Zola. Paris, 1884.

  Edmond Bazire: Manet. Paris, 1884.

  Jacques de Biez: Edouard Manet. Konferans faite a la salle des
  Capucions Le Mardi, 22 Janvier 1884. Paris, 1884.

  L. Gonse: Manet, "Gazette des Beaux-Arts," 1884, I 133.

  Fritz Bley: Edouard Manet, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1884, 8.

  Paul d'Abrest: "Allgemeine Kunstchronik," 1884, viii 5.

  Andreas Aubert, Kopenhag "Tilskueren", 1888.

  Hugo von Tschudi: Edouard Manet. Berlin, 1902.

Monet:

  Theodore Duret: Le Peintre Claude Monet: Sur Son Oeuvre. Paris,
  1880.

  A. de Lostalot: Fuar Des Oeuvres de M. Claude Monet, "Gazete
  Des Beaux-Arts, "1883, i 342.

  C. Dargenty: Fuar Des Oeuvres de M. Monet, "Courier De L'Art,"
  1883, 11.

  Hermann Helferich: Claude Monet, "Freie Buehne", 1890, 8.

Degas:

  George Moore: Degas, Modern Yaşam Ressamı, "Sanat Dergisi"
  1889. Max Liebermann: Degas, Berlin, Cassirer, 1901.

Pissarro:

  G. Lecomte: Camille Pissarro. "Hommes d'Ajourd'hui." Paris,
  1890.


Bölüm XXXII

Rossetti:

  William Sharp: Dante Gabriel Rossetti ve Ayette Pictorialism,
  "Portföy," 1882, s. 176.

  William Sharp: Dante Gabriel Rossetti, bir kayıt ve çalışma. Londra,
  1882.

  William Tirebuck: Dante Gabriel Rossetti, eserleri ve etkisi.
  Londra, 1882.

  T. Hall Caine: Dante Gabriel Rossetti'nin hatırlamaları. Londra, 1882.

  F. G. Stephens: Rossetti'nin önceki eserleri, "Portföy", Mayıs 1882.

  Sidney Colvin: Ressam olarak Rossetti, "Sanat Dergisi", Mart 1883.

  W. TireBuck: "Sanat Dergisi" nde ölüm ilanı, Ocak 1883.

  R. Waldmueller: Dante Gabriel Rossetti, Dichter und Maler, "Allgemeine
  Zeitung, "1883, Blatt 344.

  Rossetti ve eserleri hakkında notlar, "Art Journal", Mayıs 1884.

  William Michael Rossetti, İki Ciltli Basımına Giriş
  Dante Gabriel Rossetti'nin eserleri. Londra, 1883.

  Franz Hueffer: Dante Gabriel Rossetti. Leipzig, 1883.

  J. Beavington-Atkinson: Çağdaş Sanat, Şiirsel ve Olumlu
  (Rossetti ve Alma Tadema, Linnell ve Lawson), "Blackwood's
  Dergi, "Mart 1883.

  Theodore Watts: Rossetti hakkındaki gerçek, "Ondokuzuncu Yüzyıl" Mart
  1883.

  F. G. Stephens: Rossetti'nin önceki eserleri, "Portföy", 1883, s.
  87 ve 114.

  Theodore Duret: Les Expositions de Londres: Dante Gabriel Rossetti,
  "Gazette des Beaux-Arts," 1883, II 49.

  David Hannay: Rossetti Resimleri, "Ulusal İnceleme", Mart
  1883.

  Helen Zimmern: Aus London, D.G. Rossetti, "Westermanns Monatshefte,"
  Ağustos 1883.

  Harry Quilter: Rossetti Sanatı, "Çağdaş İnceleme" Şubat
  1883.

  William Michael Rossetti: Rossetti ve Eserleri hakkında notlar, "Sanat
  Dergi, "1884, s. 148, 164, 204, 255.

  F. G. Stephens: ECCE ANCLAY DOMINI, "Portföy", 1888, s. 125.

  William Michael Rossetti: Tasarımcı ve yazar olarak D. G. Rossetti.
  Londra, 1889.

  Wilhelm Weigand: "Gegenwart," 1889, s. 38 ve denemeleri.

  F. G. Stephens: Beata Beatrix, "Portföy", 1891, s. 45.

  F. G. Stephens: Rosa Triplex, D. G. Rossetti, "Portföy", 1892, s.
  197.

  H. C. Marillier: D. G. Rossetti, sanatının resimli bir anıtı
  ve hayat. 2. baskı. Londra, 1901.

Burne-Jones:

  Sidney Colvin: "Portföy," 1870, s. 17.

  F. G. Stephens: "Portföy," 1885, s. 220 ve 227.

  Birmingham Müzesi ve Sanat Galerisi, katalog (notlarla)
  George Frederick Watts ve Edward'ın Resim Koleksiyonları
  Burne-Jones. Birmingham, 1886.

  F. G. Stephens: "Portföy", 1889, s. 214.

  F. G. Stephens: Bay Burne-Jones'un Roma'daki Mozaikleri, "Portföy"
  1890.

  Malcolm Bell: Edward Burne-Jones. Londra, 1892.

  Andre Michel: "Journal Des Debats", 15 Mart 1893.

  Cornelius Gurlitt: Die Praerafaeliten, Eine Britische Malerschule,
  "Westermanns Monatshefte," Temmuz 1892.

  P. Leprieur: Burne-Jones, Sucoreur ve Ornemaniste, "Gazette Des
  Beaux-Arts, "1892, II 381.

  Doğrudan orijinalden çoğaltılan doksan bir fotoğraf
  Resimler, "Berl. Photogr. Gesel." 1901.

  Malcolm Bell: Burne-Jones. Muther'in "Die Kunst". BD. 3.

  Otto / Schleinitz: "Kuenstlermonographien." Ed. Knackfuss tarafından. BD. 55.
  Bielefeld, 1901.

Arthur Hughes:

  William Michael Rossetti: "Portföy", 1870, s. 113.

J. M. Strudwick:

  G. Bernard Shaw: "Sanat Dergisi", 1891, s. 97.

Richmond:

  H. Lascelles: William B. Richmond, "Sanat Dergisi," Noel Yıllık.
  1902.

Morris:

  Aymer Vallance: William Morris, sanatı, yazıları ve halkı
  Hayat. Londra, 1897.

  J. W. Machail: William Morris'in Hayatı. 2 cilt. Londra, 1901.

Walter Crane:

  F. G. Stephens: Walter Crane Tasarımları, "Portföy", 1891, 12,
  45.

  Cornelius Gurlitt: "Gegenwart," 1893.

  Peter Jessen: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1893.

  V. Berlepsch: Walter Crane. Wien, 1897.

  Otto / Schleinitz: "Kuenstlermonographien" de Walter Crane. Ed. Knackfuss tarafından, Bielefeld, 1901.

  P. G. Konody: Walter Crane Sanatı. Londra, 1902.

Watts:

  J. Beavington-Atkinson: "Portföy", 1870, s. 65.

  F. W. Myers: Bay Watts'ın Resimleri Üzerinde, "Fortightly Review," Şubat
  1882.

  F. W. Myers: Bay Watts'ın toplanan eserlerinde Stanzas. Londra, 1882.

  H. Quilter: Watt Sanatı, "Çağdaş İnceleme", Şubat 1882.

  Walter Armstrong: George Frederick Watts, "L'Art", 1882, s. 379.

  E. I. Barrington: Watts ve Rossetti'nin Boyalı Şiiri,
  "Ondokuzuncu Yüzyıl," Haziran 1883.

  E. Pfeiffer: G. F. Watts, "Akademi", 1884, s. 627.

  M. H. Spielmann: Bay G. F. Watts'ın eserleri, bir kataloğu ile
  Resimler, "Pall Mall Gazetesi Extra", No. 22. Londra, 1886.

  F. G. Stephens: G. F. Watts, "Portföy", 1887, s. 13.

  Helen Zimmern, "Die Kunst Unserer Zeit" de 1892.

  Hermann Helferich: "Kunst Fuer Alle," Aralık 1893.

  Jarno Jessen: George Frederick F. Watts. Berlin, 1901.

  Rosa E.D. Sketchley: George Frederick Watts. Londra, 1904.


Bölüm XXXIII

Gustave Moreau:

  Paul Leroi: Les Parias du Salon, "L'Art", 1876, III 246.

  Charles Tardieu: La Peinture A L' -Exposition Universelle de 1878,
  "L'Art," 1878, II 319.

  Ary Renan: G. Moreau, "Gazette des Beaux-Arts," 1886, I 377, II 36.

  Claude Phillips: Gustave Moreau tarafından La Fontaine Fables, "
  Sanat, "1887, s.37.

  Karl Huysmans: A. Rebours. Paris, 1891, Passim.

  P. Flat: Le Musee Gustave Moreau. Etude Sur Gustave Moreau, SES
  Oeuvres, oğul etkisi. Paris, 1898.

  Ary Renan: Gustave Moreau. Paris, 1900.

  G. Larronnet: Gustave Moreau. Paris, 1901.

Puvis de Chavannes:

  A. Baignieres: la peinture dekoratif au xix siecle. M. Puvis De
  Chavannes, "Gazette des Beaux-Arts," 1881, I 416.

  Edouard Aynard: Les Peintures Decoratives De Pevis de Chavannes Au
  Palais des Arts. Lyon, 1884.

  Thiebault-Sisson: Pevis de Chavannes ve Son Oeuvre, "La Nouvelle
  Revue, "Aralık 1887.

  Andre Michel: Exposition de M. Pevis de Chavannes, "Gazette Des
  Beaux-Arts, "1886, i 36.

  Hermann Bahr: Zur Kritik der Moderne. Zuerich, 1890.

  Andre Michel: "Graphische Kuenste," xiv, 1892, 37.

  A. Nossig: "Allgemeine Kunstchronik," 1893, No. 12.

  M. Vachon: Pevis de Chavannes. Paris, 1896.

  L. Benedite: Les Dessins de Pevis de Chavannes Au Musee du Luxembourg.
  Paris, 1901.

  Golberg: Pevis de Chavannes. Paris, 1901.

Boecklin:

  F. Pecht: "Nord ve Sued," 1878, IV 288. "Deutsche
  Kuenstler des 19 Jahrhunderts, "Noerdlingen, 1879, s. 180-202.

  A. Rosenberg: "Grenzboten," 1879, i s. 387-397.

  Graf Schack: Meine Gemaeldesammlung. Stuttgart, 1881, s. 139-155.

  O. Berggruen: Die Galerie Schack. Wien, 1883.

  Zwei Neue Gemaelde von A. Boecklin, "Deutsche Rundschau", Haziran 1883.

  E. Koppel: Arnold Boecklin, "Vom Fels Zum Meer," Temmuz 1884.

  Otto Baisch: Arnold Boecklin, "Westermanns Monatshefte," Ağustos 1884
  37.

  Guido Hauck: Arnold Boecklins Gefilde Seligen ve Goethes Faust.
  Berlin, 1884.

  F. Pecht: Zu Arnold Boecklins 60 Geburtstag, "Kunst Fuer Alle", 1887,
  III 2.

  Fritz LemmerMayer: "Unsere Zeit," 1888, II 492.

  Helen Zimmern: "Sanat Dergisi", 1888, s. 305.

  Berthold Haendke: Arnold Boecklin, Seiner Historischen Und
  Kuenstlerischen Entwicklung. Hamburg, 1890.

  Hugo Kaatz: Der Realismus Arnold Boecklins, "Gegenwart", 1890, 38, s.
  168.

  Carus Sterne: Arnold Boecklins Fabelwesen IM Lichte der Organischen
  Formenlehre, "Gegenwart," 1890, 37, s. 21.

  A. Fendler: Arnold Boecklin, "Illustrirte Zeitung," 1890, No. 2310.

  Max Lehrs: Arnold Boecklin, Ein Leitfaden Zum Verstaendniss der Kunst.
  Muenchen, 1890.

  J. Maehly: Aus Arnold Boecklins Atelier, "Gegenwart", 1892, 14.

  Emil Hannover, "Tilskueren", Kopenhagen, 1892, s. 118.

  Franz Hermann, "Gazette des Beaux-Arts," No. 430 ve 433, 1 Nisan ve
  1 Temmuz 1893.

  Franz Hermann, "Die Kunst Unserer Zeit" de Aralık 1893.

  Carl Neumann, "Preussische Jahrbuecher", cilt. 71, 1893, Bölüm 2.

  Cornelius Gurlitt: "Kunst Fuer Alle," 1894, Bölüm 2.

  Ola Hansson: "Seher und Deuter." Berlin, 1894, s. 152.

  F. von Ostini, "Velhagen ve Klasings Monatshefte", 1894.

  Ayrıca bkz.
  Wissenschaft, "sanatçının başlıca kırk resmiyle birlikte
  fotogravür. Muenchen, 1892.

  W. Ritter: Arnold Boecklin. Paris, 1895.

  H. F. Meissner: Arnold Boecklin. Berlin, 1898.

  E. Schick: Boecklins Tagebuch. HRSG. v. tschudi. Berlin, 1899.

  H. Mendelssohn: Arnold Boecklin. Berlin, 1900.

  H. Brockhaus: Arnold Boecklin. Leipzig, 1901.

  G. Floerke: Gespraeche Mit Boecklin. Muenchen, 1902.

  J. Meier-Graefe: Der Fall Boecklin. Stuttgart, 1905.

H. von Marees:

  Conrad Fiedler: H. von Marees. Münih, 1889. (1 cilt metin, 1 cilt.
  resimler.)

  Conrad Fiedler: H. von Marees Auf der Muenchener Jahresausstellung,
  "Allgemeine Zeitung," 1891, Ek No. 150.

  H. Janitschek: "Die Nation," 1890, No. 51.

  Carl von Pidoll: Aus der Werkstatt Eines Kuenstlers. Lüksemburg, 1890.

  Cornelius Gurlitt: "Gegenwart," 1891, 1.

  Heinr. Woelfflin: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1892, Bölüm 4.

  Emil Hannover, "Tilskueren", Kopenhagen, 1891, s. 1.

Franz Dreber:

  Berlin Kraliyet Ulusal Galerisi Sergisi, 1876.

  Hubert Janitschek: Zur Charakteristik Franz Dreebers, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "XI, 1876, s. 681.


Bölüm XXXIV

Bastien-Legage:

  A. Theuriet: J. Bastien-LePage, L'Homme ve L'Tiste. Paris, 1885.

  A. Hustin: Bastien-LePage, "L'Art", 1885, I 13.

  G. Dargenty: "L'Art," 1885, I 146, 163.

  A. De Fourcaud: Jules Bastien-Lepage, Sa Vie et Ses Oeuvres. Paris,
  1888.

  Marie von Baskirtscheff: "Journal Intime." Paris, 1890.

Marie Baskirtscheff:

  Cornelius Gurlitt: Marie Baskirtscheff ve Ihr Tagebuch, "Die Kunst
  Unserer Zeit, "1892, I 61.

Leon L'Hermitte:

  Robert Walker: L'Hermitte, "Sanat Dergisi", 1886, s. 266.

Raffaelli:

  Alfred de Lostalot: Expositions Bir Paris Çeşitliyor: Oeuvres de M.J. F.
  Raffaelli, "Gazette des Beaux-Arts", 1884, i 334.

  Emil Hannover: Raffaelli, "Af Dagens Kroenike." Kopenhagen, 1889.

J. De Nittis:

  Philippe Burt: "L'Art," 1880, s. 276.

  Henry Jouin: Maitres Çağdaşları, s. 229. Paris, 1887.

Ferdinand Heilbuth:

  A. Hustin: "L'Art," 1889, II 268.

  A. Helferich: "Kunst Fuer Alle," V, 1890, s. 61.

Gervex:

  F. Jahyer: Galerie Contemporaine Literaire et Artistique, 1879, s.
  178.

Friant:

  Roger Marx: Silhouettes d'Tistes Contemporens, "L'Art", 1883, s.
  461.

Ulysse Butin:

  Paul Leroi: "L'Art," 1878, II 25.

  Abel Patoux: "L'Art," 1890, II 7, 117.

Dagnan Bouveret:

  B. Karageorgevitsch: "Sanat Dergisi," Şubat 1893, No. 148.

Genel olarak daha modern manzara ressamlarında:

  P. TAREN: Die Moderne Landschaft, "Gegenwart", 1889, 20.

Neo-Impressionmism:

  Paul Signac: D'Eugene Delacroix Au Neo-Impressionisme. Paris, 1903.

George Seurat:

  "Chronique des Arts" da ölüm ilanı, 1890, 14.

Cheret:

  Ernest Maindron: Les Affiches Illustees, "Gazette des Beaux-Arts,"
  1884, II 418 ve 435.

  Karl Huysmans: Sertifikalar. Paris, 1891.

  L'Affiche Illustree. Le roi de l'Affiche. L'Oeuvre de Cheret, vb.,
  "La Plume," No. 110, 15 Kasım 1893.

  R. H. Sherard: "Sanat Dergisi," Eylül 1893, No. 155.

  L. Morin: Quelques Artistes de Ce Temps. [Cheret, Vierge.] Paris,
  1898.

  G. Kahn: Jules Cheret, "Art et Decoration", xii, 1902, s. 177.

Steinlen:

  Crouzat: A. de Steinlen, Peintre, Mezar, Litograf. Paris, Maison
  Du Livre, 1902.

Paul Renouard:

  Eugene Veron: "L'Art", 1875, III 58; 1876, IV 252.

  Jules Claretie: M. Paul Renouard et l'Eoca, "Gazette des Beaux-Arts,"
  1881, I 435.

Daniel Vierge:

  J. ve E. R. Pennell: Daniel Vierge, "Portföy", 1888, s. 201.

  Editör tarafından: "Sanat Dergisi", 1892, No. 146 (Aralık).

Cazin:

  Leon Benedite: Cazin. Paris, 1902.

Lautrec:

  E. Klassowki: Die Maler von Montmartre [Billotte, Steinlen,
  Toulouse-Lautrec, Leandre]. "Die Kunst," bd. 15. R. Muther tarafından düzenlendi.

  Andre Rivoire: "Revue de l'Ant ancien et Moderde," xi, 1902.

Carriere:

  G. Geffroy: La Vie Artistique. Önsöz D'Edmond de Goncourt. Point
  Seche d'Eugene Carriere. Paris, Dentu, 1893.

  Leailles: E. Carriere, L'Homme ve L'Tiste. Paris, 1901.

  G. Geffroy: L'OEUVRE D'Eugene Carriere. Paris, 1902.

Aman-jean:

  A. Beaunier, Aman-Jean, "Art et Decoration", VI, 1899.

Odilon Redon:

  J. Destree: L'OEUVRE Litografi de Odilon Redon. Katalog
  tanımlayıcı. Bruxelles, 1891.


Bölüm XXXV

Genel olarak:

  Francisco Tubino: İspanyol sanatının canlanması. 1882.

  Spanische Kuenstlermappe. Prens Ludwig Ferdinand tarafından düzenlendi,
  Giriş F. Reber. Münih, 1885.

  Gustav Diercks: Modernne Spanische Maler, "Vom Fels Zum Meer," 1890, 5.

Fortuny:

  "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," IX, 1874, s. 341.

  J. C. Davillier: Fortuny, Sa Vie, Son Oeuvre, SA Yazışma. Av
  Cinq dessins inedits en facsimile et deux eaux-fortes orijinal.
  Paris, Aubry, 1876.

  Fortuny ve Die Moderne Malerei der Spanier, "Allgemeine Zeitung,"
  1881, Ek, 245.

  Walther fol: "Gazette des Beaux-Arts," 1875, I 267, 351.

  Charles Yriarte: "L'Art," 1875, i 361.

  Charles Yriarte, "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1885.

  Ayrıca bkz. Goupil tarafından yayınlanan Fortuny albümü. 40 sayfalık fotoğraflar.
  Paris, 1889.

Pradilla:

  Delia Hart: "Sanat Dergisi", 1891, s. 257.


Bölüm XXXVI

  James Jackson Jarves: Modern İtalyan ressamlar ve resim, "Sanat"
  Dergi, "1880, s. 261.

  P. P.: Die Kunstausstellung IM Senatspalast Zu Mailand, "Zeitschrift
  Fuer Bildende Kunst, "XVI, 1881, 361, 381.

  Camillo Boito: Pittura e Scultura. Milano, 1883.

  Die Modernen Venetianer Maler, "Allgemeine Kunstchronik", 1884, viii
  2.


  Maliot: De l'Art Actuel en italie, "Revue du Monde Latin" Juin,
  1887.

  Angelo de Gubernatis: Dizionario Degli Artisti Italiani Viventi.
  Firenze, 1889.

  M. Wittich: Italienische Malerei. Mappe, 1890, 8.

  Helen Zimmern: Italien'de Die Moderne Kunst, "Kunst Unserer Zeit,"
  1890, s. 74.

  A. Stella: Piemonte'de Pittura e Scultura. Turin, Paravia & Comp.,
  1893.

Napolitalılarda:

  Principessa della Rocca: Artisti Italiani Viventi (Napolitani).
  Napoli, 1878.

  Helen Zimmern: Die Napolitanische Malerschule, "Kunst Fuer Alle,"
  1889, s. 81.

Morelli:

  Helen Zimmern: "Sanat Dergisi", 1885, s. 345 ve 357.

  E. Dalbano: Domenico Morelli. Napoli Nobilissima, xi, 1902.

MICHETTI:

  Helen Zimmern: "Sanat Dergisi", 1887, s. 16 ve 41.

Dalbono:

  Helen Zimmern: "Sanat Dergisi", 1888, s. 45.

Favretto:

  1887'de ölüm ilanları: Garocci, "Arte e Storia", VI 16; "Chronique Des
  Sanat, "24;" Allgemeine Kunstchronik, "26;" Mittheilungen des maehr.
  Gewerbemuseums, "8;" Courrier de l'Art, "VI 25;" Kunstchronik, "xxii
  37; "Cumartesi İncelemesi," 1 Ekim 1887.

  Ayrıca bkz. Giacomo Favretto E le Sue Opere. Edizione unica di tutti i
  Prensip Capolavori del Celebre Artista Veneziano. Publicata başına
  Cura Di G. Cesare Sicco. Torino, 1887.

  L. Brasch: Giacomo Favretta, "Die Kunst Unserer Zeit", XII, 1902.

Segantini:

  W. Fred: Giovanni Segantini. Wien, 1901.

  Franz Servaes: Giovanni Segantini. Sein Leben und Sein Werk. HRSG. v.
  K. K. Bakanı Fuer Kultus und Unterricht. Wien, M. Serlach & Co.
  1901.


Bölüm XXXVII

Genel olarak:

  Frederick Wedmore: Son resimdeki bazı eğilimler, "Temple Bar,"
  Temmuz 1878.

  E. Chesneau: Sanatçılar Anglais çağdaşları. Paris, 1887.

  Claude Phillips: İngilizce sanatının ilerlemesi
  Manchester Sergisi, "Sanat Dergisi", Aralık 1887.

  Ford Madox Brown "Sanat Dergisi" nde aynı konuda
  Şubat 1888.

  Rutari: İngiltere'de Kunst und Kuenstler, "Koelnische Zeitung", 1890, 205.

Leighton:

  J. Beavington Atkinson: "Portföy," 1870, s. 161.

  Bayan A. Lang: Sir F. Leighton, hayatı ve işi. 42 tabak. "Sanat
  Yıllık, "1884. Londra, erdem.

  Wyke Bayliss: Viktorya döneminin beş büyük ressamı. Londra,
  Sampson Low, Marston & Co. 1902.

  G. C. Williamson: Frederic Lord Leighton. Londra, G. Bell & Sons,
  1902.

Poynter:

  Sidney Colvin: "Portföy," 1871, 1.

  P. G. Hamerton: "Portföy," 1877, 11.

  James Dafforne: "Sanat Dergisi", 1877, s. 18; 1881, s. 26.

Alma Tadema:

  G. A. Simcox: "Portföy," 1874, s. 109.

  H. Bilung: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1879, XIV 229, 269.

  Laurence Alma Tadema'nın Eserleri, "Sanat Dergisi", Şubat 1883.

  Alice Meynell: L. Alma Tadema, "Sanat Dergisi", Kasım 1884.

  Georg Ebers: Lorenz Alma Tadema, "Westermanns Monatshefte," Kasım
  ve Aralık 1885.

  Helen Zimmern: L. Alma Tadema, hayatı ve işi, "Sanat Yıllık"
  1886. Londra, erdem.

  K. Bruegge: Alma Tadema, "Vom Fels Zum Meer", 1887, 2.

  Helen Zimmern "Die Kunst Unserer Zeit", 1890, II 130.

  Rudolf de Cardova: Sir Laurence Alma Tadema, "Cassell's Magazine,"
  1902.

  H. Zimmern: Sir Laurence Alma Tadema. Londra, G. Bell & Sons, 1902.

Albert Moore:

  Sidney Colvin: "Portföy," 1870, 1.

  Harold Frederic: "Scribner Dergisi", Aralık 1891, s. 712.

  Karl Blind: "Vom Fels Zum Meer," 1892.

Briton Riviere:

  James Dafforne: Briton Riviere'nin Eserleri, "Art Journal", 1878, s.
  5.

  Walter Armstrong: Briton Riviere, hayatı ve işi, "Sanat Yıllık"
  1891. Londra, erdem.

  A. Braun: Ein Englischer Thiermaler, "Allgemeine Kunstchronik", 1888,
  37-39.

R. Caldecott:

  Claude Phillips: "Gazette des Beaux-Arts," 1886, i 327.

  Ayrıca bkz. R. Caldecott: H. Blackburn tarafından yapılan bir tanıtımla Sketches.
  Londra, 1890.

George Mason:

  Sidney Colvin: George Mason, "Portföy", 1871, s. 113.

  G. A. Simcox: Bay Mason'un Toplanan Eserleri, "Portföy", 1873, s. 40.

  Alice Meynell: "Sanat Dergisi," 1883, s. 43, 108 ve 185.

Walker:

  Sidney Colvin: Frederick Walker, "Portföy", 1870, s. 33.

  "Sanat Dergisi" nde ölüm ilanı, 1875, s. 232, 254, 351.

  James Dafforne: Frederick Walker'ın Eserleri, "Art Journal", 1876, s.
  297.

  J. Comyns Carr: "Portföy," 1875, s. 117.

  J. Comyns Carr: "L'Art", 1876, I 175, II 130.

  J. Comyns Carr: Frederick Walker, bir makale. Londra, 1885.

  Clementina Black: Frederick Walker. Londra, Duckworth, 1902.

G. H. Boughton:

  Sidney Colvin: "Portföy," 1871, s. 65.

  James Dafforne: "Sanat Dergisi", 1873, s. 41.

G. D. Leslie:

  Tom Taylor: "Portföy," 1870, s. 177.

P.H. Calderon:

  Tom Taylor: "Portföy," 1870, s. 97.

  James Dafforne: "Sanat Dergisi", 1870, s. 9.

Marcus Stone:

  Lionel G. Robinson: "Sanat Dergisi", 1885, s. 68.

Frank Holl:

  Harry Quilter: Memoriam'da: Frank Holl, "Universal Review," Ağustos
  1888.

  Erwin Volckmann: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," XXIV, 1889, s. 130.

  Gertrude E. Campbell: "Sanat Dergisi," 1889, s. 53.

Herkomer:

  J. Dafforne: Hubert Herkomer'ın Eserleri, "Sanat Dergisi", 1880, s.
  109.

  Helen Zimmern: H. Herkomer, "Kunst Fuer Alle," VI, 1891, i.

  W. L. Courtney: Profesör Hubert Herkomer, Kraliyet Akademisyeni, Hayatı
  ve iş, 1892 için "Sanat Yıllık". Londra, erdem.

  Ludwig Pietsch: Hubert Herkomer, "Velhagen ve Klasings Monatshefte,"
  1892.

  Ayrıca bkz. H. Herkomer: Graving ve mezzotint gravür. Dersler
  Oxford'da teslim edildi. Londra, 1892.

  L. Pietsch: Herkomer, "Kuenstlermonographien." Ed. Knackfuss, No. 54.
  Bielefeld, 1901.

Modern İngiliz manzarasında:

  P. G. Hamerton: Peyzaj Taarneleri, "Portföy", 1870, s. 145.

  Alfred Dawson: İngiliz peyzaj sanatı, konumu ve beklentileri.
  Londra, 1876.

  Alfred W. Hunt: Modern İngiliz Peyzaj Boyama, "Ondokuzuncu
  Yüzyıl, "Mayıs 1880.

Cecil Lawson:

  "Sanat Journal," 1882, s 223.

  Heseltine Ovon: ​​"Sanat Dergisi", No. 158, Aralık 1893.

Kanca:

  F. G. Stephens: James Clarke Hook, "Portföy", 1871, s. 181.

  A. H. Palmer: James Clarke Hook, "Portföy", 1888, s. 1, 35, 74,
  105, 165. Frederick George Stephens: James Clarke Hook, hayatı ve işi, "Sanat
  Yıllık, "1888. Londra, erdem.

Vicat Cole:

  James Dafforne: "Sanat Dergisi", 1870, s. 177.

Colin Hunter:

  Walter Armstrong: "Sanat Dergisi," 1885, s. 117.

Birket Foster:

  James Dafforne: "Sanat Dergisi", 1871, s. 157.

  Marcus B. Huish: "Sanat Yıllık," 1890. Londra, erdem.

David Murray:

  Marion Hepworth Dixon: "Sanat Dergisi", 1891, s. 144.

  W. Armstrong: "Sanat Dergisi", 1891, s. 397.

Ernest Parton:

  "Sanat Journal," 1892, s. 353.

W. B. Lider:

  James Dafforne: "Sanat Dergisi", 1871, s. 45.

W. L. Wyllie:

  J. Penderel-Brodhurst: "Sanat Dergisi", 1889, s. 220.

Henry Moore:

  "Sanat Journal," 1881, s. 161 ve 223.

  P. G. Hamerton: Modern Deniz Ressamı, "Portföy", 1890, s. 88 ve
  110.

Venedik'te çalışan İngiliz ressamlar grubunda:

  Julia Cartwright: Venedik'teki Sanatçı, "Portföy", 1884, s 17.

Henry Woods:

  "Sanat Journal," 1886, s. 97.

Clara Montalba:

  Paul Leroi: "L'Art", 1882, III 207.

Stanhope A. Forbes:

  Wilfrid Meynell: "Sanat Dergisi", 1892, s. 65.

Shaw:

  P. G. Konody: Byam Shaw, "Kunst und Kunsthandwerk," V, 1902.




  _Printed by_ Morrison & Gibb Limited, _eninburgh_





Projenin Sonu Gutenberg Modern Resim Tarihi E -Kitabı, Cilt
3 (4), Richard Muther tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PAINTING, VOL 3 ***

***** This file should be named 44082.txt or 44082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/8/44082/

Produced by Marius Masi, Albert Laszlo and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
