*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Count of the Saxon Shore
Yazar: Alfred John Church
Yayın Tarihi: October 31, 2013 [Ebook #44083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Count of the Saxon Shore by Alfred John
Church



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Count of the Saxon Shore

Author: Alfred John Church

Release Date: October 31, 2013 [Ebook #44083]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNT OF THE SAXON SHORE***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: Villanın Yakılması.]

SAKSON KIYISINDA
KONTU
_veya_
VECTIS'teki Villa

_ROMALILARIN BRİTANYA'DAN AYRILIŞINA DAİR BİR HİKÂYE_


REV. ALFRED J. CHURCH, M.A.
_"Homeros'tan Hikayeler"in Yazarı_

RUTH PUTNAM'IN

_Fifth Thousand_

Londra
SEELEY, SERVICE & CO. LIMITED
38 GREAT RUSSELL STREET

Stationers' Hall'da girilmiştir
SEELEY & CO.

G. P. PUTNAM'S SONS'UN TELİF HAKKI, 1887
(Amerika Birleşik Devletleri için).

ÖNSÖZ.

"Sakson Kıyısı Kontu", Maximian (Diocletian'ın MS 286'dan 305'e kadar İmparatorluktaki meslektaşı) tarafından, görevi Britanya ve Galya kıyılarını Sakson korsanlarının saldırılarından korumak olan subaya verilen bir unvandı. Görünüşe göre, Britanya'nın Romalılar tarafından terk edilmesine kadar var olmuş. Roma işgalinin son yılları hakkında tarihten o kadar az şey biliniyor ki, kurgu yazarı neredeyse serbest bir ele sahip. Bu hikayede, bir roman, ancak umulur ki, olasılık dışı olmayan bir görüş, önemli bir olay olan lejyonların geri çekilmesi hakkında ele alınıyor. Bu genellikle, İmparator Honorius'un Britanya'dan İmparatorluk korumasını resmen geri çektiği 410 yılına atfedilir. Ancak gaspçı Konstantin, aslında Britanya ordusunu iki yıl önce geri çekmişti; ve, uzun bir süre Galya ve İspanya'nın fethi ile meşgul olduğu için,
onların geri gönderilmesi pek olası değildir.

A. J. C.
R. P.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA
I. BİR İNGİLİZ SEZAR'I 1
II. BİR SEÇİM 13
III. BİR ÖDÜL 21
IV. ADADAKİ VİLLA 32
V. CARNA 47
VI. SAKSON 57
VII. BİR DAVRANANIN ZORLUKLARI 70
VIII. KAMPTAKİ HABERLER 83
IX. LEJYONLARIN AYRILIŞI 94
X. ÖNDEKİ TEHLİKELER 107
XI. RAHİBİN TALEPLERİ 115
XII. KAYBEDİLENLER 124
XIII. BU NE ANLAMA GELİYOR? 135
XIV. TAKİP 144
XV. TAKİP (_devamı_) 152
XVI. BÜYÜK TAPINAK 164
XVII. İNGİLİZ KÖYÜ 173
XVIII. RESİMLER 182
XIX. KUŞATMA 194
XX. SIKINTILI CEDRIC 207
XXI. KAÇIŞ 216
XXII. BİR ZİYARETÇİ 224
XXIII. YABANCI'NIN HİKAYESİ 234
XXIV. İTALYA'DAN HABERLER 245
XXV. DANIŞMA 256
XXVI. VEDA! 266
XXVII. MARTIANUS 271
XXVIII. BİR RAKİP 281
XXIX. BEKLENMEDİK BİR GELİŞ 293
XXX. SONUNDA 306

RESİM LİSTESİ. VİLLANIN YANMASI _Ön Sayfa_
SAYFA
CONSTANTİNUS İMPARATOR SEÇİLDİ 18
PANTER_ VE SAKSON KORSANLARI 28
CEDRİC DEMİRHANEDE 58
CİRT ATMA 78
LEJYONLARIN AYRILIŞI 104
İNGİLİZ KOMPLOCULARI 112
CARNA'NIN YAKALANMASI 128
KURBAN 166
CEDRİC VE PİKT 196
CEDRİC'İN ÖFKESİ 212
CEDRİC'İN KAÇIŞI 222
CLAUDİAN'IN HİKÂYESİ 234
KONTUN HONORİUS'UN MEKTUBUNU ALMASI 252
CARNA VE MARTİANUS 276
TEPEDE CARNA 304

_KONTU SAKSON SAHİLİ._

BÖLÜM I.

BİR İNGİLİZ SEZAR.

"Selam! İmparator Sezar, açlıktan ölenler sana selam olsun!"(1) ve konuşmacı, darphaneden yeni çıkmış olduğu açıkça görülen (bu arada, pek de iyi bir iş çıkarmış gibi görünmeyen) ve üzerinde "Gratianus Caesar Imperator Felicissimus" yazan bir gümüş sikkeye asker selamı verdi. Orta yaşlı bir askerdi ve neşeli yüzü, çok dar bir şekilde kurtulduğunu iddia ettiği kaderin hiçbir belirtisini göstermiyordu ve Büyük Liman'ın başındaki kampın _Quaestorium_ veya bizim deyimimizle, ödeme

müdürünün ofisi etrafında tembelce dolaşan bir grubun parçasıydı.(2) Çok ilginç bir milletler
karışımıydı bu grup. Galyalılar vardı; Ren kıyısından Almanlar vardı, bazıları saf Cermen tipindeydi, açık tenli, parlak mavi gözlü ve kızıl altın saçlıydı ve dikkat çekici derecede uzun boyluydu, diğerleri koyu saçları ve ela gözleriyle Galyalı komşularının Kelt kanının bir karışımını gösteriyordu; Doğu Adriyatik'ten esmer İspanyollar, sert bakışlı adamlar vardı, düzenli yüz hatlarında ve zarif vücutlarında Yunan soyundan geldiklerine dair bazı işaretler vardı; içlerinde Asyalı veya hatta Afrikalı kan karışımı varmış gibi görünen iki veya üç kişi vardı; aslında, İmparatorluğun her eyaletinden, sadece İtalya hariç, temsilciler olduğu söylenebilirdi. Uzun zamandır gecikmiş maaşlarını yeni alıyorlardı ve şimdi uygun miktardan oldukça eksikti ve alıcıların şüpheli değerde olduğunu düşündükleri birkaç madeni para içeriyordu.

"İmparatorluk Majestelerine bir bakayım," dedi bir başka konuşmacı; ve yeni Sezar'ın yüz hatlarını taradı--asla çok onurlu olmayan ve
kesinlikle kaba parayla pohpohlanmayan yüz hatları--bir nevi küçümsemeyle.
"Eh, tam olarak bir Sezar'ın olması gerektiği gibi görünmüyor; ama ne önemi var? Bu, şarap dükkanındaki Rufus ve sosis satıcısı Priscus'un yanı sıra büyük Augustus'un başının da yanında olacak."

"Ah!" dedi üçüncü bir konuşmacı, bir avuç gümüşten Theodosius'un başının bulunduğu bir
parayı seçerek, "bu, altında savaşmaya değer bir İmparatordu. Onunla ilk seferimi Maximus'a karşı yaptım, bu arada bir başka İngiliz Sezar'ı; ve o tam bir askerdi. Eğer oğlu onun gibi olsaydı(3) her şey şu an olduğundan daha iyi olurdu."

"Sizce," dedi ikinci konuşmacı, önce rütbeli bir subayın duyup duymadığını görmek için temkinli bir bakış attıktan sonra, "Sizce Marcus'tan daha iyi bir değişiklik yaptık mı?(4) Her halükarda, eskiden parasını şimdiki majestelerinden daha cömertçe kullanırdı. Hatırlarsınız, bize her birimize on gümüş para verirdi. Şimdi ise hak ettiğimiz ücreti bile alamıyoruz."

"Sevgili dostum Marcus," dedi diğer konuşmacı, "çekmek için dolu bir askeri
sandığı vardı ve cömert olmak zor değildi. Gratianus vatandaşlardan
her denarius'u sızdırmak zorunda. Dün kampa
para geldiğinde, bunun Londinium tüccarlarından alınan bir borç olduğunu söylediklerini duydum. Acaba ne gibi bir ilgi görecekler ve müdürle tekrar ne zaman görüşecekler."

"Şişko serserileri asın!" dedi diğeri. "Neden onlar rahat uyusunlar ve her şeyin en iyisini yiyip içsinler ki, biz zavallı askerler, onları ve para keselerini güvende tutarken, çıplak ve aç dolaşmak zorunda kalalım?"

"Hadi, hadi yoldaşlar," diye sözünü kesti konuşan ilk asker; "Daha fazla homurdanmayın, yoksa bazılarımız yüzbaşıyı asma çubuklarıyla arkamızdan buluruz."

Grup dağıldı, çoğu alışılmadık zenginliklerinin bir kısmını şarap dükkânında harcamak için ellerinden geleni yaptı, son zamanlarda zorunlu olarak uzak kaldıkları bir yerdi bu. Ancak, aralarından geçen bir işaretten, gizli bir anlayışa sahip gibi görünen üç veya dört kişi, yakın bir sohbette kaldılar - bu sohbeti alçak sesle sürdürdüler ve bitirmek için çadırlardan birine geçtiler rahatsız edilme veya duyulma riski olmadan.

Hikayemizin başladığı kamp, ​​her iki yönde yaklaşık beş yüz yarda uzunluğunda, dört fitten daha kalın olmayan devasa bir duvarla çevrili, kare bir muhafazaydı ve yapımında taş, tuğla ve kiremit, Roma tarzında birlikte kullanılmıştı. Savunmalar, sık aralıklarla dikilmiş, yuvarlak şekilli güçlü kulelerle tamamlanmıştı. Kampın her zamanki gibi dört kapısı vardı. Denize açılan kapı--çünkü deniz güney cephesini yıkıyordu--askeri gelenekte, ikinci lejyonun Yahudi Savaşı'na ve Kudüs'ün meşhur kuşatmasına katılmak için bindiği kapı olarak ünlüydü. Tahtta sona eren büyük kariyerine Britanya'da başlayan Vespasian, yiğitliğini ve disiplinini birden fazla seferde deneyimlemişti(5) ve kendisine tehdit edici bir savaşa
yönetmek üzere atandığında, hizmetleri için özel bir talepte bulunarak ona büyük bir iltifat etmişti. Bu görkemli anı, üç asırdan fazla zaman geçmesine rağmen, kampta gururla
değerlendiriliyordu, kampın görünümü değiştikçe, en azından bir askeri karakol kadar bir kasabaya benziyordu. Birlikler, bir ziyaretçinin uzun bir sakinler dizisi tarafından
rahatça döşenmiş bulacağı, ahşaptan yapılmış sağlam kulübelerde barındırılıyordu. Tribün ve daha yüksek rütbeli yüzbaşıların odaları tuğladan yapılmış rahat konutlardı; ve elçinin veya komutan subayının karargahı, güzel odaları, banyoları ve mozaikli kaldırımlarıyla Roma'da bir malikane olabilirdi. Düzenli bir cadde vardı, erzak, giysi ve hatta süs eşyaları satın alınabilirdi. Roma disiplini, biraz gevşek olsa da, tüccarların geceleri tahkimatların içinde kalmasına izin vermiyordu, ancak dükkanlar gündüzleri kiracıydı ve sadece askerlerle değil, aynı zamanda kampı uygun bir tatil yeri olarak gören ve gönüllerince dedikodu yapmanın yanı sıra avantajlı bir şekilde pazarlama yapabilen civardaki Britanyalılarla da iyi bir iş yapıyordu. Askerler ile yerli komşuları arasındaki ilişkiler gerçekten de aşırı derecede dostçaydı. Lejyonun karargahı nesiller boyunca Büyük Liman kampındaydı, ancak ara sıra dış hizmete gitmişti. Son zamanlarda, İngiliz lejyonunu Kıta'dan askerlerle işe alan politika da, kısmen dikkatsizlikten, kısmen de safları en iyi şekilde doldurmanın gerekli olmasından ve çok az adam seçeneği olmasından dolayı gevşetilmişti. Böylece hizmet büyük ölçüde bir miras haline geldi.
Askerler İngiliz kadınlarla evlendi ve çocukları büyüdükçe sırayla asker oldular. Birçok asker hala Galya, İspanya ve Ren Nehri'nin ağzından ve başka yerlerden geliyordu, ancak birliklerin çoğu bu zamana kadar kısmen veya tamamen İngilizdi. Vespasian'ın zamanından bu yana geçen üç buçuk asırlık sürenin getirdiği bir diğer değişiklik de dindeydi. Karargâhın yakınında bulunan ve elçinin himaye almaya alışkın olduğu Mars tapınağı(6) artık bir Hıristiyan Kilisesiydi ve İngiliz doğumlu bir rahip tarafından usulüne uygun şekilde hizmet görüyordu.

Günün yaklaşık birkaç saati sonra kampta "İmparator! İmparator!" diye bir haykırış yükseldi ve askerler çoğunun oturduğu yemek çadırlarından akın ederek, ana kapıdan karargâha giden caddede yoğun bir kalabalık oluşturdular.

Üstün rütbeli birkaç subay ve küçük bir süvari birliği tarafından takip edilen Gratianus, askerlerin sıraları arasında yavaşça ilerledi. Karşılaması beklediği kadar içten değildi. Askerlerin ima ettiği gibi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de adanın en zengin belediyesi olan Londinium'da bir miktar para toplamak için büyük çabalar sarf etmişti. Kendisi de buranın yerlisi ve en zengin vatandaşlarından bazılarıyla bağlantısı olan biri olarak, muhtemelen benzer koşullarda başka birinin yapabileceğinden daha fazla bir araya gelmişti. Ancak tüm iknaları ve vaatleri, hatta yüzde yirmi faiz teklifi bile Londinium
burgher'larından gereken tam tutarı çıkaramamıştı; ve bir gün önce en küçük taksit için bile minnettar olacaklarını yüksek sesle ilan eden askerler, şimdi tam olarak ödenmediği için neredeyse öfkeliydiler. "Selam sana Sezar! Selam sana Gratianus! Selam sana Britannicus!" diye birkaç bağırış onu karargahına giden yolda karşıladı; ancak bunlar yalnızca ön cepheden ve çoğunlukla yüzbaşılardan ve yüzbaşı yardımcılarından gelirken, askerlerin büyük çoğunluğu bazen somurtkan bir mırıltıyla bölünen
uğursuz bir sessizlik sürdürüyordu.

Gratianus ani acil durumlarla başa çıkmaya uygun bir adam değildi.
Dikkatsiz ve hırslıydı, ancak kararlı bir cesaret istiyordu ve bir gaspçının koltuğunda güvende kalmayı umuyorsa hemen kurtulması gereken endişelerle engelleniyor. Askerlere açıkça
başvurabilirdi - onlara şikayet ettikleri şeyin ne olduğunu sorabilir ve onları
açıkça güvenine alabilirdi; ya da onları bir ciddiyet örneğiyle korkutabilir, tek bir itaatsizlik veya küstahlık eylemine odaklanabilir ve suçluyu anında idama gönderebilirdi. Her iki yol için de yeterince cesur değildi ve fırsat, böyle zamanlardaki fırsatlar gibi
umutsuzca erişemeyeceği kadar çabuk geçti.

Askerlerin öfkesi gün geçtikçe daha da heyecanlı ve tehlikeli hale geldi. Geçtiğimiz haftalarda parasızlık onları iradeleri dışında ayık tutmuştu ve artık uzun zamandır beklenen maaş günü geldiğinde kampın içindeki ve dışındaki şarap dükkanlarını doldurdular ve altı aylık bir yalnızlıktan sonra şehre inen bir Avustralyalı çoban kadar çılgınca içki içtiler. Herhangi bir şey son derece yanıcı malzemeleri ateşe verebileceği gibi, en önemsiz ve anlamsız olay bile sarhoş bir kalabalığı kana susamış delilerden oluşan bir kalabalığa dönüştürebilir. Gün batımından hemen önce bir haberci kampa girdi ve dış kalelerden birinden bir haber getirdi. Her zaman bir kötülük için arandıklarında var olmaya hazır gibi görünen o muazzam yalanlardan biri kampta bir anda orman yangını gibi yayıldı. Gratianus eyaletin diğer bölgelerinden birlikler topluyordu ve Büyük Kamp'ın garnizonunu silahsızlandırıp yok edecekti. Talihsiz haberci, karargâha ulaşmadan önce yakalandı, ciddi şekilde yaralandı ve taşıdığı
gönderi çalındı. Yüzbaşılardan bazıları müdahale etmeye ve kargaşayı
bastırmaya çalıştı. Erkekler arasında popüler olan iki veya üç kişi
iyi huylu bir şekilde silahsızlandırıldı; disiplin konusunda çok katı oldukları düşünülen diğerleri ise sert bir şekilde
tutularak askeri hapishaneye atıldı; "Yaşlı Elini Bana Öbürünü Ver"(7) lakabını kazanmış olan biri ise
orada öldürüldü. Öfkeli kalabalık daha sonra Gratianus'un yüksek rütbeli subaylardan oluşan bir bölüğü eğlendirdiği karargaha koştu ve
İmparator'u görmeleri gerektiğini haykırdı. Dışarı çıktı ve binaların ön tarafında duran ve askerlerin bir araya geldiği
toplantılara
çıktı.

Bir an için disiplin duygusunu tamamen kaybetmemiş olan adamlar, İmparator'un imparatorluk moruyla
platformda durduğunu ve yardımcılarının arkasında tuttuğu meşalelerle
cesaretle öne atıldığını görünce sessizliğe ve düzene gömüldüler.

"Ne istiyorsunuz, çocuklarım?" dedi; ancak sesinde isyancıların
zayıflayan kalplerine taze bir cesaret veren bir titreme vardı.

"Bize maaşımızı verin, bize gecikmiş maaşımızı verin!" diye cevapladı arka sıralardan birinde oturan bir asker, kendini görüş alanının dışında bulduğu için konuşmaya cesaretlendi.

Bu haykırış tüm kalabalık tarafından duyuldu. "Maaşımız! Maaşımız!" binlerce gırtlaktan
bağırıldı.

Gratianus şaşkın ve kararsız bir şekilde, fırtınanın önünde gözle görülür şekilde
büzülerek duruyordu. Tam bu sırada tribünlerden biri öne çıktı ve kulağına fısıldadı. Söylediği şey şuydu: "Onlara de ki, 'Beni takip edin, size istediğiniz her şeyi ve daha fazlasını vereceğim.'"

Bu mutlu bir öneriydi, hiçbir şeye
bağlı olmayan belirsiz vaatlerden biriydi ve eğer talihsiz gaspçı bunu güvenle, ona bir anlam katan bir tavırla verebilseydi, en azından bir süreliğine
kurtulabilirdi. Ama cesareti, aklı başındalığı umutsuzca kaybolmuştu. "Beni takip edin - nereye? Onları nereye götüreceğim?" diye sordu telaşlı, telaşlı bir
fısıltıyla.

Danışmanı omuzlarını silkti ve sessiz kaldı. Anlaşılmadığını gördü.

Gratianus, çaresiz, umutsuz bakışlarını kalabalığa dikmiş bir şekilde sessiz ve kararsız bir şekilde durmaya devam etti. Sonra kalabalığın arkasından büyük bir dalgalanma hareketi geldi ve ön saflar neredeyse platformun basamaklarından yukarı çıkmaya zorlandı. Şanssız prens sanki kaçacakmış gibi döndü. Bu hareket kaderini mühürledi. Kalabalığın arkasından fırlatılan bir taş yüzünün yan tarafına çarptı. Darbeden yarı sersemlemiş bir şekilde görevlilerden birine yaslandı ve kanın yüzünden aşağı aktığı, dehşetten solgun ve alevli meşale ışığında korkunç göründüğü görüldü. Bir sonraki anda görevli meşalesini yere fırlattı ve kaçtı - tüm arkadaşları tarafından örnek olarak takip edildi. Sonra her yer karanlık oldu; ve karanlığın tek istediği, bir yirmi elin kanla meşgul olmasıydı.

Gratianus yerde yatarken ilk darbe, intikam fırsatını sessizce bekleyen selefi Marcus'un kardeşi tarafından vuruldu. Bir dakika sonra artık yaşamıyordu.
Başı gövdesinden ayrıldı ve bir mızrağın tepesine sabitlendi. Katillerden biri için için yanan bir meşaleyi aldı ve onu alevlendirerek havaya kaldırdı,
diğeri ise kanayan başı göstererek, "Zalim hak etti!" diye haykırdı. Fakat bu sırada kalabalığın çılgın öfkesi yatışmıştı. Eylemin dehşeti onları ayıltmıştı. Birçoğu öldürülen adamın kendilerine yaptığı küçük iyilik hareketlerini hatırlamaya başladı ve haksızlık hissi, acıma
duygusunda kayboldu. Birkaç dakika sonra kalabalık dağıldı. Sessiz ve pişman adamlar odalarına gittiler ve kamp tekrar sessizleşti. Ancak bir başka İngiliz Sezar da talihsiz seleflerin uzun
bir dizisinin yolunu izlemişti.

BÖLÜM II.

SEÇİM.

Ertesi gün kamp kasvetle kaplıydı. Askerler sessizce ve
aşağıya dönük yüzlerle caddeler boyunca hareket ediyorlardı veya mekanik bir şekilde
rutin görevlerini yerine getiriyorlardı. Muhafızlar dışarı atıldı, nöbetçiler görevden alındı
ve genel hizmet düzeni, subayların -en azından üst rütbeli olanların- hiçbir eylemi olmadan sürdürüldü. Bunlar çadırlarının inzivasında kaldılar; ve popüler olduklarının bilincinde olanların, sevilmediklerinin bilincinde olanlar kadar tedirgin olduğu söylenebilir. Eğer bu kişiler, gücendirdikleri kişilerin intikamından korkuyorlarsa, diğerleri de Gratianus için ölümcül olduğu kanıtlanan tehlikeli onura seçilme olasılığından pek de az endişe duymuyorlardı. Genellikle kampa neşe ve hareketlilik havası veren kırsal kesim halkı, gelmek için fazla tedirgindi. Kapıların içindeki ticaret tezgahları boştu ve her gün dışarıda kurulan pazarda sadece birkaç tezgah doluydu. Merhum prensin cenazesi biraz ihtişamla kutlandı. Askerler kalabalıklar halinde katıldılar ve üzüntülerini ve pişmanlıklarını inlemeler ve gözyaşlarıyla gösterdiler. Hatta kanlı eylemde aktif rol alanların özet infazıyla tövbelerinin kanıtlarını vermeye bile hazırdılar. Fakat burada, neşeli, cana yakın tavırlarıyla askerlerin vazgeçilmez gözdesi olan yüzbaşılardan biri, onları durdurma cesaretini gösterdi. "Hayır, adamlarım," dedi; "dün gece hepimiz delirdik ve
hepimiz suçu üstlenmeliyiz."

Önemli bir olay olmadan iki gün geçti. Üçüncü gün, bir halefin
sorunu tartışılmaya başlandı. Diğer garnizonlardan biri önceden yanlarında olabilirdi ve ya en iyi iyiliklerini başkalarına borçlu olacak bir şefi kabul etmek ya da onunla
kârsız bir mücadelede hayatlarını riske atmak zorunda kalacaklardı. Öğleden sonra birliklerin genel bir toplantısı yapıldı, subaylar hala mesafeliydi, ancak bazıları kalabalığın içinde, deyim yerindeyse, _gizli_ bir şekilde duruyordu.

Elbette, ilk zorluk, önderlik edecek birini bulmaktı. Sonunda, yukarıda askerlerin
çok iyi tanıdığı biri olarak anılan, güler yüzlü yüzbaşı öne itildi. Konuşması kısa ve mantıklıydı. "Yoldaşlar," dedi, "söyleyeceklerimin sizi memnun edeceğinden şüpheliyim; ama yine de söyleyeceğim. Biliyorsunuz ki
ben her zaman aklımdan geçeni söylerim. Yeni yollarda pek iyi iş çıkaramadık.
Eskiyi deneyelim. Honorius Augustus'a yemin etmeyi öneriyorum."

Meclisteki hoşnutsuzluktan derin bir mırıltı yükseldi ve konuşmacının en azından askerler arasındaki popülerliği konusunda
güvenli olduğu ölçüde varsayımda bulunduğunu gösterdi.

"Decius," diye bağırdı kalabalıktan iri yarı bir Alman -yüzbaşının adı Decius'tu- "Decius Honorius'un merhametine güvenmemizi mi tavsiye ediyor? Belki de kendisi için çok iyi; çünkü böyle bir tavsiyede bulunan kişi
bir ödülden
kaçamazdı; ama bizim için en azından yok olma(8) anlamına geliyor."

Bir alkış kopması, konuşmacının dinleyicilerinin duygularını ifade ettiğini gösterdi.

"Hepimizin Decius'un kendisine yemin etmesini öneriyorum!" dedi bir Batavian;
"o cesur ve dürüst bir adam, daha ne isteriz ki?"

İyi Decius, sadık teklifinin uyandırdığı öfkeli onaylamamayı hiç korkmadan duymuştu; ama taht için olası bir aday olarak adının anılması onu dehşete düşürdü. Neşeli yüzü ölüm kadar solgunlaştı; alnında iri ter damlaları oluştu; o
düşmanın karşısında hiç titremediği kadar titredi.

"Yoldaşlar," diye kekeledi, "bana böyle davranmanız için ne yaptım?
Sizi gücendirdiysem veya yaraladıysam beni öldürün, ama bunu değil."

Yarısından fazlası kötülük ruhuyla ele geçirilmiş olan meclis, bu acıklı çağrıya sürekli "İmparator Decius çok yaşa!" diye bağırarak karşılık verdi.

İyi adam çaresizliğe kapıldı. Kılıcını kınından çıkardı ve
kendi kalbine doğrulttu. "En azından," diye haykırdı, "bana bu kaçışı yasaklayamazsınız."

Yoldan geçenler silahı ondan zorla aldılar; ama şaka yeterince ileri gitmişti ve adam askerlerin dayanamayacağı
bir şekilde işkence görmesine izin veremeyecek kadar gerçek anlamda popülerdi. Kalabalıktan bir ses, "Yüzbaşı Decius çok yaşa!" diye bağırdı ve bir diğeri, "Konu Decius çok yaşa!" diye cevap verdi ve saygıdeğer adam tehlikenin geçtiğini hissetti.

Çoğu muhtemelen Decius kadar onur
istemeyen bir dizi aday, şimdi ardı ardına önerildi.

"Tribün'e Manilius adını veriyorum," dedi askerlerden biri.

Bu isim kahkahalarla karşılandı.

"Önce evde İmparator olmayı öğrensin!" diye bağırdı meclisin arkasından bir ses, karısının iyi bilinen bir serseri olması ve iki oğlunun askeri hapishanenin en sık tutukluları olması nedeniyle önemli bir
başarıya ulaştı.

"Yüzbaşı'na Pisinna adını veriyorum."

"Çok iyi, eğer moru taahhüt etmezse," çünkü Pisinna meşhur bir şekilde
parasızdı.

"Tribün'e Cetronius adını veriyorum."

"Bagaj muhafızının imparatoru olarak çok iyi." Cetronius, en azından kişisel cesareti için yüksek bir üne sahip değildi ve sahadaki en az
teşhir edilen kısımları tercih etmesi gerekiyordu.

Birkaç başka isim sadece az çok
küstahça reddedilmek üzere anıldı. Bu spordan bıkmış olan -çünkü gerçekten de başka bir şey değildi- kalabalık, kampın iyi bilinen bir hatibinden bir konuşma istedi; bu hatibin akıcılığı, kurnazlığı ve mizahıyla birlikte, yoldaşları arasında ona önemli bir ün kazandırmıştı.

"Yoldaşlar," diye başladı, "eğer oylarınıza layık bir aday
bulmadıysanız, bunun sebebi aranızda böyle bir adayın olmaması değildir. Britanya'nın İmparatoru üretmeye Galya, İspanya, Trakya veya hatta kadınsı Suriye'den daha az layık olduğuna inanılabilir mi? Augustus'un en büyük halefi, İkinci Romulus, Flavius ​​Aurelius Constantinus Britanya'dan gelmedi mi?"(9)

Hatip daha fazla konuşmasına izin verilmedi. Constantinus ismi tüm mecliste elektrik şoku gibi yayıldı ve binlerce ses, "Çok yaşa Constantinus, İmparator Augustus!" diye haykırdı. Tüm gözler, toplantının arka sıralarından birinde, tesadüfen o ismi taşıyan bir askerin durduğu yere çevrilmişti. Yoldaşlarından bazıları onu kolundan yakaladı, aceleyle öne, oradan da miting alanına götürdü. Mükemmel bir alkış tufanı ile karşılandı, kısmen, elbette ironikti, ancak kısmen de doğru adamın
bulunduğuna ve bir tür İlahi yardımla
bulunduğuna dair gerçek bir duygunun ifadesiydi. Askerler, söylendiği gibi, garip bir insan karışımıydı, birbirlerini
anlamakta zorluk çekiyorlardı ve sadece vahşi, cahil ve
batıl inançlı olmaları bakımından benzerlerdi. Kendileri için seçim yapmada şanssızdılar ve şimdi
bu seçimin onlar için yapılması iyi olabilirdi. Ve en azından yeni adamın, herhangi bir şeye saygı duydukları sürece, hepsinin bildiği ve saygı duyduğu bir adı vardı.

[İllüstrasyon: Konstantin İmparator seçildi.]

Bir adı dışında bir şeyi olup olmadığı belki biraz
şüpheli görünebilirdi. Orta yaşa gelmişti, çünkü iki oğlu çoktan büyümüştü,
ama hiçbir zaman er rütbesinin üstüne çıkamamıştı. Belki de terfiden bu şekilde kaçınarak bir miktar yetenek gösterdiği söylenebilirdi - bu sıkıntılı zamanlarda her zaman istenen bir şey değildir; ancak şu da bir gerçekti ki
neredeyse elli yaşındaydı ve hatta bir yardımcı yüzbaşı bile değildi.
Öte yandan, saygın bir adamdı, gerçekten de cahil, çünkü yoldaşlarının çoğu gibi ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, ancak belirli bir
pratik kurnazlıkla, o kadar iyi huyluydu ki hiç düşman edinmemişti,
olağanüstü cesur, gençliğinde harika bir atlet ve hala ortalamanın üzerinde bir güce sahip olduğu biliniyordu.

Ani ve garip yükselişi onu en ufak bir şekilde dengesinden
sökmüş gibi görünmüyordu. Terfi almadan gitmekten tamamen memnundu,
ve şimdi en yüksek terfiyi almaktan da aynı derecede memnun görünüyordu.
Sanki geçit törenindeki bir ermiş gibi, heyecanlı kalabalığın karşısında sakince duruyordu. Gerçekten de, imparatorluk moru pelerini omuzlarına atıldığında ve sivri taç başına konduğunda yüzünde hafif bir kızarma görülebilirdi. İki yoldaşını yarım yıldan daha kısa bir süre içinde mezara götüren şeye dokunduğunda ne korku ne de gurur duymamış olması için insandan daha aşağı olmalıydı; ancak başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

Subaylar, işlerin nasıl döndüğünü görünce şimdi öne çıkmışlardı ve kıdemli tribün, yeni İmparatoru elinden tutarak onu miting alanının kenarına götürdü ve "Yoldaşlar, size Tanrı'nın takdiri ve ordunun seçimiyle Britanya ve Batı'nın İmparatoru olarak seçilen Aurelius Constantinus'u takdim ediyorum. Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü
en iyi şekilde düzenlesin." diye söyledi. Cevap olarak çınlayan bir onay çığlığı yükseldi. Tribünler daha sonra yeni İmparator'a bağlılık yemini ettiler. Bunlar yemini tekrar yüzbaşılara verdiler ve yüzbaşılar büyük gruplar halinde yemin ettiler. Bu arada yeni yapılmış prens hareketsiz duruyordu, neredeyse duygusuz denebilirdi, aniden yükselmesi karşısındaki soğukkanlılığı o kadar garipti ki. Söylediği tek şey - oğullarından birinin fısıltısının sonucu gibi görünüyordu - birkaç kelimeydi, ancak bunlar en güzel konuşmanın başarısına sahipti.

"Yoldaşlar, size bir ay içinde bir bağış(10) sözü veriyorum."

Meclis büyük bir neşeyle dağıldı ve yeni yapılmış İmparator, subayların da katılımıyla karargahı ele geçirmeye gitti.

BÖLÜM III.

ÖDÜL.

Son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık üç hafta sonra, dört Roma kadırgasından oluşan bir filonun, artık Güney Foreland olarak bilinen
burun etrafında dolaştığı parlak bir sabahtı.
Hepsi birbirine o kadar yakındı ki,
kolayca selamlama mesafesindeydiler,
ana direğinde _Labarum_ veya İmparatorluk sancağını taşıyordu,
mor bir zemin üzerinde bir haç, bir taç ve kutsal baş harfleri gösteriyordu,
hepsi altınla işlenmişti.
Bir bakıma, İmparatorluğun en önemli teğmenlerinden biri olan büyük Kont'un
kendisinin amiral gemisiydi,
görevleri,
Kuzey Denizi ve Baltık limanlarından gelen korsan sürülerinden Britanya ve Kuzey Galya kıyılarını korumaktı. Kontun kendisi gemideydi, doğu kıyısındaki villasından güneye geliyordu -ki bu görevlendirmenin yapıldığı yer Wash'a kadar uzanıyordu--güneşli Vectis adasındaki kışlık ikametgahına.

Kont orta yaşlı, uzun boylu bir adamdı ve tunikinin üzerine kalçalarına kadar uzanan ve boynunda altın bir
araçla tutturulmuş askeri bir pelerin giyiyordu, dişleri bir geyiğe sabitlenmiş bir av köpeğini temsil ediyordu.
Başı keçe geniş kenarlı bir şapkayla örtülüydü.
Taşıdığı tek silah, sade kabzası ve deri kınıyla, açıkça gösterişten çok kullanım amaçlı olan kısa bir kılıçtı. Gerçekten de tüm görünüşü ve duruşu, eylem ve enerji dolu bir adamınki gibiydi.
Gözleri parlak ve deliciydi; burnu, her zaman komuta etme yeteneğiyle ilişkilendirilen, belirgin bir şekilde belirgin bir
eğriliğe sahipti;
Kısa, kıvrık sakal ve bıyığından görülebildiği kadarıyla, iklime karşı ihtiyatlı bir savunma olarak giydiği çenesinin ve dudaklarının konturu, sertliği gösteriyordu. Yine de, yüz ifadesi
kötü niyetli değildi. Büyük bir yazarın, Britanya'nın daha önceki günlerde hem korkmak hem de sevmek için haklı sebepleri olan
birinden bahsettiği gibi, "insan onun iyi bir adam olduğuna kolayca inanır ve isteyerek onun harika olduğuna inanırdı."

Hikayemiz başladığında, elli yılı aşkın hizmetin
güneşi ve rüzgarları tarafından koyulaştırılmış koyu Güney ten rengi neredeyse Afrika tonuna dönüşmüş, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı bir denizci olan dümenciyle sohbet ediyordu. "Rüzgar bize pek de iyi hizmet etmeyecek," dedi Kont, kıyının her metresine aşina olan deneyimli gözüyle, kıyının en güney noktasına oldukça yakın olduklarını algıladığında.

"Hayır, efendim," dedi yaşlı adam, "güneye doğru gidebildiğimiz kadar uzun bir rota izlememiz gerekecek. Rüzgarda bir miktar batı var -sanırım, bir saat önce olduğundan daha fazla. Castor ve Pollux -efendinizin affına sığınıyorum, kutsal Azizler- bizi batıdan esen bir fırtınaya benzer her şeyden korurlar."

"Ah! ihtiyar herif," diye cevapladı Kont, gülerek, "Eğer yolculuğumuzun sonuna bir aksilik olmadan
varırsak yarı yarıya hayal kırıklığına uğrayacağına gerçekten inanıyorum."

"Güzel sözler, güzel sözler, efendim," dedi yaşlı adam, aceleyle haç çıkarırken, bir şeyler mırıldanırken, eğer duyulabilseydi, bu bağlılık eylemine pek de uygun olmazdı. "Tanrım, yolculuğumuzun sonuna sağ salim ulaşalım! Elbette, emir vermek sizin lordluğunuzun işi ve eğer öyleyse, dibe inmek bizim işimiz. Ama şunu söylemeliyim ki, sizin huzurunuzdan uzakta, bildiğim kadarıyla, erkek ve çocuk, seksen yıldır, sonbahar ekinoksundan yaklaşık bir ay sonra denizde olmak, bir denizcilik zanaatının tüm kurallarına aykırıdır.

'Omurganızın asla ıslak olmasına izin vermeyin,
Ülker battığında;
Omurganızın asla kuru olmasına izin vermeyin,
Taç gökyüzündeyken.'

Babam ve ondan önceki babaları da bunu söylerdi, çünkü kaç nesil olduğunu bilmiyorum, çünkü biz her zaman denizi takip ettik."

"Belki de onlar için çok iyi," dedi Kont, "o günlerde bir adam neredeyse karadan uzaklaşmak yerine bir aslanın inine girmeyi tercih ederdi.
Ama dünya bizim yılın yarısını kıyıda geçirmemize izin vermeyecek kadar meşgul."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam, Kont gibi büyük bir şahsiyetin yanında bile son sözü söyleme ayrıcalığına sahipti; "ama bir atasözü vardır, 'Çok acele, az hız' ve ben bunu her zaman denizde olduğu kadar karada da doğru bulmuşumdur."

Bu arada filonun geri kalanına uygun sinyaller verilmişti ve
dört geminin tamamı güneye doğru gidiyordu, batıda bir iki nokta vardı, _Panther_--bu amiral gemisinin adıydı--hala hafifçe önde gidiyordu, refakatçileri de yakınlardaydı. Bu düzende yaklaşık on iki mil yol aldılar, İngiliz kıyılarından uzaklaştıkça rüzgar biraz daha sertleşti ve neredeyse kıç tarafta olduklarından onları hızla
taşıdı.

"İyi yelkencilik, iyi yelkencilik," dedi yaşlı dümenci, neredeyse istemeyerek bir sevinç ünlemine kapıldı, _Panther_ neredeyse eşit bir omurgayla suda hızla ilerlerken, kendisi ile en yakın takipçisi arasındaki mesafeyi
genişletmeye başladı. Kısa dalgalar, köpüren köpüklerle yeni kırılmış, öğle sıcağıyla yazı geri getiren parlak güneş ışığı ve Akdeniz'in koyu tonunu hafifçe de olsa anımsatan mavi deniz, yaşlı adamın ruhunu sevindirmek için bir araya geldi. "Ama şimdi uğraşmamıza gerek yok," dedi kendi kendine. "Bu rüzgar devam ederse, Lemanis'i (11) viraja girmeden alırız." Yelkenleri düzeltmek için gerekli emirleri vermek üzereyken, pruvadaki gözetleme görevlisinin "Sancak tarafında bir yelken!" diye bağırmasıyla durduruldu. Güneybatı ufkunda, keskin bir görüş mesafesinde, güneş ışığı açıkça bir yelkene düştü. Ama mesafe, en keskin görüşün bile ne tür bir tekne olduğunu veya hangi yöne gittiğini ayırt etmesine izin vermeyecek kadar büyüktü. Öğle yemeği için aşağı inen Kont, elbette haberlerden haberdardı. O
hemen güverteye geldi ve kararını vermekte vakit kaybetmedi.

"Eğer bir düşmansa," dedi yaşlı dümenciye, "doğuya doğru gidecektir; ancak bir korsanın yılın bu kadar geç saatlerinde denizde olduğunu hiç
görmedim. Eğer bir dostsa muhtemelen batıya doğru yelken açacaktır veya hatta
bizim yolumuza gelecektir--ama hangisi olduğu önemli değil. Eğer bize
söyleyecek bir şeyi varsa, er ya da geç duyacağımızdan emin olabilirsiniz. Ama bir korsanın kaçmasına izin vermek asla işe yaramaz. Ekim ayının ortası kadar geç saatlere kadar dışarıda olan birinin durmak için iyi bir sebebi olmalı ve yakalanmaya değer olması
zorundadır. Quintus, onu rüzgarın önüne koy ve
her santimini çırp."

Filonun rotası şimdi neredeyse güneydoğuya doğru değişmişti. Elbette tüm
gözler garip gemiye çevrilmişti ve bir saat geçmeden Kont'un tahmininde haklı olduğu ortaya çıktı.
Dört gemi vardı; uzun ve suda alçaktılar, Galya ve Britanya kıyılarında çok iyi bilinen bir yapıdaydı,
üç veya dört fit su veren hiçbir nehir veya koy
onların saldırılarından güvende değildi. Kısacası, onlar Sakson korsanlarıydı ve şimdi yelkenlerin ve küreklerin onlara verebileceği tüm hızla doğuya doğru hareket ediyorlardı.
Panther'deki herkesin yoğun bir ilgiyle kendine sorduğu soru şuydu: "Onları yakalayabilecek miyiz?" Şimdilik Kont'un gemisi, kirişin arkasındaki rüzgar sayesinde hız avantajına sahipti.
Ancak kıçtan bir takip işe yaramaz. Korsanlar da en azından takipçileri kadar hızlıydı. Sonbahar gününün ışığı da yakında sönecekti ve ışıkla birlikte her türlü başarı şansı
yok olacaktı.

Bir süre korsanın kaçması kesin gibi görünüyordu. "Lanet olsun
alçaklara!" diye haykırdı Kont, sabırsızlıkla arka güvertede aşağı yukarı
dolaşırken. "Eğer gerçekten esmeye başlasaydı onları
yakalardık. Her neyse, onların cezasız kurtulmasındansa hepimizin birlikte batmasını tercih ederim."

Eşlerini yaklaşık bir mil geride bırakan _Panther_, artık mürettebatının korsan gemilerinin ana hatlarını net bir şekilde görebilmesi, küpeşteler boyunca sıralanmış kalkanların parıltısını fark edebilmesi ve uzun, süpüren küreklerin ritmik iniş çıkışlarını yakalayabilmesi için yeterince yakındı. Saksonlar kaçışlarını gerçekleştirmek için açıkça tüm sinirlerini zorluyorlardı ve başarısız olmaları neredeyse imkansız görünüyordu. Sonra bir talih
dönüşü geldi - aslında Kont'un dua ettiği şey. Bir süre - sadece birkaç an - rüzgar bir fırtınanın
kuvvetine benzer bir şeye dönüştü. _Panther_'in direkleri güçlerinin sonuna kadar gerilmişti; inlediler ve tuvale gelen ani baskı altında kırbaç gibi eğildiler, ancak tecrübeli kereste ani
çarpanlara cesurca direndi. Kont, kötü işçilik veya kötü malzemeye hiç rastlamadığı için kendini ne kadar da şanslı hissediyordu! İyi gemi ileriye doğru çılgınca bir
atış yaptı, ancak hiçbir şey devrilmedi. Ancak dört korsanın sonuncusu o kadar şanslı değildi. Ön ve arkada, boyutuna göre oldukça orantısız büyüklükte bir yelken taşıyan uzun bir direği vardı. Rüzgar neredeyse yanlamasına çarptı ve omurgası neredeyse görülebilecek kadar yana yattı. Bir an için devrilip devrilmeyeceği şüpheliydi. Sonra direk çöktü. Gemi hemen doğruldu, ama sadece
tamamen çaresiz bir şekilde suyun üzerinde yatmak için, tüm sancak kürekleri umutsuzca
kanat ve donanıma dolanmıştı. Kont'un gemisi tamamen kontrol altında olsaydı ne yapacağını söylemek zor. Düşmanla başa çıkmanın onu
aşağı çekmekten daha hızlı veya daha etkili bir yolu
uygulanamazdı. _Panther_, rakibinin üç veya dört katı tonaja sahipti, hafifliği ve alçak siperleri onu bu tür saldırılara
kolayca erişilebilir kılıyordu. Korsanların da Romalı gemicilerin saygı duymayı
ve neredeyse korkmayı
öğrendiği umutsuz cesareti gösterme şansı olmayacaktı. Diğer taraftaki tek argüman
muhtemelen esirlerin ve ganimetin kaybedileceğiydi. Ama aslında, Kont'un bu konudaki _artıları_ ve _eksileri_ tartma fırsatı yoktu. _Panther_, rüzgarın önünde ilerlerken, neredeyse kontrol edilemezdi. Korsan gemisine geminin ortasından
çok büyük bir darbe indirdi ve onu neredeyse tam anlamıyla ikiye böldü. Korsanlar fatihlerine tek bir darbe indirdiler. Direğin düşmesiyle kaçış açıkça imkansız hale geldiğinde, Sakson savaşçıları küreklerini bıraktılar ve yaylarını kavrayarak Roma gemisine bir ok yağmuru yağdırdılar. O anın telaşı ve karmaşası isabetli nişan almaya elverişli değildi ve okların çoğu hedefi ıskaladı; ancak bir tanesi dümencinin kötülüğün geleceğine dair beklentilerini yerine getirmeye mahkum gibiydi. Yaşlı adamın sol tarafına isabet etti ve ölümcül bir yara açtı. Şokun ilk karmaşasında olay fark edilmedi çünkü cesur adam dümene kahramanca yapıştı ve _Panther_'i rüzgara karşı sabit tutarken kendini ona yasladı. Aslında, kan kaybı onu yaralandığı bile fark edilmeden neredeyse sona getirmişti. Sonra, bir anda Kont onun yanındaydı. [İllüstrasyon: Panter ve Sakson Korsan.]

"Onu kendi kamarama götürün," dedi.

Yaşlı adam elini, yarım düzine iri yarı denizcinin hemen ona sunmaya hazır olduğu hizmeti reddeder gibi görünen bir hareketle kaldırdı. "Hayır," dedi, "boşuna; bu ok beni hızlandırdı. Ama burada, dalgaları ve gökyüzünü
görebileceğim yerde ölmeme izin verin. Onları, erkek ve çocuk, altmış
yıldır tanıyorum - evet ve daha fazlası, çünkü babam beni üç fit boyunda minik bir çocukken gemisine alırdı. Hayır, benim için kamara yok; bu neredeyse birinin yatağında ölmesi kadar kötü."

Sesi zayıfladı. Kont durdu ve onun için
yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi yaşlı adam, "hiçbir şey; ne civcivim ne de çocuğum var. İstediğim kadar iyi. Ama efendim, Ekim ayında yelken açmak konusunda haklıymışım. Denizi bilen herkes bunun bir soruna yol açacağından emin olurdu." 

Bir sonraki anda konuşamaz veya duyamaz olmuştu. 

Son sözü söyleme ayrıcalığının onun olduğunu unutmamalıyız. 

Bu arada _Panter_ rüzgara yakalanmıştı. Eşleri de
yüzmüşlerdi ve karşılaşmadan sağ kurtulanlardan hala su üstünde olabilecekler için arama yapıldı. Bazıları sarsıntıdan ölmüştü;
diğerleri o kadar yaralanmıştı ki kendilerini kurtarmak için hiçbir çaba gösteremiyorlardı. 
Ancak, yapabilselerdi bile başaramazlardı. Yara almadan kurtulanlar, Roma hapishanesine göre boğulmayı tercih ediyorlardı. 
Kararlı bir şekilde kollarını yanlarına doğru uzattılar ve aşağı indiler. 
Sadece iki sağ kurtulan kurtarıldı. Bunlar, birbirlerine olan yakın benzerliklerinden açıkça ikiz oldukları anlaşılan, bir tahta parçasına tutunmuş halde bulundu.
Biri ağır yaralanmıştı, diğeri ise herhangi bir yaralanma yaşamamıştı.

Başına neredeyse ölümcül bir darbe alan yaralı adam, hareket etme gücünü kaybetmişti ve yarıdan fazlasına bilinçsizce tutunuyordu; ve ikizler arasında sıklıkla görülen o tutkulu aşktan etkilenen kardeşi, onu kurtarmak için kendini feda etmişti --yani, hayatından daha değerli gördüğü onuru.
Sadece kendini düşünebilseydi,
denizin dibine özgür bir adam olarak inen ilk kişi o olurdu; ancak kardeşi neredeyse çaresizdi ve onu bırakamazdı.

Daha fazla aramanın faydasız olacağı belli olunca, filo yelkenlerini Lemanis'e açtı ve kuzeye doğru esen rüzgarın daha da değişmesi sayesinde gece yarısından önce oraya ulaşabildiler.

BÖLÜM IV.

ADADAKİ VİLLA.

Kont AElius, klasik yazarların söyleyeceği gibi, en iyi Roma tipinde bir adamdı, "ilkel erdeme" sahip bir adamdı, ancak bu erdem, eski Roma kahramanlarının - Fabiuses, Catos, Scipios - hiçbir şey bilmediği
uygarlaştırıcı ve öğretici etkilerle yumuşatılmış, rafine edilmiş ve arıtılmıştı. Soyunun antik döneminde, İmparatorlukta onunla karşılaştırılabilecek neredeyse hiç kimse yoktu. Çoğunlukla, Cumhuriyet'in Konsülleri ve Diktatörlerinin geldiği eski evler
yok olmuştu. Eski soylular gitmişti ve yeni soylular onları takip etmişti. Fabius'un büyük ismi, Etrüsk düşmanının hilesiyle bir günde, her biri "bir orduya komuta etmeye uygun" üç yüz yiğit oğlunun yok olmasıyla, bir kaza sonucu yok olmaktan kurtulmuştu.
Kartaca'nın fatihinin veya Korint'in fatihinin yaşayan bir temsilcisi yoktu. İmparatorluğun _sonradan gelenleri_ bile sırayla
kaybolmuştu. Hem eski hem de yeni Roma'nın generalleri ve senatörleri,(12) Cicero'ya veya hatta Tacitus'a garip ve barbarca gelebilecek isimler taşıyordu. O halde, kökenini efsanevi çağdan bile daha eski bir zamana, AEneas'ın bile Truva tanrılarını oraya getirmesinden çok önce İtalya'da yerleşik bir ırka dayandırdığını iddia eden bir AElius, yeni insanlardan oluşan bir nesilde neredeyse tekil bir olguydu. Ve AElii'nin iddia ettiği soyağacı bundan daha azı değildi. Onların en
uzak ataları -Kont, buna dair bir imada bulunmayı gülümsemeden duyamazdı- Batı İtalya'nın bir kabilesi olan Laestrygones'i yöneten ünlü yamyam kraldı(13) ve ihtiyatlı Ulysses onun çenesinden çok
kıl payı kurtulmuştu. Antik kökenin gururu, bir atanın karakterine göre özel değildir, bu yüzden yeterince
uzaktı; ve AElii'nin bir kolu, soyadlarıyla bu insan yiyen kahramanla olan bağlantılarını her zaman anımsamaktan zevk almıştı. Ancak ırk, tarihi zamanlarda kendi ihtişamlarından yoksun değildi. Aralarında askerler, devlet adamları ve edebiyatçılar vardı. Bunlardan biri Horace'ın dostluğuyla ölümsüzleşmişti. Diğeri, evlat edinilmiş bir oğul, daha çok Sejanus'un ünlü adıyla biliniyordu, neredeyse kendini Sezar'ın tahtının efendisi yapmıştı. Yaklaşık yüz yıl sonra, insan hırsının bu taçlandırıcı ihtişamı, "beş iyi imparator" listesinde üçüncü sırada yer alan Hadrian'ın şahsında ona düşmüştü;(14) ancak soyağacı konusunda bu büyük asker ve bilginin gerçek Aelian kanından hiçbirine sahip olduğunu kesin bir şekilde reddeden puristler vardı.

Kont'un babası Kartaca'da sivil görevde bulunmuştu ve genç AElius, kısa bir süre orada, o zamanlar belagatli bir retorik öğretmeni olarak bilinen ve daha sonra Batı Kilisesi'nin en ünlü doktoru olan Aurelius Augustinus'un öğrencisi olmuştu. Ancak eğilimi hukuk mesleği değildi ve babası, bir askerlik kariyerini tercih etmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış olsa da, onun önünde durmayacaktı. Savaşla ilgili ilk deneyimini korkunç bir felaket gününde kazanmıştı. Babasının etkisi, ona her açıdan arzu edilir görünen bir pozisyon sağlamıştı. Trajanus'un kadrosuna bağlıydı, İmparator Valens'in ordusunda bir tümen generaliydi. Genç AElius, yılın en sıcak döneminde gece gündüz seyahat ederek büyük çabalarla, büyük Edirne savaşının arifesinde komutanına kendini bildirmeyi başardı. Roma silahları için Cannae'nin kendisinden bile daha felaketli olan o korkunç gün boyunca takdire şayan bir cesaret ve kendine hakimiyetle kendini göstermişti. Yaralı İmparatoru savaş alanına yakın bir kulübeye taşımaya yardım etmişti ve canını zor kurtarmıştı, düşmanın arasından umutsuz bir kararlılıkla yolunu keserek, bu sığınak yeri barbarlar tarafından kuşatılıp yakıldığında. Bu talihsiz başlangıçtan sonra bir süreliğine barış işlerine yöneldi, Milano'da Hükümet altında bir ofis edindi ve burada eski öğretmeni Augustine ile tanışıklığını tazeledi. Sonra, hala en sevdiği meslek olan başka bir fırsat kendini gösterdi. Genç askerin Edirne'deki felaket günündeki yiğit davranışı, buna tanık olan bazıları tarafından unutulmamıştı ve o zamanlar İmparatorluğun yükselen generali olan Stilicho, kadrosundaki görevleri dolduracak subaylar ararken, ona AElius'un adı söylendi. Stilicho'nun yönetimi altında büyük bir ayrıcalıkla hizmet etti ve Stilicho'nun tavsiyesi üzerine, hikayemiz başladığında yaklaşık yirmi yıldır tuttuğu göreve atandı.

Bu dönemdeki pozisyonu tek başına zordu. İmparatorluk ile Britanya arasındaki bağ çok gevşekti.
Elius'un görev süresi boyunca birden fazla kez tamamen kopmuş gibi görünüyordu. Taht iddia eden
birbiri ardına, merkez güce karşı ayaklanmış ve eyaletini bağımsız, kendisini de İmparator ilan etmişti. Sakson Kıyısı Kontu, bu sıkıntılar sırasında, tabiri caizse, tarafsız kalmayı başarmıştı.
Adanın doğu ve güney kıyılarını Sakson korsanlarının saldırılarına karşı savunmak olan kendi görevini, dikkate değer bir dikkat ve beceriyle doldurmuştu. Ve gaspçılar onu rahatsız etmemeye razıydı. Denizcileri ona derinden bağlıydı ve ona müdahale etme girişimi ters kefeye önemli bir ağırlık
atmış olurdu. Ve kendisi ve çalışmaları gerekliydi. Britanya Roma'ya tabi olsun ya da bağımsız olsun, kıyılarının korsanlar tarafından rahatsız edilmemesi eşit derecede önemliydi. Eğer AElius bunu sağlarsa -ve neredeyse değişmeyen bir başarıyla sağladı-
yalnız kalabilir ve tahtın yeni
talibiyle bağlılığını
gerekli kılmazdı. Bu bağlılıktan asla vazgeçmedi. Kendisini
atayanların her zaman sadık hizmetkarıydı ve Britanya'nın geçici efendisi kim olursa olsun, düzenli olarak İtalya'daki merkezi otoriteye yazılarını ve raporlarını iletirdi. Öte yandan, adada bu otoriteyi iddia etmek için doğrudan adımlar atmak zorunda hissetmiyordu. Korsanları kontrol altında tutması gerekiyordu ve bu, tüm enerjisini kullanmaya devam etmek için oldukça yeterli bir uğraştı. Böylece, söylendiği gibi, bir tür tarafsızlık gözlemledi, Roma İmparatoru'na her zaman sadıktı, ancak onu rahat bıraktıkları, kıyıyı savunma işini yapmasına izin verdikleri ve vicdanının ona karşı koyamayacağı hiçbir talepte bulunmadıkları sürece Britanya'nın isyancı generalleriyle dostça ilişkiler kurmaya istekliydi.

Kont'un kariyerini böylece özetledikten sonra, şimdi ev hakkında bir şeyler söylemeliyiz, ki şimdi -geçen bölümde anlatılan olayların ardından günün erken saatlerindeydi- yeni yeni görüş alanına giriyordu.

Villa, Kont'un özel mülküydü ve adaya vardığı anda, daha sonra açıklanacak bir nedenle kendisi tarafından satın alınmıştı. Güzel bir evdi ve kendi tarzında eksiksizdi, konforlu bir ikametgah için gereken her şeye sahipti, ancak türünün en büyüklerinden biri değildi. Gerçekten de, "yaşayan" kısmı olarak adlandırılabilecek şeyin, Kont gibi seçkin bir kişinin ikametgahı için alışılmadık derecede küçük olduğu söylenebilir. Önceki sahipleri, orta halli ve tesadüfen küçük ailelerden gelen adamlar tarafından yeterince büyük bulunmuştu; ve Kont, işgalinin her an sona erebileceğini düşünerek, buna bir şey eklemek istememişti. Konumu dikkat çekici derecede hoştu. Arkasında, güneybatı rüzgarlarının gücünü uzak tutan ve ardından bol miktarda ağaçla kaplı, korunaklı bir tepe sırası vardı. Denize çok yakın değildi, Romalılar, yükselen ve alçalan gelgitlerin durmaksızın yarattığı rahatsızlığın bir zevk unsuru olduğunu düşünmüyorlardı, ancak kendi gelgitsiz Akdeniz'lerine çok yaklaşamıyorlardı; ancak Liman'a kolay bir mesafedeydi.(16) Bu mahallenin rahatlığı, Kont'un burayı seçmesinin nedenlerinden biriydi. Ama dalgaların çakıl taşlarına çarparak çıkardığı sert, gıcırtılı ses, villada yaşayanların kulağına ulaşmasa da, deniz rüzgarlarının şiddeti, araya giren kayalıklarla bir nebze olsun kırılsa da, yine de birçok fersah sudan geçmiş bir havanın tüm tazeliğini ve canlılığını yaşıyorlardı. İklim de,
hoştu, çok yumuşak olmadan ılımandı, çoğunlukla nemden uzaktı, ancak ara sıra sisten muaf değildi, nadiren don veya karla rahatsız ediliyordu ve genel olarak, İtalya'nın daha ılıman bölgelerinden bazılarından farklı değildi.

Villa, eşyalarıyla birlikte, bir karenin veya daha doğrusu dikdörtgenin üç kenarını kaplıyordu ve neredeyse pusulanın noktalarına kadar inşa edilmişti.
Karenin
doğu tarafı açıktı, bu nedenle denize doğru bir manzara sunuyordu.
Batı tarafı ana oturma odalarını içeriyordu. Kuzey tarafı da kısmen yatak odaları ve oturma odalarıyla kaplıydı, başlangıçta sahibinin ve ailesinin ikametgahı için tasarlanmış olan nispeten küçük bölümde bunlara yer yoktu.
Çalışan işçilerin bir kısmı villa muhafazasının dışındaki kulübelerde yaşıyordu.
Güney tarafı, mümkün olduğunca bir Roma villasını kendi başına tamamlanmış bir tesis haline getiren depolara, atölyelere ve tüm çeşitli binalara ayrılmıştı. Açık alan, daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatılacak olan güzel bir bahçeyle kaplıydı.(17)

Villanın doğu cephesi, uzunluğunun büyük bir kısmını bir sütunlu koridor veya koridorla kaplıyordu. Yaklaşık dört fit yüksekliğindeki alçak bir duvar burayı bahçeden ayırıyordu; duvarın üstünden havaya açıktı; ancak
çıkıntılı bir çatı onu korumaya büyük ölçüde yardımcı olurken, bahçeye
görünüm engellenmiyordu. Zemin, başlıca özelliği Orpheus'un en sevdiği konu olan liriyle hayvanları ve kuşları cezbeden bir tasvir olan güzel bir mozaik döşemeyle süslenmişti.
Kontun villayı satın aldığı mal sahibi, villayı İtalya'dan getirmişti. Sanatsal zevkleri olan bir Hristiyandı ve diğer inananlar gibi, eski mitte manevi bir anlam, Mesih'in öğretisinin, insanın vahşi, hayvansal doğasını İlahi itaate tabi kılma gücü bulmaktan zevk almıştı. Orijinal tasarımı onun yerine koymuştu, ki bu aslında daha önceki sahiplerini memnun eden dans eden figürlerin sıradan bir temsilinden daha iyi bir şey değildi. Sanatçı, dinleyiciler arasına hayvanları dahil etmişti, bunlardan bazılarını, Trakyalı ozanın neredeyse hiç göremediği maymun gibi, ve belli bir mizah dokunuşuyla, maymunun başını, muhtemelen maymunun insanın karikatürü olduğunu belirtmek için, Orpheus'un kendisinin giydiği gibi bir Frigya başlığıyla süslemişti. İç duvar, Sezar'ın Britanya'ya ilk ayak basışının fresk olarak işlenmiş cesur bir tasarımıyla süslenmişti. Koltuklar ve masalar aralıklı olarak düzenlenmişti ve böylece tüm koridor kışın keyifli bir gezinti yeri ve hava sıcakken büyüleyici bir tatil yeri haline getirilmişti.

Koridorun güney ucunda Kont'un kendi dairesi veya modern bir evde denildiği gibi çalışma odası vardı. Bir pencere koridora bakıyordu ve koridora bir kapı da açılıyordu; bir diğeri, yay şeklinde inşa edilmişti ve böylece manzara izin verdiği kadar güneşi yakalıyordu. Bahçeye bakıyordu. Bir kısmı kafeslerden oluşuyordu ve hava böyle bir koruma gerektirdiğinde tamamen kapalıydı; geri kalanı camla kaplıydı ve bu cam şimdiki nesile kaba görünebilirdi ama çoğu insanın elli yıl önce evlerinde bulundurmaktan memnun olduğu kadar iyiydi. Kaldırım mozaikle kaplıydı ve aralarında bir Baküs ve bir çift gladyatör olmak üzere çeşitli tasarımlar sunuyordu. Ancak bunlar genellikle kalın yün halılarla örtülüydü ve villa çoğunlukla kışlık ikametgah olarak kullanılıyordu. Kont, erken dönem çalışmalarını unutmamıştı ve bazı şık kitaplıklar, aralarında Roma'nın büyük klasik şairleri olan Tacitus'un özel bir saygı duyduğu, askeri sanat üzerine yazan bazı yazarlar, tarım üzerine yazan Cato ve Columella ve en azından bazılarının içeriğinin kendisi için pek de ilgi çekici olmamasına rağmen, en azından onurlandırıldığı, arkadaşı ve öğretmeni Augustine'in sayısız incelemesi gibi en sevdiği yazarları içeriyordu. Bu odanın arkasında, neredeyse çıplak bir sadelikle bir askerin karakteristik zevklerini yansıtan sade bir şekilde döşenmiş yatak odası vardı. Koridorun diğer ucunda, villanın bu bölümündeki ana odaya açılan bir kapı vardı. Toplamda yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı, ancak uzun kenarlarının yaklaşık yarısına kadar uzanan sütunlarla ikiye bölünmüştü veya daha doğrusu bölünebiliyordu ve arasına bir perde asılabilirdi. Oda yazın işgal edildiğinde bir bütün olarak kullanılabilirdi; kışın bahçeye bakan daha küçük kısım perde çekilerek geri kalanından ayrılabilirdi ve böylece villanın kuzey kanadının batı ucuna inşa edilmiş olan fırından gelen sıcak havayla alttan ısıtılan konforlu bir oda haline gelirdi. Dairenin kaldırımlarında çok fazla sanatsal beceri harcanmıştı ve daha küçük oda bu şekilde çok zengin bir şekilde dekore edilmişti. Ortada büyük bir Medusa başı vardı ve geri kalanı pastoral yaşamın zevklerini gösteren güzelce işlenmiş sahnelerle doluydu. Kont'un ailesinin, odanın daha büyük kısmını yemek odası, daha küçük kısmını ise hanımların yatak odası olarak kullanma geleneği vardı. Nadiren büyük bir eğlence verildiğinde, hepsi bir araya getirilirdi. Ailenin hanımları, daha sonra daha fazlasını duyacağımız, kuzey kanadının batı ucunda kendi dairelerine sahiptiler, bir kısmı meşguliyetleri ve yakın hizmetçileri için kapatılmıştı.
Kapalı bir yol, bunu Kont'un işgal ettiği bölümle bağlıyordu.

Köşkün geri kalanını tarif etmeye gerek yok.
Kendi türünden evler gibiydi, Romalıların gittikleri her yere
evde alışkın oldukları şeyin olabildiğince yakın bir taklidini
yaptıkları evler.

Ancak bahçeyi tamamen es geçmemek gerekir. Geniş ve güzel olmasına rağmen, kısmen katı ve doğal olmayan bir görünüm sunuyordu,
aslında, manzaranın pastoral güneşliliğiyle
birlikte biraz teatral görünüyordu. Roma'dan bir Roma bahçıvanı getirilmişti - zanaatının
tüm sanatlarında yetenekli biri. Eğimi bu kadar düzenli bir şekilde teraslayan, sert şimşir çitleri eken oydu ve her şeyden önce, onu şimşir ve laburnum çalılarını kesip diğer formların fantastik taklitlerine dönüştürmeye iten zevkiydi. Zavallı ağaçlar kendi doğal şekillerini terk etmeye ve vazo, geometrik şekiller ve çeşitli türlerde hayvanlar olarak poz vermeye zorlandılar. Hatta geniş bir su kanalıyla çevrili bir şimşir gemisi bile vardı, böylece izleyici hayal gücünden büyük taleplerde bulunarak küçük sahte geminin durgun bir su tabakasına demirlediğini hayal edebilirdi. Şimşir ağaçları arasında klasik modellerden kötü bir şekilde kopyalanmış taş çeşmeler vardı. Ancak bunlar çıplak kaba halleriyle kalmamıştı. Sevgi dolu İngiliz sarmaşığı etraflarına sokulmuş ve heykeltıraşın vermeyi başaramadığı bir zarafet katmıştı. Romalı bahçıvan bu davetsiz misafiri kovmak veya en azından onu bahçecilik kurallarıyla belirlenen pozisyonlara
eğitmek isterdi, ancak ona kendi isteğiyle koşması emredilmişti; ve böylece yumuşak ve nemli atmosferle
iyi beslenerek büyümüştü. Yeşillikler arasında düzenli aralıklarla dağılmış çiçek tarhları, ya adaya özgü olan ya da başkentten büyük bir özenle buraya getirilen bitkilerle doluydu. Adanın daha düşük seviyelerinde yabani olarak yetişen ve bu medeni bahçeye benzersiz güzellikleriyle süslemek için benimsenen çeşitli güller, garip şekilli orkideler vardı. Yaz boyunca canlı sardunyalar ve diğer çiçekler koyu yeşille çarpıcı bir tezat oluşturan parlak renk lekeleri oluşturdu. Bu yataklar bordürlerle çevriliydi. Bu muhafazaların arasında büyüyen kutunun ilginç bir şekilde kesilmiş harfleri vardı ve bunlar en azından çalının ömrü boyunca bahçıvanın kendi adını veya efendisinin adını veya klasik ünvanları, yerin belirli bölümleri için adlandırma olarak kullanıyordu. Bahçenin ortasında birkaç gür meşe ve zarif karaağaç, uzun yıllardır büyüdükleri şekilleri doğal özgürlüklerinde korumalarına izin verilmişti. Geniş gölgeler oluşturuyorlardı ve eğitilmiş büyümelerin doğal olmayan şekillerine yumuşatılmış bir görünüm kazandırıyorlardı. Bahçenin çiçek bölümünün ötesinde armut ve elma ağaçları için başka bir muhafaza alanı vardı. Yumuşak kadife gibi yeşil bir çimenlikte duruyorlardı ve
İtalyan güneşlerinin gülümsedikleri çimenlere izin verdiğinden daha koyu bir renk tonuna sahiptiler.
Burada da yabancı süslemeler vardı. Meyve ağaçlarının tekdüze sıralarının monotonluğu, kutu piramitleriyle değişiyordu ve tüm meyve bahçesi
bir çınar ağacı kuşağıyla çevriliydi.

Teraslardan birinin zirvesine meşe ağaçlarından bir daire bırakılmıştı. Ağaçların arasına kalın çitler dikilmiş, yoğun bir duvar oluşturulmuştu ve
görüntü için açıklıklar açılmıştı, böylece manzara
karanlık bir çerçeveye yerleştirilmiş bir resim gibi görülebiliyordu. Gökyüzüyle çatısı örtülü bu yeşil oda, adanın batı ucundaki kayalıklardan gelen parlak renkli tebeşir mozaikleriyle döşenmişti ve bir masa şeklinde dikdörtgen bir su havuzu içeriyordu. Su o kadar nazikçe akıyordu ki yüzey her zaman hareketsiz görünüyordu ve yine de asla ısınmıyordu. Bu çeşme masasına koltuklar yerleştirilmişti ve zaman zaman burada yemekler servis ediliyordu, bazı yiyecekler kuğu veya tekne şeklindeki tabaklara konuyordu ve bunlar suyun yüzeyinde zarifçe yüzüyordu. Daha katı etler ise havuzun geniş mermer kenarlarına konuyordu.

Bu ormanlık alan, naiadlar ve deniz perilerinin buluşması için yapılmış gibiydi.
Kısacası, yer o kadar korunaklıydı, boğazın hem yakınında hem de karşısında deniz ve kara manzarası o kadar güzeldi ki, Pliny'nin bu İngiliz bahçesinin bazı özelliklerini ima etmiş olabilecek ünlü Toskana bahçesinin bile bundan daha mutlu bir yerde olduğuna inanılabilirdi.

BÖLÜM V.

CARNA.

AElius, hikayemizin başlamasından yaklaşık on sekiz yıl önce, Britanya kıyılarındaki komutayı devralmak için geldiğinde, genç karısını da beraberinde getirmişti. Sağlığı her zaman hassas olan bu hanım, kuzey iklimine
nakledilmesinden sonra uzun süre hayatta kalamamıştı. Britanya'ya varmasından altı ay sonra bir kız çocuğu doğururken ölmüştü. Çocuk, onu kendi kızıyla birlikte büyüten Roma gemilerinden birinin yelken kaptanının karısı olan bir İngiliz kadının bakımına emanet edilmişti. Küçük AElia henüz birkaç haftalıkken üvey annesi dul kalmıştı, kocası Sakson kruvazörlerinden biriyle umutsuz bir karşılaşmada ölümle karşılaşmıştı. Bu talihsizliği, sıtma ateşiyle kaçırılan iki büyük çocuğunun kaybı izlemişti. Böylece iki kat daha fazla yas tutan dul kadın, Kont'un evindeki hizmetçilerin annesi olma teklifini
çok şükür kabul etmişti. Yetiştirmekte en çok zorluk çektiği, zayıf, küçük bir şey olan üvey kızı, onun için kendi çocuğu kadar değerliydi ve yeni düzenleme, ondan ayrılmamasını sağlıyordu. On yıl boyunca, çok şey kaybetmiş bir kadının
olabileceği kadar mutluydu. Narin
emzirmesinin çocukluktan güvenle geçip, yakışıklı, güçlü bir
kız olarak büyümesini görmenin zevkini yaşadı. Sonra kendi çağrısı geldi; ve dünyevi işinin bittiğini hissederek,
onu karşılamaktan memnun olmuştu. Ölüm döşeğine sık sık gelen Kont, iki çocuğun asla ayrılmaması gerektiğine dair ona söz vermekte hiç zorluk çekmedi. Gerçekten de istese bile çifti ayıramazdı. On yaşındaki AElia'nın her isteği onun için bir yasaydı ve AElia, oyun arkadaşı ve kız kardeşi Carna'yı kaybetmek için kalbini kırardı.

İki arkadaş, kişilik ve mizaç olarak ilginç bir şekilde farklıydı. AElia,
Romalıların bir Romalısıydı. Saçları parlak mavi-siyah bir tondaydı ve o kadar boldu ki,
çözülmüş haldeyken neredeyse dizlerine kadar iniyordu.
Yumuşak ve parlak, en uzun kirpiklerle gölgelenmiş siyah gözleri,
onu öfkelendirecek bir şey olduğunda neredeyse korkutucu bir parıltı saçabiliyordu. Ten rengi, hafif kırmızımsı bir tonla rahatlamış koyu kahverengiydi;
yüz hatları düzenliydi, Yunan tipinden daha az narin bir şekilde oyulmuştu,
ama ruh haline göre hassas veya ateşli ifadelerle doluydu.
Vücut yapısı biraz küçüktü ama güzelce şekillenmişti. Eğer AElia
şüphesiz Romalıysa, Carna da aynı şekilde en iyi İngiliz tiplerinden birini açıkça gösteriyordu. Uzun boyluydu, arkadaşından en azından bir baş daha uzundu; omuzlarına bukleler halinde düşen saçları parlak kestane rengiydi;
gözleri çok koyu maviydi; ten rengi, sarışınla esmer arasında bir yerdeydi, hassas bir renkle örtülüydü, duygularına dokunulduğunda enfes bir kızarıklığa dönüşüyordu; alnı biraz
alçaktı ama genişti ve hem sanatsal güç hem de zeka açısından nadir bir vaat taşıyordu; burnu, sıradan bir gözlemci tarafından yüzündeki en kusurlu özellik olarak nitelendirilebilirdi; ve ana hatlarının
mükemmel olmadığı doğrudur. Ancak aynı gözlemci, kısa bir tanışmadan sonra, muhtemelen eleştirisini geri çeker ve bu özelliğin yüzünün geri kalanına uyduğunu ve daha mükemmel olsaydı daha az çekici olacağını kabul ederdi. AElia dürtüsel ve çabuk sinirlenen, dürüst ve şefkatli biriydi, ancak şeylerin yüzeyinin altına inmeyi umursamayan ve hayal gücünden zerre kadar yoksundu. Öte yandan Carna, kadınların en naziki gibi görünüyordu. O mavi gözleri sevgi ve acıma ifade etmeye hazırdı; ancak hiç kimse -zaman zaman aşırı derecede kışkırtıcı olabilen AElia bile- onlarda bir öfke parıltısı görmemişti. Ancak doğasında hiç kimsenin şüphelenmediği derinlikler vardı; Kelt ırkının en iyi yetenekleriyle zengin bir şekilde donatılmıştı. Çok sevdiği ve tüm düşüncelerini paylaştığı neşeli Romalı kızın hiçbir ilgisi olmayan kendine ait bir dünyası vardı. Müzik, AElia'nın çok
çekici bir şekilde şarkı söyleyebildiği ve _cithara_'da hiç de
fazla ifade olmadan çalabildiği bir şekilde ruhuna dokundu. Ve hiç
yazmamış veya hatta bir şiir bile bestelememiş olmasına ve muhtemelen hiç
yazmayacak veya bestelemeyecek olmasına rağmen, o bir şairdi. Şu anda tüm ruhu dine, ırkından birçok kadını aziz yapan hayal gücü ve coşkuyla dolu bir dine verilmişti. Sürüsüne ait olduğu, kıt gelirini(18) küçük bir çiftlikte çalışarak
geçiren değerli bir adam olan iyi İngiliz rahip, onun coşkusundan şaşkına dönmüştü. Hizmet verdiği küçük kiliseyi ve mütevazı sunak örtülerini ve giysilerini, çevik parmaklarının becerisiyle süslemekten, güzel sesinin zengin tonlarıyla ilahilere yardımcı olmaktan, hastalara hizmet etmekten
memnun değildi. Bunları gerçekten de bağlılıkla yaptı, ancak daha fazlasını talep etti ve iyi adam onu ​​nasıl tatmin edeceğini bilmiyordu. Carna'nın diğer yeteneklerine ek olarak doğuştan bir hemşire olma yeteneği de vardı. Hasta veya yaralı olan herhangi bir şeye -ister insan, ister hayvan, ister kuş olsun- yardım etmek onun ilk dürtüsüydü, tıpkı AElia'nın da, her ne kadar güçlü bir görev çağrısında ustalaşsa da, acı çekmekten kaçınmak gibi. Şimdi bir mahkumun
çaresizce yaralı olarak getirildiğini duymuştu ve zavallı yaratığın ruhu veya bedeni için
bir şey yapıp yapamayacağını öğrenene kadar rahat edemezdi. AElia, üvey kız kardeşine olan sevgisinin izin verdiği kadar alaycıydı.

"Sevgili Carna," diye haykırdı, "bu zavallı yaratık için
kendini bu şekilde rahatsız etmene ne sebep olabilir? Onlar bu dünyadaki en kötü belalar, bu Saksonlar ve eğer tüm ırklarından
kurtulsalardı dünya için bir lütuf olurdu! Bir grup pagan
köpek!"

"Ah, kızkardeşim," dedi Carna, gözleri yaşlarla dolu, "en kötüsü bu. Kutsal Rab'bi hiç duymamış bir pagan ve şimdi, diyorlar ki, ölüyor! Onun için ne yapacağız?"

"Ama kesinlikle," diye karşılık verdi diğeri, "geçen gün dibe inen altmış arkadaşlarından daha kötü durumda değil."

"Tanrı onlara merhamet etsin," dedi Carna, "ama o zaman onları tanımıyorduk ve
bu bir fark yaratıyor gibi görünüyor. Ve bu zavallı yaratığın
yolun bu kadar yakınında olması ve onu bulamaması. Ama gidip onu görmeliyim."

"Bu sadece zavallı, hassas kalbini boş yere parçalayacak.
Daha iyi gelip babanla konuşsan iyi olur."

Carna ikna edilemedi, ancak yaralı adamın
taşındığı odaya aceleyle gitti.

İlk bakışta sonun çok da uzakta olmadığı belliydi. Ölmekte olan
Sakson kaba bir şilte üzerinde uzanmış yatıyordu. Üst dudağında ve çenesinde tüyler neredeyse görünmediği için yirmi yaz kadarını zar zor görmüş genç bir adamdı. Bebekliğinden itibaren açık havada bir hayat süren biri için tuhaf bir şekilde açık olan yüzü, etrafında kıvırcık bir şekilde dökülen kızıl-altın saçlarıyla acıklı bir tezat oluşturarak ölümcül bir şekilde solgundu. Ateşi neredeyse sönmüş olan gözleri kocaman açıktı ve yatağın ayak ucunda hareketsiz duran bir figüre sabitlenmişti. Bu, Kont'un insanlığı tarafından orada bulunmasına izin verilen kardeşiydi. Birkaç cümle konuşuyorlardı, ancak ölmekte olan adam artık konuşamayacak kadar ileri gitmişti ve ikisi sadece birbirlerine son vedalarını edebilirlerdi. İkizleri, yüz hatları ve biçimleri birbirine çok benziyorken, şimdi çok farklı, biri hayat ve güçle dolu bir mahkumken, diğeri ölümün eşiğinde görmek acınası bir şeydi. Yaralı adamın yanında, tıp ve cerrahi konusunda sıradan rahatsızlıkların ve kazaların tedavisine yetecek kadar bilgi edinmiş, saygıdeğer görünümlü bir köle olan ev hekimi duruyordu. Bu vaka onun becerisinin ötesindeydi, hatta herhangi bir adamın becerisinin ötesindeydi. Zaman zaman hastanın dudaklarının arasına birkaç damla kordial damlatmaktan başka bir şey yapamazdı. Hekimin yanında rahip duruyordu ve onun becerisi de kusurlu görünüyordu. Carna tarafından gönderilen bir haberci, ona ölmekte olan bir adamın hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu söylemişti, ancak daha fazla ayrıntı eklememişti ve o sırada sığırlarını
yıkmakla meşgul olan değerli adam, iş elbisesini aceleyle rahiplik kıyafetleriyle değiştirmişti ve düşündüğü gibi, ölmekte olan bir Hristiyana Kilise'nin son tesellilerini vermeye hazırdı. Vaka onu tamamen
şaşırttı. Tanıdığı iki dili denemişti
ve onları işe yaramaz bulmuştu. Kardeşler arasında geçen diyalogdan tek bir kelime bile kimse anlayamamıştı. Ölmekte olan yabancı, sanki binlerce mil uzaktaymış gibi ondan ve onun emrindeki lütuf araçlarından umutsuzca
ayrılmıştı. Hatta bu vaftiz edilmemiş putperestin ruhunu Tanrı'nın merhametine emanet etmeye bile cesaret edemiyordu -çünkü teolojisi en dar görüşlü türdendi.

Carna durumu bir bakışta anladı. Sakson'un yüzünde ölümü gördü; rahibin ifadesindeki umutsuz şaşkınlığı gördü.

"Baba," diye haykırdı, "bu zavallı ruh için hiçbir şey, hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Kızım," dedi rahip, "çaresizim. Hiçbir şey bilmiyor; hiçbir
şey anlamıyor. "

"Onu vaftiz edemez misin?"

"Tövbe etmeden, iman ikrarı olmadan onu vaftiz et! İmkansız!"

"Onu kurtarmak için bir çaba sarf etmeden gözlerinin önünde yok olmasına mı izin vereceksin?"

"Çocuk," dedi rahip, sesinde biraz sabırsızlıkla, "sana
çaresiz olduğumu söyledim. Bunları ben yaratmadım."

Kız, yardım isteyen biri gibi, odaya acı dolu bir bakış
attı ve duvarda asılı duran bir haçı aldı. Kendini yatağın yanında dizlerinin üzerine
attı ve Kurtuluş sembolünü
tutkuyla dudaklarına bastırdıktan sonra, ölmekte olan adamın ağzına tuttu. Sakson, odaya ilk girdiğinde bakışlarını
kardeşinden çekip, bu güzel hayalete sabitlemişti. Baştan ayağa beyazlara bürünmüş, belinde altın bir kuşakla, gözleri
heyecanla parlıyordu, tüm yüzü bir acıma tutkusuyla
değişmişti, ona başka bir dünyadan bir görüntü gibi görünüyordu, annesinin geçmişte ona bahsettiği Walhalla kızlarından biri. Dudakları, annesinin tuttuğu haçı
zateş gibi kapattı; bir gülümseme, solgun gözlerini
aydınlattı ve son nefesinde mırıldandı "Valkyria." Kız
kelimeyi duydu ve anlamadan hatırladı. Bir sonraki an
ölmüştü ve yanında duran kadınlardan biri öne çıkıp gözlerini kapattı.

Carna gözyaşlarına boğuldu.

"Gitti," diye haykırdı hıçkırıkları arasında, "Gitti ve biz ona
yardım
edemedik."

Rahip sessizdi. Sunabileceği hiçbir tesellisi yoktu. Gerçekten de, ama kızın azizliğini fark ettiğinde--kendisinin, değerli bir adam olarak, hiçbir iddiası olmadığı bir azizlik--onun kederini aptalca bulurdu. Ama
yaşlı doktor sessiz kalamadı.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "sizi azarlıyormuşum gibi görünüyorsa. Ruhların kurtuluşu için olan gayretinizin inancınızı alt etmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Tüm-Baba'nın bu zavallı yabancıyı sizin kadar, hatta sizden daha fazla sevmediğini mi düşünüyorsunuz? Ona sizin kadar iyi bakamayacağını mı? Gerçekten de onu O'nun elinden kurtarmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, kızım -yaşlı bir adamın sözlerini affet- O'na bu kadar güvenme."

"Haklısınız, baba, her zamanki gibi," dedi kız. "Bencil ve sadakatsizdim. Sanırım kendimi şaşkın ve çaresiz bulduğum için öfkeliydim. Bana bir kefaret ödetmelisiniz, baba," diye ekledi rahibe dönerek.

Bu arada Sakson, hareketleriyle muhafızlarına ölen kardeşine veda etmek istediğini anlamalarını sağlamıştı.
Yatağa yaklaşmasına izin verdiler. Eğilip ölülerin dudaklarını öptü ve sonra göğsünü saran hıçkırıkları bastırarak, görünüşte sakin ve hareketsiz bir şekilde
başka tarafa döndü. Fakat Carna'nın yanından geçerken kelepçeli elleriyle beyaz cüppesinin uçuşan kollarından birini yakalamayı ve eteğini dudaklarına kadar kaldırmayı başardı.

VI. BÖLÜM.

SAKSON.

İki Sakson esirden sağ kalanla ne yapılması gerektiğini bilmek kolay değildi. Villada tutukluların güvenli bir şekilde tutulması için uygun bir düzenleme yoktu; ve bir adamı, oldukça orantısız miktarda sorun olmadan, kilit altında ve anahtar altında tutma sorunu, modern zamanların sıradan bir kır evinde olacağı kadar zordu.

"Onu Büyük Liman'daki kampa göndereceğim," dedi Kont, son bölümümüzde anlatılan sahneden birkaç gün sonra. "Onu el ve ayaklarına zincirle bağlamadığımız veya onu korumak için yarım düzine adam koymadığımız sürece onu tutmak
imkansızdır; ve o zaman bile o kadar büyük bir
adamdır ki onları
kolayca alt edebilir. Kampta bir hapishane ve onu ölüm kadar hızlı tutabilecek
topraklar var."

Carna'nın yüzü Kont'un kararlılığını duyduğunda bulutlandı, ama
hiçbir şey söylemedi. Canlı AElia araya girdi--

"Sevgili babacığım, böyle bir şey yaparsan zavallı Carna'nın
kalbini kıracaksın. O, asil vahşiyi kendi dinine döndürmeye kararlı. Ve her neyse,
onu tapınmaya
ne kadar teşvik ederse etsin, gördüğüm kadarıyla, ona tapınmaya hazır görünüyor. Ayrıca, ne zararı olabilir ki?
Kolları yok ve burada bilinen hiçbir dilden tek kelime bile konuşamıyor. Eğer kaçacak olursa, ya öldürülecek ya da açlıktan ölecek."

"Peki, Carna," dedi Kont gülümseyerek, "sen ne diyorsun?
Bu genç putperest için kefil olacak mısın? Yoksa onu kölen mi yapayım ve
sonra, eğer kaçarsa, senin kaybın mı olacak?"

"Umarım," dedi kız, "onu kampa göndermezsin, korkarım ki orada, onun gibilerin hayatları çok ucuza tutuluyor."

"Peki," diye cevapladı Kont, "onu en azından şimdilik burada tutacağız ve icra memuruna, aklına gelebilecek en güvenli yerde ona bir şeyler yapması için emir vereceğim."

Bunun üzerine genç Sakson, villaya bağlı demirhanede çalışmaya başladı ve istekli ve işe yarar bir işçi olduğunu kanıtladı. Gerçekten de bundan daha uygun bir seçim yapılamazdı. Evde bir rütbeye sahip bir adam olduğu her şeyden belli oluyordu - sadece narin ve neredeyse devasa yapısına göre alışılmadık derecede küçük olan elleri. Ancak halkının en büyük şefi, çekiç ve örsü küçümsemezdi. Thor bir kudretli demirci? Ve iyi bir kılıç yapmak, yapıldığı zaman onu iyi kullanmak kadar büyük bir savaşçının işi değil miydi? Bu yüzden, güçlü omuzları ve kaslı kolları İngiliz meslektaşları tarafından saygı ve hatta şaşkınlıkla karşılanan genç adam, demircilik sanatında
sıradan bir zanaatkar olmadığını göstererek iradeyle çalıştı. Bazen, çekici
çalışırken, alçak sesle, bir savaş şarkısına benzeyen bir şey söylerdi. Bunun dışında tamamen sessiz kalır, hatta günlük arkadaşlarıyla olan ilişkilerinin ona öğrenme fırsatı verdiği birkaç ortak kelimeyi bile öğrenmeye çalışmazdı. Etrafında, bir mahkumun doğal olarak maruz kalacağı küçük hakaretlerden herhangi birini yasaklayan bir onur havası vardı; açıkça muazzam gücü de, arkadaşlarının en aptalının bile saygı duyduğu bir şeydi. Sessiz, kendi kendine yeten ve duygusuz, günlük işlerini sessizce yapıyordu; ancak Carna'yı bir anlığına gördüğünde yüz hatları bir anlığına aydınlandı ve gülümsedi.

[İllüstrasyon: Cedric at the Forge.]

Onunla herhangi bir iletişim kurma fikri umutsuz görünüyordu, çünkü
beklenmedik ama yine de oldukça doğal bir zorluktan çıkış yolu kendini gösterdi. Villanın sakinlerine ipek ve mücevher tedarik etmeye alışkın olan ve bazen çantasında Carna için bir kitap bulunduran yaşlı bir seyyar satıcı, zamanı gelince periyodik ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi. Yaşlı adam,
doğuştan bir Galyalı, Ren Nehri'nin doğu kıyısındaki eyaletlerden birinin yerlisiydi ve gençliğinde maceracı bir tüccardı, yolculuklarını doğuya ve kuzeye Baltık kıyılarına kadar uzatmıştı.
Risk büyüktü, çünkü iç kesimlerdeki Almanlar, uygar yabancıların ziyaretlerine şüpheyle bakıyorlardı; Ancak, diğer taraftan, karlar önemliydi. Galya ve Britanya kıyılarında nadiren eşleşebilecek büyüklükte ve berraklıktaki parçalar halindeki kehribar ve fok ve deniz samuru gibi güzel kürkler, bu basit kabilelerden çok düşük fiyatlara satın alınabiliyordu ve Lutetia(19) ve Lugdunum(20)'un zengin hanımlarına çok önemli bir avantajla tekrar satılabiliyordu. Bu
gezmelerde Antrix--çünkü seyyar satıcının adı buydu--Cermen kabileleri tarafından konuşulan dil hakkında iyi bir bilgi edinmişti--esas olarak aynıydı, ancak birkaç lehçeye bölünmüştü--ve aslında, böyle bir bilgi olmadan ticaret maceraları ne güvenli ne de karlı olurdu. Yaşlılığa yaklaşırken Antrix işini Galya'dan Britanya'ya taşımanın uygun olduğuna karar vermişti. Galya'nın barışçıl bir tüccar için tehlikeli bir yer olduğunu keşfetti, bir seyahatin tüm
kârını ve hatta ülkeyi zaman zaman istila eden yağmacı çetelerden biri tarafından bir kereden fazla kaybetmişti. Britanya, ya da en azından Britanya'nın güney bölgesi kesinlikle daha güvenliydi ve son on yıldır, kıyı boyunca her villa ve yerleşim yerinde iyi bilinen ve hoş karşılanan bir ziyaretçi olana kadar, burayı geçmeye alışmıştı.

İşte o zaman şans, ya da Carna'nın düşünmeyi tercih ettiği gibi, İlahi Takdir, bir tercüman sağlamıştı; ve öyle oldu ki, ister başka bir şans eseri, ister ek bir müdahaleyle, hizmetleri kalıcı olarak
yararlı hale geldi. Yaşlı adam, kış aylarındaki yolculuklarının gücü için çok zahmetli olduğunu fark etmişti ve onu, mevsimin şiddeti geçene kadar iki veya üç ay boyunca villada yaşamaya ikna etmek çok zor değildi. Herkes bu düzenlemeden memnundu. Antrix takdire şayan bir hikaye anlatıcısıydı ve onunkisi, kış gecelerini nasıl daha az uzun hale getireceğini bildiği, olaylarla dolu, macera dolu bir hayattı. Kont, daha önce hiç karşılaşmadığı, korkusuz korsanlar hakkında bir şeyler öğrenmek için nadir bir fırsat gördü; Carna ise, eğer kendini ve derin bir inancı olan mesajı anlayabilirse, bir mürit edinme konusunda en canlı umutlara sahipti. Genç Sakson'un kararlılığı ve gururu, bir kez daha kendi dilinde konuşabilmenin verdiği beklenmedik zevke karşı uzun süre direnemedi ve kısa süre sonra evi ve halkı hakkında hiçbir şey gizleyemeyeceği için mükemmel bir özgürlükle konuşmaya başladı. Ondan öğrendiklerine göre, Albis'in ağzına yakın Sakson yerleşimlerinden birinin şefinin oğluydu.(21) İnsanlar avcılık ve balıkçılıkla ve az çok toprağı işleyerek geçiniyorlardı. Ama hayat zordu. Yerleşimler kalabalıktı; av hayvanı azalmaktaydı ve her yıl daha uzaklara takip edilmeleri gerekiyordu; iklim de çok belirsizdi ve bazen ürünler tamamen başarısız oluyordu. Kısacası, daha zengin ülkelere ve daha ılıman iklimlere yaptıkları seferlerde toplayabildikleri şeyler olmadan yaşayamazlardı. Bu noktada genç Sakson tamamen açık sözlüydü. Bir savaşçının güçlü elinden alabileceği bir şeyi almaktan utanabileceği fikri aklından hiç geçmemişti. Bir komşusunu veya kabile arkadaşını soymayı utanç verici buluyordu; söylediği sözlerden bu kadar şey çıkarılabiliyordu; Diğerlerine gelince, onun basit ahlak anlayışı şuydu: sahip olduğun şeyi korumak,
başkalarının tutamadığı şeyi almak. Kont onu Avrupa'nın siyaseti olarak adlandırılabilecek şey hakkında ilginç bir şekilde iyi bilgilendirilmiş buldu. Roma gücünün çöküşünün gayet farkındaydı.
Kendi akrabaları ve komşuları İmparatorluğun ganimetinden paylarını almak için güneye doğru yola çıkmışlardı. Duyduğuna göre bazıları düşmanla birlikte hizmet etmek için durmuştu; bazıları ise
gördükleri zenginlik ve lüks hakkında harika hikayelerle geri dönmüştü.
Britanya hakkında çok net görüşleri vardı. Kont'a söylediklerinin özü şuydu: "Burada çok uzun süre kalmayacaksın. Babam, filonu ve ordularını yıllardır burada zayıflattığını
ve yakında hepsini alacağını söylüyor. Sonra gelip ülkeyi alacağız. Onun zamanında olmayacak, diyor. Belki de benim zamanımda
olmayacak. Bizi engelleyen tek sizsiniz; tek korktuğumuz sizsiniz. Adayı alacağız; almalıyız. Ülkemiz bizi barındıramayacak kadar
küçük ve çorak."

Genç Sakson'un kendi maceraları hakkında söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Bu, onun ve kardeşinin
ilk seferiydi. Babalarının sağlığı bozulmuştu ve sadece on yaş kadar küçük bir kız çocuğu olan anneleri, onları evde tutmuştu, ta ki kendi vatandaşlarının savaş gezilerine katılmadıkları için kast kaybettiklerine istemeyerek ikna olana kadar. "Oldukça başarılı bir zaman geçirdik," diye devam etti genç şef, bir avcının maceralarını anlatabileceği yanlışların tamamen farkında olmadan; "iyi yükleri olan iki ticaret gemisi aldık ve Galya kıyısındaki bir kasabanın halkıyla tam bir kraliyet savaşı yaptık. Otuzunu öldürdük; ve savaşçılarımızdan sadece beşi Walhalla'ya gitti. Sonra eve doğru döndük, ancak gemimiz batıda çok uzaktaki bazı adaların yakınındaki bir
kayaya çarptı(22) ve neredeyse dibe
batmıştı. Büyük bir emekle onu kıyıya sürükledik ve onarmaya başladık; ancak baş demircimiz ve marangozumuz savaşta düşmüştü ve onu denize hazır hale getirmek için uzun zaman harcadık. Eve bu kadar geç dönmemizin ve ayrıca siz bizi kovalarken yoldaşlarımızın gerisinde kalmamızın nedeni buydu. Haklı olarak en iyi mürettebat ve en hızlı gemiye sahiptik, ancak beceriksizce onarılmış ve suda korkunç şekilde sürüklenmişti."

Kont tüm bunları büyük bir ilgiyle dinledi ve konuşmacıya sorular yöneltti, konuşmacı da tüm bunlara mükemmel bir samimiyetle cevap verdi. Yerleşimin kaç savaşçı toplayabildiğini, komşularıyla ilişkilerinin ne olduğunu, ortak bir sefer için kesin planlar olup olmadığını öğrendi. Genel olarak, Batı ve Güney Avrupa'nın eskiden çektiği türden, bu bölgeden gelen ezici bir göç tehlikesi olmasa da, Doğu'nun bu denizci kabilelerinin yıllar geçtikçe Britanya için giderek artan bir tehdit olacağı sonucuna vardı. Kişisel olarak bu olasılık onu fazla ilgilendirmiyordu; kaderi adayla bağlantılı değildi. Yine de burayı ve insanlarını seviyordu; onları hangi karanlık günlerin beklediğini görmek onu rahatsız ediyordu. Ve daha geniş bir bakış açısıyla -çünkü büyük sempatilere sahip bir adamdı- ufukta zaten bu kadar karanlık olan bir yerde başka bir kara bulut görmekten üzüntü duydu. Avrupa'nın her yeri bu barbar orduları tarafından süpürüldüğünde, geriye medeni bir şey kalır mıydı, diye düşündü kendi kendine.

Çok geçmeden genç Sakson'da ilgi çekici başka bir kaynak keşfedildi.
Kont onun kendi kendine ilahiler söylediğini duydu ve
sözcükleri ayırt edemese de, ritimde Stilicho'nun kampında sık sık dinlediği kamp şarkılarına benzer bir şey fark etti. Burada da seyyar satıcının tercüman olarak hizmetleri talep edildi ve yaşlı adamın bir tüccar olarak pratik ihtiyaçlarının çok ötesine geçmeyen Latincesi, istenenin çok gerisinde kalsa da, edebi bir yönü olan villa ailesinin ilgisini çekecek kadar çok şey duyuldu. Genç adamın kendi kendine söylediği şey, 
erken bir Saga'ydı, canavarlarla savaşan kahramanların ilginç bir romantizmiydi(23),
Roma şiirinde bulunabilecek her şeye
benzemezdi - en kaba haliyle şiir
, ama yine de kendini gerçek bir şairin eseri olarak hissettiriyordu.

Son olarak, Carna, düşüncelerini iletmenin bir yolunu bulduğuna göre,
kendini şevkle yabancıyı din değiştirme işine adadı.
Burada seyyar satıcı, tercüman olarak görevinde daha rahattı.
Carna,
Latince'den çok daha aşina olduğu Güney Britanya lehçesini kullanıyordu--gerçekten de anadilinden çok farklıydı.
Konular da tanıdıktı, çünkü Hristiyan inancıyla
yetiştirilmişti ve kızın şevkini pek anlamasa da,
elinden geldiğince ona yardım etmeye oldukça istekliydi.

Carna, görevini beklediğinden çok daha zor buldu. Basit inancıyla, genç putperestin
Çarmıha Gerilmiş İsa'nın hikayesini anlatmasının, onun hemen yere
düşmesi ve ibadet etmesi için yeterli olacağını düşünmüştü. O, derin bir dikkat ve saygıyla dinledi. Belki de bu,
dudaklarından çıkan her şeye razı olurdu; ama,
bunun ötesinde, hikayenin kendisi onu derinden ilgilendiriyordu. Ama itiraf edilmelidir ki,
bu hikayede, kendisinin tapınabileceği Tanrı'nın ne olması gerektiği konusundaki savaşçı idealine uymayan çok şey vardı. O bir askerdi ve bir askerin erdemleri dışında kalan büyük veya iyi hiçbir şey
düşünemiyordu. Kendi cennetinin tanrıları Odin, Thor ve Balder, hiçbir ölümlü darbenin delemeyeceği zırhlarla donanmış, herhangi bir ölümlü kolun kullanamayacağı kadar ağır kılıç ve çekiç kullanan büyük fatihlerdi. Onlara boyun eğebilirdi çünkü onlar kendisinden
daha büyüktü, ölçülemeyecek kadar büyüktü, en çok onurlandırdığı nitelikler ve yetenekler
bakımından. Şimdi, oldukça farklı bir fikir seti almaya, oldukça farklı bir mükemmellik standardı oluşturmaya çağrılmıştı. İncillerin hikayesi onu etkiledi. Hastaları iyileştiren ve açları doyuran iyi adamın kendi vatandaşları tarafından, O'nun ne yaptığını en iyi bilenler tarafından utanç verici bir şekilde öldürüldüğünü duyduğunda neredeyse öfkelendi. Eğer Carna ona nankörce davranılan adamın intikamını almasını emretseydi, o da onun emrini zevkle yerine getirirdi. Fakat bu Çarmıha Gerilen'e tapmak, Savaşların Efendisi Odin'i O'nun adına tahttan indirmek - bu imkansız görünüyordu.

Yine de etkilenmişti ve en çok da vaizin, kendisine iletmeye çalıştığı inancın ilkelerini kendi hayatına aktarma biçiminden etkilenmişti. Ona bu Çarmıha Gerilen'in kendisi için öldüğünü söylemişti. Neden böyle yapması gerektiğini, neden on iki lejyon meleklerini kötülere karşı yönlendirmemesi, onları yeryüzünden silip süpürmemesi ve silah zoruyla bir adalet krallığı kurmaması gerektiğini anlayamıyordu. Yine de bu kadar çok şeyin verildiği, onun uğruna bu kadar çok şeye katlanıldığı fikri onu etkiledi, özellikle de bu harikulade yaratığın, bu güzel peygamberin, Almanların kadınlara olan saygısıyla, ona ne kadar tutkuyla, içtenlikle baktığını, ona ne kadar iyilik yapmaya istekli olduğunu, kendisini başkalarıyla karşılaştırdığında ne kadar az düşündüğünü gördüğünde.

Carna bu konular üzerinde durduğu sürece iyi bir yol kat etti; doğal olarak bazen yaptığı gibi, onlardan uzaklaştığında ise o kadar başarılı olamadı. Bir gün talihsiz bir şekilde onun korkularına hitap edeceği aklına geldi.

"Dinlemeyi reddetme," dedi ona, "çünkü O'nu sevenlere sonsuz derecede iyiyse, O'nu sevmeyenlere de kızabilir."

"Onlara ne yapacak?" diye sordu genç Sakson.

"Onları sonsuz ateşte acı çekmeye gönderecek."

"Ah!" Genç cevap verdi, "Akıllı adamlarımızdan Odin'in korkakları, yemin bozanları ve arkadaşlarına karşı sadakatsiz olanları
sürdüğü böyle bir yerden duydum. Ama onlar bunun sonsuz soğuk bir yer olduğunu söylüyorlar ve bu
bana gerçekten ateşten daha kötü görünüyor."

"Evet," dedi Carna, "böyle bir işkence yeri var ve senin dediğin gibi
sadece kötüler için değil, inanmayan herkes için saklanıyor."

"O zaman Rab Mesih, Kendisini Efendileri olarak kabul etmeyen ve kendilerine onun adıyla seslenmeyen herkesi oraya mı sürgün edecek?"

"Evet--ve eğer senin başına gelirse bunun ne kadar korkunç bir şey olacağını düşün."

"Ve beni ikna etmek için bu kadar hevesli olman bu yüzden mi?"

"Evet."

"Ve kardeşim ölmeden önce ona anlatamadığın için neden bu kadar endişelendin?"

"Evet. Ah! Emniyet onun erişebileceği bir mesafedeyken onun ölmesini düşünmek korkunçtu."

"Ve Rab Mesih'in onu oraya gönderdiğini, çünkü O'nu tanımadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Korkarım öyle olmalı."

"O zaman beni de gönderecek. Daha uzun yaşadığım için nasıl daha iyi olabilirim? Hayır--sevdiğim kardeşimle ve kendi halkımla olacağım."

Ve ne o gün ne de gelecek birçok gün boyunca bu konu hakkında bir daha konuşmayacaktı. Carna çok rahatsızdı; ama genç adamın söylediklerinde bir şey olup olmadığını düşünmeye başladı.

BÖLÜM VII.

BİR HAYALPERESTİNİN ZORLUKLARI.

Hikayemiz şimdi biraz geriye gitmeli ve işlerin pek de umut verici olmadığı kamptaki olayların gidişatını ele almalı. Konstantin'in seçildiği gün söz verdiği bağış ödenmişti, ama bu ancak şanssız tüccarlardan, çiftçilerden ve hatta köylülerden para
sıkmak için en büyük çabaların gösterilmesinden sonra yapılmıştı, zaten neredeyse kurumuşlardı. Parası kalan herkes onu gömmeye başlamıştı(24) ve vergi, borç, hediye veya sık sık talep edilen paraya ne denirse densin, toplayıcılar bu hazineleri keşfetmenin veya sahiplerinin bunlardan vazgeçmesini sağlamanın yaratıcı yollarını bulmuş olsalar da, Britanya'dan çok az şey çıkarılabileceği oldukça açıktı. Bu arada askeri
sandık endişe verici şekilde boşalmıştı ve daha büyük kamplar için hala bir şekilde para bulunsa da, daha az önemli garnizonların bazıları aylardır neredeyse hiçbir maaş alamadan kalmıştı. Ne yapılması gerektiği acil bir soruydu ve birkaç gün içinde bir şekilde cevaplanması gerekiyordu. Bu şekilde cevaplanmasaydı, Konstantin'in Marcus ve Gratianus'un kaderiyle karşılaşacağı oldukça açıktı. İmparatorun kendisi (eğer ona bu unvanı vereceksek) bu olasılıktan pek rahatsız olmamış gibi görünüyordu ve sakinliğini korudu. Yükselişi onun için gerçekten de en ufak bir fark yaratmamıştı. Daha iyi bir şarap ve belki biraz daha fazla içti -çünkü kadehleri ​​imkanlarıyla sınırlıydı- ama aşırıya kaçmadı. Hala her zaman olduğu gibi aynı basit, memnun, iyi huylu adamdı. Ama oğulları farklı bir mizaca sahipti, yine de birbirlerinden garip bir şekilde farklıydılar. Yaşlı Constans, dindar bir
duyguya sahip, neredeyse bir fanatik, güçlü bir dindarlık duygusuna sahip bir adamdı, eğer mümkün olsaydı dindar hayatı takip edecekti ve şimdi kendini güç sahibi olarak bulduğunda, bunu en sevdiği planları desteklemek için kullanma planları yapıyordu. Genç Julian'ın daha sıradan türden hırsları vardı. Ancak her iki kardeş de garip bir şekilde babalarının eline verilen gücü elinde tutmakta hemfikirdi, kendi iradesi çok az olduğu için, bu güç neredeyse onlarındı.

Constantine, iki oğlu ve en yüksek rütbeli üç subayın hazır bulunduğu bir konsey toplandı ve günün acil sorusu endişeyle tartışıldı.

Julian tartışmaya başladı.

"Ordu," dedi, "işe koyulmalı, yoksa evde hepimizin üzüleceği
bir kötülük bulacaktır."

"Majestelerine tanıştıracağım biri var," dedi orada bulunan subaylardan biri, "kararınızı etkileyebilecek bir şeyler söyleyebilecek biri. Ierne'den(25) ve bana Uriconium'daki komutandan bir mektup getirdi. Dün gece geldi."

"Bırakın girsin," dedi Constantine, her zamanki donuk, soğukkanlı sesiyle.

Tribün odanın kapısına gitti ve
karargahına bir mesaj gönderdi. Birkaç dakika içinde yabancı konseye tanıtıldı. Orta yaşa yaklaşan, biraz kısa boylu,
başından yukarı doğru yükselen, çok sert bir bakışla uzun, aynı renkte, uzun, tüylü bir sakalı,
çok koyu mavi, çok parlak ve delici ama içlerinde dolaşan ve dengesiz bir bakış olan
gözleri ve elmacık kemiklerinde ve yüzünün diğer belirgin kısımlarında yoğun bir renge dönüşen kırmızı bir teni olan bir adamdı. Boynunda
dikkat çekici kırmızı altından ağır, bükülmüş bir yakalık vardı. Aynı metalden yapılmış devasa
halkalar parmaklarını süslüyordu. Elbisesi boyasız yündendi ve çok
kaba bir şekilde şekillendirilmişti, süslerinin zenginliğiyle tuhaf bir tezat oluşturuyordu.
Odaya, İrlandalı korsanlar tarafından kilise okullarından birinden kaçırılmış, Kuzey Britanya'dan genç bir yerli olan bir tercüman tarafından
takip edildi. Esaretten önce Latince öğrenmişti ve esirken İrlandaca ile tanışmıştı, ki bu da Britanya'da konuşulandan çok da farklı değildi.(26) Tercümanlık görevi hiç de kolay bir iş değildi. Prens, şikayet, hakaret ve yalvarmalarla dolu hızlı bir sel gibi başladı, bu da uğraştığı dillerin hiçbirinde pek de uzman olmayan genç adamı umutsuzca geride bıraktı. Sonra takip edilmediğini görünce, talihsiz hizmetçisine döndü ve kulağına bir tokat attı, bu da onu odanın öbür ucuna savurdu. Sonra kendine gelmiş gibi göründü ve hikayesini daha ılımlı bir hızda tekrar anlatmaya başladı, yine de zaman zaman, haksızlıklarının hikayesinin özellikle heyecan verici bir kısmına geldiğinde, tüm yorumları şaşırtan hızlı bir belagatle konuşmaya başladı. Hikayenin özeti şuydu:

Güneydoğu İrlanda'da küçük bir kraldı, daha doğrusu kraldı,(27) dört kardeşin en büyüğüydü ve yaklaşık on yıl önce babasının yerine geçmişti.
Bir miktar mülkün bölüşülmesiyle ilgili bir tartışma olmuştu.
Prens mülkü tarif ederken biraz belirsizdi; aslında bu konuda mümkün olduğunca az şey söyleyecek kadar kurnazdı.
Ancak dinleyicileri bunun Britanya'dan getirilen ganimetten oluştuğunu varsaymakta zorluk çekmediler. Tartışma yumruklaşmaya varmıştı. Tüm ulus anlaşmazlıkta partilere ayrılmıştı. Sonunda nankör tebaası tarafından canını kurtarmak için kaçmaya zorlanmıştı. İmparator onu geri getirecek miydi? Tekliflerinde cömert, hatta aşırıydı.
Tüm adayı kendi hakimiyeti altına alacaktı. (Aslında,
egemenliği hiçbir zaman yetmiş milden fazla içeriye ulaşmamıştı ve
on yıllık saltanatı boyunca kendisini o kadar nefret edilir hale getirmeyi başarmıştı ki
neredeyse hiç arkadaşı veya takipçisi kalmamıştı.) Ve ne bir adaydı!
Hiçbir zaman böyle bir yer olmamıştı. Koyunlar daha şişmandı, inekler
dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla süt veriyordu. Ve altın da vardı,
toplanacak altın; kıyılarda kehribar ve nehirlerde inciler. Kısacası, şanslı ilk geleni bekleyen bir servet hazinesiydi.

"Sen bir Hıristiyan mısın?" diye sordu Constans.

Sürgündeki şef memnuniyetle öyle olduğunu söylerdi ve gerçekten de bir an için yeni inancına olan bağlılığının
kovulma nedenlerinden biri olduğu şeklindeki cüretkar kurguyu düşündü. Aslında, vahşice bağnaz bir putperestti ve mahallesine giren bir veya iki misyonere çok sert davranmıştı. Ancak, yalanın kesinlikle ortaya çıkarılacağını ve kaçınılmaz olarak kendisine çok zarar vereceğini düşündü.

"Hayır!" diye haykırdı; "Keşke öyle olsaydım. Ancak, o kutsamaya erişebilseydim, bu kadar çok arzuladığım hiçbir şey yok. Ancak, kendimi vaftiz edeceğime ve bir ay içinde, eğer beni onlara geri getirirseniz, egemenliğim altındaki her erkek, kadın ve çocuğu vaftiz ettireceğime söz veriyorum."

Hatta Constans bile bu gayretin biraz aşırı olduğunu düşündü.

"Ve kaç adamı sahaya getirebilirsin?" diye sordu daha pratik olan Julian; "Ve askerlerin maaşı için ne kadar para bulabilirsin?"

Yabancı, bu doğrudan sorular karşısında afalladı.

"Tüm tebaam, tüm hazinelerim senindir," dedi, bir duraklamadan sonra.

"İnanmıyorum," dedi tribünlerden biri Latince olarak Julian'a, "bu zavallı tercümandan başka bir tebaası veya boynunda ve parmaklarında taşıdığından daha fazla bir hazinesi olduğuna."

"Geri mi çekilecek?" dedi Julian babasına.

Konuşmaktan kaçınabildiğinde asla konuşmayan Constantine başını sallayarak cevap verdi ve İrlanda Prensi geri çekildi.

"Bu İrlandalı vahşilerle hiçbir işimiz olmasın," dedi pratik Julian, ". Kendi boğazlarını kesebilirler ve bizim yardımımız olmadan da hoş karşılayabilirler. Adamlar da Ierne'den sadece söz edilse isyan ederlerdi. Onların gözünde bu dünya dışı bir şey ve bence haklılar. Ve altın ve incilere gelince, onlara inanmıyorum."

"Belki de haklısın," dedi Constans; "ama yeni bir ulusu ortodoks inanca getirmek büyük bir iş olurdu."

Julian gülerek cevap verdi. "Sevgili kardeşim, hepimiz senin kadar
hevesli misyonerler değiliz. Korkarım ki vaaz vermek, asker dostlarımızın tam olarak aradığı iş değil."

"Majesteleri, o hırsız Pict'leri cezalandırmak için bir sefere ne diyor? Her geçen gün daha da küstahlaşıyorlar."

Bu, tribünlerden birinin önerisiydi.

"Ne elde edilecek?" diye Julian'ın cevabıydı.

"Şan!" diye cevapladı tribün.

"Şan! Bu ne?--adamlar ücret ve yağma istiyor. Bu çıplak bacaklı
kötü adamların ellerinden alabileceğiniz bir paçavra bile yok ve
en azından aldıkları kadar sert darbe vurmanın kurnaz bir yolu var.
Hayır!--Piktleri rahat bırakacağız ve onlar da bizim için aynısını yaparlarsa çok minnettar oluruz!"

"Sahil Kontu henüz Majestelerine yemin etmedi," dedi daha önce konuşmamış bir subay. "Adamlara onu akıl sağlığına kavuşturmada biraz iş verebiliriz."

Konstantin, konseyin oturumuna başlamasından bu yana ilk kez konuştu--"Kont iyi bir adam ve işini iyi yapıyor. Onu rahat bırakın."

Başka öneriler yapıldı ve bir sonuca varmak için mantıklı bir yaklaşım olmadan
tartışıldı ve konsey dağıldı, ancak mümkün olduğunca az gecikmeyle tekrar toplanması gerektiği konusunda bir anlayışla.

Aynı günün öğleden sonra, herkesi -eğer daha fazla iknaya ihtiyaç varsa- gecikmenin kesinlikle ölümcül olacağına ikna eden bir olay meydana geldi.

Bir grup asker cirit atma alıştırması yapıyordu ve gençliğinde bu egzersizde özellikle uzman olan Constantine, oyunu izliyordu. Adamların attığı tahta figürde silahlardan birinin bıraktığı izi incelemek için yanına yaklaşmıştı ki, bir cirit başının
çok tehlikeli bir şekilde yanından geçti ve tahtaya saplandı. Bu bir kaza olamazdı; hiç kimse bu koşullar altında cirit atacak kadar pervasızca dikkatsiz olamazdı. Constantine her zamanki gibi sakindi.
En ufak bir korku veya öfke belirtisi göstermeden, "Yoldaşlar, yanılıyorsunuz; Ben
tahtadan yapılmadım" dedi ve hizmetkarlarına işaret ederek sessizce uzaklaştı. Ancak, olay onda büyük bir etki bıraktı ve oğulları üzerinde daha da büyük bir etki bıraktı.

[İllüstrasyon: Cirit atma.]

Danışma yenilendi ve gece geç saatlere kadar uzatıldı ve bir sonuca varılamadığı için ertesi gün devam etti. Öğlen civarı beklenmedik bir danışman sahneye çıktı.

Konsey odasına Galyalı bir tüccarın İmparatora iletmek istediği önemli bir şey olduğu mesajı getirildi. Adam, önce önlem amaçlı arandıktan sonra içeri alındı. Elbisesi
kesim ve renk olarak sade idi ve mücevher ve benzeri hafif eşya satan gezgin satıcıların
alışkın olduğu türden küçük bir çantası vardı.
Aksi takdirde bir tüccara pek benzemiyordu; aslında, onda bir askerin duruşunu ve hatta emretmeye alışkın.

"Bize anlatacak bir şeyin mi var?" dedi Julian.

"Evet, var," dedi yabancı, "ama önce sana
kimlik bilgilerimi göstereyim."

Kabul edilebilir bir Latince konuşuyordu, ama belirgin bir aksanla, ki bu aksan çok belirgin olmasına rağmen, orada bulunanların hiçbiri tarafından tanınmıyordu. Aynı
anda, beline bir kuşak gibi taktığı ipek bir keseden küçük bir parşömen karesi çıkardı. Bu, çok küçük ama çok net bir el yazısıyla yazılmış bir mektuptu ve açıkça taşıyıcısının güvenliği için konmuştu, böylece ihtiyaç halinde daha kolay bir şekilde elden çıkarabilirdi,
en küçük olası pusulaya. Bu, Constantine'e verildi, o da sırayla onu akıcı bir şekilde okuyup yazabilen tek kişi olan büyük oğlu Constans'a iletti. Şöyleydi:

"_Gotların Kralı, Dünya İmparatoru Baltha'nın oğlu Alaric,
Britanya ve Batı İmparatoru Marcus'a selamlar._"

Bu hitap duyulunca Constantine'in yüzünde sert bir gülümseme belirdi.
Kendi kendine mırıldandı, "'Marcus,' gerçekten! Britanya İmparatoru'na
mektup yazanların hızlı mektup
taşıyıcıları olmalı." Mektup şöyle devam ediyordu:

"_Roma'nın baskıları ve zulümleri yüzünden yorgun ve bitkin olan uluslarla dostluk ve ittifak istiyorum ve bu amaçla
güvenilir akrabam ve danışmanım Atualphus aracılığıyla bu hediyeyi size gönderiyorum,
anladığım kadarıyla, dünyanın ortak tiranına karşı Britanya ve Batı'nın özgürlüğünü savunuyorsunuz. Daha fazla yazmaya güvenmeyi uygun bulmadım, ancak bu mektubun taşıyıcısı olan yukarıda adı geçen Atualphus'u size emanet ediyorum, kendisi benim ve halkımın aklını ve amacını biliyor ve
ortak refahımıza en iyi şekilde hizmet edebilecek planları rahatlıkla
birlikte yapabilirsiniz. Elveda. AEmona'daki kampımda verilmiştir._"

"Marcus artık yok," dedi Julian. "O, onuruna layık değildi.
Britanya İmparatoru en mükemmel Konstantin'in huzurundasınız."

"Önemi yok," dedi Got, kibirli bir gülümsemeyle. "Efendim kral
birine olduğu kadar diğerine de gönüllü davranacak, bu yüzden
Roma'nın düşmanı olacak!"

"Peki ne öneriyor? Bizden ne yapmamızı istiyor?"

"Honorius ve Roma'ya karşı onunla ortak dava açalım."

"Bununla ne kazanacağız?"

"Dünya İmparatorluğunun yarısı."

"Bu nasıl olacak?"

"Kral İtalya'ya yürüyecek ve İmparator'a kendi topraklarında saldıracak.
İmparator, kendi savunması için hâlâ kontrol ettiği tüm lejyonları geri çekecek. Kral onlarla ilgilenecek. Sonra fırsatın gelecek.
Bu adada kalmanın sana ne faydası var, ne şan ne de zenginlik kazanılmayacak.
Zulümden bıkmış ve her şeyden çok Roma boyunduruğundan kurtulmak isteyen Galya ve İspanya'ya geç, seni memnuniyetle karşılayacaklar. Senin Sezar'ın Alpler ve Pireneler'in bu tarafında hüküm sürecek. Gelecek başka şeyler de getirebilir, ama bu
şimdilik için yeterli olabilir."

Bu kadar cesur ve yine de çok uygulanabilir görünen ve umutsuz görünen bir durumdan
kolay bir kaçış sunan plan, orada bulunan herkesi
hoş bir sürprizle şaşırttı. Hatta soğukkanlı Konstantin bile
uyandı. "Yapılacak," dedi.

Anlatılmasına gerek olmayan başka bir konuşma daha oldu. Yollar ve araçlar tartışıldı. Galya ve İspanya'daki kuvvetlerin gücü ve mizacı, kasabaların hissiyatı ve Atualphus'un tüm bunlarla ilgili olarak ilginç bir şekilde yakın bilgi sahibi olduğu yüzlerce başka konu hakkında sorular soruldu. Gotlar konseyden çekildiğinde, arkasında çok az şüphe veya tereddüt bıraktı.

"Bunlar sapkınlar - bu Gotlar," diye homurdandı Constans; "her biri inatçı Ariusçu, dedim----"

"Onları sen çevireceksin, kardeşim," diye cevapladı Julian, "Roma Piskoposu olduğunda. Batı'yı aramızda bölüştüğümüzde, bu senin payın olacak."

"Yapılacak," dedi Constantine sandalyesinden kalkarken tekrar.

VIII. BÖLÜM.

KAMPTAKİ HABERLER.

O öğleden sonra, kamptaki tüm subaylara, çok kısa bir bildirimin izin verdiği ölçüde şık bir şekilde düzenlenmiş bir ziyafet verildi. Masalar kaldırıldığında,(28) oğulları tarafından ne söyleyeceği konusunda dikkatlice eğitilen Constantine, konuklarına hitap etti. Sözleri azdı ve konuya yönelikti. "Britanya," dedi, "başkaları tarafından yeterince uzun süre yönetildi. Artık kendisinin yönetmeye başlamasının zamanı geldi. Benden önce gelenlerin bu adanın sınırlarından memnun olması bir hataydı. Ancak burada bizi memnun edecek kadar sınır yok. Denizin ötesinde, bizden sadece birkaç saatlik bir yolculukla ayrılmış, zengin eyaletler var. Bizimkinden daha nazik bir gökyüzü, daha verimli tarlalar, daha zengin ve daha güzel şehirler var. Kısacası, hem hoş karşılanmak hem de itaat edilmek için kendimizi göstermemiz yeterlidir. Yoksulluk içindeki barbarlara karşı hiçbir kar elde etmeden kazandığımız zaferlerin yarısı bile bize arzularımızın ötesinde zenginlikler kazandırmaya yeterdi. Bundan böyle silahlarımızı kullanalım. Boş onur ve yaraların ötesinde bizim için bir şeyler kazanabilecekleri bir yer. Beni takip edin ve bir yıl içinde hem Galya'nın hem de İspanya'nın efendisi olacaksınız."

Genç konuklar bu konuşmayı alkışlarla karşıladılar; terfi ve para ödülü ve hatta anakaradaki zengin şehirlerden bazılarının yağmalanması vizyonları önlerinde uçuşuyordu. Yaşlı adamlar bu coşkuyu göstermediler. Birçoğu Britanya'ya, koparmak
istemedikleri bağlarla bağlıydı. Bir değişiklikten umut edecekleri çok az şey, ama korkacakları çok şey vardı. Yine de bir şeyler yapmanın gerekliliğini gördüler; geçen yıl gibi bir yıl daha Britanya ordusunu tamamen demoralize edecekti. İmparatorlar yaratma ve onları eğlenceleri için öldürme alışkanlığı edinen lejyonlarla güçlü çözümlerle başa çıkılmalıydı ve bunların
en kolayı ve en iyisi aktif hizmetti. Her durumda muhalefet göstermek politik olmayan bir davranış olurdu. Bu nedenle birçoğu hissetmedikleri bir sevinç numarası yaptı ve Kıdemli Tribune haykırdı,
"Yoldaşlar, şefimiz Constantine Augustus'a, Britanya ve Batı'nın İmparatoru'na
içelim."

Şenlik gece geç saatlere kadar sürdü, genç Got,
damarlarının harikulade derinliği ve başının aynı derecede harikulade gücüyle kendini gösterdi.

İmparator sahneden erken çekildi ve bu tür gürültülü sahnelerden pek hoşlanmayan Constans, yaşlı adamların çoğu gibi onun örneğini izledi. Bunlardan biri, bir kereden fazla adı geçen neşeli yüzbaşıyı evine kadar takip edebiliriz.

Kampın dışında, büyük ölçüde mütevazı konutlardan oluşmasına rağmen, hatırı sayılır büyüklükte bir köy büyümüştü. Askerlerin İngiliz bağlarının ince, ekşi şarabını veya keselerinin uzunluğu izin veriyorsa balın fermentasyonundan yapılan daha güçlü bir içecek olan metheglin'i içebilecekleri iki veya üç meyhane veya içki dükkanı vardı. Irkının huzursuz spekülasyonlarıyla hareket eden bir Yahudi, askerlerin eşlerine ucuz süs eşyaları sattığı ve maaşlarının güvencesi karşılığında kocalarına para verdiği bir dükkanda kendine yer edinmişti. Bir terzi tunikler ve pelerinler sergiliyordu ve bir kunduracı adanın ikliminin soğuğuna ve nemine dayanıklı botlar satıyordu. Kampta kullanılan atlara bakan seyisler ve ahır görevlileri, komşu sularda ticaret yapan balıkçılar ve kampla bir şekilde bağlantılı çeşitli işlerde çalışan diğer kişiler tarafından işgal edilen birkaç kulübe vardı. Ancak ana caddenin hemen dışında, kampa en yakın uçta, biraz daha büyük iddialı bir ev duruyordu. Gerçekten de Roma villasının mütevazı bir taklidiydi, düzensiz bir karenin üç kenarına inşa edilmişti ve bu karenin kendisi de bir çimenlik ve birkaç çiçek tarhıyla kaplıydı. Yüzbaşı Decius, son bölümde anlatılan konuşmadan sonra adımlarını buraya doğru eğdi. Kötü haber getirenin isteksiz adımlarıyla yoluna devam ettiği açıkça belliydi. Muhafazaya girer girmez, yaklaştığı içeriden görüldü. Yaşları sırasıyla on yedi ve on beş olabilecek iki çiçek açan kız, neşeyle onu karşılamak için koştu. Yirmi beş yaş kadar büyük, ancak hala genç görünümlü ve yakışıklı bir kadın, daha ağırbaşlı bir şekilde onu takip etti. "Sorun ne, baba?" diye bağırdı kızların en büyüğü, her şeyin yolunda olmadığını hemen fark etmişti. Yüzbaşı elini kaldırdı ve sessiz olması için işaret etti. "Sus," dedi; "Sana söylemem gereken bir şey var ama burada olmamalı. Hadi içeri girelim."

"Çocuklar bizi yalnız bıraksınlar mı?" dedi yüzbaşının karısı, şimdi yukarı çıkmıştı. "Hayır," diye cevapladı yorgunca, "bırakın yanımızda kalsınlar," diye ekledi
sadece karısının şefkat ve korkuyla canlanan kulaklarının duyabileceği alçak bir sesle.

Gençlerin neşesi söndü, çünkü ne olduğunu bilmeden, ebeveynlerini rahatsız eden bir şey olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorlardı; ve hızlı atan kalpleriyle onun açıklamasını
bekliyorlardı.

"Buradaki mutlu günlerimiz sona erdi, canım," dedi yüzbaşı, içeri girer girmez karısını yanına çekip şefkatle öperek.

"Yani," dedi kadın, "emir geldi."

"Evet," diye cevapladı, "nakliyeler toplanır toplanmaz yola çıkacağız. Karar bugün alındı ​​ve yarın orduya bildirilecek. Sanırım bu bir sır değil ya da uzun sürmeyecek."

"Peki nereye gideceğiz?" diye haykırdı kızların büyüğü, Galya şehirlerinden birinde, belki de Roma'da bir ev görme düşüncesi aklından geçerken yüzü aydınlandı.

Zavallı yüzbaşının rengi değişti. Kızın sorusu, yüzleşmesi gerektiğini bildiği ama
memnuniyetle
erteleyeceği zorluğu gündeme getirdi.

"Galya'ya gideceğiz, kesinlikle; nereye gideceğini söyleyemem," diye cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra ve tereddütlü bir sesle.

"Ah, ne kadar hoş!" diye haykırdı kız; "Tam da Lucia ve benim
özlediğimiz şey. Ve Roma? Elbette Roma'ya gideceğiz, baba? Bunu duyduğuna sevinmedin mi, anne? Eminim ki hepimiz bu soğuk, sisli yerden bıktık."

Anne hiçbir şey söylemedi. Durumun tamamını tam olarak görmemiş olsa da, en azından bir ev hanımının taşınma korkusunu yaşıyordu. Zavallı baba, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Lejyon gidecek," dedi, "ama annen ve sen----"

"Ah, Lucius," diye haykırdı zavallı kadın, "sen gitmiyorsun, bu seninle
gitmeyeceğimiz anlamına gelemez!"

"Hiçbir şey kesinleşmedi," diye cevapladı, "bu doğru; ama bu konuda çok endişeliyim. _Sen_ gidebilirsin, kampı takip etmen fikrinden hoşlanmasam da; ama bu sevgili kızlar--ve yine de senden ayrılamazlar."

Mutsuz kadın gerçeği fazlasıyla açık bir şekilde gördü. Zamanlar sakin olsaydı, kendisi lejyonun güneye doğru yürüyüşüne eşlik edebilirdi; ama o zaman bile kızlarını yanında götüremezdi,
kamp sınırlarına girmelerine asla izin vermediği kızlarını,
sadece bir gün, İmparator'un doğum günü, tüm subayların ailelerinin İmparatorluk
benzerliğini selamlama töreninde hazır bulunması bekleniyordu. Ve bu, birliklerin hangi İmparatoru kabul ettiğini günden güne söylemenin
zor olduğu son zamanlarda ihmal edilmişti.
Yüzbaşı çok doğru konuşmuştu; lejyon gidebilirdi ama onlar geride kalmalıydı. Yüzünü elleriyle örttü ve ağladı.

"Lucia," diye haykırdı büyük kız kardeşine, "askere gideceğiz; yemin edeceğiz; şu anda kohortları dolduran birçok İngiliz delikanlı kadar iyi bir asker olacağım; gerçi sen, kabul etmeliyim ki, biraz fazla küçüksün," diye ekledi, pişmanlıkla, kız kardeşinin, kılık değiştirme olasılığını asla kabul edemeyecek kadar umutsuzca kadınsı, tombul küçük bedenine bakarken. "Neşelen, anne," diye devam etti, "bir şekilde bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulacağız." Ve kollarını ağlayan kadına doladı ve onu defalarca öptü.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonunda küçük kızın çekingen, tereddütlü sesiyle bozuldu.

"Ama gitmek zorunda mısın, baba?" dedi. "Kesinlikle askerleri sonsuza dek kampta tutmuyorlar. Ve sen yeterince uzun süre hizmet etmedin mi? Lejyondaydın, duyduğum kadarıyla, Maria doğmadan önce bile."

"Çocuğum," dedi yüzbaşı, "zamanımın en azından
bitmek üzere olduğu doğru. Yine de şu anda hizmeti bırakamam. Sadece
en yaşlı subay olduğum için Legate bana güveniyor ve onu terk edemem. Bu, bir savaşın arifesinde terhis istemek kadar kötü olurdu. Ayrıca, genç ruhlarınızı bu tür konularla rahatsız etmekten hoşlanmasam da, bunu karşılayamam. Şimdi istifa etsem,
hiç emekli maaşı alamazdım, ya da neredeyse hiç alamazdım. Ama bir iki yıl sonra, her şey yoluna girdiğinde, sahip olmaya değer bir şey elde etmeyi umuyorum - belki de bana senin için bir yuva kurma şansı verecek bir görev."

Şimdiye kadar sohbete katılmamış ve odadaki varlığı neredeyse herkes tarafından unutulmuş olan beşinci kişi, dinleyicileri alışılmadık netliği ve kesinliğiyle ürküten bir sesle araya girdi. Yüzbaşının karısının annesi Lena, sekseninci yaşını neredeyse tamamlamıştı. Genellikle, şöminenin köşesinde oturur, etrafında olup bitenlere aldırmaz ve günü uyuyarak geçirirdi. En iyi döneminde ve hatta yaşlılığına kadar, kızının evini eskiden olduğu gibi despotça yöneten, dikkate değer bir faaliyet gösteren bir kadındı. Sonra aniden gelen ve ciddi bir hastalık onu yere serdi ve bir anda güçsüzlüğe ve çaresizliğe düşmüş gibi göründü. zihin ve beden. Kızı ve torunları ona dikkatlice ve sevgiyle bakıyorlardı; ama o onları pek fark etmiyor gibiydi. Dikkatini çeken tek şey, damadının odaya silahsızlanmadan girmesiydi. Çeliğin parıltısı, loş, çökük gözlerine tekrar bir ateş getirdi. Muhtemelen onu şimdi uyandıran buydu; ve bir kez uyanan dikkati, duyduklarıyla canlı tutulmuştu.

"Ve kimin emriyle gidiyorsun?" dedi, bu kadar zayıf birinden gelen şaşırtıcı derecede net bir sesle; "Bu Honorius, kendine böyle diyor, hayatında hiç kılıç çekmemiş
zayıf bir yaratık! Şimdi, eğer babası olsaydı! İtaat edilecek bir adamdı. İmparator olarak anılmayı hak ediyordu. Onu kırk yıl önce gördüm - sen doğduktan hemen sonra, kızım - babasıyla birlikte
geldiğinde. Muhteşem bir genç adamdı; ve kendi
istediğini de yapacaktı! Selanik'teki o çalkantılı Yunanlılara nasıl da çöllerini verdi! On beş bin kişi!(29) O, sahip olunmaya değer bir İmparatordu!"

"Ah! Anne," diye haykırdı kızı, yaşlı kadının vahşetinin, yaş ve sakatlık nedeniyle yumuşadığını, eski
güçleriyle yeniden canlandığını görünce dehşete düşerek. "Ah! Anne, böyle korkunç şeyler söyleme. Bu Theodosius'ta korkunç bir suçtu ve kilisede bunun için kefaret ödemek zorundaydı."

"Ay," diye mırıldandı yaşlı kadın, "Rahiplerin bundan hoşlanmadığını tahmin ediyorum.
Ama neden," diye devam etti sesini tekrar yükselterek, "neden Britanya'nın
kendisine ait bir İmparatoru yok?"

"Öyleyse var, anne," dedi yüzbaşı. "Efendimiz
Constantine'i unuttun."

"Efendimiz Constantine!" diye tekrarladı. "Constantine kim? Neden, annesini hatırlıyorum - İrlandalı korsanların Kuzey'den bir yerden
kaçırdığı bir köle kız. Constantine'in babası onu satın aldı ve onunla evlendi. Neden
o imparator olsun ki? Ben bir çalı çubuğundan bile iyi bir imparator çıkarabilirim."

"Sakin ol, sevgili annem," dedi yüzbaşı yatıştırıcı bir şekilde, sözlerinin başka dinleyicileri olabileceğinden korkarak.

"Neden sen olmayasın," diye devam etti yaşlı kadın aldırmadan; "sen daha iyi doğmuşsun."

"Ben, İmparator!" diye haykırdı yüzbaşı. "Güzel sözler söyle, sevgili annem."

"Eh," dedi yaşlı kadın, sesini tekrar alçaltarak, "günümüzde zavallı yaratıklar." Ve tekrar sessizliğe büründü, sanki ailesinin az önce tanık olduğu garip öfke ve sabırsızlık
patlaması hiç olmamış gibi, şimdiki zamana tamamen kayıtsız bir şekilde baktı.

Aile, gece geç saatlere kadar işlerin durumunu endişeyle tartıştı.

"Peki," dedi karısı, "lejyonlar gittiğinde ne olacak?"

"Sanırım bir İngiliz krallığı olacak; ve eğer birleşmiş olsaydı, ayakta kalabilirdi. Ama birleşmeyecek. Herkes kendi başının çaresine bakacak. "

"Peki ya Saksonlar ve Piktler? Lejyonlar bizi onlardan
zorlukla koruyorsa, onlar gittikten sonra ne olacak?"

Yüzbaşının bakışları her zamankinden daha kasvetli bir hal aldı. "Biliyorum," dedi, "olasılık
üzücü. Ama bir yıl boyunca oldukça güvende olacağını umuyorum;
ve ondan sonra seni çağırmayı umuyorum. Ya da Galya'ya gidebilirsin.
Ama bu konularda Kıyı Kontu'yla görüşmeyi umuyorum. Bana
en iyi tavsiyeyi o verecektir. Elbette burada, bunu yapmak istesen bile,
kalman zor; ve bir yer bulunmalı. Bu arada, bir hareket için tüm hazırlıkları yapın."

IX. BÖLÜM.

LEJYONLARIN AYRILIŞI.

Britanya'dan ayrılma kararı ertesi gün askerlerin genel toplantısında duyuruldu ve bu karar büyük bir coşkuyla karşılandı. Orada bulunanların çoğuna Galya umut vaat eden bir ülke gibi görünüyordu. Neredeyse sahip oldukları veya sahip olmak istedikleri her lüks eşya Galya'dan ithal ediliyordu ve hayatın bazı temel ihtiyaçları, özellikle şarap, Britanya'dakinden hem daha iyi hem de daha ucuzdu. Zengin şehirlerde dost canlısı olmaya hazır konforlu konaklama yerleri, dost canlısı olmasalar bile kolayca akılları başlarına gelebiliyordu; çıplak Pictlere karşı değil, kaybedecek bir şeyleri olan uygar düşmanlara karşı kolay kampanyalar; ve hizmet süresi bittiğinde, mısır tarlası, otlak ve üzüm bağı olan küçük ve şirin bir çiftlik ve bunları işleyecek çalışkan bir yerli - işte bunlar Askerlerin zihinlerinde uçuşan hayaller;
ve onları gerçeğe dönüştürmeyi vaat eden adamla her yere gitmeye hazırdılar. Sorunun iki tarafı olduğunu bilen daha yaşlı ve daha ihtiyatlı adamlar ve oldukları yerde kalmaktan memnun olan maceraperest olmayanlar, popüler duygu dalgasına karşı koyamadılar ve şüphelerini ve endişelerini, terk etmeseler bile, gizlediler. Para
kıt olduğu için, adamlar, ödül parası şeklinde büyük bir faizle kendilerine geri verilene kadar maaşlarından vazgeçmeye gönüllü oldular. Hatta kollarındaki ve atlarının koşum takımlarındaki gümüş süsleri bile eritme potasına verdiler. Önerilen hareketin haberlerini diğer kamplara -ki bunlar artık çoğunlukla adanın güney kısmında bulunuyordu- gönderen haberciler, birliklerin her yerde iyi durumda olduğunu gördüler ve birkaç gün içinde her askeri istasyon bir hareket için hazırlıkların hareketliliğiyle canlandı. Ordunun yeni liderlerinin en acil endişelerinden biri ulaşım araçlarının güvenliğini sağlamaktı. Gerçekten de hizmete sokulabilecek çok sayıda ticaret gemisi vardı ve Kanal'dan geçiş muhalefetle karşılaşmadan yapılabilirse bu gemiler bunu çok iyi başaracaktı. Ele alınması gereken soru, buna güvenip güvenemeyecekleriydi, yoksa Honorius'un yetkisini hâlâ kabul etmesi gereken filonun onları geçmeye engel olup olmayacağıydı. Bu konuda hesaba katılması gereken en önemli kişi elbette Kıyı Kontu'ydu ve hemen ona bir mesaj gönderildi. Bu, Constans'ın
üretimiydi ve şöyle devam ediyordu--

"_Britanya ve Batı İmparatoru Constantine, Sakson Kıyısı Kontu Lucius AElius'a, selamlar._

"_Britanya Halkı ve Ordusu'nun oybirliğiyle İmparatorluğa çağrılmış ve bu Ada'm Britanya'nın dışında diğer eyaletlere de tiranlıktan kurtuluş ve şiddetten korunma sağlamak isteğiyle, bu amaçla kullanılması gereken kuvvetleri Galya topraklarına nakletmeyi amaçlıyorum. Bu nedenle, sadakatinize tam olarak güvenerek, bu amacın gerçekleştirilmesi için elinizden gelen yardımı bana vermenizi ve diğer yandan size iyiliğimi ve korumamı vaat etmenizi rica ediyorum. Elveda._

"_Büyük Liman Kampında verildi._"

Kont, villaya varışından yaklaşık on gün sonra bu mesajı aldı. Yazar, okurken yaptığı yorumlardan pek memnun olmazdı.

"'İmparator Konstantin.' Bu şanssız adada daha kaç tane İmparator olacak? 'Britanya ve Batı'nın.' Ve kamptan elli mil uzakta bir ayak toprağı bile kendisinin olarak adlandırabileceğinden şüpheliyim. 'Diğer eyaletleri baskı ve şiddetten kurtarmak için.' Neden elini
evde deneyerek başlamıyorsun? 'Sadakatime olan tam güven.' Bu konuda
mükemmel bir yargıçtan gerçekten değerli bir övgü. 'Gücüm yettiği kadar yardım.'
Bu maceracı ve kötü adamlardan oluşan mürettebatın sonuncusunu görmekten mutluluk duyarım; ama gemilerimi alamayacak."

Kont'un konumu gerçekten de tekil bir zorluktu. En iyisinin
kendi işini yapacaksa--İstanbul'dan önce gelen gaspçılarla dostça ilişkiler sürdürmenin gerekli olduğunu düşünmüştü. Lejyonları zorlamaya çalışması onun için oldukça umutsuzdu. Eğer
kendileri için İmparator yapmayı seçerlerse, sadık bir tebaa olarak özgürlüğüne müdahale etmedikleri sürece bunu yapmalarına izin vermeliydi. Ancak
bu farklı bir konuydu. Galya'ya geçmek, İtalya'daki yetkililere karşı açıkça düşmanlık anlamına geliyordu. Bunu nasıl ilerletebilirdi? Ve
ancak bunu nasıl önleyebilirdi? Üç gemisi vardı. Diğerlerinin hepsi
kış için adanın doğu ve güneydoğu kıyılarındaki limanlarda bekletiliyordu. Bunlarla lejyonlara geçişlerinde biraz zarar verebilirdi; ancak geçişi engelleyemezdi. Ve eğer engellerse, orduyla gelecekteki ilişkileri ne olurdu? Açıkça
Vectis'te veya Britanya'nın herhangi bir yerinde kalamazdı, çünkü ordunun küçük bir müfrezesine karşı tutabileceği
umulan bir yer yoktu. Ve gitmek, kolayca yapılabilse ve ona büyük miktarda dertten tasarruf sağlasa da, tüm işini bırakmak ve kıyının mutsuz sakinlerini Doğu korsanlarından
korunmadan bırakmak anlamına gelecekti. Kızı ve Carna ile paylaşmaktan çekinmediği uzun ve endişeli müzakerelerden sonra, ne yardım edeceği ne de engelleyeceği orta bir yol izlemeye karar verdi. İlk şey, Constantine veya temsilcileriyle bir görüşme aramaktı ve buna göre bir haberci, Büyük Liman'ın ağzında, bir ateşkes bayrağı altında, gemide bir konferans düzenlenmesini önerdi.

Öneri kabul edildi ve üç gün sonra konferans, Kont'un önerdiği şekilde yapıldı. Her taraf, sohbeti sürdürmenin daha rahat olması için demirlemiş tek bir gemi getirdi, ancak herhangi bir ihanet tehdidi durumunda demirini atmaya tamamen hazırdı. Kont'un gemisinin direğinin başında İmparatorluk sancağı vardı; Öte yandan Constantine'in ayırt edici bir özelliği yoktu. Hem kendisi hem de iki oğlu oradaydı, ancak baba her zamanki gibi sessizdi ve baş sözcü Julian'dı.

Kont, selamlarında çok kısaydı ve bunu çok fazla kelime kullanmadan olabildiğince açık bir şekilde, gaspçının iddialarını kabul etmediğini belirtti.

"Efendim," dedi, "ordunuzun Kanal'dan geçişinde bana yardım etmemi istediniz. Kısaca, benim buna gücüm yok. Denize açılmaya hazır sadece üç gemim var ve bunlardan hiçbirini ayıramam."

"İmparator, onların hizmetlerini emredebilir," dedi Julian.

"Efendimden," diye karşılık verdi Kont, "bunları kıyının korunması dışında kullanmam için hiçbir talimat almadım."

"Şimdi sende," dedi Julian, "ve bunlara uymayı reddedersen, kendi tehliken olur."

"Benim görevim Flavius ​​Honorius Augustus tarafından verildi ve itaat edebileceğim başka birini tanımıyorum."

Bu açık konuşmanın ardından bir duraklama oldu; Constantine ile birlikte gemideki grup durumu hararetle tartıştı, Julian Kont'un
akıllanması gerektiğini, diğerlerinin ise onunla iyi geçinmek için endişeli olduğunu söyledi. "Tek bir kohort onu düzene sokabilir," diye haykırdı genç Prens.

"Kuşkusuz onu villadan çıkarabilir," dedi daha ihtiyatlı olan Constans, "ama bizi gemilere bir santim bile yaklaştıramaz."

"En azından dostluğunuza güvenebiliriz," dedi Constans, Julian müzakerelerden somurtkan bir şekilde çekilirken; "Geçişi engellemeyeceksin."

"Lejyonların düzeniyle hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Kont, "ve daha önce de söylediğim gibi, Korsanlara karşı kıyıyı savunmaktan başka talimatım yok."

"Majesteleri nankörlük etmeyecek," dedi Constans.

"Honorius'tan başka bir görevim yok ve ondan başka bir iyilik istemiyorum," oldu Kont'un cevabı ve konferans sona erdi.

Sonuç, Constantine'in bekleyebileceği kadar olumluydu. En azından
bir muhalefet sunulmayacaktı. Geçiş hazırlıkları buna göre mümkün olan en hızlı şekilde aceleyle yapıldı. Kıyı boyunca uzanan tüm kasabalar, sağlayabilecekleri tüm nakliye için talep altına alındı ​​ve çoğunlukla çağrıya cevap vermekten memnun oldular. Gelecekte ne olursa olsun, en azından bu tür sorunlu komşulardan kurtulmak için bir şey olurdu. Başka lejyonlar gelirse, daha düzenli ve iyi huylu olabilirlerdi. Eğer bunlar sonuncusu olursa, belki de bu daha iyiye doğru bir değişiklik olurdu. Buna göre herkes nakliye talebini karşılamak için elinden geleni yaptı.

Ordunun gemiye binmesi için sonbaharın sonlarında Büyük Liman'da toplanan ilginç bir gemi karışımıydı. İnsan hafızasının
öncesinden beri yüksek ve kuru bir şekilde yatan eski savaş gemileri aceleyle
yanına
alınıp suya indirildi. Her türden ticaret gemisi oradaydı, Cornwall'dan ağır metal yükleri taşımaya alışkın olan devasa gövdelerden, Armorica ile Britanya arasında şarap, zeytinyağı, meyve ve benzeri hafif malların ticaretini yapan hafif teknelere kadar; hatta kıyı boyunca uzanan köylerden gelen balıkçı gemileri bile hizmete sokuluyordu ve bazen tehlikeli derinliklere kadar askeri malzeme ve yirmi bin kişilik bir ordunun muhtemelen karşılaşacağı tüm çeşitli mallarla dolup taşıyorlardı. Bu gücün büyük kısmı, gerçekten de askerlerle dolup taşan ve hatta taşan Büyük Liman Kampı'nda toplanmıştı. Ancak, Regnum(30) ve Anderida(31) gibi doğuya yerleştirilen garnizonlar, filo yelken açarken ona katılırken, Güney ve Doğu Britanya'nın iç kesimlerinden ve kıyı istasyonlarından gelenler Portus Lemanus'a doğru en iyi şekilde yol alacaklardı. Bu, tüm kuvvetin buluşma noktası ve geçişin başlama noktası olacaktı. Büyük Liman'dan Sequana'nın (Seine) ağzına veya şimdi Manche olarak bilinen çıkıntılı yarımadaya kadar olan daha uzun yolculuk korkuluyordu, çünkü Kanal o günlerde şimdikinden bile daha kötü bir üne sahipti. Buna göre, filonun kıyı boyunca Portus Lemanus'a kadar yelken açması ve oradan Bononia'ya geçmesi kararlaştırıldı.(32) Kasım ayının ilk yarısı, ayrılma hazırlıkları tamamlanmadan önce geçmişti ve bazıları Konstantin'e geçişini bir sonraki bahara kadar ertelemesini tavsiye etti. Bunun imkansız olduğunu biliyordu; fırtına veya gemi kazası riskini göze almak, kışı kötü maaşlı ve hoşnutsuz bir orduyla karşılamaktan daha iyiydi. Ayın on beşinde, şafak vakti gemiye biniş başladı, savaş mühimmatı, erzak ve diğer bagajlar mümkün olduğunca
ağır nakliye araçlarına yüklenmiş durumdaydı. Kampın su kapısı
açıldı ve bunun üzerine Konstantinos, oğulları ve
başkanları yerlerini aldılar. Kampın içindeki kiliseye hizmet eden rahip birkaç dua etti ve
İkinci Lejyon'un kartalını ciddi bir şekilde kutsadı, ki bu, daha önce söylendiği gibi, kamptaki kuvvetlerin ana bölümünü oluşturuyordu. Bu tören sona erdiğinde, Konstantinos orduya hitap etti. "Atalarımızın günlerinde Vespasian, İkinci Lejyon'u, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, İmparatorluğun başlıca süslerinden ve desteklerinden biri olarak, Yahudilerin isyankar ulusu üzerinde Tanrı'nın yargısını uygulamak ve yakında ödülü olarak Roma İmparatorluğu'nu almak için bu kapıdan çıkardı. Bu kapıdan, onunla birlikte fethedenlerin değerli halefleri olarak, sizi, daha az onurlu olmayan bir hizmete ve daha az seçkin bir ödül almayacağınız kesin olan bir hizmete götürüyorum. Beni sizin lehinize öneren adım ve muzaffer orduların başlangıç ​​noktası olarak zaten ünlü olan bu yer, başarının alametleri olarak kabul edilsin. Yoldaşlar, sonu Roma'nın Başkenti'nden başka bir şey olmayan bir yürüyüşte beni takip edin."

Daha sonra, seçkin bir mürettebatın bulunduğu bir tekneye oturdu ve toplanan askerlerin ve seyircilerin alkışları arasında, filoda bulunan yeni inşa edilmiş birkaç savaş kadırgasından biri olan gemiye kürek çekildi. Sonra birliklerin gemiye binmesi başladı.

Bu, sıra dışı bir sahneydi. Haber, tüm kırsalda büyük bir hızla yayılmıştı ve yerli halk, ayrılışı görmek için
kalabalıklaşmıştı. Manzaranın görülebildiği her nokta seyircilerle doluydu. Hatta Portsdown'un yamaçları bile onlarla
dolmuştu. Kampa yaklaştıkça duygu ve heyecan yoğunlaşıyordu. Bir veya iki yıldır garnizonda olduğu bir kasabadan çıkan bir alay, arkasında birçok üzgün kalp bırakır; bu kadar kısa bir süre bile birçok bağın bağlanması için yeterince uzundur. Ancak lejyonlar Britanya'da neredeyse kalıcı ikametgahlar olmuştu ve halkına çok sayıda ve yakın bağlarla bağlıydılar. Ve bu insanların, iç çekişlere ve inlemelere karşı bu kadar temkinli ve gözyaşlarından bu kadar utanan, kendini dizginleyen İngiliz ırkı olmadığını, her zaman hissettiklerinden daha fazlasını ifade etmeye hazır, heyecanlı Kelt ırkı olduğunu unutmamak gerekir. Eşler, çocuklar, akrabalar, arkadaşlar artık geride bırakılacaktı ve muhtemelen sonsuza dek terk edileceklerdi - çünkü uzun süredir ayrılmaları tehdit edilen lejyonların geri dönebileceğine kim inanabilirdi?

[İllüstrasyon: Lejyonların Ayrılışı.]

Gemiye biniş devam etti. Bazı mavnalar kıyıya yakınlaştırılabildi ve iskelelerle bindirildi. Daha ağır yük taşıyan diğerlerinin ise teknelerle taşınması gerekiyordu. Biniş yerini temiz tutmak için güçlü bir muhafız görevlendirilmişti. Ancak muhafız güçsüzdü ya da belki de isteksizdi - çünkü bu durumdaki kadınlara ve çocuklara kim sert davranabilirdi ki? - heyecanlı kalabalığın hücumunu durdurmak için. Kadınlardan bazıları kendilerini ayrılan kocalarına ve sevgililerine attılar, onları boyunlarına sardılar veya dizlerine kadar sarktılar. Diğerleri kıyıda oturup kendilerini ileri geri salladılar veya üzüntülerinin aşırılığıyla donup kaldılar; bazıları tiz çığlıklar attı; diğerleri ise konuşamayan bir umutsuzluğa gömüldüler. Daha az yürek parçalayıcı sahneler de yoktu. Ayrılan askerlerin birçoğu, kalplerinin yükümlülüklerinin yanı sıra başka yükümlülüklerini de ihlal ediyordu. Alacaklıların, gözden kaybolduğunu gördükleri borçlulara tutundukları görülüyordu. Kampın dışındaki köyden gelen Yahudi tüccar umutsuzluk içinde görünüyordu. Muhtemelen, öngörebilecek kadar
kurnaz olması gereken bir olayın sonuçlarına karşı kendini oldukça iyi güvence altına almıştı; Ancak, yalvarışlarının acılığı ve sıklığından yola çıkarak
umutsuzca mahvolmuştu. Patrikler ve peygamberler üzerine yemin etti ki
işlerini her zaman zararla yürütmüştü ve eğer borçları şimdi tamamen ödenmezse
dile düşecekti. Meyhane sahipleri de meşguldü, oradan oraya koşturuyor, güvendikleri müşterilerden onlarca ödeme alıyor veya almaya çalışıyordu. Satacak bir şeyleri, yolculuk için biraz erzak, bir pelerin veya bir mantosu olan ve bunu bir pazarlık olarak sunan başkaları da vardı --ancak, bir kar marjı olmadan değil-- bir daha iş yapma olasılıkları olmayan yakın arkadaşlarına. Dikkat çekmek için gürültü yapan diğer kişiler, askere alınmak isteyen genç Britanyalılardı. Bunlar günlerdir kampa akın ediyorlardı ve şimdi son şansları da kaybolmak üzereyken, aşırı derecede ısrarcı oldular. Lejyonların sayısı, bu hizmet adaylarından neredeyse iki katına çıkarılabilirdi. Yavaşça, gemiler adamlarını aldıkça kıyıdaki kargaşa azaldı ve gün batımına doğru gemiye biniş tamamlandı. Hava
harika bir şekilde sakindi, gün boyunca karadan hafif bir rüzgar esiyordu ve ışık azaldıkça bu bile azalıyordu. Ay
doğduğunda - gemiye biniş için dolunay zamanı seçilmişti - deniz
neredeyse sakindi. Sonra, kıyıdan gelen büyük bir "Elveda" çığlığı arasında, filo yavaşça limana doğru ilerledi. Tüm gece, elverişli havanın tadını çıkararak kıyı boyunca yoluna devam etti ve giderken diğer müfrezeler de ona katıldı. Portus Lemanus'ta, doğu istasyonlarının garnizonlarını taşıyan filonun yola çıkmaya hazır olduğunu gördü ve hepsi, Sezar'ın adaya dört yüz elli yıldan fazla bir süre önce getirdiği lejyonlar kadar başarılı bir yolculuk yaparak, Kanal'ı geçerek Bononia'ya doğru engelsiz bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM X.

ÖNDEKİ TEHLİKELER.

Lejyonların ayrılışını izleyen kış, Kont için yoğun bir zamandı. Artık Güney Britanya'daki Roma gücünün neredeyse tek temsilcisiydi ve adadaki villa, önemli bir yer haline geldi. Orada bir miktar askeri güç toplandı. Konstantin'in girişimi herkes tarafından beğenilmiyordu ve birçoğu, ondan kaçmak için kendisine sunulan her şansı değerlendirmişti. Bazıları, hizmet sürelerinin sonuna ulaşmış veya çok yaklaşmıştı ve terhislerini talep ettiler; diğerlerinin Roma'ya sadık oldukları biliniyordu ve emekli olmalarına izin verildi. Kendilerini evsiz veya işsiz bulan ve Britanya'da arkadaşları veya akrabaları olmayanların birçoğu Kont'a katıldı. Lejyonlarla birlikte giden bazı ailelerin aileleri de villanın mahallesinin sağlayabileceği türden bir barınak ve koruma talep etmekten mutluluk duyuyorlardı. Bunların arasında Yüzbaşı Decius'un karısı ve kızları da vardı; yaşlı anne onlara eşlik etmeyi sürekli olarak reddetmişti ve neredeyse aynı yaşta yaşlı bir bakmakla yükümlü kişiyle birlikte terk edilmiş kampın yakınındaki evi işgal etmeye devam etti. Bu çaresiz insanlarla ne yapılacağı Kont için endişe verici bir konuydu. Her şey sakinken komşu köyde güvenli bir şekilde, çok rahat olmasa da yaşayabilirlerdi; ancak sorun çıkarsa -ve sorun çıkabilecek birkaç yer vardı- villanın bir yerinde barınmaları gerekecekti. Bu asla gerçekten güçlü bir yer haline getirilemezdi; ancak bir süre ve sıradan bir saldırı karşısında yeterli olabilirdi. Bazı müştemilatlar ve ev ofisleri de kabul edilen konum kadar güçlendirildi; elde edilebilen savaş malzemesi
biriktirildi ve erzak da depolandı. Ancak en güvenilir kaynak
savaş gemilerindeydi. Bunlar, her zamanki gibi, kış için sahilde hazırlanmadı, ancak hemen kullanıma hazır şekilde demirlendi.

Bu önlemler gereksiz de değildi, çünkü gerçekten de, göreceğimiz gibi,
çok korkunç bir tür kötülük demleniyordu ve aslında lejyonların ayrılmasından bu yana ve hatta o olaydan önce bile demleniyordu. Ve bu, Kont'un veya herhangi bir Roma yetkilisinin
hiçbir fikri olmadığı güvenle doğrulanabilecek türden bir kötülüktü. Görünüşte, Britanya nesiller boyunca tamamen bastırılmıştı. Herhangi bir Romalıya, Britanyalılar arasında herhangi bir isyan tehlikesi olduğu söylenmiş olsaydı, bu öneriyi küçümseyerek gülerdi. Lejyonlar, aslında, sık sık isyankar ve çalkantılı olmuşlardı ve generalleri de hırslı ve vicdansızdı. Ada, İmparatorluğa sadakati nedeniyle o kadar kötü bir üne kavuşmuştu ki, "tiran" kelimesinin "gaspçı" anlamına gelmesiyle, tiranların annesi olarak adlandırılmıştı. Fakat Roma her meydan okuduğunda, kendi birlikleri tarafından meydan okunmuştu. Britanyalılar isyancı ordulara katılmışlardı, fakat hiçbir zaman Britanya bağımsızlığı gibi bir şey iddia etmeye çalışmamışlardı. Ve yine de bağımsızlık ve özgürlük geleneği her zaman canlı tutulmuştu. Kelt ırkı bu tür fikirlere karşı benzersiz bir şekilde inatçıdır ve ayrıca bunları o dönem efendilerinden gizlemede benzersiz bir şekilde beceriklidir ve Britanyalılar en saf kanlı Keltlerdi. Caradoc(33) ve Boadicea ve Britanya bağımsızlığının diğer kahramanları ve kahraman kadınları, ruh ve tavır olarak tamamen Romalı olan birçok ailede günlük kelimelerdi. Tıpkı İspanya'nın Hıristiyanlaştırılmış Yahudileri, kilisede dindar ibadet edenler gibi görünseler de, kendi ibadetlerinin ritüellerine gizlice bağlı kaldıkları gibi, İmparatorluğun bu sadık tebaası da, tüm dünyanın inandığı gibi, geçmişteki özgür Britanya'nın anısını ve gelecekte özgür bir Britanya umudunu kalplerinde besliyorlardı. Ve liderlerinin bu umudun gerçekleşebileceğini düşündükleri zaman gelmişti.

Bugünün Shanklin Çini, bin beş yüz yıl önceki Shanklin Çini'nden biraz farklı değil.
Tabiri caizse, bastırılmış ve
medenileştirilmiş. Şimdi çok güzel ve hoş bir orman; o zamanlar neredeyse geçilmez bir çalılık, geyik ve yaban domuzu yuvasıydı.
Ancak, yukarıdan bakan herkese erişilemez görünse de,
gizlide olanlar için onun girintilerine yaklaşmanın bir yolu vardı. Başlangıcını bir rehber olmadan keşfetmenin neredeyse imkansız olduğu küçük bir patika, vadinin deniz ucundan, tırmanışın yaklaşık yarısına kadar inşa edilmiş bir kulübeye kadar uzanıyordu. Yaklaşık on dört fit uzunluğunda, on fit genişliğinde ve yedi fitten fazla olmayan yükseklikte tek bir odadan oluşuyordu ve aralıkları kil ile doldurulmuş, kabaca yontulmuş kütüklerden yapılmıştı. Ancak duvarlar görünmüyordu, çünkü koyu mavi bir malzemeden yapılmış, serge benzeri bir şeyle örtülmüştü. Zemin sazlarla kaplıydı. Dairenin ortasında, üzerinde çatıda bir açıklık bulunan bir ocak vardı, ancak doğrudan dış havaya açılmıyor, böylece duman dışarı
çıkabiliyordu. Bu ocağın üzerinde iki veya üç kütük, kolayca aleve dönüşebilecek donuk bir sıcaklıkla için için yanıyordu. Camsız, ancak kaba ahşap kafeslerle kapatılmış iki pencere vardı. Meşeden kabaca ama sağlam bir şekilde yapılmış üç yerleşim yerinde, masa olarak kullanılan kabaca cilalanmış bir tahta levhayla birlikte kulübenin tüm mobilyalarını oluşturan üç müttefik oturuyordu ve her birinin arkasında boynundan sarkan hasır bir kalkan ve uzun bir Galya kılıcıyla silahlanmış güçlü bir hizmetçi duruyordu. Üç şefin görünüşü ilginç bir şekilde farklıydı. En azından biri, giyim ve tavır açısından, gerçek bir Romalı olarak herhangi bir yerde geçebilirdi. Romalıların genelde olduğundan daha uzundu, doğrudur; ve ten rengi, açık olmaktan çok koyu olsa da, İtalya'nın daha parlak teninin altında sıklıkla görülenden daha kırmızı bir renge sahipti; yine de Kutsal Yol'dan veya Saburra'dan(34) güney uluslarının özellikle hayran olduğu o açık güzellikte, olağanüstü yakışıklı bir adam dışında fark edilmeden yürüyebilirdi. Saçları dikkatlice kıvrılmış ve parfümlüydü; yüzü dikkatlice tıraş edilmişti ve sakal, bıyık veya favori izi yoktu. Parlak beyaz togası, koyu mor bir kumaştan uzun kollu tunik, zarif sandaletleri, hepsi Palatine'li bir züppenin giyebileceği türdendi. Bir Roma sokağında tek sıra dışı olan şey, ada ikliminin soğuk ve ıslaklığını göz önünde bulundurarak
üstlendiği dizlerine kadar uzanan iç çamaşırıydı. Parmakları yüzüklerle doluydu, bunlardan biri alışılmadık büyüklükte bir safirdi ve üzerinde İmparator Honorius'un zayıf yüz hatlarının bir benzeri kazınmıştı; sol bileğinde altın bir bilezik görülebilirdi.

Eğer Martianus--tarif ettiğimiz kişinin adı buydu--bir Romalı ile kolayca karıştırılabilirse, ocağın diğer tarafında ona bakan şef de aynı şekilde açıkça bir Britanyalıydı.
Saçları, berberin veya parfümcünün sanatına dair hiçbir şüphe uyandırmayan uzun doğal bukleler halinde omuzlarına dökülüyordu.
Üst dudağı çenesine kadar sarkan bir bıyıkla kaplıydı.
Vücudu, su samuru derilerinden ustaca yapılmış kolsuz bir paltoyla kaplıydı. Her iki kolu da çıplaktı ve bol miktarda mavi boyayla boyanmıştı. Bacaklarında, Highland alaylarının bazen kilt yerine giydiği "trews" veya kısa pantolonlara benzeyen bir giysi vardı; ayakları, ayak bileklerine bağlanmış kaba deri çizmelerle sarılmıştı. Süsleri, boynuna taktığı bükülmüş altın bir zincir ve İngiliz altınından kabaca işlenmiş, üzerinde muazzam büyüklükte ama renksiz bir İngiliz incisi bulunan tek bir yüzüktü. Romalı bir adı vardı, çünkü ara sıra Roma kostümü giyebiliyor ve Latin dilini konuşabiliyordu. Şu anki toplulukta, yerel adı olan Ambiorix ile tanınıyor ve ona bu isimle hitap ediliyordu.

[İllüstrasyon: British Conspirators.]

Üçüncü komplocu, orta sınıf bir taşralı gibi görünüyordu.
Bir Romalının sıradan kıyafetinin bir parçası olan tunik giyiyordu, ancak
togayı değil, kısa bir pelerine benzeyen bir giysiyle değiştirilmişti. Fakat varlıklı bir kasabalının kılığının altında çok dikkat çekici bir kariyer ve karakter saklıydı. Carausius--genel olarak bu isimle tanınıyordu--eski Druid rahipliğinin son temsilcilerinden biriydi. Bir zamanlar Britanya krallarından üstün görülen bu dikkat çekici kastın ihtişamı ve gücü
kaybolmuştu. Gerçekten de,
eski inancı sürdürmek ve
eski ibadeti uygulamak neredeyse tehlikeliydi. Konstantin'in Hristiyanlığı İmparatorluk dini haline getirdiği fermanın yayınlanmasından bu yana, eski dinin taraftarları daha az ve daha zayıf hale gelmişti. Bazı şefler ve soylular onu hala gizli tutuyorlardı veya en azından tekrar güçlenirse ona geri dönmeye hazırdılar; fakat taraftarları çoğunlukla daha fakir sınıflar arasında bulunuyordu. Şehirlerdekiler bile, en azından isim olarak,
çoğunlukla Hristiyanlardı; Sadece ülkenin daha uzak ve vahşi bölgelerindeki sakinler sadık kaldı. Ancak bu dağınık taraftarlar, sınıfının tüm bilgeliğine sahip olduğuna inanılan ve gerçekten de doğa üzerinde gizemli güçlere sahip olduğu ve kehanet yeteneği olduğu düşünülen Carausius'un ismine saygı duyuyorlardı. Roma halkı için tüm bunlar bir sırdı ve bu sır oldukça iyi saklanıyordu. Carausius'un sıradan bir çiftçiden başka bir şey olmadığı düşünülüyordu. Romalı komşuları, onu gizemli figürlerle süslü beyaz cübbesiyle, altın meşe yapraklarından yapılmış tespihi ve Hristiyan piskopos için asa ne ise, onun için de o olan başsız mızrağıyla Druid törenlerinden birine başkanlık ederken görebilselerdi son derece şaşırırlardı.

BÖLÜM XI.

RAHİBİN TALEPLERİ.

"Sonunda zamanı geldi," dedi Ambiorix; "en sonunda boyunduruk Britanya'nın boynundan
kırıldı. Zalimlerin lejyonlarının
gittiği gün kutlu olsun!"

"Evet," diye cevapladı Martianus, "ama geri dönmeyecekler mi? Daha önce gittiler; ama geri dönmediler mi? Sanırım bu Romalılar bizi gönüllü olarak
bırakmayacak kadar çok şey
alıyorlar."

"Onların geri dönmesinden korkmuyorum. Honorius bu
Constantine ve ordusuyla anlaşabilirse, onları asla buraya geri göndermeyecektir; onları
çok fazla evde istiyor. Kral Alaric'le hesaplaşması gerekiyor ve uzun zamandır eyaletlerden tüm askerleri İtalya'ya çekiyor. Hayır, güvenin, sonunda Britanya özgür."

"Özgür; evet, eğer nasıl hareket edeceğini unutmadıysa."

"Hepimiz köle olmayı öğrenmedik," dedi Ambiorix sertçe, oturduğu yerden kalkarken. "Doğum haklarını
banyo ve ziyafetin zevkleri için satmamış ve efendilerinin tavırlarını
taklit edemeyecek kadar gururlu olanlar var."

"Barış, oğlum," diye araya girdi yaşlı rahip; "Martianus ülkemizin davasına yardım etmekte daha az yetenekli değil çünkü onu
ezenlerin dostu gibi görünüyor."

"Bunlar sadece gençliğin çılgın sözleri, baba," dedi Martianus. "Akıllı bir adam tarafından
duyulur duyulmaz unutulurlar. Ama Ambiorix'in bize sahaya getirebileceğimiz kuvvet hakkında neler söyleyeceğini duyalım."

Genç şef, yeniden üretilmesi imkansız ayrıntılara girdi.
Hazırlıklar neredeyse tüm Britanya'da yapılmıştı, ancak
kuzeydeki kısımlar, komşuları Pict'lerin sürekli saldırıları nedeniyle, yardıma katkıda bulunacak çok az şeye sahipti. Ambiorix, her bölgede kaç kişiye güvenilebileceğini biliyordu; önde gelen İngiliz ailelerinin temsilcilerinin mizacını biliyordu; her birinin kendisi için ne istediğini, kime öncelik vermeye hazır olacağını, kimden kendisi için öncelik talep edeceğini biliyordu. Tüm
görüşleri ve hesaplamaları iyimser bir mizaca sahipti; ancak kesinlikle -en azından kağıt üzerinde, dememiz gerekirse-
çok saygın bir miktarda
güç gösterebilirdi. Britanya'nın kaynakları hakkındaki hesabını bitirdiğinde,
her ne kadar kusurları olursa olsun, en azından gerçek bir hayranlığını
yetenek için, elini uzattı--

"Bu harika!" dedi. "Yönetme konusunda gerçek bir dehanız var.
Bu kadar karmaşık bir işin iplerini bu kadar belirgin tutmanız
sadece harika. Bana daha önce hiç sahip olmadığım umutları kesinlikle veriyorsunuz."

"Hiçbir zaman şüphe etmedim," diye karşılık verdi genç adam, "ama
bu Roma incubus'u ortadan kaldırıldığında her şeyin yoluna gireceğinden. Ayrıca, bize
saldıracak kim var? Bizim düşmanımız yok."

"Düşman yok!" diye cevapladı diğeri, şaşkınlıkla. "Deniz yoluyla
Saksonları ve kara yoluyla
Piktleri unuttun mu?"

"İkisinin de bizi rahatsız etmeyeceğine inanıyorum. Onlar bizim düşmanımız değil, Roma'nın
düşmanları. Dünyanın
ezicilerini taciz ettiler -tamamen haklıydılar-: eminim ki özgür bir halkın
özgürlüklerine saygı göstereceklerdir. Britanya onlar kadar bağımsız olduğunda biz de
dost olacağız."

Martianus alaycı bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı. "Bu çok güzel. İnsan senin
çok hor gördüğün
retorik okullarından birinde öğrenci olduğunu düşünürdü. En ünlü konuşmacılarımız bile bunu daha iyi ifade edemezdi. Ama korkarım ki tüm bunları onlara açıklamakta
biraz zorluk çekeceğiz."

"Her halükarda kendimizi savunabiliriz," diye karşılık verdi genç şef, "ama
böyle bir şeye gerek olacağını
düşünmüyorum."

"Umarım olmaz," dedi Martianus, ama tonu ne kendinden emin ne de neşeliydi.

Tartışılacak başka birkaç konu daha olduğunu kolayca varsayabiliriz ve konuşma uzun sürdü, genç şef
tüm konuşma boyunca arkadaşlarını çok etkileyen ayrıntılara hakimiyetini gösterdi. Konuşmasını bitirdiğinde kısa bir sessizlik oldu. Sessizliği
rahip bozdu. Tonunda, siyaset veya askeri konular tartışılırken aldığı pozisyondan oldukça farklı, söylemleri için bir otorite iddia ediyormuş gibi görünen özel bir ciddiyet vardı. "Çocuklarım," dedi, "bu ciddi bir konu. Britanya'nın nesiller boyunca refahı veya felaketi tehlikede. Başarısız olursak, sonsuza dek mahvolabiliriz. Tanrıların lütfu olmadan böylesine büyük bir girişimde bulunamazsınız ve tanrıların lütfu kolayca kazanılamaz. Uzun yıllardır en çok değer verdikleri fedakarlıktan yoksun kaldılar. Ben, altmış yılımı tamamlamış olsam da, yalnızca bir kez onları onurlandırma ayrıcalığına eriştim. Bu kurbanın bir kez daha sunulma zamanı geldi. Sizin onayınız var mı, çocuklarım? Ama
aslında sormama gerek yok. Bu, yanılmış olamayacağım ve
geri dönemeyeceğim bir konu."

Genç şef onaylayarak başını salladı, ancak hiçbir şey söylemedi. Açıkça rahatsız olmuştu.

"Ne demek istiyorsun, baba?" dedi.

"Tanrıların en çok değer verdiği kurban," diye cevapladı yaşlı adam, "aynı zamanda insanların en çok değer verdiği şeydir. Onlara sunabileceğimiz en mükemmel
sunu, kendilerinin
yaptığı en mükemmel yaratıktır.
Koyunlar ve öküzler ortak ihtiyaçlar için yeterli olabilir; ama böyle bir zamanda,
Britanya'nın kendisi tehlikedeyken, tanrıları İNSAN kanıyla yatıştırmalıyız."

Martianus solgunlaştı. "Mümkün değil," diye kekeledi.

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda gerekli," diye sakince karşılık verdi rahip. "Babalarımız genellikle yasalara aykırı davrananları kurban etmekle yetinirdi; ancak özel zorunluluk zamanlarında en asil kurbanları seçerlerdi.
Krallarımız bile oğullarını ve kızlarını terk ettiler. Öyleyse şimdi öyle olmalı."

Bütün bunlar Martianus için kesinlikle korkunçtu. Aslında
Hristiyanlığa inanmıyordu, ama bu onu tüm dünyayı etkilediği gibi etkilemişti. Kalbinde çok daha iyi olup olmadığı şüpheli olabilir. Ama daha
yumuşak, daha rafineydi; görünür dehşetlerden, açık
zulümden -bazen acımasızca bencil olabilse de- ve kan dökmekten kaçınıyordu,
bir komşusunun hayatını kurtarmak için parmağını bile uzatmasa da. Ve
rahibin söyledikleri onun için hem yeni ve beklenmedik hem de iğrençti.
Bu vahşi inancın Britanya'da hayatta kaldığına dair hiçbir fikri yoktu.

"Baba," dedi, "böyle bir şey bizi mahveder. Böyle bir eylem tüm ülkeyi bize karşı kışkırtır. Bir insan kurbanı! Bu korkunç!"

"Şimdiye kadar haklısın," diye karşılık verdi rahip, "ülke bunu bilmemeli. Britanya bu yeni inançla tamamen yozlaşmış durumda, yalnızca kadınlara, çocuklara ve kölelere uygun bir batıl inanç; ve bu kutsal törende dehşet içinde ellerini kaldıracağından şüphem yok. Ama bunu bilmesine gerek yok. Gizlice yapılmalı - bunu kabul ediyorum."

"Peki ya kurban?"

"Bir Druid'in Britanya'nın en asillerine emir verebileceği ve mırıldanmadan itaat edilebileceği günler geride kaldı. Kurban zorla ve gizlice alınmalı."

"Ve sizin düşüncelerinizde böyle bir kurban var mı?"

Rahip bir an tereddüt etti; ama sadece bir anlığına.
Alçak bir sesle devam etti, ki bu sesi sabit tutmak için belli ki bir çaba sarf etmesi gerekti--

"Bir seçimin gerekliliğini unutmadım; aslında aylardır aklımda hiç durmadan duruyordu ve şimdi seçim yapıldı. Tanrıların sahip olması gereken kurban, güzel ve saf bir kız. O asil bir
soydan geliyor, ancak babası yoksulluk ve Roma tiranlarının
ezilmesi yüzünden mütevazı bir mesleği takip etmek zorunda kalmış. Bu yüzden o
sunulmaya değer. Ve yine de hiçbir gerçek Britanyalı kaderinden pişmanlık duymayacaktır, çünkü
atalarının inancını terk edip Haç'ın temelsiz batıl inancına sığınmıştır."

"Peki adı, baba?" dedi her iki komplocu da aynı anda.

Rahip yine tereddüt etti; yakından bakan biri o sert
yüzde bir tedirginlik izi bile görebilirdi.

"Bu Carna," dedi, dinleyicilerinin gerginliğini neredeyse acıya
dönüştüren bir duraklamadan sonra. "Bu Carna, Kont AElius'un evlatlık kızı."

Ve arkadaşlarının yüzlerine kararlı bir şekilde baktı, sanki "Kararımı sorgulamaya
cesaret ediyorum," diyecekmiş gibi.

İkisi aynı anda ayağa kalktı. Çok geçmeden, henüz kendisini şimdi ele geçiren fanatik vatanseverliğe kapılmamış olan genç Ambiorix, onun güzelliğine ve tavırlarının tatlılığına hayran kalmış ve onu kendi kalbinin tanrıçası olarak hayal etmişti. Sonra bir eskisinin yerine daha güçlü
sevgi gelmişti. Kadından değil, uluslar arasında özgür olan Britanya'dan bahsediyordu, Güney'in huzursuz kartalları onu bulmadan önce olduğu gibi, gece gündüz düşündü. Yine de, onun korkunç bir ölüme mahkûm olduğunu sakin bir şekilde duyamıyordu ve bir an için rahibin hükmüne isyan etmeye hazırdı.

Yaşlı adam çok tedirgindi. Uzun yıllardır Kont'la en dostça ilişkilerdeydi, masasında sık sık misafir oluyordu, neredeyse evin yakınıydı. Ve Carna onun özellikle gözdesiydi.
Tatlılığı, sadeliği ve kendi ölmüş kızına olan acıklı benzerliği, onu doğasının en iyi tarafından etkiledi.

"Rahip," diye gürledi, "olmayacak. Tüm planın
çökmesini tercih ederim; ölmeyi tercih ederim. İğrenç ibadetinize lanet olsun!"

Rahip, eğitiminin ortadan kaldırmaya yetmediği insan duygularının yükselişini şimdi bastırmıştı.

"Tanrılara yemin ettin," dedi, "ve geri dönemezsin. Eğer Britanya'ya ihanet etmekte tereddüt etmiyorsan, en azından kendine ihanet etmeye cesaret edemezsin. Emredebileceğim gücü biliyorsun. Liderliğimi takip etme sözünden geri dönersen, ölü bir adamsın. Sadık mısın?" diye devam etti, Ambiorix'e dönerek. "Geri çekilmiyor musun?"

Genç şef mırıldanarak onayladı.

Bu arada yaşlı adam kararsızlık ve dehşet içinde perişan bir durumdaydı. İnançsız olmasına rağmen, babalarının inancını çoktan terk etmiş ve kilisenin doktrinini yalnızca en boş formaliteyle kabul etmiş olmasına rağmen, inanç kaybolduğunda genellikle kalan batıl korkuyu göğsünden çıkarmamıştı. Ve rahibin kendisine yönelik tehdit ettiği intikamın boş bir övünme olmadığını biliyordu. Druidizmin gücü geçmişti ama emrinde hala fanatikler vardı ve hançerleri er ya da geç kalbine saplanacaktı. Konferansa girdiği soğuk, alaycı bakış yerini öfke, pişmanlık ve korkunun karışık bakışlarına bırakmıştı.

"Kendi istediğini yapmalısın," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde.

"Oğlum," dedi rahip, titizlikle ihtiyatlı bir tonla,
"bir hayat, ulusumuzun mutluluğu ve ihtişamıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Biliyorum ki sen hiçbir fedakarlıktan kaçınmazsın ve inan bana," diye ekledi daha alçak bir sesle, çünkü iki rakibi birbirine karşı
oynamak zorundaydı, "inan bana, yaptığın her fedakarlık ödülünü kaçırmayacak."

BÖLÜM XII.

KAYBOLMUŞ.

Carna, villanın bulunduğu mahallede en iyi ve en nazik hemşire olarak biliniyordu, hastalık durumlarında her zaman yardım etmeye hazırdı ve kendi tıbbi becerisinin kusurlu olduğu durumlarda ev hekiminin hizmetlerini yönetebiliyordu. Bu nedenle, son bölümde kaydedilen konsültasyondan sonraki sabah, acil bir durumda yardımının istendiği söylenmesi şaşırtıcı değildi. Mesajı getiren kadın bir yabancıydı. Villadan yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Uricum'da yaşayan yaşlı bir kadının kızı olduğunu söyledi. Bir gün önce annesini ziyarete gelmişti ve onu çok hasta bulmuştu; evde hiç ilaç yoktu ve olsaydı bile nasıl kullanılacağını bilmemeliydiler. Kadın gelip, uygun görürse, hekimi de yanında getirecek miydi? Bahsedilen yer, Carna'nın tanıdığı bölgenin sınırlarındaydı. Oraya ancak ormanın içinden geçen bir patikadan ulaşılabiliyordu; ve kız hayatı boyunca
iki veya üç kereden fazla ziyaret etmemişti. Ancak, hastanın adını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Doktoru çağırtınca,
dışarıda olduğu, Carna'ya söylendiğine göre,
başlamadan önce söylediğine göre, muhtemelen günün büyük bir kısmını meşgul edecek bir vaka için çağrıldığı görüldü. Bunu duyunca, onu beklemeden
başlamaya karar verdi. Hastalık muhtemelen basit bir türdü, ancak derecesi şiddetli olabilirdi. Çok büyük olasılıkla hemşirenin doktordan daha çok isteneceği bir durumdu. Ülkenin sıradan hastalıklarında kullanmayı öğrendiği iki veya üç basit ilacı kendine sağladı, bunların arasında ateşli soğuk algınlığı en yaygın olanıydı ve kırsal yürüyüşlerinde her zaman bir muhafız rolü oynamaktan hoşlanan görkemli bir Miles köpeği veya mastiff'i yoldaş ve koruyucu olarak yanına alarak yola koyuldu. Evde bırakmayı planladığı, uzun tüylü, küçük bir İspanyol türü olan kendi evcil köpeği, kendisine verilen gözetimden kurtulmayı başardı ve gizlice onu takip etti, kurnazca gözden uzak kaldı, ta ki parti onu geri göndermek için çok uzağa gidene kadar. Sonra abartılı pişmanlık jestleriyle kendini gösterdi, şefkatle
azarlandı, affedildi ve devam etmesine izin verildi.

Yürüyüş sırasında haberci merakla sessizdi ve Carna'nın annesi ve işleri hakkındaki tüm sorularını çok kısa bir şekilde yanıtladı. Ondan öğrenebildiğim tek şey, anakarada, yaklaşık yirmi mil içeride, kuzey yönünde yaşadığı ve yirmi yıl önce gerçekleşen evliliğinden beri annesini çok az gördüğüydü. Köyün dışına vardıklarında annesinin evini gösterdi ve bir komşusu için bir işi olduğunu bahane ederek ortadan kayboldu. Arkadaşında sadece belli bir asık surat, muhtemelen sadece utangaçlık gören Carna, şüphelenmeden yoluna devam etti. Eve ulaştı ve kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Tekrar çaldı. Yine de her yer sessizdi. Biraz daha yakından baktığında, yerleşim belirtisi göremedi, örneğin, sazdan çıkan duman yoktu (çünkü bacalar henüz yoktu, en azından daha fakir konutlarda). Bir sonraki şey, kısmen açık bırakılmış ahşap bir kafes olan pencereye göz atmaktı. Baktığı oda tamamen çıplaktı.

Aldatıldığına ve bilinmeyen bir tehlikenin yaklaştığı şüphesi zihnine hücum etti. Köpeğin insanların duygularını hemen anlamasını sağlayan garip sempati, büyük mastif Malcho'yu huzursuz etti. Korku veya öfkeden ziyade huzursuzluk gösteren alçak bir homurtuyla yanına yanaştı.

Daha sonra ne yapılması gerektiğini düşünerek ayakta dururken, biri at süren altı kişilik bir grup, kulübenin küçük bahçesini çevreleyen ormandan çıktı.

"Hasta olduğu ve beni görmek istediği söylenen Utta'yı nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz? Evi mi karıştırdım acaba?"

"Hanımefendi Utta," dedi gruptan biri, "artık bulunamadı. Bir hafta önce öldü."

"Ama," dedi Carna, artan bir öfkeyle, "kendisinin kızı olduğunu söyleyen bir kadın, iki saatten daha kısa bir süre önce hasta olduğunu ve beni görmek istediğini söyledi. Neden buraya boşuna getirildim?"

"Affedersiniz hanımefendi," diye karşılık verdi ilk konuşmacı, saygı ve emrin tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir tonla, "ama boşuna getirilmediniz. Hasta bir yaşlı kadına hizmet etmekten daha iyi bir işiniz var."

Konuşurken öne doğru yürüdü. Ama daha iki adım bile atmadan, konuşmacıları izleyen, neredeyse
konuşmalarını büyük bir dikkatle
dinleyen büyük köpek öfkeyle ona doğru
atıldı ve onu yere serdi. Arkadaşları liderlerini köpekten kurtarmak ve kızı yakalamak için
koştular. Amaçlarından
hiçbirini cezasız
başaramadılar. Cesur yaratık, onu en
korkunç
bir düşman yapan bir güç ve öfkeyle bir saldırgandan diğerine döndü ve saldırganların silahlarının tekrarlayan darbeleriyle
bayılmadan önce birkaç korkunç yara
verdi. Carna da mücadele etmeden alt edilemedi. Hiçbir silahı yoktu, sadece yanında asılı duran, iğne işi için kullanılan küçük bir hançer hariç; ama onu da etkisiz
olmadan kullanamadı. Yumruğunu sıktı ve
iki veya üç darbe indirdi, bunların izleri düşmanlarının
günlerce yüzlerinde kalacaktı. Sonunda saldırganların
elinden son çare olarak kurtuldu ve kaçmaya çalıştı, ama bu
umutsuz bir çabaydı. Birkaç metreden fazla koşmadan
yakalandı. Onu esir alanlar yardım edebileceklerinden daha fazla şiddet kullanmadılar.
Muhtemelen ona zarar vermek konusunda daha az isteksiz olsalardı,
bu kadar uzun süre direnemezdi. Onu bu kadar güçlü ve kararlı buldukları için,
ellerini ve ayaklarını bağlamak zorunda kaldılar; ama bunu, bağlarını sağlamlaştırmak için belirgin bir kararlılıkla uyumlu tüm nezaketle yaptılar.
Carna, dehşeti ve sıkıntısının ortasında,
kullandıkları iplerin ipekten olduğunu hayretle gözlemlemekten kendini alamadı. Sonra kendini tamamen çaresiz
bularak, şöyle dedi:

"Beni bir köleymişim gibi bağlamayın. Bir Hıristiyan inancına dayanarak, kaçmaya
çalışmayacağım."

"Hanımefendi, size güveniyoruz," dedi grubun lideri ve aynı anda
arkadaşlarından birine ipleri çözmesini söyledi. "Rahat olun," diye devam etti; "size zarar vermek istemiyoruz; tam tersine, sizin için büyük bir onur saklı."

[İllüstrasyon: Carna'nın Yakalanması.]

Carna bu gizemli sözlerle pek de rahatlayamamıştı, ama artık
sakinliğini yeniden kazanmıştı. Tüm cesaretini toplayarak--ve bu cesaret, tek başına korkusuz bir ırkın ortalamasının bile çok ötesindeydi--kendisini esir alanlara daha fazla gecikmeden onları takip etmeye hazır olduğunu ima etti. Onlar da onu, daha önce söylendiği gibi, içlerinden birinin tuttuğu ata bindirdiler ve kuzeye doğru yola koyuldular. Gruptan ikisi tazı tarafından o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, geride kalmak zorunda kalmışlardı.
Diğerlerinden biri atın dizginlerini tutmuş ve onu ağır ağır
yürüyerek ilerletiyordu; diğerleri arkadan takip ediyordu.

Grubun yolu tamamen, görünüşlerine göre, genellikle dallar ve
sürüngenlerle kaplı olduklarından, nadiren geçilen engebeli orman patikaları boyunca uzanıyordu. Adanın kuzey kıyısına ulaşmalarından birkaç saat önce gece olmuştu. Yolları kuzeybatı yönündeydi ve şimdi Fishbourne Creek olarak bilinen deniz koluna yakın bir yere çıktılar. Burada bekleyen bir kürekli tekne buldular.

Carna'nın esir alanları şimdi sorumluluklarını, Ambiorix adıyla bildiğimiz genç şefin komutası altındaki tekne grubuna devrettiler. Mahkumunu onurlu bir nezaketle karşıladı, onu
kıç tarafına halılar ve örtüler koyarak olabildiğince rahat ettirdi ve
sonra yola çıkma emri verdi. Şimdi Solent olarak bildiğimiz kanaldan geçen yolculuk, gece sakin olmasına ve gelgit çoğunlukla kürekçilerin lehine olmasına rağmen birkaç saat sürdü, en kısa rota seçilmedi, ancak kuzeybatı yönü hala takip edildi. Sabah daha yeni
başlıyordu ki kıyıya Lymington'un şu anda bulunduğu noktanın yakınında ulaştılar. Grup aceleyle gemiden indi, kızı teknede yanlarında bulunan kaba bir sedyeye koydu ve onu yaklaşık yarım mil içeride, burada neredeyse en yüksek su seviyesine değen ormanlarla çevrili bir eve taşıdı. Carna kendisine tahsis edilmiş makul bir oda buldu, burada ona rahatı için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı görünen yaşlı bir kadın hizmet etti. Kız, en
depresif
koşullar altında bile kendini kısa sürede toparlayan esnek bir mizaca sahipti. Ayrıca, kendine yardım etmek istiyorsa,
gücünü elinden gelenin en iyisini yaparak koruması gerektiğini hissetme bilgeliğine de sahipti.
Hizmetçisinin ona
hizmet ettiği sade ama iyi pişmiş yemeği, bir banyonun ferahlığının tadını çıkardıktan sonra reddetmedi. Ve sonra
yirmi dört saatten az olmayan bir yolculuğun yorgunluğuyla
bunalmış bir şekilde derin bir uykuya daldı. Hizmetçisi onu nazikçe uyandırdığında ve bir saat içinde yolculuğuna devam etmesi gerektiğini söylediğinde hava kararmıştı, Carna'nın biraz memnuniyetle duyduğuna göre, kendisi de ona eşlik edecekti. Gece yarısından yaklaşık üç saat önce yola çıkıldı ve yolculuk şafak vakti bir saat öncesine kadar devam etti. Bu plan, varış noktalarına varana kadar takip edildi. Grup, hareketlerini gizli tutmaya açıkça dikkat ediyordu. Yolları, daha önce olduğu gibi, ormanlık patikalardan geçiyordu ve onları şu anda Yeni Orman olarak bilinen bölgeden geçiriyordu. Yavaşça, adada yaptıklarından daha yavaş bir şekilde seyahat ettiler, çünkü patikalar hala daha engebeliydi ve aslında neredeyse ayırt edilemezdi. Carna da grupta atı olan tek kişiydi ve ne genç ne de aktif olan kadın hizmetçisi, bir seferde sadece birkaç mil yol alabiliyordu. Kıyıdan ayrıldıktan sonraki ikinci günün sabahıydı, Natanleah olarak bilinen büyük ormanın kenarına ulaşmışlardı. Batıda yaklaşık beş mil uzaklıkta Sorbiodunum, yani şimdiki Salisbury vardı. Bu, bir miktar önemli bir Roma kasabasıydı ve tabii ki, Carna'nın huzurunda söylenen birkaç dağınık kelimeden anladığı kadarıyla, yolculuklarının geri kalanının nasıl tamamlanacağı konusunda endişeli olan grup tarafından kaçınılması gerekiyordu. Ülke açık, ekili ve nispeten kalabalıktı, sakinleri çoğunlukla Latinleşmişti. Hedeflerine ulaşmadan önce iki Roma yolunun da geçilmesi gerekiyordu. Gün, her zamanki gibi, saklanarak ve dinlenerek geçirildi. Akşam karanlığından bir saat sonra grup yola koyuldu. Artık Carna'nın hizmetçisi için başka bir at bulmayı başarmışlardı; ve zemin oldukça düz, çitsiz ve yılın o zamanında ekinlerle dolu olmadığı için hızla ilerlediler. Ay artık yükselmişti ve Carna, en azından ilk kez, nereye gittiklerini görebiliyordu. Ancak, ülkenin hangi kısmına ulaştıklarını hâlâ bilmiyordu. Gece yarısı bir mola verildi ve grubun lideri esirin gözlerini bağladı. Ama eğer onu yerellik konusunda bilgisiz bırakmak istiyorsa, biraz geç kalmıştı. Kızın hızlı bakışı, uzaktaki devasa toprak duvar çemberini yakalamıştı, artık Amesbury olarak biliniyordu. Orayı hiç görmemişti ama halkının kroniklerinde biliyordu. Orada, tüm Roma çevresinin söndüremediği bir vatanseverlikle okuduğu gibi, vatandaşları Roma lejyonlarını birden fazla kez engellemişti. Ünlü Belgae kampının durumunu kabaca biliyordu ve ay ışığında bir anlığına görülen bu devasa tahkimatların, sık sık okuduğu tahkimatlardan başkası olamayacağından emindi. Sargı çıkarıldığında, yolculuğunda şimdiye kadar işgal ettiği her odadan daha büyük ve daha konforlu döşenmiş bir odada buldu kendini. Belgae'nin eski krallarından birinin sarayının bir kısmı hala ayaktaydı ve gezginler orada konaklamışlardı. Amesbury kampı gerçekten de seçebilecekleri kadar güvenli bir yerdi. Hiçbir Romalının, hele ki Roma koruması altında yaşayan bir Britanyalının ziyaret etmek istemeyeceği bir yerdi. Tüm kırsal kesim, bu bölgenin, sınırlarına gömülmüş büyük şeflerin ve savaşçıların ve görünmeyen dünyada kendilerine hizmet ve hizmet sağlamak için öldürülen kölelerin ruhları tarafından perili olduğuna inanıyordu. Druid inancına hala bağlı olan az sayıdaki kalıntı, bu batıl inançları teşvik etmekte hesaplarını buldular. Setlerin geniş çevresini ziyaret edecek kadar aceleci davranan şüpheci veya meraklı kişileri korkutmak için birden fazla görünüm ayarlanmıştı. Hikayemizin geçtiği zamandan önceki uzun yıllar boyunca, bu çit, Druid inisiyasyonunun sırrını bilen birkaç kişi dışında hiç ayak basılmamıştı. Burada, parti, _Choir Gawr_'a, yani Stonehenge adıyla bildiğimiz Büyük Tapınak'a yapılacak ciddi ziyaretin zamanı gelene kadar tutuklularıyla birlikte güvenle bekledi.

BÖLÜM XIII.

NE ANLAMA GELİYOR?

Carna'nın uzun süreli yokluğunun villada bir alarma neden olması biraz zaman aldı. Hastalar arasında iyilik görevlerinden birindeyken, ne zaman döneceğini söylemek zordu. Ancak öğleden sonra yaşlı doktor, aptalca bir göreve gönderildiği için biraz öfkeyle geri döndü. Adanın kuzeybatısına yakın, villadan yedi veya sekiz mil uzakta yaşayan yaşlı bir çiftçinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğu ve sözde hastanın sağlıklı olduğunu ve başka bir şey olduğu düşünüldüğü için biraz öfkeli olduğunu görmüştü. Bu, işleri biraz ciddi gösteriyordu. Doktora oynanan oyunun Carna'ya getirilen mesajla bir ilgisi olduğunu tahmin etmek kolaydı. Yabancının kıza eşlik etmesini istediği hatırlandı; en azından kızın onun orada olmadığını bilmesi ve bunu bilmese bu isteği yapmayacağı mümkündü. Mürettebatını denetlemekten yeni dönen Kont, kızı ve orada bulunan iki subayıyla konuyu konuşurken, şüphe ve endişe için yeni bir neden ortaya çıktı. Carna'nın evcil köpeği boynunda bir parça kopmuş kordonla geri dönmüştü ve teselli edilmeyi reddederek, görevlinin elbiselerini yırtıp çekiştiriyordu ve bir köpeğin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, bir sorun olduğunu, hemen ilgilenilmesi gerektiğini ve eğer onu takip ederlerse nasıl yapılacağını onlara göstereceğini söylüyordu. Boynundaki ip daha yakından incelendiğinde, ikiye
kemirildiği görüldü. Kont, kendisine bu gösterildiğinde, "Bağlanmış ve kopmuş," dedi. AElia, "Ve eğer o sevgili küçük şeyi bilseydim," diye atıldı, "metresini yanında olabildiği sürece yanından ayrılmazdı. Eminim ki ona bir kötülük yapmıştır." Ve genel izlenim şuydu, kim böylesine cüretkar bir
hakarete
cüret edebilirdi ki tahmin etmek imkansızdı.

Okuyucunun muhtemelen tahmin edebileceği gibi, olan şey şuydu. Köpek, Carna'nın yanında kalmış, sevgisini güçlü arkadaşının yaptığı gibi şiddetli bir direnişle değil, ona olabildiğince yakın durarak göstermişti. Carna esir alındıktan sonra ve parti yola çıkmaya hazırlanırken, o bir ağaca bağlanmıştı. Daha önce söylendiği gibi, onu kaçıranlar ona karşı belli bir ilgi göstermişti, ancak gidişin telaşında unutulmuştu. Onun gittiğini görüp kendini geride
bırakılmış bulduğunda, kendisini ağaca bağlayan ipi kemirmek için tüm gücüyle kendini zorladı. Bu görev ona uzun zaman aldı, çünkü yaşlı bir köpekti ve dişleri eskisi kadar iyi değildi. Kendini özgür bulduğunda, baş aşağı bir takip başlattı, kokudan kolayca partiyi takip etti, ancak bir süre sonra durdu; mutlu bir düşünce - birikmiş tüm kanıtlara rağmen, köpeklerin düşünebileceğini inkar etmek mümkün müdür? - sonra mutlu bir _düşünce_ aklına geldi, sevgi ve kederle en yüksek zeka kapasitesine
ulaştı. Bunu insan diline şöyle çevirebiliriz: "Onu takip edip yakalarsam ne yapabilirim? Ama
geri dönüp evdeki insanlara ona bir şey olduğunu anlatırsam, o zaman ona bir amaç için yardım edebilirim." Bu onun sonucuydu,
neyse. Buna nasıl ulaştığını yalnızca O bilir, her şeyi büyük ve küçük yapan ve "herkese dilediği gibi ayrı ayrı bölen. "Geri döndü, nefes nefese
koştu
ve sevgili metresinin başının dertte olduğunu göstermek için
konuşmak dışında yapılabilecek her şeyi yaptı.

Bu arada, çok zaman kaybedilmişti ve gün çoktan ilerlemişti. Kont yola çıkmak konusunda ne kadar endişeli olsa da, acele etmenin yolculuğunun amacını
yendirebileceğini fark etmemek elde değildi. Işık azalırken yola çıkmak muhtemelen olan bitenin önemli işaretlerini kaçırmak ve çok büyük olasılıkla başarıyı riske atmak olurdu. Ancak, tüm hazırlıklar
yapıldı. Takip eden grubu oluşturacak adamlar seçildi. Tahmin edilebileceği gibi, gönüllülerden eksiklik yoktu. Villada veya ona bağlı yerlerde Carna'yı tekrar güvenli bir şekilde görmek için çok şey
vermeyecek ve çok şey
çekmeyecek tek bir varlık yoktu. Ancak, takip hızlı ve etkili olacaksa, sadece az sayıda kişi almak mümkündü. Mürettebatın en aktif olanlarından bazıları savaş gemileri
buna göre seçildi, denizciler o zamanlar olduğu gibi şimdi de neşeli bir aktiviteye sahiptiler
ki bu onları kara seferinin özellikle değerli üyeleri yapıyordu.
Kont kendi kuruluşundan başkalarını da ekledi ve partiyi kendisi yönetmeye karar verdi.
Ertesi gün, yeterince aydınlanır aydınlanmaz başlaması kararlaştırıldı.

Ertesi sabah erkenden harekete geçen kölelerden biri, villanın dış kapısına, kaba bir şekilde yazılmış ve kabaca katlanmış, Kont'un adresini taşıyan bir belge buldu. Açıldığında, aşağıdaki mesajı içerdiği görüldü, dilbilgisi kurallarına aykırı Latince ile ifade edilmişti, bir veya iki İngiliz kelimesiyle karıştırılmıştı:

"_Aradığınız kişi çok uzakta değil ve eğer akıllıysanız sizin tarafınızdan geri alınabilir. Eğer onu zorla geri almaya çalışırsanız, sizin için tamamen kaybolacaktır. Ama onu tekrar güvenli ve sorunsuz bir şekilde yanınızda
bulmak istiyorsanız, bu mektubu aldıktan üç gün sonra gece yarısı güvenebileceğiniz birini yüz altın parayla gönderin.
Dün alındığı yere. Habercinizi tek başına gönderin ve o zaman veya daha sonra hiçbir soru sormayın._"

"Yani bir grup haydut tarafından fidye için tutuluyor," diye haykırdı Kont, bu belgeyi
okuduktan sonra. "Böyle bir şeyin Britanya'da mümkün olabileceğini düşünmezdim. Ama zamanlar gittikçe kötüleşiyor.
Eyalet üzerindeki hakimiyetimizi uzun zamandır zayıflatıyoruz ve bundan daha iyisini yapamazsak
tamamen boşaltmamız daha iyi olur. Ama sanırım
başka seçeneğimiz yok. Sevgili kızın hayatını tehlikeye atmamalıyız. Ama şimdi
sorun parayla ilgili. Evde o kadar çok altın olduğunu sanmıyorum;
ama istediğimizi bir yerden ödünç alabiliriz."

"Belki de," dedi Kont'un danışmak üzere çağırdığı sekreteri, "seyyar satıcı sana yardım edebilir. Göründüğünden
daha zengin olduğu yönünde bir ünü var."

"Peki," diye cevapladı Kont, "eğer başarılabilirse bu zorluktan kurtulmanın basit bir yolu olur. Bu arada, elimde
neler olduğuna bir bakayım."

Seksen altın sikkenin hazır olduğu görüldü ve seyyar satıcı çağrılarak bakiyeyi tamamlayıp tamamlayamayacağı soruldu.

"Lordum," dedi adam Kont'un huzuruna çıkarıldığında ve hikayeyi dinlediğinde, "Boş yere yoksulluk numarası yapmayacağım. İstediğin şeye sahibim ve tamamen lordluğunuzun hizmetinde. Ama fidye talebinin yapıldığı mektubu bana gösterebilir misin?"

Kont belgeyi ona uzattı ve o da uzun uzun ve dikkatlice inceledi.

"Lordum," dedi, "buna ne kadar çok bakarsam, aklımda büyüyen bazı şüpheler o kadar çok doğrulanıyor. Bütün gece bu konuyu ve bana bununla bağlantılı görünen diğer konuları düşündüm. Açıklamam uzun sürecek ve tabii ki, sonuçta yanılıyor olabilirim; yine de söyleyeceklerimi duymanız gerektiğini düşünüyorum."

Daha önce seyyar satıcının zekası hakkında olumlu düşünen Kont, ona devam etmesini söyledi. "Öncelikle," diye devam etti adam, "bu mektubun bir kör olduğunu düşünüyorum.
Çok kaba ve cahil birinin eseri gibi görünmesi için yapılmış.
Ama bu iddia iyi korunmuyor. El yazısına biraz daha yakından bakarsanız, bunun sahte olduğunu göreceksiniz. Yazar,
eğer öyle seçseydi, onu olduğundan çok daha iyi hale getirmeyi
başarmış ve bazen kendi bölümünü unutmuş. Bazı harfler, hatta bazı kelimeler, özellikle de doğal olarak daha az dikkat edeceği küçük kelimeler, oldukça iyi biçimlendirilmiş. Şimdi gerçekten kötü bir yazar, yani iyi yazmayı bilmediği için kötü yazan biri, her zaman kötüdür; oluşturduğu her harf biçimsizdir."

Kont belgeyi inceledi ve bu yorumun
haklı olduğunu kabul etti. Ve eğitimli bir adam olarak, seyyar satıcıdan daha doğal olarak kendisine daha belirgin gelen şeyi görmeye başladı, üslup cahil bir yazıcıdan beklenebilecek türden değildi.

"Peki, senin sonucun ne?" diye sordu.

"Bu konuda," diye karşılık verdi diğeri, "Ben o kadar emin değilim. Bunun bir kör, dediğim gibi, eminim; ve sonuç olarak fidye hakkındaki bu konuşma bir aldatmaca. 'Üç gün,' diyor görüyorsunuz. Bu üç gün
kaybedilmiş olurdu. Hayır, efendim, bunu planlayanlar soyguncular değildi."

"Peki, ne?" diye bağırdı Kont, aniden aklına gelen bir düşünceyle alev alev kızararak. "Carna çok güzel. Sizce----"

"Hayır," dedi seyyar satıcı, "Sanırım hayır. Bir âşık
burada gördüğümü düşündüğüm kadar ayrıntılı bir komplo kurmazdı. Bence Leydi Carna bir rehine, ya da----"

Durakladı ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti. "Bir araya getirmem gereken çok şey var ve bu uzun sürecek ve çok değerli zaman kaybedecek. Bu
yapmamız gereken son şey. Zaten çok fazla başladılar.
Onların bunu bizim yardım edebileceğimizden daha fazla geliştirmelerine izin vermemeliyiz. Beni
sizinle birlikte bırakacaksınız ve söyleyeceklerimi
sizi engellemeden bir araya getirmek için
boş vaktim olacak. Ama onların yoluna ne kadar erken girersek o kadar iyi."

Kont buna hemen razı oldu ve hemen ayrılmak için hazırlıklar yapıldı. AElia'nın geride bırakılması gerektiğine
zorlukla ikna edilebildi. Ancak, varlığının kaçınılmaz olarak grubun ilerlemesini daha yavaş hale getireceği ve endişelerini artıracağı kendisine söylendiğinde, isteksizce pes etti. Son anda, gruba beklenmedik bir ekleme, Sakson tutuklunun kişiliğinde gerçekleşti. Genç adamın gitmesine izin verilmesi yönündeki samimi isteğini ilettiği seyyar satıcı, "Efendim," dedi; "söylemem garip gelebilir, ancak bu konuda bu genç adamdan daha iyi bir yardımcınız olamaz. Herhangi bir at kadar güçlü ve gördüğüm en keskin ve zeki gençtir. Ve bu durumda da zekası iki kat keskin ve kolu iki kat güçlü olacaktır, çünkü Leydi Carna'nın ayak bastığı toprağa tapıyor." "Pekala," diye cevapladı Kont gülümseyerek, "bırakın gitsin. Sonuçta, bir aslanı evde bırakmak kadar, bir aslanı da yanınızda götürmek de oldukça güvenlidir."

Evcil köpek, elbette, keşif gezisinin değerli bir üyesiydi.

BÖLÜM XIV.

TAKİP.

Kayıp kızı bulma görevi ilk başta yeterince kolaydı. O ve şimdi onu tuzağa düşürmek için gönderilmiş gibi görünen yabancı, mesajda belirtilen yönde ilerlerken
görülmüştü. Villanın çevresi çoğunlukla ekili araziydi ve tarlalarda çalışan insanlar kızın iyi bilinen figürünü fark etmişti. Yaklaşık bir mil genişliğinde olabilecek bu ekili arazinin ötesinde, onun gidebileceği tek bir yol vardı.
Bunu takip ederek ve daha sonra gördüğümüz gibi, kaçırılmanın gerçekleştiği
mezraya ulaştıklarında, kendilerini hala doğru yolda buldular. Bir çocuk, bir önceki günün sabahı, iki kişinin, birinin, güzel bir hanım olduğunu söyledi, yanından geçtiğini görmüştü. Hanım gülümsemiş ve ona kendi dilinde birkaç kelime söylemiş ve ona bir şekerleme vermişti. Aradıkları şeyin izleri daha da belirginleşmişti. Yerde mücadele izleri vardı, çünkü Carna,
gördüğümüz gibi, direnmeden yakalanmaya izin vermemişti;
yerde bir düğme bulundu, seyyar satıcı hemen kendi
satıcılarından biri olduğunu teşhis etti. Ve patikadan biraz uzakta, köpeğin bağlandığı ağaç bulundu, ip parçası hala bağlıydı. Gariptir ki, büyük köpeğin hiçbir izi bulunamadı.

Takipteki bir sonraki adım da onları uzun süre geciktirmedi. Ormanda, grubun yaklaştığı yer hariç, her tarafta mezraya kadar uzanan üç patika vardı. Carna'nın evcil köpeği,
aramacılar için üçünden hangisini takip edeceklerine hemen karar verdi.
Kokuyu çok hızlı bir şekilde keşfetti, diğerlerinden bu şekilde ayırt edilen
yol boyunca yaklaşık yüz metre boyunca hızının en yüksek noktasında koştu ve
sonra geri döndüğünde, tabiri caizse, jestleriyle gruba kendisiyle gelmeleri için yalvardı. Yolun, aralarında bir atın toynaklarının izleri olan, kış yağmurlarıyla
yumuşak olan
yerde hala taze olan hatırı sayılır büyüklükte bir grup tarafından geçildiği açıktı. Köpek, haklı olduklarından açıkça memnundu, çünkü
sessizce koşmaya devam etti, arada sırada çok yumuşak bir şekilde sızlanıyordu.

Kafile ormandan kıyıya çıktığında
bir saat kadar daha gün batımına ihtiyacı vardı.

Burada ilk başta tüm izlerin kaybolduğu düşünülebilirdi. Gelgit, kız orada olduğundan beri iki kez akıp
çekilmiş ve tüm ayak izlerini
silip süpürmüştü. Köpek de artık bir rehber değildi. Zavallı küçük yaratığın sıkıntısı gerçekten de acınasıydı, kıyıda bir ileri bir geri koşuyordu, acıklı bir sızlanmayla.

Kont arkadaşlarına fikirlerini sordu.

"Yine ormana mı gittiler sizce? Yoksa
suyu mu geçtiler? Kıyı boyunca bir mil veya daha fazla yol kat etmiş ve sonra
ormana girmiş olabilirler. Bu durumda izi bulmak umutsuz görünüyor."

"Benim fikrim," dedi seyyar satıcı, "anakaraya geçtikleri yönünde; ama bu sadece bir fikir ve bunu destekleyecek çok az şeyim var."

Grubun diğer üyelerinin farklı görüşleri vardı; ve genel olarak, görüş seyyar satıcının görüşüne
karşıydı; ve Kont kıyı boyunca daha ilerideki ormana doğru bir arama emri vermek üzereyken, grubun dikkati Sakson'dan gelen bir bağırışla
çekildi.

Tartışma, onun hala anlamakta zorluk çektiği bir dilde devam ediyordu ve kıyı boyunca ileri geri gidip geliyordu, görünüşte düşüncelere dalmış gibi ama aslında her şeyi, uygarlaşmamış insanların karakteristik özelliklerinden biri olan, tüm dış nesnelere karşı keskin bir dikkatle izliyordu. İşte tam bu sırada bir şey dikkatini çekti. Elini kıyıdaki küçük kaya havuzlarından birine daldırdı ve çıkardı. Kızın, bulunabileceği umuduyla düşürdüğü küçük bir altın bibloydu. Ağırlığı, çünkü neredeyse katı bir metal parçasıydı, onu düştüğü yerde tutmuştu ve gece ve gündüz eşit olarak sakin olduğu için, onu rahatsız edecek kadar yeterli su hareketi olmamıştı. Sakson bir sevinç çığlığıyla onu havaya kaldırdı ve Kont onu hemen tanıdı. "Ah!" dedi seyyar satıcı, "Bu adamın bize faydalı olacağını biliyordum. Leydi Carna dünyanın herhangi bir yerindeyse onu bulurdu. Bu, efendim, denizi geçtiklerini kanıtlıyor. Kesinlikle kıyıdan bu kadar uzağa inmezlerdi."

Bu, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar olası görünüyordu. Neyse ki Kont'un aklına, emrinde bir tür gemi bulundurmanın iyi olacağı gelmişti ve bir filikanın limandan hazır olur olmaz yola çıkmasını ve adanın kıyısı boyunca ilerlemesini, verilebilecek herhangi bir sinyali beklemesini emretmişti. Kara partisi, gemiyi geride bırakmıştı ve gemi de aslında biraz daha sonra yola çıkmıştı. Yine de, çok yakında olması beklenebilirdi. Bu arada, meselenin şu anki yönünü tartışmak için bir fırsat vardı.

Çeşitli görüşler verildikten sonra Kont seyyar satıcıya döndü.
"Peki sen mesele hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir fikrim var," diye cevapladı adam, "ama bu sadece bir hayal olabilir - yine de kendi kendime amaçlarının ne olduğuna dair bir fikrim olduğunu düşünüyorum."

"Yani," diye devam etti Kont, diğeri duraksadığında ve neredeyse konuşmaya isteksiz göründüğünde, "onları bana karşı bir tür rehin olarak tutmayı mı düşünüyorlar? Onlara karşı hareket edemeyeceğimi ve meslektaşlarımın hareket etmesini engelleyeceğimi mi düşünüyorlar, o onların elinde olduğu sürece? Yoksa başarısız olurlarsa onu anlaşmak için bir şey olarak mı tutacaklar?"

Diğeri birkaç dakika daha sessiz kaldı ve düşüncelerini topluyormuş gibi görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Efendim, size anlatacaklarım bir rüya kadar aptalca görünebilir. Daha önce hiçbir şey söylemediğim gibi, daha fazla sessiz kalmamı suç haline getiren şeyler olmasaydı, bu konuda hiçbir şey söylememeye devam etmeliydim. Her zaman tamamen bastırılmış olarak gördüğünüz bir ulus arasında bir isyanın mümkün olduğuna inanmak sizin için zor. Ama size bu isyanın nesillerdir hazırlandığını ve Druidlerin bunun en dibinde olduğunu söylersem ne diyeceksiniz?"

"Druidler!" diye haykırdı Kont, "Druidlerin olduğunu bilmiyordum. Sonuncusunun yıllar önce ortadan kaybolduğunu düşünüyordum."

"Hayır," diye cevapladı seyyar satıcı; "Hükmeden insanlar
onlar hakkında neler olup bittiğini bilmiyorlar. Şimdi hayatımın büyük bir kısmını bu insanların arasında geçirdim. Onları, size göründükleri gibi değil, oldukları gibi gördüm. Siz onların Hıristiyan olduğunu düşünüyorsunuz - belki de çok iyi Hıristiyanlar değiller,
ama yine de diğer insanlardan daha kötü değiller - ve eğer bir şeye inanıyorlarsa, İnanç Bildirilerine inanıyorlar. Şimdi kesin olarak biliyorum ki birçoğu artık üç yüz elli yıl önce babalarının olduğundan daha fazla Hıristiyan değil.
Bazen, kimse benim gördüğümü bilmezken, gerçekte neye taptıklarını gördüm. Birçok küçük şeyi bir araya getirdim. Farkında olmadan bırakılan ipuçları duydum ve ada fethedildiğinden beri var olan ve eski inancı geri getirmeyi amaçlayan gizli bir topluluk olduğunu biliyorum. Eğer her şey beklediğim gibi giderse, isimlerini vereceğim - sessiz, saygın vatandaşlar, ancak Britanya'nın her yerine ulaşan, Roma ve Hristiyan Kilisesi'ne karşı bir komplonun başlarıdırlar. Onları
sadece tunik ve şapkayla görürsünüz, ancak ara sıra Druid'in cübbesini ve tacını giyebilirler."

"Ama söyleyin bana," dedi Kont, belli bir sabırsızlıkla, "bunun
kızımla ne ilgisi var?"

"Bu, efendim," diye cevapladı diğeri, "eğer Druid'ler, kaç yıldır
hazırlandıkları büyük çabayı gösteriyorlarsa, buna mümkün olan tüm ciddiyetle - tek kelimeyle, büyük fedakarlıkla - başlayacaklardır. Sanırım bu, nesillerdir
uygulanmıyor, ancak unutulmadı. Açıkça söylemek gerekirse, Leydi Carna'nın kurban için kaçırıldığına inanıyorum."

Kont, vurulmuş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti. "İmkansız!" diye haykırdı.
"Böyle şeyler Britanya'da olamaz: ve neden ona odaklansınlar?"

"İki nedenden dolayı," dedi seyyar satıcı. "O kraliyet soyundan. Siz
muhtemelen böyle şeyleri bilmiyorsunuz veya umursamıyorsunuz. Size göre tüm Britanyalılar
aşağı yukarı aynı olacak; ama bunu unutmuyorlar. Evet, babası bir denizciden başka bir şey olmasa da, o Cassibelan'dan geliyor. Ve sonra o bir
Hristiyan. Onu seçmelerinin iki nedeni var - onu onurlandırmalarının nedeni bu ve ondan nefret etmelerinin nedeni bu."

"Ama," diye haykırdı Kont, "bu korkunç şey nerede yapılacak?"

"Onu," diye cevapladı diğeri, "Sanırım biliyorum. Büyük Tapınak'tan başka
bir yerde yapılamaz, kendilerinin de dediği gibi, Choir Gawr."

"Ve bu Büyük Tapınak nerede?"

"Yaklaşık kırk mil içeride, neredeyse kuzey yönünde. Burayı bir kez
gördüm ve yolumu bulabileceğimi düşünüyorum; ama emin olmak için,
bir rehber bulacağım."

"Peki ne zaman?"

"Dolunayda. "Demeliyim ki."

"Ve şimdi dolunaya ne kadar ihtiyacı var?"

"Yarın gece dolunay olacak."

"O zaman anakaraya geçmeliyiz - ve kadırga görünmüyor -
bir rehber bulmak ve kırk mil yol almak ve tüm bunları yarın geceden önce yapmak zorundayız.
Eh, yapılmalı. Bu alçakların sevgili Carna'mı katlettiğini düşünmek!"

"Korkmayın, efendim; yapacağız," dedi seyyar satıcı; ama alçak bir sesle, "eğer hiçbir şey olmazsa." diye ekledi.

O anda kadırga göründü. "Doğru," diye haykırdı Kont;
"neyse, iyi başladık; "Karşıya geçmek için zaman kaybedilmeyecek."

BÖLÜM XV.

TAKİP (_DEVAMI_).

Daha önce kararlaştırılan işaret kıyıdaki grup tarafından derhal çekildi ve
bir süredir bir iletişim için nöbet tutan kadırganın mürettebatı tarafından derhal gözlendi ve itaat edildi.

"Efendim," dedi seyyar satıcı, gemiye bindiklerinde, "önermeme izin verirseniz, buradan anakaraya doğru düz bir geçiş yapmamalıyız, bunun yerine
kuzeybatıya doğru dümen kırmalıyız. Adanın batı noktasından yaklaşık sekiz mil ötede denize akan bir nehir ve ağzında bir balıkçı köyü var. Orayı iyi biliyorum ve orada bir veya iki iyi arkadaşım var.
Oraya bir rehber bulacağız; aklımda bu kapasitede bize uygun olan adam var. Gerçekten de nehrin kendisi(35) kötü bir rehber olmazdı.
Büyük Tapınak, üst kısmından sadece birkaç mil batıda yer alır. Vadi boyunca yol da kolay olacak, çoğunlukla ormandan uzak."

"O zaman," dedi Kont, "Tapınak Sorbiodunum'dan çok uzakta olamaz. Neden
Büyük Limana gidip Büyük Yol'dan Venta'ya(36) ve
Venta'dan Sorbiodunum'a(37) gitmiyorsun? Seyahat çok daha kolay olurdu."

"Bunu düşündüm," dedi diğeri, "ama bence benim planım en iyisi.
Mesafe çok daha kısa ve en önemlisi, o yoldan gelmemiz
beklenmeyecek. Emin olun, yol boyunca bir yerde bir pusu kurulacak; çünkü onlar bizim o yoldan gelmeye çalışacağımızdan emin olacaklar."

Her neyse, deniz yolculuğu söz konusu olduğunda adamın haklı olduğu açıktı. Gelgit yavaş yavaş çekiliyordu ve halihazırda yüksek ve hala yükselen bir doğu rüzgarı esiyordu. Rüzgara ve gelgite karşı Büyük Limana yol açmak her halükarda zahmetli bir iş olacaktı; ve eğer rüzgar tehdit ettiği gibi bir fırtınaya dönüşürse, imkansız hale gelebilirdi.
Kadırga, sert havalarda denize elverişlilik özelliklerinden ziyade süratliliği için seçilmişti ve geri dönme girişiminde başarısız olabilirdi. Öte yandan hem rüzgar hem de gelgit batıya doğru bir yolculuğu tamamen destekliyordu.

Gerçekten de, bugünün deyimiyle yarı fırtına olarak adlandırılacak olan güçlü bir esintiyle neşeyle ilerliyordu, tam kıçtan esiyordu ve kürekçiler sırtlarını işlerine eğdiklerinde dalgaları geride bırakıyormuş gibi görünüyordu. Saxon şimdi bir engelin üzerine
yerini almıştı ve devasa gücü, çalışmaya istekli bir şekilde
katıldığında, kendiliğinden kadırgayı ileri doğru sürüyor gibiydi. İnanılmaz
kısa bir
sürede nehir ağzına ulaşıldı, kadırga karaya oturdu ve büyük bir şans eseri, bir balıkçı gezisinden yeni dönmüş olan rehber,
harekete geçti.

Ancak şimdi öngörülemeyen bir engel karşısına çıktı. Grup ilerledikçe birkaç yağmur damlası
hissedildi ve sonra gün ilerledikçe
kar yağışına dönüşmeye başladı. Ve şimdi rüzgar neredeyse aniden dindi ve aynı
anda kar yağışı daha da ağırlaştı. Rehberin yüzü düştü.

"Efendim," dedi, "İşinizin acil olduğunu ve bekleyemeyeceğimi duydum.
Ama size havanın çok kötü göründüğünü ve yolculuğumuzun
olasılıklarının olabildiğince elverişsiz olduğunu söylemeliyim. Çok
yoğun bir kar yağışı olacak ve eğer rüzgar tekrar esip
esmeye başlarsa, tıkanıp kalacağız ve muhtemelen ne geri ne de ileri gidemeyiz."

"Gitmeliyiz," dedi Kont kararlı bir sesle, "kar başımızın üzerinde olmasına rağmen."

Dinlenmek için çok kısa bir aradan sonra grup yola koyuldu.
Başta kar çok ciddi bir engel değildi; ancak birkaç saat sonra
durmadan ve hızlı bir düşüş başladı, hareket etmeyi çok zorlaştırmaya başladı. Yolcuların ilerlemesi giderek yavaşladı ve Kont, şu anki hızlarıyla ancak zar zor
zamanında varabileceklerini hesaplamaya başladı. Gökyüzü neredeyse aniden açıldığında ve
ayın hala dolunaydan biraz uzak olduğunu gösterdiğinde muazzam bir rahatlama oldu. Ancak
bu rahatlama sadece geçiciydi. Daha açık hava, aniden kuzeyin batısına doğru bir noktaya dönen ve
hızla artan
rüzgarın değişmesinin sonucuydu. Ve şimdi seyyar satıcının ülke ve hava durumu hakkındaki bilgisinin ona önerdiği şey oldu: kar sürüklenmeye başladı. İlk başta grup
değişikliğin pek farkında değildi; aslında bir süre yol öncekinden biraz daha açık ve kolaydı; sonra hafif bir çukura geldiklerinde karın kesinlikle
daha derin olduğu hissedildi. Hala üç veya dört mil herhangi bir zorluk olmadan kat edildi. Sonra parti lideri aniden dizlerinin epey yukarısında bir
kar yığınına daldı. Ancak bu engel, bir _yoldan sapma_ yapılarak
aşıldı veya daha doğrusu önlendi. Fakat yine de rüzgar
gittikçe yükseldi ve yükseldikçe, sadece gücü partinin ilerlemesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda kar yığınları artık korkutucu derecede derinleşti. Partiden bazıları geride kalmaya başladı; en iyi zamanlarını geride bırakmış olan Kont'un kendisi,
yüreğinde bir öfke ve korku
asıyla, gücünün azaldığını kendi kendine kabul etmeye başladı. Yine de mücadeleye devam ettiler, mücadelecilerden bir veya ikisini geri dönüş yolunu en iyi şekilde yapmaya veya belki de karda ölmeye bıraktılar, ta ki mesafenin yaklaşık yarısı kat edilene kadar. Şimdi küçük bir mezraya ulaşmışlardı(38),
ve bu mezranın eteklerinde küçük bir villa vardı. Ev sahibi orada olmadığı için
kapatılmıştı, ancak sorumlu kişi tarafından partinin kullanımına bırakıldı. Ateşler aceleyle yakıldı ve çoğu dayanıklılıklarının sonuna yaklaşmış olan yolcular
sıcaklık ve yiyecekle
canlandırıldılar.

Kont bir savaş konseyi topladı. Durum gerçekten de umutsuzluktan başka bir şey değildi. Yirmi beş kişilik gruptan ikisi -sayıları kadırganın mürettebatından alınan bir birlikle
artırılmıştı- kayıptı.
Yürüyüş sırasında düşmüşlerdi ve karda
yok olmuş olmaları çok olasıydı. Geriye kalanlardan sadece dört veya beşi daha fazla çaba göstermeye uygun görünüyordu. Aralarından en dinç ve en güçlüsü kesinlikle Sakson'du. Gecenin yorgunluğu onun devasa
gücünü pek etkilememişti. İtalyanlar ve hatta adanın güney kesimlerinin yerlileri olan ve yoğun kar yağışına pek alışkın olmayan Britanyalılar ona
şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ona gelince, gecikmeden dolayı sabırsızlıkla doluydu.

Kont şüphe ve sıkıntı içindeydi. Kendi gücü
o kadar tamamen tükenmişti ki tüm ruhu -ve Roma ordularında ondan daha cesur bir adam yoktu- onu yüz metre daha ileriye sürükleyemezdi. Ve
takipçilerinin çoğunun daha iyi durumda olmadığını gördü. Ve yine de
peşinden
vazgeçmek! Carna'yı, en tatlı, en nazik kadını, kendi kızı olarak
ona sevgili olanı, bu iğrenç ölüme terk etmek! Düşünce
çok korkunçtu.

"Korkunç ayinlerini ne zaman gerçekleştiriyorlar?" dedi Kont seyyar satıcıya.

"Dolunay Tapınağın büyük güney girişinden
parladığında," diye cevap verdi.

"Ve bu ne zaman olacak?"

"Bu gece ve tahmin edebildiğim kadarıyla gece yarısından bir saat önce."

"Ve ne yapılmalı? Senin tavsiyen nedir?"

"Bana göre tek bir şey mümkün görünüyor. Yapabilenler devam etmeli. Ben
Sakson'a çok güveniyorum. Onun gücü ve dayanıklılığı
hiçbir insanda görmediğim kadar güçlü ve şimdi kat kat artmış gibi görünüyor. Ölümlü bir insan tarafından yapılabilecek her şeyi o da yapabilir, emin olabilirsiniz. Rehberimiz
de de mutlu bir şekilde bir şeyler kalmış; ve biraz dinlendikten sonra devam edebilecek üç veya dört kişi daha var. Bence, iki veya üç saat uyuyup sonra
Sorbiodunum'a doğru yola koyulsunlar. Orası buradan çok uzak değil ve bugün öğleden önce, dinlenmek için makul bir zaman ayırdıktan sonra
kolayca ulaşabilirler. Belki orada biraz yardım alabilirler, ama yer eskisi gibi değil. Oraya bir ziyarette bulunmamın üzerinden birkaç yıl geçti ve sonra çok kötü bir durumda buldum, o kadar ki tekrar gitmeye değmezdi.
Orada iki veya üçten fazla Romalı tüccar yoktu ve "İşlerinden
ancak çok kötü bir geçim sağlıyorlardı."

Bu, koşullar altında uygulanabilir en iyi yol gibi görünüyordu. Seyyar satıcının uzun bir sohbet ettiği Sakson, hemen yola koyulmak istiyordu ve bir rehberin olmaması durumunda neredeyse tek başına gidecekti. Durumu anladığında, bir zorunluluk olarak algıladığı şeye boyun eğdi ve kendini şöminenin üzerine atarak neredeyse
hemen derin bir uykuya daldı, bu örneği kısa süre sonra, Kont ve seyyar satıcı hariç, grubun geri kalanı izledi.

İki saatten fazla dinlenmeye izin verilemezdi. Rehber ve yola devam etmek için gönüllü olan üç denizci, hiç de zorlanmadan uyandırıldı; genç Sakson bir anda tamamen uyandı. Grup, seyyar satıcının uyurken hazırlamakla meşgul olduğu ekmek, et, sıcak şarap ve sudan oluşan bir yemeği aceleyle yedi ve gün için biraz erzak sakladıktan sonra, öğleden yaklaşık iki saat önce yola koyuldu.

Sorbiodunum'a fazla zorluk çekmeden ulaşıldı. Ancak orada onları büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu. Seyyar satıcının beklentileri fazlasıyla gerçekleşti, çünkü kasaba neredeyse bomboştu. Orada sadece bir Romalı kalmıştı. Bu, İngiliz bir kadınla evlenmiş ve babasından kalan bir çiftliği işleten yaşlı bir adamdı. Rehber, Kont'un kasaba yetkililerine hitaben yazdığı ve kendisine çok değer verdiği birinin özgürlüğünü ve hayatını kurtarmak için yardım edebilecekleri bir şey için yalvardığı mektubu ona uzattığında, başını iki yana salladı. Rehberin hikayesinin tamamını duyduğunda daha da
morali bozuldu.

"Yetkililer!" "Hiçbir yetkili yok. Orada kalan tek Romalı benim ve sana yardım edecek tek bir adamı nerede bulacağımı bilmiyorum. Ovadaki Büyük Tapınak'a gelince, oraya yaklaşmaya cesaret edecek tek bir yaratık yok. Orayı ruhlar ve iblisler tarafından perili sanıyorlar. Ve gerçekten de hakkında garip hikayeler var. Sana açık gerçeği söylemek gerekirse, ben oraya gitmek istemezdim. Hayır; yapılacak hiçbir şey göremiyorum. Ama karıma soracağım. Belki de kadınının zekası bize yardımcı olur." dedi.

Grubun oturmasını emrederek onları kabul ettiği odadan çıktı ve karısının ev işleriyle meşgul olduğu mutfağa girdi.

Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü. İfadesi şimdi eskisinden biraz daha neşeliydi.

"Ah!" dedi, "Kadının zekası konusunda haklıymışım. Bir şeyler düşünmüş. Eşimin çok dindar bir Hristiyan olduğunu bilmelisiniz -ben de bir Hristiyanım ama itiraf etmeliyim ki bunda onun kadar çok şey görmüyorum ve çocuklarımızı o şekilde yetiştirdi. Şimdi, en büyük oğlumuz yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir köyde rahip ve halkı ona bağlı. Bu mahallede size istediğiniz yardımı verebilecek biri varsa o da odur. Sadece bir söz söylemesi yeterli ve halkı onu dünyanın sonuna kadar takip edecektir. İşte bunun bir kanıtı. Dört yıl önce güçlü bir Pict grubu buraya geldi ve gittikleri her yeri yağmalayıp talan ettiler. Sayıları elliden fazla değildi ama insanlar sanki çok sayıda şeytanmış gibi dehşete düşmüşlerdi. Eğer burayı şimdi çöl olarak düşünüyorsanız, o zaman ne düşünürdünüz? İçinde tek bir kişi bile kalmamıştı -en azından kendine yardım edebilecek tek bir kişi--çünkü korkaklar yaşlı ve hasta olanları geride bırakma cüretini göstermişlerdi. Ama oğlum haydutların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermeyecekti -içinde biraz Romalı olduğunu biliyorsunuz- ve halkıyla öyle bir şekilde konuşmaya başladı ki, onlar cesaretlendiler ve bir gece Pict'lere saldırdılar ve onlar hakkında öyle bir hesap verdiler ki, ülke o zamandan beri onlar gibi bir şeyle rahatsız edilmedi. Eh, dediğim gibi, o sana yardım edecek adam. Küçük oğlum burada çiftlikte benimle birlikte çalışıyor; o da tıpkı ağabeyi gibi ve eğer bana yardım etmeyi görev olarak görmeseydi o da bir rahip olurdu. Onu içeri getireceğim ve tüm hikayeyi dinleyip kardeşine iletecek. Bu sana verebileceğim en iyi umut ve gerçekten buna değdiğini düşünüyorum. Senin için yapabileceğim şey misafirperverliğin ötesine geçmiyor, ama içtenlikle hoş geldin. Önünde birkaç saat var. Gün batımından bir saat sonra yola çıkarsan bolca zamanın olur. Ve aslında, daha önce başlamasan iyi olur, çünkü hareketlerin
ne kadar az görülürse o kadar iyi. Buradaki insanların hiçbirinin Druid batıl inancına kapıldığını bilmiyorum, ancak bu konuda bir veya iki ipucu aldım, bana az önce anlattıklarının açıklamaya yardımcı
olduğunu düşünüyorum. Ama her durumda, ne kadar gizli olursan o kadar iyi. Ayrıca,
oğlumun Grubu karanlıktan çok sonra Büyük Tapınağa ulaşamaz. Bu arada biraz dinlenin ve dinlenin, çünkü inanın bana, önünüzde bir şey var."

Bu tavsiye o kadar açık bir şekilde doğruydu ki, grubun başındaki rehber bunu kabul etmekte hiç tereddüt etmedi.

Saat altı civarında bir başka başlangıç ​​yapıldı. İlk başta, hava tehdit edici görünse de, ciddi bir engel yoktu. Kar yerde biraz derindi, ancak yollarında ciddi bir kar yığını yoktu, gerçekten de kasabadan biraz uzakta bir ormanın rüzgar altı tarafının altında uzanan bir yoldu. Ancak bir buçuk milden fazla gitmemişlerdi ki koşullarında feci bir değişiklik oldu. Rüzgar neredeyse aniden bir fırtına yüksekliğine yükseldi ve beraberinde bir kar yağışı getirdi, havanın hızlı hareketiyle çok ince bir toza dönüştü ve yolcunun giysilerini hiçbir şeyin karşı koyamayacağı nüfuz edici bir güçle deldi. Yine de, uyuşmuş olmalarına rağmen, Yüzlerine çarpan fırtınanın tüm
gücüyle savruldular, aralarındaki mesafenin yarısından fazlasını kat etmeye çabaladılar. Sonra üç denizci aynı anda durmaları gerektiğini haykırdı ve rehber istemeyerek de olsa onların örneğini takip etmesi gerektiğini kabul etti. Geriye sadece Sakson kaldı ve o da, yanılması imkansız bir hareketle, devam etme niyetini ilan etti. Tam o anda bulutlar doğuda dağıldı ve dolunay manzarayı tek bir netlikle gösterdi, en göze çarpan özelliği yaklaşık iki mil kuzeyde görülebilen Büyük Tapınağın devasa taşlarıydı. Rehber onları işaret etti ve Sakson, gözüne çarptığında, hiçbir şeyin azalmadığı görünen bir enerjiyle öne atıldı ve arkadaşlarına veda edercesine bir hareketle karanlığa daldı.

XVI. BÖLÜM.

BÜYÜK TAPINAK.

Büyük Tapınak veya şimdiki adıyla Stonehenge, çürümesi çoktan başlamış olsa da, şu anda izlemekte biraz zorluk çektiğimiz biçimini hâlâ koruyordu. Otuz büyük trilithten(39) oluşan bir dış daire vardı ve bunların büyük kısmı hala uzun bir geçmiş neslin acımasız emeğinin onları yerleştirdiği
pozisyonda duruyordu. Bunun içinde kırk tek taştan oluşan bir daire vardı, bu daire yine iki oval içeriyordu. Bu ovallerden biri beş trilithten oluşuyordu, dış dairede duranlardan bile daha büyüktü; diğeri on dokuz dik taştan yapılmıştı. Bunun üst ucunda, mavi mermerden alçak, düz bir yapı olan sunak duruyordu.

Kurban için tüm hazırlıklar, Cedric--çünkü bundan sonra Sakson'u vatandaşları arasında taşıdığı isimle çağırabiliriz--noktaya ulaştığında tamamlanmıştı. Carna, iki ast rahip tarafından sunağa götürülüyordu, Caradoc orada duruyordu, gerçekleştirmek üzere olduğu ayin için cübbe giymişti. Gökyüzü şimdi tekrar açılmıştı ve gökyüzünde yüksekte uçan ay, güney girişinden gümüş bir ışık seli döktü ve rahibin ışığın önünde dururken ifadesiz yüzüne düştü,
altın tacının üzerinde parıldarken beyaz cübbesine göz kamaştırıcı bir parlaklık verdi. Elinde, kurbana ilk darbeyi vurmanın gelenek olduğu çakmak taşından bir bıçak tutuyordu, ancak yenilik, Druid ibadetinde bile yaygınlaşmıştı ve kurban çelik bir silahla tamamlanıyordu. Ancak bu sonuncusu ayaklarının dibinde yatıyordu ve cübbesinin düşmesiyle gizlenmişti. Aslında, kullanılması gerekmiyordu. Beyaz giyinmiş olan hizmetçiler, kaba ve vahşi yaratıklardı, görevleri için seçilmişlerdi çünkü herhangi bir emri itiraz veya tereddüt olmadan yerine getirebileceklerine güvenilebilirdi. Yine de, aralarında başı dik ve sarsılmaz bir yürüyüşle yürüyen kızın onurundan ve cesaretinden onlar bile etkilenmiş görünüyorlardı. Tereddüt etse, geri çekilse veya mücadele etse, şüphesiz onu sunağa sürüklemekten çekinmezlerdi; ancak kaderine gururlu bir şekilde boyun eğerek yürürken, ellerini mümkün olduğunca hafifçe, hiçbir kısıtlama hissi vermeyecek şekilde, kollarına koyarak ona kaba bir saygı gösterdiler. Rahibin her iki yanında Martianus ve Ambiorix duruyordu. Genç adam, fanatik bir vatansever olmasına rağmen, açıkça nefret dolu bir göreve kendini hazırlamıştı. Sahneye kararlı ve yılmadan baktı; ancak yüzü ölümcül derecede solgundu ve kan, sert bir soğukkanlılığı korumak için bilinçsiz bir çabayla dudağını ısırdığında çenesinden aşağı doğru sızıyordu. Martianus utanç ve dehşetle boğulmuştu. Eskiden Aulis'te Agamemnon'un kızının ölmesini izleyen "sert, kara sakallı krallar" arasında daha yumuşak bir kalp varsa, o da o gece Büyük Tapınak'ta Martianus'un baktığı ve hissettiği gibi bakmış ve hissetmiş olmalı. Kendisini bu fanatik mürettebatla kaynaşmaya iten hırsa tekrar tekrar kalbinden küfürler savurarak, ancak itiraz edemeyecek kadar korkak bir şekilde, çoğunlukla gözlerini kapalı veya yere sabit tutarak, ancak bazen onları kaldırıp sahnenin dehşetini içine
almak için karşı koyamadığı bir büyülenmeyle titreyerek duruyordu. Şeflerin her birinin arkasında silahlı bir hizmetçi duruyordu. Bunların dışında sahneyi izleyen kimse yoktu, ancak
merkezi tapınağa giden her girişe muhafızlar yerleştirilmişti.
Bunlar bile ne yapılacağından habersiz tutulmuştu ve
Büyük Tapınak için duyulan geleneksel huşuyla o kadar derinden aşılanmışlardı ki casusluk yapmayı
düşünmüyorlardı.

[İllüstrasyon: Kurban.]

Rahip, ayın konumunu gözlemledikten ve
gölgelerin artık neredeyse kuzeye doğru düştüğünü gördükten sonra, kurbanın ön hazırlığı olan duaya
başladı. Sakson, büyük üç taştan birinin gölgesinde dururken, bunun için bekliyordu.
Sessizce, tamamen fark edilmeden, gizlendiği yerden dışarı çıktı, böylece
oynanmakta olan sahnede herkes hazırdı. İlk hedefi rahipti. Bu, ona başlamadan önce seyyar satıcı tarafından verilen talimatlarda belirtilmişti; ve aslında kendi içgüdüsü eylemi dikte etmiş olurdu. Rahip kenara çekilirse, kurban en azından o an için durdurulacaktı; çünkü bu kadar yüksek bir tören ancak en yüksek rütbeden biri tarafından yapılabilirdi. Böylece zaman kazanılmış olurdu ve zamanla her şey olabilirdi. Omuzların arasına sert bir darbe Sakson'un kılıcını rahibin vücudundan geçirdi, böylece ucu rahipten birkaç santim uzaktaydı. Adam tek bir çığlık atmadan öne doğru düştü ve kurban taşını kanıyla ıslattı. Carna'nın iki yanında duran hizmetkarlar şaşkınlık ve dehşetle felç olmuşlardı. Kendilerine gelemeden Cedric silahını rahibin vücudundan çıkardı, kınına koydu ve kendini üzerlerine attı. Neredeyse balyoz gücünde yumruklarla neredeyse aynı anda verilen iki darbe ikisini de bayılttı. Sonra kızı kollarına aldı. Tam yetişkin bir kadın -ve Carna'nın boyu cinsiyetinin ortalamasının ötesindeydi- hafif bir yük değildi, ama Cedric'in gücü daha önce de söylendiği gibi olağanüstü derecede büyüktü ve şimdi saatin şiddetli heyecanıyla iki katına çıkmış gibi görünüyordu. Koşarak onunla kaçmanın imkansız olduğunu biliyordu. Böyle bir görev için hiçbir çeviklik, hiçbir güç yeterli olmazdı. Denemek kendini kesin bir ölüme, Carna'yı da kesin bir yeniden ele geçirmeye maruz bırakmak olurdu. Ama hızlı gözü, en azından bir süreliğine, çok daha üstün bir saldırgan gücüne karşı dayanabileceği bir yer görmüştü. Üç taştan biri kısmen düşmüştü, devasa haç taşı öylesine yerinden oynamıştı ki desteklerinden biriyle bir açı oluşturmuştu ve böylece kendini nişe yerleştirmeyi başaran ve böylece sadece önünü koruyacak bir savaşçının sırtına ve yanlarına koruma sağlıyordu. Carna'yı arkasına
yerleştirip, elinin bir hareketiyle yere olabildiğince çömelmesi gerektiğini ona anlatarak, pozisyonunu korumaya
hazırlandı. Ona karşı olan olasılıklar,
tahmin edilebileceği kadar ağır değildi. İki hizmetkar silahsızdı. Geriye kalan dört kişiden, iki şef ve hizmetkarlarından biri, silahlarda hiç uzman olmamış orta yaşlı bir adamdı; ve yeteneği ve gücü ne olursa olsun, bunları böyle bir çatışmada
kullanmak istemezdi. Ambiorix, gerçekten de,
başka bir mizaca sahipti. Kurban hazırlıklarına baktığı kasvetli, fanatik inatçılık, önünde kılıçlarını
çarpıştırabileceği bir düşman gördüğünde yerini vahşi bir sevince bıraktı.
İçten içe kurban düşüncesinden nefret etmişti; ama yine de buna ve onunla birlikte Britanya'nın refahına engel olan adam, yere serilmesinin
zevk duyulacağı bir düşmandı. Ama öfkesi ne kadar sert olursa olsun, şövalyelikle doluydu. Bir düşmana karşı bahis getirerek kendini
utançlandırmayacaktı. Silahlı görevlilere geri çekilmeleri için işaret ederek, Cedric'e
meydan okumak için ilerledi. Sakson, boy ve güç olarak, rakibine karşı fazlasıyla
dengeliydi. Ama konumu, özellikle de kızın varlığı onu engelliyordu. Silahı da, silahlandığı kısa bir Roma kılıcı, ona garip geliyordu. Geçmişteki savaşçılardan kendisine kalan ve büyülü Rün kafiyeleriyle yazılmış bir miras olan kendi iyi çeliğini pişmanlıkla düşündü ve o zamanlar Kanal'ın dibinde yatıyordu. Ancak bu değişiklik, düşündüğü kadar dezavantajlı değildi. Arkasındaki taşlar, büyük Sakson kılıçlarını özellikle korkutucu kılan uzun ve süpürücü darbeyi engellerdi. Hepsi birlikte, Cedric'in mücadelede kaçınılmaz olarak yenilmesi gerektiği düşünülebilirdi. İngiliz şef, Roma fatihlerinin geleneklerinden ve hatta medeniyetinden nefret etmesine rağmen, silah kullanımında ona öğretebileceklerini öğrenmekten çekinmemişti. Onlar bu konuda tanınmış ustalardı ve en acımasız düşmanlarından bile eğitim almanın doğru olduğu ilkesini kabul etti. Buna göre bir eskrim ustasının ona öğretebileceği her şeyi biliyordu; ve Sakson'un tüm çevikliği, göz çevikliği ve gücü bu avantajı dengeleyemedi. Çok geçmeden Cedric iki yaradan kanıyordu, ikisi de çok ciddi değildi ama onu engellemeye ve zayıflatmaya yetiyordu. Biri kılıç koluna açılmıştı ve çok geçmeden onu tamamen sakat bırakmakla tehdit ediyordu. Bunu kendisi de hissetti ve kararını verdi. "Bu aptal oyuncağa Thor'un laneti!" diye haykırdı, anadilinde, kısa kılıcı düşmanının yüzüne fırlatırken; ve garip füzeyi rakibinin üzerine atlayarak takip etti, her iki kolunu da büyük bir güçle yanlarına bağladı. Gerçekten de devasa bir güç, böylesine umutsuz bir çareye başarı şansı veren tek şeydi ve eğer rakip bu harekete tamamen hazırlıksız olmasaydı, bu başarısızlıkla sonuçlanabilirdi. Bu muazzam
tutuşta tutulduğunda, Ambiorix bir ayının kucağındaki bir çocuk kadar çaresizdi.
Cedric onu ayaklarından kaldırdı ve geriye fırlattı.
Düşüşü sırasında başı büyük taşlardan birine çarptı ve yerde baygın ve çaresiz bir şekilde yattı.

Mücadele o kadar çabuk bitmişti ki, görevliler müdahale etmeye vakit bulamadı; bittiğinde de böylesine zorlu bir şampiyonla savaşmak için büyük bir istek duymadılar. Yine de ilerlediler ve olan biten karşısında daha fazla hareketsizlik tavrını sürdüremeyeceğini hisseden Martianus da onlarla birlikte ilerledi. Bu sırada,
birbirini izleyen şaşırtıcı olaylar karşısında neredeyse sersemlemiş olan Carna kendine gelmişti. Kendini yerden kaldırdı ve Cedric ile karşısında duran üç düşmanın arasına girdi.

"Martianus," diye haykırdı, "burada ne yapıyorsun? Seni bu korkunç işlerle ne karıştırıyor - sen, babamın arkadaşı, sen, bir Hristiyan adam?"

Britanyalı sessizce durdu, kalbinden bu iğrenç girişimin
başarılı olma gibi zavallı bir değeri bile olmayan
kötülüğünü lanetledi.

Müdürlerden birinin haykırışıyla konuşma zorunluluğundan kurtuldu.

"Bakın!" diye haykırdı adam, "bir grup geliyor. Bunların
dost olma olasılığı düşük - hadi gidelim."

Ve gerçekten de ay ışığı, büyük caddelerden birinde hızla ilerleyen bir grup insanı açıkça gösteriyordu.

Martianus tereddüt etmedi.

"Haklısın," dedi adama, "gitmeliyiz. Rahibin bedeni bırakılmalı. Ölülerle kendimizi meşgul etmenin bir faydası yok; kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yapacağız, ama kutsal şeyleri alalım. En azından düşmanın eline geçmemeliler. Ve sen," diye devam etti, iki hizmetçiye dönerek, "efendini al ve götür. Bir başlangıç ​​yaptık ve bizi takip etmemeleri mümkün."

Talimatlarına hemen uyuldu. Rahibin bedeninin cübbesi ve süsleri çıkarıldı. Hala yerde baygın yatan Ambiorix, askerlerin ve din adamlarının birleşik çabalarıyla taşındı ve
tüm grup, rahip Flavius ​​olduğu ortaya çıkan yeni gelenler ve bir grup insan Tapınağa ulaşmadan önce Amesbury yönüne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XVII.

İNGİLİZ KÖYÜ.

İngiliz rahibin evi, Avon kıyısındaki kalabalık bir köydeydi, artık Netton adıyla biliniyordu ve burası Sorbiodunum'dan birkaç mil daha yakındı, bu nedenle uygun zamanda
gelmesiyle tehlikeden kurtardığı grubu oraya götürmeye karar verdi. Oraya vardığında, şehre bir haberci göndermek ve daha fazla talimat beklemek kolay olacaktı.
Ruhları ve cesareti hala kırılmamış olsa da heyecan ve yorgunluktan biraz bitkin olan Carna için aceleyle bir sedye yapıldı. Sakson'un yaraları rahip tarafından sarıldı ve sarıldı. Rahip, diğer
başarılarına tıp ve cerrahi bilgisini de katmıştı ve aslında ruhları iyileştirmekten çok bedenleri iyileştirmek için daha az yetenekliydi. Rahip-doktor, kılıç kesiklerinin ne kadar derin olduğunu ve ne kadar kan kaybedildiğini gördüğünde biraz ciddi göründü, ancak Cedric yaralarını hafife aldı, taşınma fikrini küçümsedi ve aslında eve dönüş yolculuğunda Carna'nın sedyesine yakın kalmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Netton'a - köyün İngiliz adını veremiyoruz - şafaktan biraz önce ulaşıldı. Gün doğumunda, iki veya üç saatlik uykuyla kendini dinlendiren rahip, küçük kilisesinde görevini yapmaya hazırdı. Haftanın ilk günüydü ve bina
kalabalıktı. Yarım daire şeklinde doğu ucu olan dikdörtgen bir binaydı ve apsis adıyla bilinen bir koroya benziyordu. En eski Hristiyan binalarında kullanılmış gibi görünen şekli, yani _schola_ veya ticaret loncalarının veya derneklerinin toplantı evini kopyalayan bir İtalyan inşaatçı tarafından tasarlanmıştı. Binanın gövdesi
ahşaptı. Doğu ucu veya kutsal alan biraz daha fazla süslemeye sahipti; taştandı ve duvarlar sembolik tasarımlarla işlenmiş
biraz şık goblenlerle kaplıydı.

Önceki gece rahibe eşlik eden gruptan çok azı yorgunlukları nedeniyle orada bulunmaktan alıkonuldu. Britanyalılar her zaman dindar insanlardı ve Netton'da rahipleri onlar üzerinde öyle bir etki
kazanmıştı ki, dini görevlerini olağanüstü bir şekilde düzenli yapıyorlardı. Carna törene katılmak için can atıyordu, ancak rahibin karısı - İngiliz Kilisesi'nin rahip olmadan önce evlenme uygulamasını takip etmişti - böylesine mantıksız bir çabayı kesinlikle yasaklamıştı. Aksi takdirde binanın vaftiz edilmemiş bir kişiye açık olan herhangi bir yerinde hazır bulunacak olan Cedric, hala derin bir uykudaydı. Ayin, ibadet edenlerin çoğunun, hatta hepsinin duaları takip edebilecek kadar bildiği Latince dilindeydi. Kutsal Yazıların okunan bölümlerine rahip, ara sıra İngiliz dilinde açıklamalar eşlik ediyordu; ve vaaz, metin hariç, Latinceydi ve yakın zamanda yayınlanan St. Jerome Vulgate'inden alınmıştı, tamamen bu dildeydi. Vaizin metni, "Quomodo dicitis animae meae, Transmigra in montem sicut passer?" (40) Mezmurlar'dandı ve çoğunlukla dönemin sorunlarıyla ilgiliydi. O,
olağanüstü derecede ulusal bir belagat yeteneğine sahipti ve
dinleyicilerinin
kalplerini en derinlerine kadar harekete geçirdi. Onlara,
ne kendilerinin ne de babalarının
yaklaştığını görmediği
sıkıntılı zamanların yaklaştığını ve vaftiz edildikleri inançları uğruna kan dökmek zorunda kalacakları konusunda uyardı. "Deccal," diye haykırdı, her çağda Hristiyan vaizlerin yaptığı gibi, güne uyarlayarak, havarilerin dilini - "Deccal yakındır!
Onu, sizi her yandan tehdit eden bu putperest ordularında görüyorsunuz;
bu doğudan gelen Sakson korsanları, kıyılarımızı yağmalıyor; bu kuzeyden gelen Pikt yağmacıları, her yıl daha da derinlere
giriyorlar. Evet," diye ekledi, bir önceki geceki olaya anlamlı bir gönderme yaparak, "ve hatta atalarımızın kutsanmış Mesih'e tapınmak için
döndüğü iğrenç batıl inançları aranızda
koruyan İngiliz kanından mürtedlerde bile; ve kutsanmış Pavlus'un günlerinde olduğu gibi, şimdi de öyledir: 'Bırakan, ortadan kaldırılıncaya kadar bırakacaktır,' Roma gücü bu güçleri kontrol altında tuttu, ama
artık onları tutamayacak. Zaman kısa. Her gün
bir araya geliyorlar daha büyük bir güce sahip olmalı ve onlarla karşılaşmak için kendinizi kuşanmalısınız."
Bu nedenle, diye devam etti, güçlü olmalı ve erkekler gibi onları terk etmeliler. Onları kuşanmalı ve her noktadan ruhsal zırhlarını - kurtuluş miğferi, İlahi Söz'ün kılıcı, imanın her şeyi kapsayan kalkanı - tamamlamalılar; bedene saldıran dış düşmanların karşılanması gereken dünyevi silahları da unutmamalılar. "Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın," diye haykırdı vaiz, halkına yaptığı son vurguda, "ve günü ne kadarsa gücünün de o kadar olacağını ve Rab'bin azla da çokla da, Gideon'un üç yüzünü de, İsrail'de kılıç çeken sekiz yüz bin adamla da kurtarabileceğini görecek."

Hatibin belagati neredeyse kontrol edilemez bir heyecana yol açarak, tüm cemaat ayağa fırladı, sanki hemen savaşa götürülmek istiyorlardı. Sonra, trompetin heyecan verici tonundan flütün tatlı müziğine ani bir değişiklikle, vaiz başka bir notaya dokundu. Yalvaran bir sesle, neredeyse ama asla gözyaşlarıyla
kesilmemiş bir şekilde, onlardan kalplerini temizlemelerini rica etti; onlara Tanrı Kuzusu'nun ordularının beyaz doğruluk cübbesine bürünmesi gerektiğini; saflığın, zayıflara karşı şefkatin, düşmüşlere karşı merhametin, Mesih'in askerleri için kararlılık ve cesaret kadar gerekli olduğunu, ta ki birçok yanak pişmanlık ve tövbe gözyaşlarıyla ıslanana kadar.

Öğleden önce, Sorbiodunum'a hızlı ayaklı bir haberci gönderildi. O kasabaya vardığında Kont ve ekibi, geride kalan ve hala hareket edemeyecek kadar yorgun olan biri hariç,
varmıştı. Bazıları da, karda yolculuk sırasında
zorunlu olarak geride bırakılan kaçakları kurtarmak için çok geç olmayabilecekleri umuduyla geri gönderilmişti. Artık acele etmeye gerek kalmadığı için, AElius takipçilerinin Sorbiodunum'da günün geri kalanında dinlenmelerine ve kendilerini yenilemelerine izin verdi. Ertesi sabah Netton'a gitti ve orada, Carna'nın tehlikeli maceralarından görünüşte hiçbir zarar görmediğini büyük bir memnuniyetle gördü. Sakson'a olan minnettarlığı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar fazlaydı. Diğerleri başarısız olduğunda bir barbarın dayanacak güce sahip olması Roma gururunu biraz incitse de,
sıkıntısının içten teşekkürlerinin sıcaklığından hiçbir şey eksiltmesine izin vermedi. Cedric onları bir eşitin nezaketiyle karşıladı, hem İngilizlerin hem de İtalyanların kalplerinde istemeden de olsa kızdıkları bir tavır, onlar ise onun üstün gücüne hayranlık duyuyorlardı.

Netton'da üç gün geçirmek, gruba büyük bir rahatlık sağladı, rahip ve halkı onlara imkanlarının izin verdiği kadar cömert bir misafirperverlik gösterdi ve Kont'un neredeyse onlara dayattığı tazminatı reddetti.

"Fakirleriniz için bir şeyler alın," dedi AElius, argümanları tükendiğinde. "Halkım," diye cevapladı rahip, "Hristiyan yaşamlarının en değerli ayrıcalıklarından birini, yardımlarını isteyenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için hizmet etme zorunluluğunu kaybetmemeli."

"O zaman kiliseniz için biraz süs eşyasını reddedemezsiniz," diye devam etti Kont.

İyi adam bir an tereddüt etti. Kilisesi onun için değerliydi ve
sanat ve servetin yapabileceği kadar güzel bir şekilde yapılmasını memnuniyetle isterdi.

"Efendim," diye cevapladı, kısa bir tereddütten sonra, "daha mutlu zamanlarda ve
başka bir yerde, cömert teklifinizi reddetmem. Ama şimdi
ne kadar fakirsek o kadar iyi. Altın sunak kaplarımızı görmek isterdim,
ama barbarları ölümcül bir günaha teşvik etmek ve
Hristiyan hayatlarını, haberinin yayılması neredeyse kaçınılmaz olan
bu tür hazinelerle, şu anda içinde bulunduklarından daha kötü bir tehlikeye maruz bırakmak iyi olmaz.
Kâselerimiz, şişelerimiz ve patenlerimiz artık kurşundan, nezaket uğruna gümüşle
incecik kaplanmış ve bunları kullananlar dışında hiç kimse için
değersiz. Hayır, efendim, kilisemizi en azından yoksulluğun sağlayabileceği kadar güvende bırakın. Ama dünyada, inanmak isterim ki,
aslında bugünlerde nerede olduklarını bile bilmiyorum, Hristiyanların Tanrı'ya güvenle ibadet ettiği ve kilisenin hazinelerinin soygun. Hediyenizi oraya verin, fırsat bulduğunuzda. Ve eğer bana yeri bildirirseniz, onu
korumanın endişeli endişesi olmadan hayal etmekten mutluluk duyarım."

Bu cevapla Kont, en azından ertesi sabaha kadar, Carna'nın hazır zekası rahibin
kitap hediyesini reddedemeyeceğini ima edene kadar, memnun olmak zorunda kaldı.

"Efendim," dedi iyi adam, Kont teklifini ertesi gün taze haliyle yenilediğinde, "kararlı cömertliğiniz beni alt etti. Kitapları ne kendim ne de halkımın iyiliği için reddedemem. Bazen aç olduklarını veya en iyi ihtimalle manevi yiyeceklerle yetersiz beslendiklerini hissediyorum. Onlara günlük görevlerinden bahsedebilirim ama
kendimdeki bilgi eksikliğinden dolayı onları imanlarında geliştiremiyorum ve
bu bilgi nereden gelecek? Kitaplardan İncil'imden ve
Ayin kitabımdan ve iki küçük vaaz kitabından başka hiçbir şeyim yok. Kilisemizin iki büyük doktoru olan
Hieronymus(41) ve Augustine'in yorumlarından ve vaazlarından birkaçına sahip olsaydım, gayet memnun olurdum. Antakya ve Konstantinopolis'in büyük vaizi Altın Ağızlı John'u(42) duydum ama ne yazık ki Yunanca okuyamıyorum."

"Onları mümkün olan en kısa sürede alacaksınız," dedi Kont.

Gün içinde Sorbiodunum'dan geri gönderilen arama ekibi geri döndü. Hala hayatta olan bir kaçak bulmuşlardı ve onu ilk molanın verildiği köye getirmişlerdi. Orada dikkatlice bakılıyordu ama önümüzdeki haftalarda sağlığına kavuşması
imkanı yoktu. Diğer ikisinden korkunç bir hesap vermeleri gerekiyordu. Sadece birkaç parçalanmış kalıntı keşfedilebildi, zavallı yaratıklar kurtlar tarafından açıkça
yutulmuştu. Tek umut, saldırıya uğramadan önce ölmüş olmalarıydı.

Kont'un artık onu alıkoyacak hiçbir şeyi yoktu ve birçok nedenden dolayı evde olmak için endişeliydi, orada onu bekleyen çok sayıda görev vardı,
ertesi gün yola çıkmaya karar verdi. Rotası önce
Sorbiodunum'du. Orada Venta Belgarum'a giden ana yolda olacaktı.(43) Venta'dan, başka bir ana yolu takip ederek o ve grubu
Büyük Liman Kampına kolayca ulaşacaktı.

BÖLÜM XVIII.

RESİMLER.

Venta Belgarum'a yolculuk güvenli bir şekilde ve gün doğumundan çok önce
başlanması sayesinde tek bir günde tamamlandı. Mesafe yirmi milden biraz daha fazlaydı ve yolculuğun sonu neredeyse baştan görülebilecek kadar düz olan yol, neredeyse
açık bir araziden geçiyordu. Bu hız açısından elverişliydi, çünkü araziyi önceden keşfetmeye pek gerek yoktu. Grup, Constantius Chlorus'un büyük kampının izlerinin hala görülebildiği noktaya ulaştığında gün doğumundan hemen sonraydı. O zaman bile işgal
edilmemişti, ancak askerlerin kulübeleri hala ayaktaydı ve caddeler, otlarla kaplı olsa da, bir kampın tüm yoğun yaşamıyla
tekrar kolayca kalabalıklaşabilecekmiş gibi görünüyordu. Kont birkaç dakikalığına durdu ve Carna'ya bölgeyi gösterdi.

"Bakın," dedi iç çekerek, "orada Constantius'un kampı vardı, çok şey borçlu olduğumuz büyük Constantius."

"Ve Constantine hiç orada mıydı?" diye bağırdı kız, ilk Hristiyan İmparator'un, bizim, onun hakkında daha çok şey öğrendikçe, paylaşamayacağımız bir hayranlığın nesnesi olduğu.

"Sanırım," diye karşılık verdi Kont. "Constantius bunu başardı ve Allectus'la yaptığı seferler boyunca elinde tuttu. Ama, çocuğum, geçmişini değil, geleceğini düşünüyordum. Bir daha asla işgal edilmeyecek."

"Neden işgal edilsin?" diye haykırdı kız, heyecanından neredeyse bir Romalıyla konuştuğunu
unutarak. "Neden işgal edilsin? Neden Britanya lejyonlar olmadan mutlu, güvenli ve özgür olmasın? Beni affet, baba," diye ekledi, kendini tekrar hatırlayarak; "Ben dünyada Roma'ya nankörlük etmesi gereken son kişiyim."

"Seni suçlamıyorum," dedi Kont ve kızın parlayan gözlerine bakıp, çoğu kadını aklını kaçırtacak dehşetlerden
ne kadar cesurca geçtiğini hatırladığında, kendi kendine şöyle düşündü: "Ah, eğer bu kadının ruhunun yarısına sahip birkaç bin adam olsaydı, son farklı olabilirdi. Çocuğum," diye devam etti, "Seni cesaretlendirmek istemem, ama bu adanın önünde karanlık günler var.
Denizde ve karada düşmanları var ve kendine yeterli bir darbe indirecek
gücü olup olmadığından şüpheliyim. Gelmeden önce
güvende olacağın için minnettarım."

Carna konuşmak üzereydi, ama kendini tuttu. Kalbini
söylemek için doğru zaman değildi.

Bu ilgi çekici olaydan sonra bir süre; ama grup Venta'ya birkaç mil yaklaştığında sahne dikkate değer bir
değişime uğradı. Yol o zamana kadar neredeyse tamamen ıssızdı; artık
kalabalıktı: ama her yolcunun yüzü
Venta'ya dönüktü, tek bir yolcu bile ters yöne gitmiyordu. Yola değen her yan yol,
at yolu ve patika kalabalığı
artırıyordu. Aslında, tüm kırsal hareket halindeydi. Ve kaçaklar,
açıkça telaşları ve endişeleri hiç de azımsanmayacak kadar büyüktü,
tüm mallarını yanlarında taşıyorlardı. Üstünde kadınlar ve çocukların oturduğu, rustik mobilyalarla yüklü arabalar, yılın hasadı ile
yüklenen vagonlar, koyun ve sığır sürüleri yolu neredeyse geçilemez hale gelene kadar
dolduruyordu. Ve yine de telaşlı tempo, arkadan atılan korkulu
endişeli bakışlar, bu ürkek kalabalığın kaçtığı şeyin korkunç bir tehlike olduğunu gösteriyordu. Bir süre, kaçaklar korkudan öylesine sersemlemişlerdi ki, AElius sorduğu sorulara mantıklı bir cevap alamadı. "Piktler! Piktler! Üzerimize geldiler!" dedi sonunda, büyük bir ev eşyası yığınını yere
düşen ani bir felaketin durmaya zorladığı ve Kont'un hizmetkarlarının yardımını alıp eşyaları geri
vermekten mutluluk duyan, komşuların tüm yardımlarının söz konusu olmadığı, çünkü herkesin kendi canlarını ve mallarını kurtarmaya
bencilce niyetli olduğu bir adam. Eşyaları tekrar yerine konduğunda, adam Kont'a içtenlikle teşekkür etti ve bildiği her şeyi anlatacak kadar kendine geldi.

"Piktlerin çok uzakta olmadığına şüphe yok. Ben kendim hiçbir şey görmedim, şükürler olsun! Ama dün gece gökyüzünün kuzeyindeki tüm yangınları görebiliyordum."

"Daha önce hiç burada oldular mı?"

"Asla tam olarak burada değiller. Görüyorsunuz ya, efendim, Calleva'daki(44) kamp onları kontrol altında tutuyordu. Bir grup, biliyorum, batıya doğru biraz yol kat etti ve
onların oldukça sert bir şekilde ele alındığını duyduğuma sevindim. Ama, genel olarak, kamplara yaklaşmayı sevmezlerdi. Ama şimdi bunlar ıssız ve
onları geri tutacak hiçbir şey yok."

"Ama neden kendinizi savunmuyorsunuz?"

"Ah, efendim, ne gücümüz var, ne de silahlarımız. Siz bir Romalısınız,
anlıyorum ve eğer yargılayabilirsem, yetkili bir adamsınız ve
doğruyu söylediğimi biliyorsunuz.
Kendimiz için hiçbir şey yapmamıza izin vermediniz,
ve şimdi birkaç aylık bildirimle bunu nasıl yapabiliriz?"

Kont cevap vermedi; aslında, hiçbiri mümkün değildi.

"Ve Venta'da barınak bulmayı mı bekliyorsunuz?"

"Bunu beklediğimi söylemiyorum, ama tek şansımız bu. En azından
buranın duvarları var."

"Ve onları koruyacak birileri?"

"Bazı eski askerler olmalı, ama kaç tane olduğunu söyleyemem; her neyse,
bir garnizon için zar zor yeterli."

Kont durumu öğrendiğinde en iyi yolunun
grubuyla Venta'ya mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemek olduğunu hissetti. Kasabanın baş otoritesi, Şehrin Başkanı unvanına sahip bir yerlinin elindeydi.(45) Bu memurun cesur ve yetenekli bir adam olması mümkündü; ancak acil durumla başa çıkamayacak kadar
yetersiz olması çok daha olasıydı. Her iki durumda da Kont, tavsiyesinin
ve kişisel etkisinin çok büyük bir işe yarayabileceğini düşündü. Yanındaki yirmi güçlü asker bile, bölgenin savaş gücüne önemli bir katkı sağlayacaktı. Buna göre takipçilerine hızlarını artırmaları emrini verdi. Neyse ki kaçakların büyük kısmı
arkalarındaydı; yine de grubun mücadele eden insan ve sığır kitlelerinin arasından geçmesi kolay bir iş değildi ve
gün batımını geçmişti Venta kapıları.

Kötü haberin çoktan geldiği belliydi. Kapılar
sıkıca kapalıydı, duvarlar ise yaklaşan düşmanın işaretlerini endişeyle kuzeye
bakan seyircilerle doluydu. Kapıcı ilk başta yabancıları içeri almak istemedi,
kapıdan endişeyle onlara baktı ve önce üstüne danışması gerektiğini söyledi. Ancak duvardaki seyircilerden biri Kont'u tanıdı ve
grup daha fazla soru sorulmadan içeri alındı ​​ve hemen
Şehir Komutanının karargahına doğru yola çıktı.

Venta _Princeps_'inde işbirliği yapmanın mümkün veya
kârlı olacağı bir memur bulmayı ummuşsa, Kont çok
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Güney Britanya'daki ordunun erzak ihtiyacını karşılamak için sözleşme yaparak
oldukça büyük bir servet elde etmiş yaşlı bir adamdı ve
askeri valinin emirlerini yerine getirmekten başka
bir işi olmadığı sürece çok iyi işler başarmıştı. Kendi başına bırakıldığında kesinlikle
çaresizdi. Gerçekten de endişelerinden
şarap kadehine sığınmıştı ve Kont onu en azından yarı sarhoş buldu. Grubun
geldiği anda zavallı yaratık sarhoşluğun yiğitlik aşamasına ulaşmıştı ve olası bir
tehlike
olmadığını yüksek sesle dile getiriyordu.

"Venta'ya yaklaşmaktan daha iyisini bilecekler," dedi, ". Eğer yaklaşırlarsa,
çok azı geri dönecek. Gerçekten de onlara bir ders vermekten daha çok
istediğim bir şey olurdu. Eğer bize bir veya iki gün
küçük kasabamızdaki arkadaşlığınızın zevkini
verirseniz, bakmaya değer bir şey göreceksiniz."

Bir başka kadeh, Britanya'nın refahına ve düşmanlarının
kargaşasına içtiği, ruh halini değiştirdi. Artık işgalcileri tamamen unutmuş gibi görünüyordu, Kont'ta geçmiş zamanların yakın bir dostunu tanımakta ısrar etti ve onu günün geri kalanını eski zamanlar hakkında konuşarak geçirmeye davet etti.

Kont yaşlı adamla fazla vakit kaybetmedi, ancak evden ayrıldığında karanlık çoktan
üzerine çökmüştü. Carna için biraz
zorlukla da olsa bir konaklama yeri bulduktan sonra, işlerin nasıl gittiğini kendi kendine öğrenmek için
hevesli bir şekilde kapıya geri döndü. Orayı korkunç bir
karmaşa sahnesi olarak buldu. Gardiyanlar umutsuz bir şekilde ofislerini terk etmişlerdi.
Her şekil ve boyuttaki araba ve vagonlarla karışmış, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan aralıksız bir kaçak akışı kasabaya akıyordu.
Ara sıra, belki de yılların durgunluğundan aniden gelen bir acil durumda çıkarılan bu araçlardan biri bozulup yolu tıkıyordu.
Sonra canlı sel, akıntısı kesilen bir ağacın etrafından kükreyen bir nehir gibi engele doğru öfkelenmeye başladı. Kısa süre sonra, suçlu araç ana güçle ve içindekilere çok az dikkat edilerek kaldırılacaktı.
Sonra, en derinden en tiz sese kadar, küfür eden, yalvaran, şikayet eden, kavga eden seslerin
bir kargaşası hiç durmasa da, gürültü tekrar yatıştı.
Sur, kasabanın sakinleriyle doluydu ve her göz kuzey ufkuna dikilmişti. Orada, açıkça görülebildiği gibi, gökyüzü donuk bir parıltıyla kızarıyordu, bu yersiz bir gün doğumu olarak tanımlanabilirdi, ama arada sırada bir alevle aydınlanıyordu. "Neredeler?" "Ne kadar
yakında gelecekler?" herkesin sorduğu ve kimsenin cevaplamaya çalışmadığı sorulardı. Kont, durum hakkında mantıklı bir açıklama alabileceği birini bulmak için surların tepesinden biraz zorlukla ilerledi. Sonunda seyirciler arasında, duruşunun askerce bir şeye sahip olduğunu fark ettiği yaşlı bir adam buldu. Daha yakından bakınca askeri bir
dekorasyon gördü. Ona hitap etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Yoldaş," dedi, "kartalları takip ettiğini görüyorum."

Gazi, Kont'un sesindeki emir tonunu fark etti ve askeri bir selam verdi.

"Evet efendim, öyle yaptım, kılıcım otuz yıldan fazla bir süredir asılı duruyor."

"Peki siz bu olasılık hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kötü, efendim, kötü. Korktuğum şey tam da buydu; ama beklediğimden
daha erken geldi. Garnizonlar Duvar'dan alındığından beri kuzeyde bir süredir işler çok kötüydü(46), ama,
ara sıra bir haydut birliği dışında, burada oldukça güvendeydik. Ama
şimdi bu barbarlar lejyonların gittiğini bildiklerine göre, onları
durdurmanın bir yolu olmayacak."

"Onlar Pict'lermiş, duydum. Hiç onlarla bir ilişkin oldu mu?"

"Evet efendim, onları görmek istediğim kadar gördüm. Bu adaya otuz dokuz yıl önce Theodosius ile geldim, biliyorsunuz, Augustus'un dedesi;" ve İmparator'a sadık olan yaşlı adam konuşurken başını açtı. "Ben Ren adasından bir Batavyalıyım ve o zamanlar Theodosius'un ordusunda yardımcı yüzbaşıydım. Vahşilerle dolu
Britanya bulduk. Güney denizine kadar tüm ülkeyi istila etmişlerdi ve sadece surlarla çevrili kasabalar onlardan kaçmıştı ve bunlar neredeyse umutsuzluk içindeydi. Londinium'daki insanların, şehre girdiğinde generalin etrafında nasıl toplanıp ellerini ve ayaklarını öptüklerini asla unutamam. Ama sizi eski bir askerin
hikayeleriyle yormamalıyım. Bana Pict'leri soruyorsunuz. Gördüğüm en kötü vahşilerdi ve benim de biraz deneyimim oldu. Çıplak dolaşıyorlar ama bellerinde bir tür deri kuşak var ve iğrenç bir şekilde boyanmışlar ve saçları bir insandan çok bir hayvanınkine benziyor ve sonra insan eti yiyorlar. Ah, efendim, başınızı sallayabilirsiniz ama ben biliyorum. Eskiden etli kısımlar oldukları yerden kesilmiş. O günlerde gördüklerimi
düşündüğümde ürperiyorum. Eh, onlara iyi bir ders verdik,
onları kendi ülkelerine geri götürdük ve korkunç bir ülke, her yeri göller ve dağlarla dolu, bir uçtan diğerine bir mısır sapı bile yok.
Ama şimdi her zamanki kadar kötü olacaklar."

"Ama Venta'da güvendesin sanırım?"

"Güvende! Keşke öyle olsaydık. Burada düzgün bir garnizonumuz olsaydı,
onlara komuta edecek kimse olmazdı. _Princeps_'i gördün mü?"

Kont hiçbir şey söylemedi, ama sessizliği anlamlıydı. "Ama garnizon yok. Orada silah taşıyan elliden fazla adam yok."

"Ama insanlar kendilerini savunacaklardır. Siz, eski bir asker olarak,
savaş alanında pek işe yaramayacak sivillerin
duvarların arkasında iyi hizmet verebileceğini çok iyi biliyorsunuz."

"Doğru, efendim, eğer iki şeye sahiplerse - bir ruh ve bir lider; ve bu insanların
anladığım kadarıyla, ikisi de yok."

"Bu kötü bir bakış açısı. Ama bana söyle - düşmanın ne kadar sürede buraya geleceğini düşünüyorsun?"

"Bu gece değil, kesinlikle; belki de yarın değil. Ve aslında hiç gelmemeleri de mümkün. Ülkede çok fazla sorun veya tehlike olmadan büyük miktarda ganimet elde ettiklerini görüyorsunuz ve
kasabaları rahat bırakabilirler. Barbarlar çoğunlukla
kafalarını taş duvarlara çarpmayı umursamıyorlar ve tabii ki bizi bizden çok daha güçlü sanıyorlar."

Yeni tanıdığı kişiyle ertesi gün bir toplantı için randevulaştıktan sonra Kont, ekibine katıldı.

Ertesi gün _Princeps_, Kont'un bir Roma görevlisi olarak rütbesi göz önünde bulundurularak katılmaya davet edildiği kasabanın başlıca kent sakinlerini bir toplantıya çağırdı. Toplantının tonu beklediğinden
daha iyiydi. Yerel yargıçlar arasında bir veya iki kararlı adam vardı ve bunlar ruhlarından bir şeyler
diğerlerine iletmeyi başardılar. On altı ila altmış yaş arasındaki sakinlerden genel bir toplama yapılacaktı. Kasaba bölgelere bölündü ve her biri için asker toplama görevlileri atandı. Toplantının oybirliğiyle aldığı kararla Kont'tan başkomutanlığı alması istendi. İşgalcilerin gecikmesi, savunma için bu hazırlıkları yapmak için biraz zaman kazandırdı. En azından sayı bakımından surları garnizona almaya yetecek kadar bir kuvvet hızla toplandı. Bu, her biri dönüşümlü olarak görevde olacak iki nöbetçiye sahip şirketlere bölündü.
İşin tüm kapsamı aralarında paylaştırıldı ve kasaba, toplanabilecek veya üretilebilecek füzelerle
depolanırken, Carna
kadınlar arasında meşgul oldu, duvar muhafızları için yiyecek ve içecek tedarikini organize etti ve yaralıların bakımı için hazırlıklar yaptı.

BÖLÜM XIX.

KUŞATMA.

Venta'nın kasabalıları gün geçtikçe olayların gidişatını beklediler.
Bir süre, sonuçta, kasabanın işgalciler tarafından ziyaret edilmeyeceğini
umdular. Geceleri gökyüzünün korkunç parıltısı ve gündüzleri, bazen kasabaya o kadar yakın olan rüzgarla taşınan duman bulutları, kokunun belirgin bir şekilde
alınabilmesi, onların hala yakınlarda olduğunu kanıtladı. Ancak, yıkım çalışmalarının etkileri yeterince görünür olsa da, barbarların kendilerini henüz kimse görememişti. Ancak Kont'un gelişinden sonraki yedinci günün akşamına doğru, kapılardan yaklaşık yarım mil uzaktaki bir ormandan bir grup çıktı. Toplam dört kişiydiler; ikisi küçük ve çok tüylü midillilere binmişti, diğerleri yayaydı. Grup duvardan yaklaşık yüz metre uzaklaşana kadar ilerledi ve azalan ışık onları çok net bir şekilde görmeyi engellese de, korkunç Pict'lerden biri olduklarına şüphe yoktu.

Konuşmacıların jestlerinden biraz şiddetli görünen bir tartışma, vahşiler arasında bir süre devam etti. Sonra atlılardan biri, minik atının mümkün olan en hızlı şekilde neredeyse kasabanın kapısına kadar ilerledi. En basit yapıda, başının ve kollarının içinden geçirildiği
delikleri olan geyik derisinden bir cübbe giymişti. Bacakları çıplaktı. Boynunda çok kaba bir
fiyonk asılıydı. Sağ elinde kısa bir mızrak tutuyordu.
Bunun dipçiğiyle kapıya sertçe vurdu, sanki içeri girmek istiyormuş gibi
ve birkaç saniye bekledikten sonra, sanki bir cevap bekliyormuş gibi,
midillisinin başını çevirdi ve partisine geri dönmeye başladı. Duvarın savunucuları, cüretinin yarattığı şaşkınlıktan kurtulmadan önce neredeyse onlara ulaşmıştı. Sonra bir yay ile silahlanmış olan biri, geri çekilen figüre bir ok fırlattı, bu ok beceriden çok şans eseriydi, çünkü neredeyse hiç nişan alınmamıştı, Pict'in boynuna
vurdu. Atından düşmedi, ancak ağır bir şekilde bir tarafa doğru sallandı, kendini sabitlemek için hayvanın yelesine tutundu. Üç arkadaşı ona yardım etmek için öne atıldı ve Sakson'un kararlılığı ve etkinliği olmasa, bir an sonra onu alıp götüreceklerdi, Kont'la birlikte kapıya yakın surda duruyordu. Kendini elleriyle duvardan aşağı indirdi, yaklaşık on beş fit yüksekliğe, ki bu başlı başına küçük bir etkinlik değildi ve tam hızıyla koştu, daha önce söylendiği gibi, oldukça nadir görülen bir hızdı. Yaralı arkadaşlarını eyerde tutmak zorunda kalmaları nedeniyle engellenen Pict'ler ancak yavaş hareket edebildiler ve kısa sürede yakalandılar. Cedric, tüm devasa gücüyle indirdiği iki darbeyle ikisini yere serdi ve yaralı şefi yakalayıp omzuna attı, sonra dönüp kapıya doğru koştu. Üçüncü Pict bir an için hareket edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde durdu. Cedric böylece birkaç metrelik bir başlangıç ​​yaptı ve yakalanmadan önce duvara o kadar yaklaşmıştı ki, duvarın etrafında sıralanan okçuların ve sapancıların koruması altına girmişti. Bir sonraki anda kapının kapısı açıldı ve tutuklu güvenceye alındı.

Bir miktar değerli bir ödül olduğu açıktı, çünkü boynundaki kaba işlenmiş altın zincir onun bir şef olduğunu gösteriyordu. Tahmin edildiği üzere takipçilerinin tavsiyesine aykırı olarak kapıya kadar gelmişti, bol miktarda metheglin
çekiminin etkisi altındaydı. İçkinin etkisi,
yarasının acısı ve yakalanmasının şokuyla birlikte,
şehre getirildiğinde onu duyarsız hale getirmişti. Bu durumdayken, yarası cerrahi bir beceriye sahip olan ve ciddi olmasına rağmen ölümcül olmadığını söyleyen bir köle tarafından sarılmıştı. Bilincini
kazandığında, bir insandan çok vahşi bir hayvan gibi davrandı. İlk hareketi,
yarasına uygulanan bandajı öfkeyle yırtmak oldu.
Hizmetçiler onu zorlukla zapt ettiler, çünkü vahşi bir kedinin vahşiliğiyle dövüştü ve sonra ellerini ve ayaklarını bağladı. Böylece
çaresiz hale gelen adam, bitkinlik onu sessizliğe indirene kadar yüksek sesle sayıkladı, bu sessizliği kısa süre sonra uyku izledi.

[İllüstrasyon: Cedric ve Pict.]

Gece hiçbir saldırı olmadan geçti. Pict'lerin önemli bir güçte olduğu açıktı, çünkü nöbet ateşleri ülkenin geniş bir alanına dağılmış olarak görülebiliyordu ve kasabada kuşatma olasılıkları hakkında çok fazla endişeli konuşma vardı. Venta'da o gece gerçekten çok az kişi gözlerini kapattı ve sabahın erken saatlerinde tüm kasaba hareketlendi. İşgalciler,
elbette, bir kuşatmanın nasıl yürütüleceği konusunda hiçbir fikre sahip değildi ve
kullanmayı bilseler bile gerekli mekanik araçlara sahip değillerdi.
Oklarının pek bir zararı olmadı, çünkü yayları kötü yapılmıştı ve menzili çok kısaydı, savunucuların daha iyi silahlarının komuta ettiği menzile hiç benzemiyordu. Ancak sapanla, tek kelimeyle uzmandılar ve
azımsanmayacak hasarlar verdiler, hatta surların bazı kısımlarını
zorla savunulabilir hale getirdiler. Ancak kendilerini göstermeden hiçbir şey yapamadıkları için,
verdiklerinden daha fazla kayıp verdiler. Özellikle kuşatmanın ilk günlerinde, garnizonun duvarlardan çalıştırdığı bir mancınık, aralarında büyük hasara yol açtı. Bir süre sonra, bu top parçasına adil bir not verecek kadar
çok sayıda toplamamaya dikkat ettiler.

Kasaba halkı başarılarından büyük bir sevinç duydu ve işgalcilerin duvarların önünde ilk
görünmesinden yaklaşık iki hafta sonra, iki gün boyunca hiçbiri görünmeyince,
yerde herhangi bir etki yaratma umudu olmadan ortadan kayboldukları sonucuna vardılar. Kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular. Düşmanın varsayılan
ayrılışından sonraki üçüncü günün akşamı, ağır yüklü bir araba şehrin batı kapısına çekildiğinde alacakaranlık çöküyordu. Görünüşe göre bir taşralı olan sürücü, içeri girmek için kapıyı çaldı. Haklı olarak, böyle bir saatte, reddedilmeliydi, ancak nöbetçilerin uyanıklığı gevşemeye başlamıştı, kuşatma altındakilerin çoğu tehlikenin neredeyse bittiğine inanıyordu. Buna göre, kapıları açmak konusunda hiçbir zorluk çıkarılmadı. Ancak, bir kez açıldıklarında,
kolayca kapatılamıyorlardı. Araba duvardaki açıklıktan geçerken tekerleklerden biri çıktı ve araç umutsuzca bozuldu. Genellikle engeli ortadan kaldırmak uzun sürmezdi. Genellikle kapıların ve duvarların etrafında bir kalabalık olurdu ve çok sayıda istekli el yardım etmeye
hazır olurdu. Ama tam bu sırada kapılar ve duvarlar neredeyse
boştu. Venta Kilisesi'nde akşam ilahileri okunuyordu ve yerel olarak ün salmış bir vaizin, kasabanın barbarlardan kurtarılmasında gösterilen İlahi merhameti anlatması bekleniyordu. Kapının bekçileri, bu nedenle, kendilerini harekete geçirmenin gerekliliğini
görselerdi bile, ne yapacaklarını bilemezlerdi. Durum böyle olunca, hiçbir şey yapmaktan memnundular.
Yanlarında durup, köylü sürücünün aracından çeşitli yüklerini yavaşça boşaltmasını gülerek eğlendiler, içerikleri, işgalin dehşetinin sakinlerini
kovduğu kırsal kesimdeki evlerden birinin içeriği gibiydi. Yavaşça ve homurdanarak yapılan boşaltma işlemi, daha yarıda kalmıştı ki, gardiyanlardan biri, arkasına bakma şansını yakalayınca, karanlığın içinden hızla yaklaşan bir grup adamı gördü. Birkaç Pict, daha önce belirtilen ormanda, duvardan yaklaşık yarım mil uzakta saklanmıştı ve kapıyı bozuk arabanın kapattığını gördüklerinde -söylemeye gerek yok, stratejinin bir parçası- engel kaldırılmadan önce oraya ulaşmak için acele ettiler. Aceleyle bir alarm verildi ve duyan bazı vatandaşlar koşarak geldi. Ama çok geçti. Hain hizmetleri düşman tarafından satın alınmış bir hain olan köylü sürücü, işverenlerinin yaklaştığını gördüğünde işini hızlandırdı ve tam da onların yaklaştığı anda arabanın boşaltılmasını bitirmeyi başardı. Birkaç dakika içinde bazıları boş aracın üzerinden tırmandı, muhafızları devirdi ve kapıların kilitlerini devre dışı bıraktı. Daha birkaç dakika geçmeden kapıların dışındaki tüm alan düşmanla dolup taşmış gibi görünüyordu ve kasaba halkı artık güçlerini bir araya toplamaya başlasa da onları dışarıda tutmak için etkili bir çaba göstermek için çok geçti. Durum her halükarda tehlikeyle doluydu. Venta'da durum umutsuzdu. Bir gazi garnizonu
başını koruyabilirdi, ancak Venta savunucuları arasında sahada hizmet görmüş altmış veya yetmişten fazla kişi yoktu; ve vatandaş askerler
kendilerini gerçekte vahşi ve zalim yaratıklardan oluşan öfkeli, bağıran bir kalabalığın karşısında gördüklerinde oldukça paniklediler ve genelde kendilerinden daha kötü oldukları bildirildi. Bir darbe bile
vurmadan dönüp kaçtılar. Alarmın yeni ulaştığı Kont, bir süre kaçakların
gelişiyle karşı karşıya geldi ve sürüklendi. Yine de son bir çaba için birkaç adamı kendi tarafına toplayabildi. Kendi takipçilerinden bazıları onunla birlikteydi ve geri kalanlar birkaç dakika içinde
getirilebilirdi. Cesur yaşlı yüzbaşı, yetmiş yaşına rağmen kılıcını teklif etmekte gecikmedi; ve her zaman
olduğu gibi, cesaret enfeksiyonu korkaklık enfeksiyonundan daha az hızlı yayılmadı. Toplamda yaklaşık yüz kişiden oluşan kompakt bir birlik
toplandı. İyi silahlanmış ve disiplinli bir şekilde düşmana karşı kararlı bir
yüz çevirdiler ve kasabanın güneydoğusundaki bir tepede duran küçük bir kaleye geri çekilebildiler. Venta rahibi Carna ve ailesi ve birkaç başka savaşçı olmayan kişi de onlarla birlikteydi. Dahası,
sahnenin korkunç karmaşasında, kurtarmak imkansızdı.
Tüm bu zorlu zaman boyunca Cedric, soğukkanlılığı ve cesaretiyle kendini gösterdi. Carna'nın grubun ortasında güvenli bir şekilde yer aldığını ve ayrıca Pictish şefinin şahsının güvence altına alındığını gördüğünde (değerli bir rehine olacağını önceden görebilecek kadar aklı başındaydı), geri çekilmenin en gerisinde bir pozisyon aldı ve takipçileri uzak tutmak için cesaret harikaları sergiledi.

Kalenin işgali, elbette, onlara bir nefes alma alanı vermekten başka bir şey yapamazdı. Bir süredir işgal edilmemiş olmasına rağmen, savunmaları oldukça mükemmeldi ve erzakları yettiği sürece barbar bir düşmana karşı tutulabilirdi. Ne yazık ki bu, konumlarının zayıf tarafıydı. Erzakları çok azdı. Neyse ki, yer daha sonra depo olarak kullanılmıştı ve birkaç çuval un içeriyordu. Yakınlardaki bir çayırda birkaç koyun otluyordu ve aceleyle savunmaların içine
sürüldüler. Neyse ki duvarların içinde bir kuyu vardı.

O gece, gruptan hiç kimsenin asla unutamayacağı kasvetli bir deneyimdi. Vahşilerin yağma ve katliamla meşgul olduğu kasabadan karışık bir ses geldi. Arada sırada, tüm dinleyicilerin kanını
donduran, kulak tırmalayan bir çığlık duyuluyordu. Diğer zamanlarda, yıkılan bir binanın yüksek sesi duyulabiliyordu. Gece yarısına doğru şehrin çeşitli yerlerinden alevlerin
yayıldığı görülebiliyordu ve bir saat geçmeden, her göz, bakması bir işkence olan ama ondan ayrılmanın imkansız göründüğü
iğrenç bir manzaraya odaklanmıştı.
Venta yanıyordu. Alevlerin sokak sokak yayıldığı görülebiliyordu ve yanan evlerin
korkunç arka planında, yıkım işiyle meşgulken,
burada ve orada uçuşan barbarların karanlık şekilleri açıkça görülebiliyordu. Sabah olduğunda,
sadece birkaç müstakil bina, aralarında İmparatoriçe Helena'nın cömertliğiyle inşa edilmiş, bir miktar büyüklükte bir bazilika olan kilise duruyordu.

Kaledeki grup, pozisyonlarını endişeyle gözden geçirdi. Siviller çoğunlukla oldukları yerde kalmaktan yanaydı.
Kendilerini çevreleyen sağlam duvarların önemli korumasını hissediyorlardı ve
burayı terk etmeye yanaşmıyorlardı. Öte yandan askerler gerçekleri daha açık ve daha eksiksiz bir şekilde fark ettiler. Kalenin korunması buna ve sadece buna değerdi--onlara düşünmek için zaman veriyordu. Bir
kuşatmaya dayanmak yıkımı garantilemek olurdu.

"Yolumuzu keserek geçmeliyiz," dedi Kont. "Şimdi denemezsek üç veya dört gün sonra denemek zorunda kalacağız ve daha az cesaret, umut, güç ve muhtemelen şu ankinden daha az adamla."

"Binlerce vahşinin arasından yolumuzu keserek geçelim!" dedi _Princeps_, kasabadan kaçan az sayıdaki kişiden biriydi. "Hayır; bu duvarların sığınağını terk etmek aptallık olur."

"Sığınak!" diye bağırdı yaşlı yüzbaşı; "sizi kıtlığa karşı koruyacaklar mı?
Hayır; yürüyecek gücümüz varken gidelim."

"Ama," dedi kasabalılardan bir diğeri, "üç şeyi birden nasıl yapacaksın--geri çekil, savaş ve kadınları kurtar? Birkaç adam
geçebilir ama ellerinden gelenin en iyisini yapıp
kendilerine bakmaları gerekecek."

Tartışma fazlasıyla açıktı ve Kont umutsuzlukla
inleyerek
başka tarafa döndü. Umutsuz görünüyordu.
Bulabildiği tek teselli, kendisinin ve Carna'nın her halükarda barbarların eline
canlı olarak düşmemeleri gerektiği düşüncesiydi.

Ama şimdi Cedric, Pict şefini kaçırmasına neden olan mutlu düşünceyle tekrar kurtarmaya geldi. Arkadaşlarından hiçbirine hiçbir şey söylemedi; ancak tutukluyla ilgili meseleyi halletti ve bunu şaşırtıcı bir hız ve başarıyla halletti. Kaleye yaklaşan, görünüşe göre savunmalarını keşfetme yolunda olan şefin bir grup vatandaşını işaret etti ve onlarla iletişim kurmak istediğini ima etti, aynı zamanda iki parmağını kaldırarak, ikiden fazla kişinin yaklaşmayacağını gösterdi. Tehlikeye karşı keskin bir hisle keskinleşen şef, iki kez tekrarlanan tiz, delici bir düdükle bu imaları vatandaşlarına iletti ve ikisi duvarlara konuşabilecek mesafede yaklaştı. Cedric şimdi tutuklusuna hayatının ve özgürlüğünün vatandaşlarını geri çekilmeye ikna etmesine bağlı olduğunu anlamasını sağlama görevine girişti. Bu çok kolay yapılamıyordu. Boğazına bıçak çekmenin etkileyici jestleri kolayca anlaşıldı; ve
sonunda bir dizi işaretle, vatandaşlarının surlara yaklaşması halinde bunun sonuç olacağını kavratıldı. Sonra diğer alternatif ifade edildi. Kendisinin bağlandığı bağlardan biri kısmen çözüldü ve bu eyleme, serbest bırakılacaksa, onların yolunun bu olması gerektiğini belirtmek için kuzeye doğru elinin süpürme hareketi eşlik etti. Şefin gözünde yavaş yavaş bir anlayış ışığı
doğdu ve Sakson, onun anlamını anlaşılır hale getirdiğinden şüphe duymadı. Adamın nişanı yerine getirip getiremeyeceği ne kendisi ne de başka biri tarafından söylenebilirdi. Ancak riskin alınması gerektiği açıktı, çünkü tek olası kaçış umudu bu yöndeydi. Şef ve vatandaşları arasında, Sakson'a söylediklerinin anlamını iletmeyi amaçlayan işaretlerle birlikte bir konuşma başladı. Bittiğinde,
kayboldular ve şef, Cedric'e dönerek, ellerini göğe kaldırdı
sonraki, bunun, yaptığı
bağlılığa olan sadakatine tanıklık etmeleri için yukarıdaki güçleri çağırdığı anlamına geldiğini yorumladı ve doğru bir şekilde yorumladı.

Cedric daha sonra müzakerelerinin sonucunu tercümanı seyyar satıcı aracılığıyla Kont'a iletti. Kaledeki grup tarafından oybirliğiyle onaylanmadı. Özellikle _Princeps_, hayatlarını birkaç vahşinin iyi niyetine emanet etmeye karşı yüksek sesle protesto etti. "Bir Pict ve bir Sakson!" diye haykırdı, "Britanya'nın en kötü düşmanları ve siz onların bizi kurtaracağını mı düşünüyorsunuz!" Kont tarafından hemen reddedildi ve ona, bu kaçış şansından yararlanmadığı takdirde kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacağını açıkça anlattı.

"İstediğini yap," dedi AElius'un ilk sözü, "kale üzerinde yetkin var ve eğer onu seninle kalmaya ikna edebildiğin kadar çok arkadaşınla birlikte savunmayı seçersen, seni engelleyemem. Ama sonuçlarına katlanmak zorundasın ve bunların ne olacağından en ufak bir şüphem yok. Bu arada, ben ve grubum gitmeyi düşünüyoruz. Pict'e gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Sakson'a hayatımı ve benim için çok daha değerli olan, kızımın hayatını emanet ederim. İyi niyetini şimdiden öyle bir şekilde kanıtladı ki, bir daha asla ondan şüphe etmeyeceğim." 

Aceleyle yola çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Aslında hazırlanacak çok az şey vardı. Grubun yanlarında silahlarından başka hiçbir şeyleri yoktu. Herkes yürümek zorundaydı; yiyecek için yolda bulabileceklerine güvenmek zorundaydılar. Ama yola çıkmadan önce Kont, şefin bağlarını kendi eliyle çözdü. Şef elini kalbinin üzerine koydu ve sonra daha önce yaptığı aynı yalvarış hareketiyle
gökyüzüne kaldırdı.

Sözünü tuttuğunu söylemek yeterlidir, çünkü grup
rahatsız edilmeden kıyıya ulaştı.

BÖLÜM XX.

CEDRIC SORUN ALTINDA.

Villadaki hayat birkaç hafta boyunca çok az değişiklik veya olayla geçti. Fakat Kont, neşeli bir yüz ifadesi takınmasına ve kızına ve Carna'ya gelecekten neşeyle bahsetmesine rağmen, her geçen gün daha da yoğun bir şekilde endişe ve zorluklarla dolu olduğunu hissediyordu. Önce, her zaman olduğu gibi, para sorunu geldi. Filonun masraflarını karşılamak hiç kolay olmamıştı. Kont, tekrar tekrar, çok büyük olan özel
kaynaklarından yararlanmıştı. Fakat bunlar son zamanlarda, mülklerinin bulunduğu eyaletlerin sıkıntılı durumu yüzünden sakatlanmıştı ve dokunulmamış olsalar bile, şimdi üzerlerine binmekle tehdit eden yük, onlar için çok büyük olurdu. Bazı liman kentlerinin katkılarını ödemeye devam edeceğini umuyordu. Kişisel olarak popülerdi ve etkisi bir şeyler yapabilirdi. Sonra, yine, paranın en azından bir kısmını geri verebilirdi. Deniz kıyısı düşmandan korunmalıydı ve hiç kimse onu onun kadar ucuza ve etkili bir şekilde koruyamazdı. Görünürde bir avantaj görmedikleri bir vergiyi ödemek zorunda kaldıkları için her zaman homurdanan iç kesimlerdeki kasabalardan hiçbir şey umulmazdı. Ve içerideki yetkililerden herhangi bir
para beklentisi kesinlikle söz konusu değildi.

Kesin olan bir şey vardı: Kuruluş çok daha dar sınırlar içinde küçültülmeliydi. Filoyu küçültmeli ve savunduğunu iddia ettiği kıyı menzilini de daraltmalıydı. Bundan sonra Thamesis'in ağzının kuzeyine gitmeyi iddia edemezdi. Güney ve batı kıyıları için daha fazla veya daha az etkili bir şekilde sağlayabilirdi. Daha fazlasını yapamazdı.

Kendisini içinde bulduğu değişen konumun ilk gerekliliklerinden biri, doğu kıyısındaki villayı terk etmesiydi. Vectis adasının çok
uzakta olup olmadığı sonradan düşünülecek bir konu olacaktı. Ancak bu nokta kararlaştırılana kadar,
burası onun karargahı olacaktı. Bu yeni düzenlemeleri yapmak ve
terk etmeye hazırlandığı bölgedeki işleri
tamamlamak için bir yolculuk gerekli hale geldi. Kont bu yolculuğa Nisan ayının başlarında başladı.
Filonun kendi
maaşında tutamayacağı
kısmının elden çıkarılması için düzenleme yaptı. En eski kadırgalardan bazıları parçalandı; diğerleri
sahil kasabalarının yetkililerine, onları kendileri çalıştırmaları ve ödemeleri şartıyla
verildi. Kont mürettebattan birkaç seçkin adamı aldı; yerel yetkililer tarafından
yeniden işe alınanlar hariç, geri kalanlar terhis edildi. Bu yapıldıktan ve villa söküldükten sonra Kont adaya
geri dönmeye hazırlandı.

Bu arada, burada, sorunlar çıkmıştı. Sakson sessizce demirhanedeki işine geri dönmüştü ve eğer yalnız bırakılsa ve Carna'ya olan uzak ibadetini daha önce olduğu gibi yerine getirmesine izin verilseydi, tavrından anlaşıldığı kadarıyla tamamen memnun olurdu. Ancak villa hanesinin bazı üyeleri için o bir nefret nesnesiydi. Kont ve Kont'un ailesinin ona olan iyiliğinden kıskanıyorlardı. Doğal olarak onun gücündeki büyük üstünlüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamayacakları şeyden hiç memnun değillerdi ve Hıristiyanlar olarak, görevlerinin çoğunu yerine getirirken özellikle gayretli olmasalar da, kendilerini bir pagana karşı duydukları nefret ve aşağılamada tartışmasız gayretli ve samimi hissediyorlardı. Öte yandan Sakson, etrafını saranları içtenlikle hor görüyordu. Onlar köleydi veya köleden biraz daha iyiydi ve o bir özgür adam ve bir şefti, ancak tanrılar onu bir esir

yapmıştı. Aralarında bir aşağılamayla gidip geliyordu, bu aşağılama
sözcüklerle ifade edilmediği için daha az belirgin değildi.

Bir süre bu zorunlu sessizlik barışı korumaya yardımcı oldu; Cedric
İngiliz dili hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bazen onun yerini alan melez Latince hakkında da, villanın diğer sakinleri de Sakson hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Her iki tarafta da öfkeli ve küçümseyici bakışlar vardı, ama daha fazlası yoktu; ya da kelimeler varsa bile, bunlar zararsızdı, çünkü
anlaşılmıyorlardı. Ama bu yavaş yavaş değişti. Cedric'in
ortak bir zekası yoktu -aslında kendi halkı arasında bir tür şairdi-
aralarında yaşadığı insanların dilini öğrenmek için birçok nedeni vardı, Carna'ya olan hayranlığı en güçlülerinden biriydi ve
öğrenmek için fırsatları da vardı. Seyyar satıcı ona çok şey öğretti ve
onu dönüştürme konusundaki ateşli arzusunu asla unutmayan Carna ona daha fazlasını öğretti. Sonuç olarak, İngiliz dilinin çoğunu olağanüstü bir hızla öğrendi ve yakalandıktan altı aydan biraz daha uzun bir süre sonra kendini biraz rahatlıkla ve akıcılıkla ifade edebildi.

Bu kendi yolunda çok iyiydi, ama talihsiz bir sonucu oldu: anlamaya ve anlaşılmaya başladı. Her geçen gün onunla villada çalışan hizmetçiler ve zanaatkarlar arasındaki ilişkiler daha da kötüleşti ve çok geçmeden işler bir krize dönüştü.

Cedric, ocağında kullandığı aletlerin saklandığını veya kötü niyetle hasar gördüğünü tekrar tekrar fark etmişti. Şikayet etmek için fazla gururluydu ve aslında, onurunun söz konusu olduğunu düşünmediği her konuda tuhaf bir şekilde sabırlıydı. Konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi,
kayıp aletlerini aradı ve eğer bulamazsa, onlarsız devam etti ve yaraları elinden geldiğince onardı. Suçlu, elbette, cezasız bir şekilde daha da cüretkarlaştı ve sonunda Cedric'in tahammül sınırlarına ulaşıldı ve aşıldı. Bir sabah ocağın alışılmadık derecede erken bir saatinde içeri girdiğinde, kötülük yapanı, daha önce hiç yapmadığı
daha ciddi bir kötülük yaparken yakaladı, yani körükte bir delik açarken. Suçluyu boynundan tutarak kaldırdı - yaklaşık on altı yaşında bir çocuktu ve villaya bağlı çiftliğin baş icra memurunun oğluydu - onu bir köpeğin bir fareyi sarsması gibi sarstı, ancak daha çocuk olduğunu unutmadan, başını
önce ocağın banyosuna daldırdı ve sonra onu serbest bıraktı, kendisini büyük devin elinde bulmanın verdiği korkudan dolayı canlıdan çok ölüydü.

Ne yazık ki, genç serseri aşağılayıcı bir tekmeyle uluma nöbetiyle
kovulurken, babası avluya girdi. Orada Sakson'a karşı ondan daha önyargılı olan veya Kont ve ailesiyle olan iyiliğinden dolayı ondan daha kıskanç olan kimse yoktu. En kötü haliyle, kontrol edilemez Kelt öfkesine sahipti ve şimdi, herkesin hoşlanmadığı şımarık bir çocuk olan oğlunu gördüğünde, tutuklu tarafından kötü muamele gördüğünü düşündüğünde, neredeyse kendinden geçmişti.

"Pagan köpek!" diye bağırdı, "hayvanının ayağıyla bir Hıristiyan çocuğa dokunmaya cesaretin var mı?" ve elinde tuttuğu uzun bir araba kırbacıyla Sakson'a vurdu.

Kırbacın ucu Sakson'un yanağına çarptı ve üzerinde çirkin görünümlü bir kabarıklık oluştu. Britanyalı, tutkusunun zirvesindeyken bile, Sakson'un şekli ve yüz hatlarında bir anda meydana gelen değişime dehşet içinde kalmıştı. Bir veya iki izleyici onu bir düşmanla yüz yüze görmüş ve ne kadar garip bir şekilde sakin göründüğünü, gözlerindeki belli bir parıltı dışında hiçbir heyecan belirtisi göstermediğini merak etmişti. Şimdi çok
farklı bir görünüme sahipti. "Yüzünün şekli değişti", tıpkı Babil kralının(47) hayatında ilk kez itaat etmeyi açıkça reddetmesiyle karşılaştığında olduğu gibi. Daha sonraki zamanlarda akrabaları olan Vikinglerin Berseker öfkesi gibi
tüketen bir öfke onu ele geçirmiş ve dönüştürmüş gibi görünüyordu.
Yüz hatları sanki garip bir hastalığa yakalanmış gibi hareket ediyordu, gözleri kelimenin tam anlamıyla öfkeyle parlıyordu, tüm vücudu
genişlemiş gibiydi. Şanssız icra memuru ortasından yakalandı,
sanki kucağında bir çocukmuş gibi kolayca yerden kaldırıldı ve
bir mancınıktan fırlayan bir ok gibi duvara fırlatıldı. Orada, burnundan ve ağzından kanlar akarak yatarken, dehşete kapılmış Britanyalılar çaresizce ve hareket etmekten korkarak duruyorlardı.

[İllüstrasyon: Cedric'in Öfkesi.]

"Köle köpekleri," diye haykırdı Cedric, "efendinize homurdanmaya mı cüret ediyorsunuz;" ve
dehşete kapılmış kalabalığın arasından geçerek onları iki yandan yere serdi.
Neyse ki o anda elinde silah yoktu, ama ocağın örsünden bir demir çubuk aldı ve başının etrafında salladı,
görünüşe göre, ona ayrım gözetmeksizin bir yıkım yaşatmaya hazırdı.
Bunun ardından ne geleceğini söylemek imkansız. Öfkesi ve küçülen kalabalığın üzerindeki mutlak hakimiyetiyle, bir koyun sürüsünün ortasındaki bir kaplan gibiydi.
Ancak kritik anda, eli tek bir darbe indirmeden önce, Carna'nın hayaleti onunla kurbanları arasına girdi. Mahkemedeki kargaşa odasına ulaşmıştı ve onu
alışılmış barış elçisi rolünü oynamaya hazır hale getirmişti. Şimdi
duruyordu, figürü bir resim gibi çerçevelenmişti,
avlunun işgal ettiği kısmından açılan kapıda. Mavi bir kuşakla tutturulmuş beyaz sade bir elbise giymişti; uzun kestane rengi saçları
beline kadar gevşek dalgalar halinde iniyordu, çünkü daha düzenli bir şekilde düzenlemek için
zamanı olmamıştı. Yüzü solgun ve sıkıntılıydı, gözleri
hüzünlü bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. Gerçekten de tanıdığı kişiden gördüğü başka bir Cedric'ti. Bu korkunç vahşi, bir insan yaratığından çok
uçurumdan gelen korkunç bir ruha benzeyen, sessiz saygısında böylesine masum bir zevk duyduğu nazik dev,
umutla, vahşi yolları bir kenara bırakıp bir Hıristiyanın yumuşak ve barışçıl davranışlarına geçmesini öğrettiği umutlu öğrenciydi. Cedric'e gelince,
kendisine sunulan görüntü karşısında felç olmuş gibiydi.
Kızın görüntüsü onu her zaman garip bir şekilde etkiliyordu; şimdi ona, onu ilk kez ölmekte olan kardeşinin yatağının yanında
gördüğü zamanı hatırlatıyordu; ve
hatırlama, eğer bir şeye ihtiyaç varsa, izlenimi tamamlıyordu.
Onu dönüştüren öfke geçmiş gibiydi; eli,
tuttuğu silahı gevşetti. Rakipleri fırsatı
kullanmaktan geri kalmadılar.
Bu fırsat geldiğinde, onu kaçırmak
için çok fazla korkmuşlardı. Aslında, bu en
korkunç düşmanın daha fazla zarar vermemesi için güvence altına alınması gerektiğini hissetmeleri mazur görülebilir.
Onu silahsız gördükleri anda, tek bir hareketle üzerine atıldılar ve
onu alt ettiler. O zaman bile, eğer direnmiş olsaydı,
küçük bir sorun yaşamayabilirlerdi, belki de onu güvence altına almada başarısız olabilirlerdi. Ama o pasif kaldı ve ellerinin hiç mücadele etmeden bağlanmasına izin verdi ve
suçluların genelde hapsedildiği odaya götürüldüğünde hiç zorlanmadan takip etti. Evdeki bazı aşağılık ruhlar, artık onların kontrolünde olduğu için,
sıkıntı ve aşağılanma duygularını onun başına vurmaya meyilliydi. Ama diğerleri, gördükleri öfkesinin bu kadar korkunç olabileceğini
gördükleri uyuyan aslanı uyandırmaktan sağlıklı bir korku
dular. Carna da _protege_'ini terk etmedi. Gerçekten de,
odanın duvarındaki, hapishanesi olarak kullanılan bir zımbaya zincirlenmişti. Bu,
gerekli bir önlemden başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu. Ama kız, ona hiçbir zulmün yapılmaması gerektiğini açıkça anladı ve
kendisi de onun yiyecek tedarikinin bol ve iyi olmasına dikkat etti.

BÖLÜM XXI.

KAÇIŞ.

Mahkum kaderine sabırla boyun eğmiş gibi görünüyordu. Kendisine erzak getiren görevliye başını sallayarak ve gülümseyerek teşekkür etti ve
yemeği neşeli bir mizaca işaret eden bir iştahla elden çıkardı. Seyyar satıcının, hapsedilmesinin ikinci gününde yaptığı ziyaret, görünüşe göre hoş bir rahatlama olarak karşılandı. İkisi uzun ve dostça bir sohbet etti ve Cedric, muamelesine karşı tek bir şikayette bile bulunmadı. Gerçekte genç şef, neredeyse dayanılmaz derecede acı verici bir çabayla öfkesini bastırıyordu. Bir köpek gibi
duvara zincirlenmesi tahammül edilemez bir şikayetti; özgür bir adam ve büyük Odin'in kanıyla övünen uzun bir şefler
sülalesinin oğlu olarak! Demir
gerçekten de ruhuna işlemişti ve dışsal sabrının görünen sakinliği, içsel bir öfke volkanını gizliyordu. Onu sakin tutan tek şey
özgürlük umuduydu. Bu umudu, bu neredeyse umutsuz şansı, böylesine neşeli bir şekilde yiyip içtiği için en ufak bir oranda bile azaltmamalıydı. Kaçmak için tüm gücünü isteyeceğini biliyordu. Bunu destekleyecek ve sonuna kadar koruyacaktı.

Ve bakıcılarının bilmediği bir kaçış için, istikrarlı bir şekilde hazırlanıyordu.
Onu
duvara bağlayan zincir sağ koluna ve bacağına bağlanmıştı ve bu bağlantı sıradan bir gözlemciye güvenli görünebilirdi. Ancak böyle bir gözlemci, genç adamın olağan canlılığı ve dayanıklılığı için gerekli payı vermezdi. Eli büyük ve kaslıydı; kollarının etrafına kaynaklanmış halkadan geçemeyecek kadar fazlaydı. Ancak onu kasmak için alışılmadık bir güce sahipti. Bu gücü kullanmak gerçekten de acı verici bir çabaydı, acı verici bir kramp gibi bir şeye neden oluyordu; yine de yapılabilecek bir çabaydı ve uzuv sakatlanmadan yapılabilirdi. Ancak, iki kez yapılamazdı çünkü el, maruz kaldığı olağanüstü basınçtan şeklini geri kazandığında, kaçınılmaz olarak şişerdi. Buna göre Cedric, bunun yapılabileceğinden emin olduktan sonra, kaçış anı gelene kadar bunu yapmayı erteledi. Bacağın bağlanması daha az yönetilebilirdi. Spartalı tutsağın yaptığı gibi yapmaktan çekinmezdi ve kaçmasını engelleyen ayağını keserdi, ancak bunu yapabileceği kesin bir
şeyi yoktu. Tek alternatif, zımbayı duvardan sürüklemek ve
onu ve zinciri de beraberinde taşımaktı. Neyse ki, ne kadar güçlü olsa da, hafifti. Zımba ilk başta inatçı görünüyordu. Gerçekten de, villa demircisini
direnç kapasitesi konusunda tatmin eden testlere tabi tutulmuştu. Ancak genç devin getirebildiği tüm muazzam
güçle yapılan tekrarlanan çabalar, tutuşunu zayıflattı ve
sonunda pes etti. Tutsak, demiri duvarlardan ayırmayı
tamamlamayacak kadar ihtiyatlıydı. Görevlinin dikkatini
çekmeyecek şekilde yerine koymak zor olurdu. Buna göre, ilk gevşeme belirtileri hissedilir hissedilmez sürtünme gevşetildi.
Kaçma girişiminin zamanı çok endişeli bir
tartışmanın konusu oldu. Açıkça görülen yol, gece yarısı ile şafak arasında bir saat seçmek olurdu; ancak Cedric zaman zaman hapishanesinin önünde aşağı yukarı yürüyen birinin ayak seslerini duymuştu ve geceleyin korunuyor olabileceğini, ancak gündüzleri, esirin hava aydınlıkken kaçmak için pek çaba göstermeyeceği varsayımıyla, orada bırakılabileceğini tahmin etti. Buna göre bunu yapmaya karar verdi. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra görevli ona her zamanki ziyaretini yaptı ve beraberinde sabah yemeğini getirdi. Cedric yarı uyanıkmış gibi davrandı ve selamını mırıldanan, uykulu bir tonla iade ederek, uykusuna devam etmek istercesine tekrar yan döndü. Ancak adam odadan çıktıktan hemen sonra işe koyuldu. Elini halkadan geçirdi, bu da dayanıklılığını son derece zorlayan bir
acıya mal oldu; zımbayı
duvardan çekti, zinciri bacağına doladı ve
pencerenin demir çubuklarından birini
kopararak, böylece açılan açıklıktan
yere düştü. Hesabı doğruydu. Zemin temizdi. Sonra
aklına başka bir soru geldi. Kaçmayı denemeli miydi? Genellikle bir teknenin nerede tutulduğunu biliyordu ve bunu alıp denize açılmak ve vatandaşlarından birinin kadırgasıyla karşılaşmak umudundaydı. Kıyıdan bir kez ayrılırsa özgür olacaktı, çünkü en kötü ihtimalle en azından özgür bir adamın yapması gerektiği gibi ölebilirdi. Ama silahsız ve bacağında engelleyici zincirle mi gitmeliydi? Bir anlık düşünme -daha fazlası mümkün değildi- ona karar verdi. Bir cesur çaba daha gösterecekti. Ocak yakındaydı ve orada çalışmış olmasından, sabahın o saatinde genellikle boş olduğunu, işçilerin sabah yemeği için bıraktığını biliyordu. Orada aradığı şeyi bulabilirdi, zincirden kurtulmak için bir eğe ve bir silah.

Ocak, beklediği gibi boştu. Soru şuydu, ne kadar süre öyle kalacaktı? İşçilerin, görebildiği kadarıyla, daha yeni bırakmışlardı. Ateş
en düşük seviyeye kadar sönmemişti, bu da körüğün
yakın zamanda çalıştığını ve örs üzerinde yarı işlenmiş halde bırakılmış bir demir parçasının
hala sıcak olduğunu gösteriyordu, elini ona yaklaştırdığı için hissedebiliyordu.
Bir törpü alıp hemen kaçmak en güvenlisi olabilirdi.
Öte yandan, hayatı için koşmak veya savaşmak zorunda kalması durumunda, kendini yükünden hemen kurtarmak çok daha iyi olurdu. Yarım saate
sayabileceğini düşündü ve zinciri hemen orada törpülemeye karar verdi. Hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla oturdu ve sahip olduğu tüm gücü ve beceriyi işe uyguladı ve
rahatsız edilmediğini hesapladığı sürenin yarısından biraz daha fazlasında işi bitirdi.
Daha sonra duvarlardan birinde asılı duran bir kılıcı yakaladı. Bu eski moda bir silahtı, ancak yoluna çıktığında iyi demiri tanıyan Cedric, onun mizacını denemişti ve iyi bir hizmet verebileceğini biliyordu.

Şimdiye kadar her şey ona yaramıştı ve iyi talihi onu terk etmemişti. Villa sakinleri tarafından balık tutmak için yaygın olarak kullanılan tekneyi, kürekler, küçük bir direk ve yelkenle donatılmış halde buldu.
Hatta şans eseri, bir gün önce tekneyi kullanan bir grubun bıraktığı küçük bir kavanoz su, bir sepet içinde biraz kırık yiyecek ve biraz olta ipi bile vardı. Cedric kendi kendine, eğer vatandaşlarından herhangi biriyle karşılaşamazsa bunların işe yarayabileceğini düşündü.

Tekneye atlayıp küreklerini hızla çekti, denize doğru gitti ve villanın görüş alanından uzak olmak için kıyıya olabildiğince yakın durdu. Tesadüfen, bu önlem gereksizdi. Onun yokluğu öğleden sonra fark edildi, öğle yemeğini getiren görevli odanın boş olduğunu görünce ölçüsüzce şaşırdı. Fakat onu tehdit eden başka bir tehlike vardı, aslında unutmadığı ama herhangi bir önlem almasının imkansız olduğunu bildiği bir tehlike. Bu, Kont'un filosuyla adaya dönerken karşılaşma şansıydı; ve aslında karşılaştığı da buydu.

Tam Liman'ın ağzına ulaştığında ve teknesini doğuya doğru çevirdiğinde, yüz metre ötede bir Roma kadırgası gördü.
Bu Kont'un kendi gemisi değildi, çünkü bu, donanımdaki bir kaza nedeniyle gecikmişti ve şimdi çok gerideydi, ama ikinci komutanın sorumluluğundaydı. Tanıma karşılıklıydı. Cedric'in uzun boylu yapısı kolayca yanılabilecek biri değildi ve kaçmaya çalıştığından şüphe edilemezdi. Kont orada olsaydı muhtemelen
kaçakla pazarlık yapardı. Komutan subay o kadar düşünceli değildi.

"Ateş edin," diye bağırdı, "kaçmaya çalışıyor," ve konuşurken güvertede duran bir yayı yakaladı ve Sakson'a nişan aldı. Emri hemen yerine getirildi ve tekneye bir füze yağmuru yöneltildi.
Hepsi yetersiz kaldı, çünkü Cedric bu sırada mesafesini artırmıştı.
Ancak bir iki dakika içinde gemi döndü ve sonra tek başına kürek çekene
hızla yaklaşmaya başladı. Başka bir yaylım ateşi açıldı ve bu sefer oklardan biri
etkisini gösterdi ve kaçak sol kolundan hafifçe yaralandı. Durum
çaresizdi. Teknede kalmak kesin ölümü beklemek demekti. Üçüncü bir yaylım ateşi şüphesiz ölümcül olurdu. Cedric denize atladı ama yine de
teknenin kenarına tutundu. Tam zamanında gelmişti. Üçüncü yaylım ateşi
açıldı ve teknenin ters dönmüş omurgasına o kadar kalın bir şekilde çarptı ki
kişinin kaderinin ne olacağını açıkça gösterdi. Yine de,
bir anlığına kaçmış olsa da, Cedric'in kaderi mühürlenmiş gibiydi.
Tekne ona şimdilik barınak sağlamıştı ama ona tutunmaya devam etmek
onu yakalamak anlamına gelecekti. Tekneyi terk etti ve birkaç kuvvetli
vuruş yaptıktan sonra kollarını suyun yüzeyinden yukarı kaldırdı ve yüksek sesle
bir çığlık atarak ortadan kayboldu.

Hızlı gözü, suyun üzerinde yüzen büyük bir deniz yosunu kütlesini fark etmişti
yaklaşık elli yard uzaklıkta ve hazır zekası bir şans görmüştü,
gerçekten küçük ve neredeyse çaresizdi, ama yine de bir kaçış şansı.
Suyun altında deniz yosununa doğru yüzerek, yüzeye çıkabildi ve
onun sığınağının altında nefes alabildi.

[İllüstrasyon: Cedric'in Kaçışı.]

Kadırgada herkes onun battığını düşündü.
Kollarını kaldırması ve yüksek sesle bağırması
en dikkatli gözlemciyi bile kandıracak kadar doğaldı. Tekne doğrultuldu ve bir
iple sabitlendi ve kadırga villaya doğru yoluna devam etti, Cedric ise
karaya doğru yolunu en iyi şekilde yapmak zorundaydı.

BÖLÜM XXII.

BİR ZİYARETÇİ.

Cedric'in kaybolmasından sonraki gün Kont adaya geri döndü.
Önündeki manzara hiç de hafiflememişti. Yaklaşık dört yüz yıl boyunca fethedilen, ezilen, korunan Britanya, Romalı elçilerin değişen karakterlerine göre bazen kötü bazen iyi yönetildi, ancak kendisi için hiçbir şey yapmasına izin verilmedi, bir anda bağımsız olmaya ve tek başına durmaya hazır değildi. Kont, onun bunu yapmasını ummak için çok
kurnaz bir adamdı. Yine de, o bile işlerin ne kadar
kötü olacağının farkında değildi; ve onları yüz yüze gördüğünde hayal kırıklığına ve hatta umutsuzluğa
benzeyen bir şey hissetti. Bir adam genellikle
başarısızlığın genel gerçeğine karar verir, ancak
başarıyı bekliyormuş gibi, başarısızlığın ayrıntılarına neredeyse aynı derecede sinirlenir.

Gerçek şu ki Kont, vazgeçmeye zorlandığı işi üstlenmek ve sürdürmek için yerli eyaletlerde çok az veya hiç eğilim bulamamıştı. Hiçbir fedakarlıkta veya çabada bulunmadılar.
Birlikte çalışmayı
reddettiler. Her biri ortak tehlikeden kaçma şansına güveniyordu ve komşuları için istenebilecek savunmaya katkıda bulunmayacaktı, kendisi için değil. Sonra kıskançlıklar ve düşmanlıklar, şimdiye kadar bir efendinin güçlü eliyle kontrol altında tutuluyordu, patlak vermeye başladı. Şehirlerin sadece Piktlere ve Saksonlara karşı birleşmeleri değil, aslında kendi aralarında savaşa girmeleri muhtemel görünüyordu. Kont, kendisinden daha az ilkeli olan seleflerinden miras aldığı kötü bir sistemin dağılmasıyla yüzleşmek zorunda kaldığında dürüst ve yetenekli bir adamın hissettiği tüm acıyı hissetti. Devrimlerin, en kötü suçluların değil, görevlerini yapmak için samimi çabalar gösteren adamların günlerinde gelmesi çok sık olur. Kont da böyleydi. Bu nedenle, villaya çok kasvetli ve depresif bir ruh hali içinde döndü. Ve neredeyse her gün yeni sıkıntılar ve felaketler haberlerini getiriyordu. Ülkenin dört bir yanına dağılmış bazı Roma evleri son zamanlarda saldırıya uğramış ve yakılmıştı. Merkezi otorite zayıfladığından beri Roma sakinleri bazen İngiliz komşularına karşı kanunsuz ve baskıcı bir şekilde davranmaya başlamıştı ve bunlar da ezilenlere her zaman doğal olan zulümle intikamlarını alıyorlardı. Öfkeli İngiliz kalabalığıyla çevrili villalar, duvarların içine kapatılmış efendiler ve aileler ve onları
tüketen yangınlarda yok olmalarıyla ilgili trajik hikayeler, genel yıkımdan kaçmayı başaran korkmuş
hayatta kalanlar tarafından Kont'a iletildi.

Kont'un kişisel zorlukları önemliydi. Şu anda villanın yakınına yerleşmiş önemli bir
koloni vardı ve üyelerinin çoğu çaresiz ve bağımlı insanlardı. Onları besleme sorunu yakında acil bir sorun haline gelecekti. Şu anda filosunun gücü bu kadar azaldığı için artık ihtiyaç duyulmayacak olan fazlalık depoları kullanabilirdi.
Ve aklını kurcalayan bir soru daha vardı: savunma.
Daha şimdiden operasyonlarını daraltmak zorunda kalmıştı. Tek korsan gemileriyle,
veya iki veya üç kişilik küçük filolarla başa çıkabilirdi,
ama daha güçlü olanların yalnız bırakılması gerekecekti. Kendisine kalan birkaç gemiyle herhangi bir riske girmek delilik olurdu. Peki ya, diye düşünmeden edemedi, Saksonlar villaya saldırsalardı? Bir eğlence ikametgahı olarak inşa edilmişti ve şimdi koşullar izin verdiği ölçüde güçlendirilmiş olsa da, güçlü bir kuvvete karşı tutulamazdı. İşgal etmeye devam etmeli miydi yoksa en azından daha savunulabilir bir konum olacak olan Büyük Liman kampına mı çekilmeliydi?

Yokluğunda tüm zaman boyunca düşüncelerini rahatsız eden bu endişelerin, yokluğunda olanların hikayesini duyduğunda rahatlamadığı kolayca hayal edilebilir. Sakson'a geri ödeyebileceğinden daha fazlasını borçluydu, çünkü Carna'nın gücü ve enerjisi olmasa başına neler geleceğini düşünmekten ürperiyordu. Ve bu minnettarlık hissinin dışında, adamın muhteşem cesaretine ve azmine hayrandı. Hatta alışılmadık zorluk ve tehlikedeki hizmetleri için ona güvenmeye başlamıştı. Ve şimdi, bir grup kölenin aptalca sapkınlığı ve kıskançlığı yüzünden onlara kaptırıldığını düşünün!

Söz konusu köleler, efendilerinin dönüşünden sonra birkaç gün boyunca onlarla kötü zamanlar geçirdiler. İyi huylu ve nazik olmasına rağmen, yine de bir Romalıydı - başka bir deyişle, beş yüz yıldır dünyayı yöneten bir ırkın asil mizacını miras almıştı ve onu ciddi inançlarından veya amaçlarından birinde engelleyen herhangi bir çelişki, doğasının daha sert kısmını genellikle gizleyen incelik ve kültür örtüsünü deliyordu. Bir Hristiyan efendi, bir suçluyu çarmıha geremezdi - aslında, çarmıha germe uzun zamandır yasa tarafından yasaklanmıştı - ancak yaşam ve uzuv üzerinde neredeyse sınırsız bir güce sahipti. Yaşam, gerçekten de, Kont, dininin dokunamayacağı kadar vicdanlı bir takipçisiydi, ancak küçük cezalar kullanırken en uç noktaya kadar gitmekten çekinmiyordu. Kızına gelince, babasının öfkesini kontrol edemeyecek kadar babasına benziyordu ve Carna hayatında ilk kez arabuluculuğunun işe yaramadığını gördü.

"Kızım," dedi bir keresinde, gözyaşlarıyla arabuluculuk yapması için yalvardığında, "bu aptal, korkak düzenbazların ne kötülükler yaptığını bilmiyorsun. Açıkça gördüğüm bir şey var ki, Saksonlar
durumun zayıflığını anladıkları anda onu daha fazla tutamayacağız. Gelip tüm yeri başımızın üstünde
yakmalarını engelleyecek hiçbir şey yok; tahkimatlar konusunda hiçbir şey yok ve
kesinlikle garnizon konusunda hiçbir şey yok. Bunları daha önce bilmiyorlardı, ama yakında öğreneceklerinden eminler; ve sonuçlarını aylar geçmeden göreceğiz."

Yaz boyunca Kont'un dikkatini bir süreliğine dağıtan bir olay oldu, ancak bu onun şaşkınlığını azaltmadı.

Bir sabah küçük bir ticaret gemisi villanın yakınındaki limana girdi. İşinin, adaya bir geçiş için pazarlık yapan bir yabancıyı karaya çıkarmak olduğu ortaya çıktı. Tüccar Batı Galya'daki bir limandan gelmişti ve sonra yolcusunu gemiye almıştı. Kaptan onun kim olduğunu söyleyemedi, ancak bir Roma beyefendisine benzediğini söyledi. Yelken açtıktan sonraki gün, gemiye bindiğinde belli olan bir hastalık, bilincini
kaybedecek kadar artmıştı. İki üç günlük sersemlik, yerini sersemliğe bırakmıştı;
bu durumda talihsiz adam hala yatıyordu. Ama hala bilinci yerindeyken
varacağı yeri yazmış ve gelecekteki ev sahibinin şefkatine bir çağrı eklemişti. Kont, tüccar kaptanının ona uzattığı kâğıda titreyen bir el yazısıyla yazılmış birkaç kelimeyi okudu. Şöyle koştular:--

"_Kendim adına konuşamayacak olursam, Kont AElius'un şefkatli korumasını bu sözlerle rica ediyorum. Beni kabul etmekten korkmasın, suçlu olmaktan çok talihsiz olduğuma ve aramızda büyük bir ortak sevgi bağı olduğuna inansın._"

Kont, yabancıyı tanımadı, ancak daha önce onu gördüğüne dair belirsiz bir izlenim zihninde uçuşuyordu; ve görünüşünde, ticaret kaptanının onun doğuştan ve mevki sahibi bir adam olduğuna dair inancına uyan bir şeyler vardı. Her durumda AElius, şefkatine böyle bir çağrıya direnmeye meyilli olanlardan değildi. Hala bilincini kaybetmiş olan yabancı, kendisine ait olduğu söylenen birkaç eşyayla birlikte karaya çıkarıldı ve hemen Carna'nın bakımına teslim edildi. Tüm
hemşire olarak gösterdiği özen ve uyanıklık ve eski bir doktorun tüm becerileri, hasta hayata döndürülmeden önce gerekliydi.
On dört gün boyunca ölümün tam eşiğinde asılı kaldı, çoğunlukla
nabzı veya nefesi algılamak neredeyse imkansız olan
bir sersemlik içindeydi; bazen sayıklayarak birkaç kırık cümle mırıldanıyordu,
ki o doktor ve hemşirenin ayırt edebildiği tek şey kesinlikle Latince olmaları ve şiir gibi görünmeleriydi.

On beşinci günün sabahı bir değişiklik oldu. Carna
hastanın odasının penceresinin yanında oturuyordu. Pencere güneye bakıyordu ve
güneş ışığı kalın renkli camdan yumuşak bir parlaklıkla
geldi ve kızın parlak saçlarının zarif tonlarını ortaya çıkardı, oysa kız, çevik, hiç boş durmayan parmaklarını kullandığı
işlemenin üzerine eğilmiş oturuyordu.

"Aman Tanrım! Başka, daha güzel bir Proserpine!" dedi hasta adam.

Kız, deneyimli kulağının, deliryumun gergin veya bulanık ifadelerinden hemen ayırt ettiği, açıkça telaffuz edilen sözcüklerin sesiyle başını çevirdi.

Parmağını dudaklarına götürdü. "Konuşma," dedi; "çok
hastaydın ve kendini yormamalısın."

"Hanımefendi," dedi hasta adam gülümseyerek, "en azından sana
nerede olduğumu sormama izin vermelisin."

"Evet, eğer daha fazla soru sormayacağına ve
söylenenlerle yetineceğine söz verirsen, duyacaksın. Arkadaşlarında, Vectis adasında, Sakson Kıyısı Kontu AElius'un evindesin. Ve şimdi sessiz ol ve
kendini tekrar hasta ederek tüm acılarımızı mahvetme."

Ona, bilincini yeniden kazanması için
ateşin yanında sıcak tutulan küçük bir et suyu verdi; ve
bu atıldıktan sonra ve nabzını kontrol ederek ateşi olmadığını gördükten sonra, az miktarda iyi seyreltilmiş şarap.

"Ve şimdi," dedi, "uyumalısın" - itaat etmeye yeterince hazır olduğu bir emir.

Bundan sonra iyileşmesi hızlı oldu. Gerçekten de, ihtiyatlı yaşlı doktor bir süre, konuşmayı yasaklamasa da, işle ilgili herhangi bir
konuya değinmeyi yasakladı. "Elbette," dedi, "hikayeni anlatmak ve
gelecek için planlar yapmak isteyeceksin; bu seni heyecanlandıracak ve daha güçlü olana kadar, bir nüksetmeye neden olabilir. Bir süre
hanımların arkadaşlığından memnun ol" - artık emzirmeye gerek kalmadığı için, genellikle üvey kız kardeşiyle birlikte olan AElia - "Kont, izin verdiğimde seni görecek. "

Ve hanımlar onunla çok konuştular ve sohbetinin çeşitliliği ve parlaklığına çok şaşırdılar. Kitaplara ve insanlara eşit derecede aşina görünüyordu. Her şeyi okumuştu - en azından iki kız, dolu bir zihni gördüklerinde tanıyacak kadar iyi eğitimli olduklarını düşündüler - her yere gitmişti, herkesi görmüştü. Büyük insanlarla yakınlığından asla övünmedi ve aslında çok nadiren bir isimden bahsetti, ancak imaları mahkemelere ve kamplara eşit derecede aşina olduğunu gösteriyordu. Kız kardeşlerden daha deneyimli kişilerin, aynı zamanda bir edebiyatçı olan bu dünya adamının kim olabileceğini tahmin etmesi
şaşırtıcı olurdu.

Başka bir haftanın sonunda doktor yasağını kaldırdı ve şimdiye kadar misafirini varlığıyla rahatsız etmemenin daha iyi olduğuna karar veren Kont, şimdi odasına bir ziyarette bulundu.

Sağlığıyla ilgili birkaç nazik soru sorduktan sonra, Kont devam etti,
"Anlayın beni efendim, sizden herhangi bir güven koparmak gibi bir isteğim yok.
İyi talihim bana size hizmet etme şansı verdi, ancak size
cevaplamak istemeyebileceğiniz sorular sorma hakkını vermedi.
Burada kalmayı seçtiğiniz sürece misafirperverliğime hoş geldiniz ve
gitmek istediğinizde yardımımı emredebilirsiniz. Ancak elbette,
bana güveninizi vermek isterseniz, bu yardım çok daha etkili olabilir."

"Sizinki gerçek bir misafirperverlik," diye cevapladı yabancı gülümseyerek, "ancak
benim kim olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi bilmeniz doğru; ve
size söylemek için sadece iyi kalpli Strabo'nun iznini bekliyordum. Ancak
kızınız ve kız kardeşi yanınızda olabilir mi? Anlatacağım üzücü bir hikayem var, ama
onların duymaya uygun olmadığı hiçbir şey yok ve mutsuz bir adama biraz ilgi gösterme nezaketini gösterdiler."

"Eğer isterseniz gelirler," dedi Kont, "aslında meraktan neredeyse ölüyorlardı."

Yabancı, hikayesini bu dinleyicilere anlattı.

XXIII. BÖLÜM.

YABANCI'NIN HİKAYESİ.

"Bu hanımlar tarafından ismimin bilindiğini öğrendim, ama
bana ait olduğunun farkında değiller. Siz, beyefendi, muhtemelen, eğer kendimden bahsedecek olursam, beni ünlü yapan önemsiz şeyler hakkında düşünmeye zaman bulamamışsınızdır. Ben Claudius Claudianus'um."

"Ne! Şair!" diye haykırdı Kont, "bu son günlerin Virgil'i mi?"

Şair, bize abartılı görünse de, ona hiç de tuhaf gelmeyen bu iltifatı duyduğunda zevkten kızardı.
Çünkü heykeli Roma'daki Trajan Forumu'na dikilmemiş miydi, seleflerinden hiçbiri buna layık görülmemişti?

"Ah! efendim," diye cevapladı, "çok iyisiniz. Ama Virgil'i takip etmekle yetinseydim benim için daha iyi olurdu; ne yazık ki Juvenal'i de taklit etmeliyim. Düşmüşlere övgüler affedilebilir, ama başarılı olanlara yönelik hicivler affedilemez. Düşmanlık dostluktan daha uzun sürer ve hiçbir şeyin yatıştıramayacağı düşmanlar edindim."

[İllüstrasyon: Claudian'ın Hikayesi.]

"Peki Stilicho'ya ne olacak?" dedi Kont. "Elbette ki sizin dostunuz olmaktan
vazgeçmemiştir. Şüphesiz ona çok şey borçlusunuz, ama o size daha fazlasını borçludur, diyebilirim. Size zenginlik vermiş olabilir, ama siz ona ölümsüzlük verdiniz."(48)

"Ah! efendim," dedi Claudian, "duymadınız mı?"

"Duyduk!" diye haykırdı Kont; "burada hiçbir şey duymuyoruz. Her zaman dünyanın geri kalanından
kopuktuk; ama son dokuz aydır, başka yerlerde olup biten her şey bize ulaştığı için, ayda yaşıyor da olabilirdik."

"O zaman Stilicho'nun öldüğünü bilmiyor muydunuz?"

"Öldü! Ama nasıl?"

"İmparatorun emriyle öldürüldü."

"Ne! Öldürüldü mü? İmparatorun emriyle mi? Bu imkansız. İmparatorluğu
kurtaran adam, Sezar'dan beri sahip olduğumuz en iyi asker! Ve sen
İmparator'un onun öldürülmesini emrettiğini mi söylüyorsun?"

Kont yerinden kalktı ve kontrol edilemeyen bir duyguyla yürüdü.

"Onu öldürdüler! Aptal ve deli oldukları için! Böyle bir adam hiç
olmadı. Onu iyi tanırdım. Her zaman hazırdı, her zaman neşeliydi, bir savaşta
bir düğünde olduğu kadar neşeliydi; bir aslan kadar cesurdu ve yine de
hileyle yapabileceği hiçbir şeyi zorla yapmazdı. Ama söyle bana--bir nedenleri
vardı veya varmış gibi davranıyorlardı. Neydi?"

"Onun bir hain olduğunu, İmparatorluğu kendisi için veya
oğlu için istediğini, barbarlarla entrika çevirdiğini söylediler."

"Eh, güce düşkündü; ve kimin elinde olduğunu gördüğünde
memnun olmamasına kim şaşırabilir? Ama söyle bana--sen ne düşünüyorsun?"

"Ben," diye devam etti Claudian, "kusursuz olduğunu söylemiyorum, ama imkansız bir görevi vardı--İmparatorluğu askerler olmadan kurtarmak zorundaydı. Bunu tekrar tekrar yaptı; bir barbar gücü diğerine karşı mükemmel bir beceriyle kullandı; ve bir gün lejyonunu bir önceki gün yendiği düşmanlarla doldurdu. Ama bu entrikalar olmadan, tek başlarına ele alındığında ihanet gibi görünen
düzeneklerden bağımsız olarak yapılamazdı. Ama geçmişten bahsetmek boşuna. Şerefsiz bir mezarda yatıyor ve Augustus İmparatorluğu çöküşe doğru sendeliyor."

"Bana sonunu anlat," dedi Kont. "Gördün mü?"

"Evet," dedi şair; "Gördüm ve utanarak söylüyorum ki, hayatta kaldım.
Peki, sana hikayemi anlatacağım. Biliyorsun, İmparatorluğa sahip olabilirdi; askerler ona teklif etti; Alaric ve Gotları ona yardım etmekten
memnuniyet duyarlardı. Ama o reddetti. Sonuna kadar sadıktı. Uçup
gitmezdi bile. Güvende olabileceği birçok yer var----"

"Evet," diye sözünü kesti Kont; "Britanya hakkında
bir şey
bilsem, burada güvende olurdu."

"Hiçbirine gitmezdi. Güvenliğin
imkansız olduğu tek yere gitti. Ravenna'ya gitti; ve Ravenna'da İmparator'dan en
aşağılık köleye kadar herkes düşmandı. Onlara güvenerek
onların kendisine güvenmesini sağlamak istiyordu--sanki inine girerek bir kaplanı silahsızlandırıyormuş gibi! Yanında benden başka iki veya üç baş subayı ve bir o kadar da köle vardı. Aramızda hiçbir tür silah yoktu. Stilicho
silahsız olmamızı özellikle vurguladı. Şehre girdiğimizde bizi
cesaretlendiren bir selamlama olmadı. Herkes, tahmin edebileceğiniz gibi,
onu tanıyordu. Gerçekten de, sanırım, tüm İmparatorlukta ondan daha iyi tanınan
bir adam yoktu. Stilicho'yu görmüş olan hiç kimse, o heybetli şekli, o beyaz başı unutamazdı.(49) Sokaklarda yürürken somurtkan bakışlar, tıslamalar ve hatta taş atmalar vardı. Ancak,
güvenli bir şekilde konaklama yerimize ulaştık ve geceyi rahatsız edilmeden geçirdik. Ertesi gün, pazar yerinde dururken, yaşlı bir Vandal askeri -bildiğiniz gibi, generalin vatandaşlarından biri-
yanından geçerken eline bir çiçek koydu, tek bir kelime etmeden, hatta ona bakmadan; çünkü bizimle iletişim kurarken görülmesi hayatının değeri kadardı. 'Eski bir yoldaş,' dedi Stilicho, asla bir yüzü unutmazdı. 'Benimle
Yunanistan'da görev yaptı.' Çiçek küçük, kırmızı bir şeydi; 'Çoban kum saati' derler buna, çünkü yağmur yağdığında kapanır.
Bu bir uyarıydı. Tehlike çok yakındı. General, 'Sığınak almalıyız' dedi. Sonra beni yanına çağırdı. 'Beni bırak,
Claudian,' dedi; 'Bizimle sığınak alamazsın, çünkü sen vaftiz edilmiş bir adam değilsin. Kilise'nin korumasına pek güvenmiyorum; ama yine de
İmparator'a karşı savunmamı yapmam için bana zaman kazandırabilir. Bu yüzden kendi güvenliğine dikkat etmelisin. Ama yaptıkların için sana zarar verecek kadar
aşağılık olamazlar herhalde?' 'Bunu bilmiyorum, Lordum,' diye cevapladım; 'Trompetçinin
masalını hatırlıyorsun.(50) Neyse, seni
mümkün olduğunca takip edeceğim. ' Peki, büyük kiliseye girdi - Konstantin'den önce Bazilika olan yer - ve sunağın yanında sığındı. Ben
nave'den daha ileri gitmedim. Bir saat kadar sonra
piskopos, başdiyakoz ve iki veya üç rahip ve onları
bir muhafızla birlikte Mahkeme'nin büyük memurlarından biri geldi. Kilise
şimdi uçtan uca kalabalıktı; insanlar kürsüye tırmanmıştı ve
neler olup bittiğini görebilecekleri her erişilebilir noktaya. Sanırım generalin lehine bir tepki vardı.
Kalbinde taş olmayan hiç kimse,
İmparatorluğu kurtaran ve bir veya iki kez bile hayatı için yalvaran adamı göremezdi.
Neler olduğunu kendim göremezdim ama sonradan hikayeyi duydum.
Piskopos İmparator'dan geçiş izni getirdi; ya da daha doğrusu
mabeyinci getirdi ve piskopos Stilicho'ya kendi
garantisiyle verdi. Kendisini barışçıl ve dürüst olarak adlandıran birinin, böyle bir sahtekarlığa ortak olabileceğine inanamıyorum - kendisi de
aldanmış olmalı. Eh, güvenli geçiş belgesi generalin kendi savunmasında dinleneceğini vaat ediyordu; ve o daha fazlasını istemiyordu. Bir yargılamanın ona
yardım edeceğinden şüpheliyim; ama ona
bu kadarını bile vermeyi asla düşünmediler. Kiliseden çıkar çıkmaz ne demek istediğini anladım, çünkü
onu takip ettim. Mabeyincinin koruması kılıçlarını çekti. Eh, Ravenna'da hiç arkadaşı olmadığını söylemekle
yanılmışım. Hatta o paralı askerlerden oluşan
mürettebatta bir arkadaşı vardı - eski askerlerinden biri, sanırım. Size Stilicho'nun ne zırhı ne de silahı olduğunu söylemiştim. Eh, bir anda, kimse
nasıl olduğunu göremedi, ayaklarının dibinde uzun bir kılıç yatıyordu. Bunu aldı;
ve gerçekten, eğer kullansaydı, en azından hayatını
pahasına satmış olurdu. General büyük bir kılıç ustasıydı, bir general olduğu kadar iyi bir kılıç ustasıydı. Ama hayır; buna tenezzül etmeyecekti; bir askerin ilk silahı alma dürtüsünden sonra, onu kullanmadı. Silahı yere doğrulttu ve düşmanlarının karşısına dikildi. Ah! Bu asil bir görüntüydü--o büyük
yaşlı adam, o katil
tayfasına kararlılıkla bakıyordu. Birkaç dakika
korkmuş gibi göründüler. Kimse elini kaldırmadı--sonra çift boyalı bir hain
arkasından gizlice gelip onu bıçakladı. Sendeleyerek ilerledi ve hemen
bir düzine kılıç onu kesiyordu. En azından onun için uzun süreli bir ölüm yoktu.
O büyük beyaz başı kesip İmparator'a götürdüler; cesedini
köleleri gömdükleri çukura attılar. Ve bu İmparatorluğun kurtarıcısının sonuydu."

"Peki ya sen?" dedi Kont.

"Eh," diye devam etti şair, "o zamandan beri eğer bir adam olsaydım onunla birlikte ölmem gerektiğini düşündüm. Ama onun öldüğünü öğrendiğimde, kaçacak kadar korkaktım. Sonraki birkaç günü nasıl geçirdiğimi duymak istemezsin. Cebimde birkaç altın para vardı ve şehrin en kötü yerlerinden birinde berbat bir konaklama yeri buldum ve orada saklandım. Bir gün, bir şarap dükkanında sabah yemeğimi yerken, yanımda oturan, perişan giyimli yaşlı bir adam anlamlı bir şekilde bana döndü ve şarap kadehinden birkaç damla dökerek, 'Apollon ve İlham Perilerine' dedi. Bu, günümüzde en azından bazı yerlerde, Ravenna'da işlenen bir suçtur; ve sanırım, beni rahatlatmak istiyordu. 'Sen de aynısını yapmayacak mısın,' diye devam etti, 'dünyadaki tüm
insanlardan daha iyi bir nedeni olan kimse yoktur.' Beni affet, şanlı Kont, eğer onun iltifatlarını tekrarlarsam. 'Beni kim sanıyorsun?' dedim, çünkü birkaç gün saklandıktan sonra insan üzgün bir korkak olur ve ben kendimi
açıklamak istemiyordum. Bana bazı dizelerimi o kadar anlamlı bir şekilde tekrarlayarak karşılık verdi ki onu yanlış anlayamazdım. 'Buradaki
şarapçı
lar,' diye devam etti, 'bir dizeyi diğerinden ayırt edemezler, ama
bir isim yakalayabilirler. Benimle gel; sana bu ekşi şeyden
daha iyi bir şey olan bir şişe vereceğim.' Neyse, limana yakın olan evine gittik. Öğrendiğim kadarıyla iki veya üç küçük
ticaret gemisinin sahibiydi. Ev, şairlerin büstleriyle süslenmiş gerçek bir ilham perileri tapınağıydı -kendi büstlerimi aralarında görmekten gurur duyuyordum- ve mükemmel bir kitap kütüphanesi içeriyordu. Manlius -arkadaşımın adı buydu- beni Roma'da okurken duymuştu; ve beni kısmen hafızasından, kısmen de büstle olan benzerliğimden tanımıştı. Uzun lafın kısası,
benim ne olacağım sorusunu tartışırken,
birkaç gün boyunca beni çok misafirperver bir şekilde ağırladı. Eve gidemezdim, en azından,
İmparator'un çevresinde bir değişiklik olana kadar. İtalya'dan ne kadar uzaklaşırsam,
güvenlik şansım o kadar artardı.
Kuzeybatı Galya'yı veya Britanya'yı veya Ren Nehri'ni geçmeyi düşündük. Sonunda, iyi adam beni İtalya'nın üzerinden, hizmetçisi kılığında,
cenova'ya götürdü ve orada muhabirleri vardı. Cenova'dan
Marsilya'ya, Marsilya'dan da karadan Narbonne'a gittim, şimdi bir kitapçı temsilcisinin
karakterini kullanıyordum, ki bu karakteri başkalarından
daha iyi sürdürebileceğimi düşünüyordum. Narbonne'da bir kitapçının asistanı olarak iş buldum, ta ki Afrika'daki karımdan biraz parayla bir mektup alana kadar. Bu da zamanı gelince geldi ve sonra yine kuzeye doğru çalışmaya devam ederek seyahatlerime
başladım. Sonra efendim, sizi düşündüm. Büyük adamın sizden
sık sık bahsettiğini duymuştum. Bastarnae'ye karşı onun emrinde görev
aldınız,(51) sanırım ve Stilicho'nun hatırına bana barınak
verebileceğiniz aklıma geldi. Benim için pek de önemli değil. Stilicho'ya o kadar çok şey borçluyum ki onsuz hayatı hayal bile edemiyorum. Bana şeref verdi,
zenginlik, hatta," diye ekledi şair, hüzünlü bir gülümsemeyle, "hatta karımı bile, çünkü
benim kur yapmam değil, Leydi Serena'nın(52) mektubuydu onu benim için
kazandıran. Ama devam etmek gerekirse, dürüst bir tüccar buldum ve onunla beni buraya
getirmesi için pazarlık ettim. Bir süredir midem bulanıyordu ve gemiye bindiğim zamandan
çok az şey veya hiçbir şey hatırlamıyorum. İşte efendim,
tarihimi en son noktaya kadar taşıdınız."

"Geleceği başka bir güne erteleyeceğiz," dedi Kont; "bu arada
yapabileceğim her şey için bana güvenebilirsiniz."

"Nezaketiniz beni hayata alıştırmak için çok şey yapıyor," dedi şair, "ve şimdi
çekileceğim, çünkü biraz yorgun hissediyorum."

"Ah," dedi Carna yarı kendi kendine, odadan çıktığında, "şimdi
Proserpine'i anlıyorum."

"Proserpine'i mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu AElia.

"Neden, ilk kendine geldiğinde
elimde bir nakış işiyle pencerede oturuyordum ve onun Proserpine hakkında
bir şeyler fısıldadığını duydum." Carna bu iltifat dolu sıfatı bastırdı.
"Proserpine'in annesi için çalıştığı gobleni anlattığı ve ona nasıl hayran kaldığımızı ve
biz de kendimiz için benzer bir şey
çalışmayı düşündüğümüzü, ancak
hiçbir tasarım
elde edemediğimizi anlattıkları bölümü hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı diğeri, "ve seni
taşıyan bir Pluto'n da oldu. Neyse ki tanrı kadar başarılı değildi."

XXIV. BÖLÜM

İTALYA'DAN HABERLER.

Kont'un zorlukları yıl ilerledikçe azalmamış gibi görünüyordu.
Para giderek azaldı, ta ki kişisel kredisini Londinium ve Britanya'daki diğer kasabalardaki tüccarlara
bağlayarak küçük filosunun mürettebatı için ödeme yapabilene kadar. Kredisi
neyse ki hala iyiydi, dürüstlüğü konusunda tek bir şüphe bile olmayan yirmi yıllık bir karakter ona iyi bir iş çıkardı. Sonra elinde tuttuğu birkaç gemiden birine bir felaket
oldu. Mürettebatı çok zayıflamış bir Sakson kadırgasıyla şiddetli bir karşılaşmadan sonra,
bir fırtınaya yakalanmış ve Kanal'da seyredenler tarafından hala Needles adıyla korkulan adanın ölümcül batı kıyısına
sürüklenmişti. Gemi tamamen enkaza dönmüştü ve mürettebatın sadece küçük bir kısmı canlarını kurtarabilmişti. tüm engelli adamlar
kaybolmuştu.

Ancak Kont'un asıl şaşkınlığı dışarıda değil içerideydi. Yirmi yıldan fazla bir süredir evdeki otoritelere sorgusuz sualsiz itaat etmişti. Kendisinden çok az şey talep edildiği doğruydu. Kendisine serbestlik verilmişti ve çok az müdahaleyle, hatta çok az yardımla görevini yapmasına izin verilmişti. Ancak şimdi Stilicho'nun ölüm haberiyle sadakati muazzam bir şoka uğramıştı. Böylesine büyük bir suç işleyebilecek bir hükümdara nasıl dayanacaktı? Doğru, İmparator hakkında başkalarının elinde sadece bir araç olduğundan emin olacak kadar bilgi sahibiydi, ancak bu durumu zerre kadar daha iyi hale getirmiyordu. Bu tür araçlar genellikle aktif olarak kötü olan insanlardan daha zararlıdır. Öyleyse ne yapacaktı? Galya ve İspanya'daki şaşırtıcı başarısı hakkında en parlak raporları duyduğu gaspçı Konstantin'e mi katılmalıydı? Gururu buna engel oluyordu - bir AElius, daha on iki ay önce er olan bir adama saygı gösteriyordu! Düşünce imkansızdı. Özel hayata mı çekilmeliydi? Ama bu, görevinden kaçmak olmaz mıydı, ayrıca emekli olmak, zor zamanlarda göze çarpan bir konumda olan bir adamın yapamayacağı tek şeydi. Gerçekten de, bir şey açıktı: Bir kararın hızla verilmesi gerekiyordu. Konumu hızla savunulamaz hale geliyordu ve çok fazla gecikmeden, bundan kurtulmanın en iyi yolunun ne olduğuna karar vermesi gerekiyordu. Sonunda, çoğumuzun başına geldiği gibi, onun da başına geldi ve kararını verdi. Bir gün, Ağustos ayının sonlarına doğru, bir günlük sporda, birçok derdinden biraz olsun kurtulmak istiyordu. Öğlene daha dört saat vardı ve villanın bahçesindeki bir kiraz ağacının (kendi diktiği ağaçlardan biri) altında oturuyordu ve kızı ve Carna ile birlikte süt ve buğday keklerinden oluşan hafif bir öğün yiyordu. Her ikisini de kendisine eşlik etmeye ikna etmişti. Genç bir
Britanyalı, tasmayla bizim zamanımızın tazılarına çok benzeyen birkaç köpeği tutuyordu; bir diğeri bir yay ve bir ok kılıfı taşıyordu; bir üçüncüsünün omuzlarına asılı, ön kısmı fileli deri bir av çantası vardı.

Kadırgalardan birinin yelken kaptanı yaklaştı ve selam verdi.

"Bir kadırga var," dedi, "Limana doğru geliyor ve gemide önemli bir şey olduğu için hemen bilmeniz gerektiğini düşündüm."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Kont.

"Son bir saattir onu izliyorum," dedi adam. "İlk başta küçük bir ticaret gemisi olduğunu düşündüm; ama Limana girer girmez Labarum'u çektiğini fark ettim."(53)

"Labarum!" diye haykırdı Kont; "Son bir yıldır
kendi direğimden başka bir direk üzerinden uçtuğunu görmedim. Eh, bunun bir anlamı olmalı."

Bir İmparatorluk habercisini karşılamak için mümkün olan en uzağa gitmek, bir ev sahibinin kapısının önünde çok seçkin bir konuğu karşılaması gibi görgü kurallarıydı ve Kont, av elbisesini aceleyle bir toga ile değiştirdikten sonra, kadırganın yolcusunu indireceği küçük iskeleye gitti. Yolcunun gelmesi için birkaç dakika beklemesi gerekmedi ve kısa bir askeri pelerin giymiş yakışıklı bir genç adam hafifçe kıyıya atladı. Kont selam verdi. Bir süre İmparator'un temsilcisi olan yabancı, selamı bir üstünün onurlu hareketiyle aldı.

"Sakson Kıyısı Kontu Lucius AElius'a mı hitap ediyorum?" diye sordu.

"Ben oyum," diye kısaca cevapladı Kont.

"Augustus'un emirlerini getiriyorum," dedi haberci, tuniğinin cebinden geniş mor bir kordonla bağlanmış ve İmparatorluk mührünü taşıyan bir vellum rulosu çıkararak.

Kont mektubu derin bir eğilimle aldı ve dudaklarına götürdü. Aynı zamanda haberci, kibirli tavrını açtı ve üstünün huzurunda genç bir subaya özgü davranışa çevirdi.

"Majestelerinin nazik iletişimini özel olarak okumak daha saygılı ve daha rahat olacaktır. Lütfen benimle evime gelir misiniz?"

Villaya doğru yol gösterdi ve ziyaretçiyi iş görüşmeleri için kullandığı küçük
odaya soktu. Sonra
hançeriyle, gönderiyi içeren paketi tutturan mor ipi kesti
ve belgeyi tekrar dudaklarına götürdükten sonra okumaya başladı.
İçeriği pek de hoş görünmüyordu, çünkü devam ettikçe yüzü karardı. Ancak, haberciye basitçe şunu sormaktan öte bir yorum yapmadı--

"Bu belgenin içeriğiyle ilgili genel bir bilginiz olduğunu varsayabilir miyim?"

"Var," diye cevapladı genç adam.

"O zaman cevabın bir anda verilebilecek bir şey olmadığını
bileceksiniz. Ama," ve sesinde ve tavrında hızlı bir değişiklikle devam etti,
"_cras seria_.(54) Birkaç saatlik avlanmaya çıkmak üzereydim ki, sizin gelişinizi
haber verdiler. Benimle gelir misiniz? Size gösterebileceğim çok büyük bir
şey yok, ancak burada da büyük bir av hayvanı var, eğer
eğer bakmaya zamanımız olsaydı, ancak
tavşan avı gibi küçük bir şeye tenezzül ederseniz, size biraz spor gösterebilirim."

İmparatorluk habercisi, şans eseri saray mensubu olmadan önce
Apeninler'in yamaçlarında avlanmayı seven, Yarımada'nın kuzeyinden bir İtalyan'dı. Daveti memnuniyetle kabul etti ve
grup, şimdi Arreton Downs olarak bilinen yüksek araziye doğru yola koyuldu.

"Ah!" dedi Kont, kuzeye doğru, büyük Anderida Ormanı'nın(55) görüş alanının çok ötesine uzandığı yeri işaret ederken, "işte spor için yer; daha vahşi bir ülke görmedim, hayır, daha iyi bir av hayvanı da. İtalya'da hiç görmediğim yaban domuzları var,
hayır, yıllar önce avlandığım Hercynian Ormanı'nda(56) da. Geçen yıl burnundan kuyruğuna kadar altı fit uzunluğunda olan bir tane avladım. Kurtlar, ayılar ve yabani öküzler de var; bunlar sonuncular aslanlar kadar vahşi ve neredeyse filler kadar büyük, muhteşem yaratıklar. Ama bugün daha mütevazı bir sporla yetinmeliyiz."

Ancak bu mütevazı oyun bolca eğlence sağladı ve sekiz güzel tavşanla dolu bir keseyle geri döndüler - av çantasını taşıyan kişi için oldukça makul bir yük - ve akşam yemeği için mükemmel bir iştah.

Kont'un kadırgalarının kaptanlarını ve şimdi villanın etrafında toplanmış olan küçük kolonideki önde gelen kişileri davet ettiği yemek çok iyi geçti. Genç İtalyan her şeyi yüksek sesle övüyordu. "İstiridyelerinizi," dedi, "bütün dünya biliyor ama diğer
yemeklerinizden bazıları sürpriz. Örneğin, pisi balığı, bize kendi kıyılarımızdan getirdikleri gevşek ve tatsız şeylerden ne kadar
kıyaslanamaz derecede üstün. Denizlerin daha soğuk suları, sanırım, sebeptir. Tavşanlar da, ne kadar güzel ve etli! Dünyanın bu köşesinde
yiyecek konusunda inanılmaz derecede iyi durumda görünüyorsunuz."

"Ah!" dedi Kont, iç çekerek, "eğer dünyanın geri kalanı bizi rahat bıraksaydı, çok iyi olurduk. Ama komşularımız bizim iyi şeylerimizden bir kısmını paylaşmadan
memnun olamazlar ve bunu istemenin çok kaba ve
hoş olmayan bir yolu var."

Konuşmacı, konuğunun yararına Saksonların denizde ve Pictlerin karada verdiği sıkıntının canlı bir resmini çizmeye devam etti,
ta ki İtalyan haykırana kadar--

"Ah! Senin de hoş olmayan şeylerin olduğunu görüyorum. Bunun
barış ve bolluk diyarı olduğunu, insanın hoş bir sığınak
bulabileceğini düşünmeye başladım. Ama bu barbarlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, her yerdeler. Gerçekten de kötü zamanlara düştük."

"Evet," dedi Kont, "kötü zamanlar ve kimse onlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyor; ve eğer Tanrı bize yetenekli bir adam gönderirse, ona bir düşmanmış gibi davranırız."

Masalar temizlendiğinde Kont ayağa kalktı ve İmparator'un sağlığına kadeh kaldırmayı teklif etti; ancak bunu tek bir iltifat sözcüğü söylemeden yaptı,
orada bulunan herkesin dikkatini çekmeyi başaran önemli bir ihmal. Daha sonra, herhangi bir önsöz yazmadan, bir gün önce eline verilen
gönderiyi topluluğa okumaya devam etti. Şöyleydi:

"_Flavius ​​Honorius Augustus, Sadık ve Yiğit Lucius AElius'a,
Sakson Kıyısı Kontu, selamlar._

"_İlahi Takdirle bize emanet edilen egemenliklere olan İmparatorluk ilgimiz, hükümetimizin merkezinin güvenliğini eyaletlerin refahıyla birleştirmemizi emrediyor. Çünkü, bunların birbiriyle ilişkili olduğu, tıpkı insan vücudundaki baş ve uzuvlar gibi,
birbirleri olmadan birinin başarılı olamayacağı açıktır. Çok sevdiğimiz ve sadık eyaletimiz Britanya, artık nesillerdir yenilmez lejyonlarımız ve filolarımız tarafından korunuyor. Fakat en dikkatli babaların bile çocuklarını kendilerine bağımlı tutmanın sadece gereksiz değil, hatta zararlı olduğuna karar verdiği bir zaman geldiği gibi, biz de şimdi eyaletimizin sadece bizim için değil -çünkü buna pek önem vermiyoruz- aynı zamanda kendi kaynaklarıyla kendini savunması için de büyük bir avantaja sahip olabileceğine karar veriyoruz. Bu nedenle, sevgili ve sadık AElius'umuzu, Britanya eyaletinin filolarının en yüksek komutasına sahip olarak, onları en uygun zamanda geri çekmenizi, ancak sadık tebaamıza babacan sevgimizin ve majestelerinin sarsılmaz korumasının güvencesini bırakmadan bunu yapmanızı rica ediyoruz. Her Zaman Kutsanmış Üçlü, hem sizi hem de sorumluluğunuzda olan herkesi korusun ve refah içinde yaşasın. Ravenna'da, Ağustos Kalends'inden önceki on ikinci gün, Rabbimiz'in 408. yılında ve saltanatımızın on beşinci yılında verildi._"

[Resim: Kont'un Honorius'un mektubunu alması.]

Mektubun okunmasının ardından ölüm sessizliği yaşandı. Herkes bir süredir mevcut durumun
sürdürülemeyeceğini hissediyordu. Sadece Kont gibi güçlü karakterli ve uzun yıllar boyunca mükemmel hizmete sahip bir adam
bunu bu kadar uzun süre koruyabilirdi, ancak
yakında sona ereceğini görmemek imkansızdı. Kaynak veya destek olmadan yalnız bir komutan, İmparatorluğun en uzak sınırlarında bile kendini koruyamazdı. Yine de değişim anının geldiğini bilmek
rahatsız ediciydi. Küçük bir filoya indirgenmiş olan filo,
kaldığı sürece, İmparatorluk gücünün
simgesiydi ve gerçekte olduğundan daha fazla korumaya değer görünüyordu oldu. Bu geri çekildiğinde, Britanya gerçekten kendi haline bırakılacaktı; ve bu olasılık,
başka yerlerde nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, Kont'un misafirlerinden hiçbiri için hoş değildi.

Sessizliği ilk bozan Kont oldu. "Bu," dedi, "açıkça ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konu. Bunu yarına erteleyelim ve şimdilik kendimizi şenlikli bir duruma daha uygun konulara yöneltelim. Belki de dostum Claudian bize başka yerlerdeki yurttaşlarımızın
kulaklarını daha önce cezbettiği bir şeyi okutur."

Şair, dehasını sergilemek konusunda kardeş yurttaşından daha fazla isteksiz olmadığından, bu isteği yerine getirmeye istekli olduğunu hemen belirtti ve
o sırada elinde olan bitmemiş bir şiirden bir şeyler okudu. En iyi İngilizceyle ifade edebileceğimiz bir örnek verebiliriz--

"Temel düzeni orada çizdi,
Ve Jüpiter'in yüksek meskenleri; orada gördünüz
İğne, kadim Kaos'un nasıl büyüdüğünü anlatıyor
Uyum ve yasaya;

"Doğanın nasıl düzen ve rütbe koyduğunu
Atomları, ışığı yükseğe kaldırdı,
Ve ortadaki yere daha ağır olanı battı;
Orada parlak bir şekilde parladı gökyüzü,

"Gökler alevle pembeydi, okyanus yuvarlandı,
Büyük dünya gerilimin ortasında asılı kaldı.
Her biri farklı renkteydi; altınla çalıştı
Yıldızlı ateşler yoğun,

" Okyanus mor akıyordu ve kıyı
Mücevherlerle yükseldi. İlahi bir şekilde işlenmiş,
Kabarık dalgalara kabartılmış iplikler
Garip bir benzerlik taşıyordu; düşünmüştün

"Deniz yosunlarını kayalara çarptılar ya da
Susuz kumların arasında boğuk bir mırıldanmayla süründüler.
Beş bölge, diye ekledi. Ortada tuttu
Kırmızıyla belirgin topraklar

"Yanmalarla birleşmiş; tüm bölge gösterdi
Karanlığa kavrulmuş ve iplik
Sonsuza dek parlayan güneş ışığıyla kurumuş gibi;
Her iki tarafta da yayılmıştı

"Yaşam alemleri, daha yumuşak bir nefesle sarılmıştı
İnsanlara karşı nazik; ve sonra belirdi,
Bu uçta ve öbür uçta, ölümün donuk toprakları:
Onları karanlık ve kasvetli yaptı

"Yıl boyu süren donla ve tüm renkleri hüzünlendirdi
Sonsuz kışla; en son gösterdi
Babasının kasvetli kardeşinin tuttuğu yerleri; ne de biliyordu
Kaderdeki karanlık mesken."(58)

BÖLÜM XXV.

DANIŞMA.

Ertesi sabah Kont, İmparatorluk habercisini özel bir
konferansa davet etti. Kızı ve Carna da oradaydı, Claudian da oradaydı.

"En son haberler sende," diye başladı Kont. "Lütfen bize bildirin. Burada
hiçbir şey bilmiyoruz. Ama önce bize buraya nasıl geldiğini anlat. Limana girene kadar
sancağı çekmediğin fark edildi. Sanırım
altında yelken açmak için güvenli bir bayrak olduğunu düşünmüyordun."

"Pekala," diye cevapladı haberci, "Hiç bayrak olmamasının daha iyi olduğunu düşündüm. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Labarum şu anda tam olarak dünyadaki en iyi pasaport değil."

"Sanırım Galya'dan geçtiniz?" diye devam etti Kont. "Orada işler nasıl?"

"Buradan getirdiği lejyonlarla ve sonradan ona katılanlarla Constantine ülkenin ve İspanya'nın da oldukça hakimi."

"Peki İmparator ne yapıyor? Bu eyaletleri mücadele etmeden mi bıraktı? İspanya, Roma'nın sahip olduğu ilk eyaletti ve Galya da ikincisi. Sanırım hiçbiri bu kadar istikrarlı bir şekilde karlı olmamıştı ve şimdi onları kaybedeceğiz."

Koltuğundan kalktı ve gizleyemediği bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ve İmparatorluğu bir arada tutabilecek tek adam gitti; katledildi,
sanki bir suçluymuş gibi!"

Haberci bu çıkışa hiçbir şey söylemedi. Devam etti, "Majestelerinin Konstantin'i İmparatorluk onurlarından birine kabul etmeyi,
onu Galya ve İspanya'nın Sezar'ı yapmayı teklif ettiğine inanıyorum."

"Ne!" dedi Kont. "Kulaklarım beni yanıltmıyor mu? Görevini ihmal ettiği için yakalık taktığını gördüğüm bu adam, Augustus tarafından meslektaşı olarak tanındı!"(59)

"Majestelerinin amaçlarını bildiğimi iddia etmiyorum, sadece karargâhta bildirilenleri
söyleyebilirim ve görünüşe göre güvenilir bir kaynaktan. Ama,"
konuşan, her türlü vurguyu titizlikle uzaklaştırdığı bir sesle devam etti ve konuşurken odanın tavanına bakarak,
"lordluğunuz, bu şekilde beklenmedik bir şekilde bahşedilen onurların her zaman onları alanların lehine sonuçlanmadığının farkındadır."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Kont.

"Verilen şeyin geri alınabileceğini kastediyorum - hem de uygun zaman geldiğinde borcun çok
yüksek faiziyle geri alınabileceğini. Lordluğunuz
Carausius'un adını unutmadı."(60)

"Peki," dedi Kont, "bu Roma'nın düşmanlarıyla başa çıkmanın eski yolu değil. Ama, 'başka zamanlar, başka tavırlar.' Şimdi bana söyle, Augustus Konstantin'le anlaştıysa veya anlaşacaksa, Alaric ne olacak?"

"Ah! Bir barbarın yemininde herhangi bir doğruluk payı varsa, bir süre sessiz kalacak ya da kalmalı. Roma'ya nasıl yürüdüğünü duydun mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Kont. "Burada hiçbir şey duymadım, sadece yılın başlarında, yine hareket halinde olduğuna dair belirsiz bir söylenti. Ama söyle bana, Augustus ona da İmparatorlukta bir pay verdi mi?"

"Tam olarak değil; ama ne olduğunu anlatacağım. Roma'ya yürüdü."

"Evet," diye araya girdi Kont, "ve onu kurtaracak bir Stilicho yoktu!"

"Şehir neredeyse çaresizdi. Duvarlar bile onarılmamıştı ve onarılmış olsa bile, onları koruyacak uygun bir güç yoktu. Tek mümkün olan şey, olabilecek en iyi şartlarda barış yapmaktı. Ben, elçilerin kralla görüşmeye geldiği gün, bir ateşkes bayrağı altında, bir mektupla Alaric'in kampındaydım ve tüm olayı gördüm. Bunun bir adamın Romalı olmaktan gurur duymasını sağlayacak bir şey olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Bana göre, barbarlar sadece tüm gücü değil, aynı zamanda onuru da yanlarında taşıyorlardı. Alaric'in kendisi muhteşem bir insanlık örneğiydi, her santimi bir kraldı, ordusundaki en uzun ve en yakışıklı adamdı ve o da devlerden oluşan bir orduydu. Size söyleyebilirim ki, onunla Senato'yu temsil eden iki zavallı, şımarık yaratık arasında bir tezat vardı. İlk başta, biraz övünmenin ne yapabileceğini denediler. 'Bize onurlu bir barış verin,' dedi sözcüleri, 'yoksa savaşçılardan oluşan bir ulusu, dünyayı fethetmiş bir ulusu umutsuzluğa sürüklediğiniz için pişman olursunuz.' Kral güldü; Romalıların ne hale geldiğini biliyordu. 'Saman ne kadar sıksa,' dedi, 'biçmek o kadar kolay olur.' Ve sonra duvarların önünden çekilmek için alacağı fidyeyi belirledi. Brennus'un kılıcını teraziye atması, ona kıyasla ılımlıydı. 'Bana,' dedi, 'sahip olduğunuz tüm altın ve gümüşü, basılmış veya basılmamış, özel veya kamusal mülkü ve göndereceğim elçilerin almaya değer olduğunu düşündükleri diğer tüm mülkleri verin; ve Kuzey uluslarından, Gotlardan veya Hunlardan veya Vandallardan sahip olduğunuz tüm köleleri bana teslim edin. Onlara barbar demekten hoşlanıyorsunuz, ancak sizden daha efendi olmaya daha uygunlar; ve onların bu kadar değersiz bir esaret altında olmalarına izin vermeyeceğim. Yunanlılarınız, Afrikalılarınız, Asyalılarınız ve benzeri sığırlarınız
sizin olsun.' Elçiler dehşetten solgunlaşmıştı. Eğer böyle bir cevabı geri alsalardı, Romalılar en azından onları parçalamak için yeterli cesarete sahipti. 'O zaman bize ne bırakıyorsunuz?' dediler. 'Hayatlarınızı!' diye gürledi. Ancak sonunda biraz yumuşadı. Beş bin pound altın ve otuz bin pound gümüş ve ne kadar olduğunu bilmiyorum
ipek, kumaş ve baharat istedi. Senato bu miktarı tamamlayamadan şehrin tamamen soyulduğunu biliyorum. Bana kiliselerin hazinelerinin boşaltılması gerektiği söylendi. Peki, dediğim gibi, Alaric, eğer pazarlığını yerine getirirse, bir süre sessiz kalmalı, ama
İmparator'un etrafındaki tüm dostlarına ve
bir araya getirebileceği tüm güce ihtiyacı olduğunu göreceksin. Getirdiğim haberin açıklaması olarak
söyleyeceklerim bu."

"Bir süreliğine bizi yalnız bırakmanızı rica edebilir miyim?" dedi Kont genç İtalyan'a.

Odadan çıktığında Kont kızına döndü ve şöyle dedi--

"Ve burası bizim ülkemiz! Burası Roma! İmparator'un, gerçekten de,
tüm dostlarına ihtiyacı var. Gerçekten dostlarına! Bir gün bu ünvandan
utanacağımı hiç düşünmemiştim. Ama söyle bana kızım;
ne yapacağız? Gidelim mi?"

"Başka ne yapabiliriz?" diye sordu kız.

"Stilich'in ölümünün korkunç haberini duyduğumdan beri bu konu hakkında çok düşündüm ve kafamda her türlü çılgın plan vardı. Geri dönüp onu öldüren ellere dostlukla dokunamayacağımı hissettim. Bazen Cedric buradayken onu yanımıza alıp doğuya doğru yelken açacağımızı düşündüm. Bu Saksonlarla çok zorlu
bir mücadelem oldu ama en azından onlar erkek ve cesur adamlar, düşmanlarından nefret etseler bile
dostlarına sadıklar. Ama artık bu sona erdi.
Ama başka bir yol yok mu? Ne diyorsun, Claudian--bize verebileceğin bir
öğüt var mı?"

"Doğuya doğru yelken açmanı tavsiye etmem," dedi şair. "O tarafta ne olduğunu gayet iyi biliyoruz; barbar kabileleri, onları ne kadar az görürsek o kadar iyi, arkadaşın Cedric'e tüm saygımla, kendisi iyi bir adam gibi görünüyor. Ama neden batıya değil? Kutsanmış Adalar'a inandığım için bana güleceksin. Eh, Aşil ve diğer kahramanların ölümsüz bir
sevinç ve huzur içinde yaşadığı bir ülke olduğunu söylemek istemiyorum. Eğer varsa, insan sanatıyla inşa edilmiş hiçbir geminin ulaşamayacağı bir ülkedir. Ama bir ülke olduğuna inanıyorum. Bu eski
hikayeler, buna bağlı olarak, salt bir hayalden daha fazlasını içerir. Neden,
efendim, onu bulan siz olmamalısınız?"

"Evet, gidelim, sevgili baba," dedi AElia, "ve bu korkunç dünyayı, tüm sıkıntıları ve kavgalarıyla
geride bırakalım. Öyle düşünmüyor musun, Carna?"

Carna sadece üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ya da," diye devam etti şair, "kuzeyin ötesinde, eski Herodot'un bahsettiği
kutsanmış Hiperborlular'ın ülkesi var. Neden oraya
gitmemeliyiz? Ya da, kulağa çok çılgınca geliyorsa, keşfedilmeyi bekleyen
şüphesiz zengin ve bereketli bölgeleri olan Afrika var. Bunlar
en azından efsane meselesi değil. Nerede olduklarını biliyoruz. Onları
arayalım. Hangi dünyayı bulursak bulalım, geride bıraktığımızdan
daha kötü olamaz."

"Ve Carna ne diyor?" dedi Kont, şefkatli bir bakışla
evlatlık kızına dönerek.

Böylece yalvaran kız acı içinde kızardı. Bir an
konuşacakmış gibi göründü, ama dudaklarından tek bir hece bile çıkmadı.

"Konuş," diye bağırdı Kont; "sen her zaman geri kalanımızdan daha net ve daha uzağı
görürsün."

"Baba," diye devam etti kız, "kalbimden konuşacağım, senin her zaman yapmamı istediğini biliyorum. Öğrenmek ve itaat etmek benim görevimken öğretiyormuş gibi görünüyorsam beni affet. Ama, bana ne yapman gerektiğini sorarsan, 'Roma'ya veya Ravenna'ya veya İmparator'un sana emrettiği başka bir yere git' derim. Sonuçta, bu senin ülken ve iyi ve cesur adamların yardımına hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı." 

"Aman Tanrım! Claudian," diye haykırdı Kont, kısa bir sessizlikten sonra, "kız her zaman olduğu gibi haklı. Dürüst bir adamın ülkesine sırtını dönmesi için uygun zamanlar değil bunlar. Kutsanmış Adalara veya kuzeyin ötesinde yaşayan mutlu insanlara bu odadan yürüyerek
geçebildiğim kadar kolay ulaşabilsem bile, bunu yapmazdım; ayrıca, bir Romalı için Roma'sız dünya nedir ki? Ne diyorsun Claudian?" 

"Ben sadece zavallı bir şarkıcıyım, şarkı söylemesini sağlayan her şeyi kaybetmişim. Her halükarda pek bir şey yapamazdım ve Stilicho'yu öldürenlerin Stilicho'nun arkadaşı için baltadan başka bir şeyleri olacağından şüpheliyim. Yine de seninle geliyorum. "Roma'nın değersiz olduğunu söylemek bir Romalının harcı değildir."

"O halde mesele anlaşıldı," diye haykırdı Kont.

"Ah, Carna," diye haykırdı AElia, kollarını kız kardeşine dolayarak, "bu sevgili yerde olduğumuz kadar
mutlu olabilecek miyiz?"

Carna ona sarıldı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Gitmek seni bu kadar mı rahatsız ediyor?" diye sordu Kont. "Elbette yer senin için
o kadar da rahatsız edici değil. Nerede olursan ol, sevdiklerinle
mutlu olabilirsin."

Kız gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Baba," dedi, "babadan daha fazla, çünkü beni hiçbir akrabalık bağı olmadan
sevdin, gidemem, evim burası."

"Hayır, çocuğum, ne diyorsun? Evin, sen daha bebekken bizimle birlikteydi ve hala öyle; ya da," diye ekledi gülümseyerek,
"bizi bir koca için mi terk edeceksin?"

Kız başını sallarken kıpkırmızı kesildi. Konuşmasını toparlayabildiğinde, hıçkırıklarla boğulmuş bir şekilde, şöyle dedi--

"Az önce bana ne yapman gerektiğini sordun ve ben de 'Ülkene dön' dedim. Ben kendim daha azını yapabilir miyim? Roma senin ülken ve Britanya benim.
Ve eğer Roma tüm oğullarını ve kızlarını istiyorsa, bu zavallı Britanya ne kadar daha fazlasını istiyor!"

"Ama nerede yaşayacaksın?" diye atıldı Kont'un kızı; "Nerede güvende olacaksın? Son birkaç ayda yaşadığın korkunç şeyleri düşün! Arkadaşların gitmişken onlarla yüzleşmeye nasıl dayanabiliyorsun? Ve, sevgili Carna," diye devam etti, onu daha da sıkı kavrarken, "sensiz nasıl
yaşayabilirim?"

"Sevgili kız kardeşim," diye hıçkırdı kız, "bunu olduğundan daha da zorlaştırma. Senden ayrılmak
yüreğimi kırıyor, ama görevimin ne olduğundan şüphe edemem. Ve
umutsuz değilim. Burada cesur adamlar var ve ülkelerini seven adamlar var ve bir şeyler yapabileceklerine güvenmekten başka bir şey yapamam.
Elbette tökezleyeceğiz, çünkü tek başımıza gitmeye alışkın değiliz, ama
bütün düşmeyeceğimizi umuyorum."

"Ama Carna, ne yapabilirsin?" dedi AElia. "Kendini
hiçbir şey için feda ediyor gibisin."

"Hiçbir şey için değil; sadece evde oturup dua edebiliyorsam bu bir şeydir. Ama
dua etmem gereken yer evde olmalı. Kendimi güvenli, rahat bir yere koyup sonra geride bıraktığım zavallı insanlara değer veriyormuş gibi yapsam Tanrı beni duymazdı."

Bunu söyledikten sonra, sanki kalbine bu kadar dokunan iknalara karşı kendine güvenemiyormuş gibi odadan aceleyle çıktı.

"Carna haklı," dedi Kont, o gittikten sonra, "ama sanki
ölümüne gidiyormuş gibi hissediyorum."

BÖLÜM XXVI.

ELVEDA!

İtalya'ya dönme kararı bir kez verildikten sonra Kont bunu yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi. Ayrılmak için yaptığı hazırlıklar ona fazla zahmete mal olmadı. Önce evindeki tüm kölelere özgürlük teklif ederek başladı.
Zorluk, onları bunu kabul etmeye ikna etmekteydi. O kadar nazik bir efendiydi ki - ara sıra öfke patlamalarına rağmen - ve Britanya'da sakin bir yaşam sürme olasılıkları o kadar belirsizdi ki, çok az kişi bağımsız olma konusunda istekliydi ve bu nimet üzerlerine zorla bindirilmek veya hatırı sayılır bir rüşvetle kabul edilebilir hale getirilmek. Lejyonların ayrılmasından bu yana villanın etrafında giderek artan sayılarda toplanmış olan özgür nüfusla başa çıkmak daha da zordu. Birçoğu, hem alıp hem de geride bırakmak eşit derecede zor görünen oldukça çaresiz insanlardı. İtalyan doğumlu olan veya Kıta'da makul bir şekilde kendilerine bir yuva vermesi beklenebilecek akrabaları veya arkadaşları olan herkese Kont bir geçiş yolu teklif etti. Diğerleri için Londinium ve diğer kasabalarda iş bulundu. Ancak, mümkün olan her şey yapıldığında, Kont'un son teknedekilerin, batmakta olan bir gemide geride bırakmak zorunda kaldıkları zavallı yaratıkları gördüklerinde hissettikleri gibi hissettiği çaresiz bir kalıntı vardı. Carna, Britanya'da kalma kararını verdikten hemen sonra villadan ayrılmıştı. Orada kalmak gerçekten çok acı vericiydi, çünkü Kont haklı olduğunu itiraf etmiş olmasına rağmen, kızı ikna olmamıştı ve ona durmadan yalvarışlar ve sitemlerle saldırdı, bu da kalbini kırmaya çok yaklaştı. Karısı kendisinin uzak bir akrabası olan yaşlı rahibin yanına yerleşti ve böyle hassas kalplerin her zaman bulacağı gibi, başkalarının dertlerini hafifletmekte kendi üzüntülerine bir teselli buldu. Eylül ayının ortalarında her şey başlamaya hazırdı. Kont'a bırakılan iki kullanışlı gemi, ayrılan koloninin insanları ve mallarıyla
tam kapasitelerine kadar yüklendi. Yelken ustaları gerçekten de cesaret edebildikleri kadar sert bir şekilde itiraz etmişlerdi.

"Her şey beklediğimizden daha iyi giderse, güvenle karşıya geçebiliriz," dedi en kıdemlisi. Ama fırtına koparsa gemilerimizi idare etmekte zorluk çekeriz; korsanlarla karşılaşırsak, bir adam elleri bağlı bir şekilde savaşa girebilir."

Kont bu itirazları dinlemeyi reddetti. Hatta
yükün bölünmesi ve bir kısmının ikinci bir yolculuğa bırakılması önerisini bile araştırdı,
"Bu işe yaramaz," dedi, "zavallı insanlar geride bırakıldıklarını sanırlar ve haklı olduklarından hiç emin değilim. Bir kez diğer tarafa geçersek geri dönmememiz çok olası. Hayır! Ya birlikte batacağız ya da birlikte çıkacağız."

Ayın on beşinde öğleden yaklaşık bir saat önce mürettebat demir almaya hazırdı. Yıllardır evleri olan villayı son kez gören Kont ve kızı, küçük iskelede duruyorlardı, onları gemiye götürecek olan tekneye binmeye hazırdılar. Carna, yaşlı rahip ve karısı da yanlarındaydı ve veda saati gelmişti. AElia, kız kardeşinden ayrılmaya alışmamışsa bile, en azından bunun kaçınılmaz olduğunu gördü ve ayrılığı olması gerekenden daha acı hale getirmemeye karar verdi. Hissetmediği bir neşe takındı.

"Elveda, Carna," diye bağırdı, kollarını kızın boynuna dolayarak.
"Elveda! Şimdi sonbaharda kırlangıçlar gibi gidiyoruz ve büyük ihtimalle ilkbaharda onlar gibi geri döneceğiz. Bu arada yuvayı bizim için olabildiğince sıcak tut."

"Unutma, Carna," dedi Kont, "benim veya kızımın başımızın üzerinde bir çatı olduğu sürece senin bir evin var. Kalmakla görevini yerine getiriyorsun, ancak görevin bile bir sınırı vardır. Hizmet edebildiğin sürece, dur; başka türlü olmasını istemezdim; ancak kendini ve seni hiçbir şey için
sevenleri feda etme."

Carna'nın kalbi konuşmasına izin veremeyecek kadar doluydu. Kont'un ellerini yakaladı
ve öptü. Sonra AElia'ya döndü ve altın haçını ve zincirini aldı--taktığı tek süs--kız kardeşinin boynuna astı.
Hıçkırıklarını bastırmayı başardığında, "Al
bunu ve eğer bana seninkini verirsen, birbirimizin haçlarını taşıyacağız,
ve belki biraz daha hafiflerler. Ama ah, ne kadar da ağır!" diye fısıldadı.

"Diz çökün, çocuklarım," dedi yaşlı rahip ve küçük grup diz çöktü, teknedeki kürekçiler başlarını açtılar. Paternoster'ı ve birkaç basit dua kelimesini tekrarladıktan sonra elini kaldırdı ve onları kutsadı, sonra yanlarına diz çöktü. İki veya üç dakika sessiz bir yalvarıştan sonra Kont ayağa kalktı ve kızını neredeyse tekneye
kaldırdı, kederinin verdiği tutkuyla öyle yıkılmıştı ki. Carna dizlerinin üzerinde, yüzü ellerinin arasında kaldı. Başını kaldırıp baba ve kız kardeşinin gittiğini görmek, yapmaya cesaret edebileceğinden fazlasıydı. Çünkü
bittiğini sandığı mücadele kalbinde yeniden başlamıştı ve o zaman bile görevin galip geleceğinden emin değildi. Kont
elini nazikçe onun başına koydu ve onu kutsadı, sonra tekneye
girdi. Kürekçiler küreklerini suya daldırırken, bulutların arasından bir güneş ışığı
parladı ve diz çökmüş kızın başını
bir ihtişamla aydınlattı.

BÖLÜM XXVII.

MARTIANUS.

Kont ve ailesinin ayrılmasından sonra villanın civarında kalan küçük topluluk,
düşüncelerini ve ellerini meşgul edecek çok şeye sahipti. Kont, her ikisi de eşit derecede kendisine özgü olan bir cömertlik ve ihtiyatla davranmıştı. Ev çiftliği olarak adlandırılabilecek şeyin tüm stoklarını, tüm tarım aletlerini,
sığırları, koyunları ve domuzları ve ayırabildiği kadar mısırı,
genel olarak topluluğun yararına, rahibe ve yerleşimdeki diğer iki önemli kişiye vermişti. Bu mükemmel bir
başlangıçtı ve geleceğe yönelik tüm acil endişeleri ortadan kaldırdı.
Gitme kararı alınmadan önce erzak depoları uygun alışverişlerle artırılmıştı ve uygun şekilde idare edilirse, gelecek kışa yetecek kadar kalmıştı.

Carna en çok zevk aldığı türden bol miktarda iş buldu. Hayatında gerçekten de korkunç bir boşluk vardı; sadece
baba ve kız kardeş olarak hayatı boyunca sevdiği kişileri kaybetmekle kalmamış,
entelektüel ilgi alanları da ondan uzaklaşmıştı. Villadaki kitapların çoğu gerçekten de ona bırakılmıştı, ama sonra bunlar hakkında konuşabileceği kimse kalmamıştı. Yaşlı rahip bir ayin kitabı dışında hiçbir cildi açmazdı; karısı okuyamazdı bile. Ama zaman
ellerinde asla ağır durmadı, çünkü
hastalar ve üzgünler arasında yapılacak çok iş vardı. Sonbahar ilerledikçe, modern bir doktorun muhtemelen kızamık olarak tanımlayacağı bir salgın
çocuklar arasında patlak verdi ve Carna günlerini ve gecelerini küçük hastalara hizmet ederek geçirdi. Kendine izin verdiği tek rahatlama -ve ona verdiği zevkle birlikte azıcık üzüntü de karışmıyordu-
birçok derdinden bir saat ayırabildiğinde, villanın
terkedilmiş odalarında bir saat geçirmekti. Bu hoşgörü nadirdi, sadece boş zamanının seyrek olması nedeniyle değil, aynı zamanda günlük hayatının çabası için bundan sonra biraz rahatladığının bilincinde olması nedeniyle; ama geldiğinde
değerliydi. Hiçbir oda, duvarlardaki hiçbir resim, mozaikli kaldırımlardaki hiçbir desen, yüzlerce çağrışımı çağrıştırmaz ve
çok fazla mutluluk yaşadığı geçmişi
hayalinde yeniden canlandırmazdı. Ev, iki veya üç odanın barınağı karşılığında memnuniyetle temiz tutan yaşlı bir çiftin sorumluluğundaydı ve Carna, yerin tamamen terk edilmediğini bilmenin verdiği bir güven duygusuyla istediği gibi dolaşmakta özgürdü. Sonbahar ve kış, önemli bir olay olmadan geçti. Kıtadan gelen haberler, yılın o mevsiminde hiç düzenli olmamıştı ve şimdi ancak çok nadir aralıklarla geliyordu. Yerleşimin duyduğu her şey, lejyonların geri dönme şansının çok az olduğunu gösteriyordu. Konstantin, bazı talih değişikliklerinden sonra, Galya ve İspanya'nın efendisi olmuş ve Honorius tarafından imparatorluğun bir ortağı olarak düzenli olarak kabul edilen, kalıcı gibi görünen bir krallık kurmuştu. Ancak Britanya'yı topraklarına eklemek için para veya adam ayırabilmesi uzun zaman alacaktı. Britanya'nın kendisinden gelen haberler çoğunlukla en kasvetli türdendi. Pictler, aslında, her zamanki kadar sorunlu değillerdi. Güneydeki komşuları için
ne mutlu ki, dikkatleri kuzeydeki kabileler tarafından işgal edilmişti,
ki onlar da alışılmadık bir kıtlık mevsimi nedeniyle kendileri için yiyecek aramaya zorlanmışlardı.
Aslında, soyguncular kendilerini soyulmaya karşı savunmak zorunda kalmışlardı ve Britanya bunun sonucunda sakin bir zaman geçirmişti. Ancak halk bunu kendi aralarında kavga etmek için kullandı. Her birinin kendi soyağacı olan onlarca şef vardı, bu soyağacına göre soyunu Roma öncesi dönemlerden bir krala dayandırıyordu ve bu da ona komşularını yönetme hakkı veriyordu. Ve bu kişisel kıskançlıkların yanı sıra, ulusu iki düşman gruba bölen büyük bir bölünme vardı. Romalıların geleneklerine bağlı olan ve aralarında Roma'nın verdiği dine bağlı olan
Britanyalılar vardı ve eski bağımsız günlere ve atalarının Mesih'in adının doğduğu topraklarda veya dışında duyulmasından çok önce sahip olduğu inanca bakan Britanyalılar vardı.
İlk parti çok daha kalabalıktı, ancak taraftarları
Britanya'nın dört yüzyıllık köleliğinden en çok acı çekenlerdi;
ikincisinde özgürlüğün erdemleri dikkatlice beslenmiş bir gelenekle
canlı tutulmuştu. Sayıları azdı; ancak enerjik ve coşkulu, hatta fanatiktiler. İçerideki bu çekişmenin en azından dışarıdaki düşmanlardan gelecek kadar soruna yol açacağı açıktı.

Carna, Kont'un ayrılmasından yaklaşık yedi ay sonra villaya olağan ziyaretlerinden birini gerçekleştirdi. Üç veya dört hafta önce alışılmadık şekilde meşguldü ve gelmeye vakit bulamamıştı. Bahçeden geçerken, eve doğru giderken,
yerin her zamankinden biraz daha temiz ve daha az bakımsız göründüğünü fark etti. Ancak, bu onu
şaşırtmadı, çünkü yaşlı bakıcıya çok az şey yaptığı için
nazik bir şekilde sitem etmişti ve her zamanki nazik
yoluyla, sitemini küçük bir hediyeyle takip etmişti. Buna göre, konuyu daha fazla düşünmeden
bir zamanlar AElia ile paylaştığı küçük oturma odasına geçti ve bir kitapla sessizce eğlenerek bir saat geçirmeye hazırlandı.
Kitaplarını, aslında, villaya yaptığı bu ziyaretler için saklıyordu. Sadece başka yerlerdeki zamanı çok yoğun değildi, ayrıca ev sahibi, genellikle nazik ve şefkatli olmasına rağmen, Carna'nın çok sevdiği ciltlerden hoşlanmadığını gizleyemiyordu.

Okumasının ortasında, alışılmadık ayak sesleriyle
irkildi. Gözlerini sayfadan kaldırdı ve o kadar beklenmedik bir manzara gördü ki
birkaç dakika boyunca düşüncelerini toparlayamadı veya gözlerine inanamadı.

İngiliz şefi Martianus önünde duruyordu.

Onu en son Büyük Tapınak'ta görmüştü ve o dehşet dolu günlerin ve gecelerin, yakalanmasının, telaşlı yolculuğunun ve kesintiye uğrayan fedakarlığın anıları üzerine üşüştü ve neredeyse onu alt etti. Ve
şu soruyu düşünmeden edemedi: Eğer bu adamın varlığı geçmişteki bu tür dehşetleri hatırlatıyorsa, gelecek için ne anlama gelmiyor?
Yine de, daha önce onu bu kadar cesurca destekleyen cesaret
şimdi onu yarı yolda bırakmadı. Oturduğu yerden kalktı ve sakin bir şekilde davetsiz misafire baktı,
onun konuşmasını beklerken.

Martianus en derin saygıyla başladı. "Hanımefendi, varlığınızla bu zavallı evime
lütufta bulunmanız beni gerçekten mutlu ediyor."

"Bu eviniz!" diye tekrarladı kız şaşkınlıkla.

"Hanımefendi, şüphesiz bu villanın eski sahibi tarafından aileme ait olan ve zorla onlardan alınan araziye inşa edildiğini bilmiyorsunuz. Kont'tan bahsetmiyorum - o böyle bir şey yapmak için fazla onurlu bir adamdı - eski sahibinden veya sözde sahibinden bahsediyorum, ondan satın almıştı. Kont'un zamanında iddiam hakkında hiçbir şey söylemedim. Onu dünyada rahatsız etmezdim. Ama şimdi gitti ve neredeyse burayı terk etti, sanırım mülkiyetimi iddia etmekte haklıyım."

"Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Carna soğuk bir şekilde, "ama bir daha karışmamaya dikkat edeceğim."

"Karışıklık!" dedi şef. "Burada daha hoş karşılanacak kimse olmadığını söylememiş miydim? İyi Kont'un zamanında bir zamanlar arkadaştık; neden tekrar arkadaş olmayalım? Ve daha da fazlası," diye fısıldayarak ekledi.

"Seninle arkadaş! Kesinlikle bu imkansız. Olanlardan sonra,
kendin bunu isteyemezsin. Unutmuş gibi görünüyorsun."

"Hanımefendi, Carna--çocukken sana Carna derdim--o korkunç geceyi unutmaya çalışıyorum. O iki yüzlü kötü adamlar,
Carausius ve Ambiorix tarafından ezildim. İnan bana, o korkunç işe
katılmam kendi isteğim dışında oldu. Ve asla sana karşı el kaldırmadığımı hatırlayacaksın, hayır, senin o aşağılık şampiyonuna karşı da. Bana adaleti sağlayacaksın. Carausius, Tanrıya şükür! Hak ettiğini aldı ve ben Ambiorix ile
ilişkimi kestim."

[İllüstrasyon: Carna ve Martianus.]

Carna sessiz kaldı.

Martianus başka bir itirazda bulunmaya karar verdi ve kızın sahneye dair anılarının korkuyla karışabileceğini varsayarak, gerçeklerden önemli ölçüde uzaklaşmaktan çekinmedi.

"Bu korkunç eylemin gerçekleştirilmesine izin veremeyeceğime inanmanızı rica ediyorum. Sizi kurtarma ayrıcalığına sahip olan o aşağılık adam ortaya çıkmasaydı, ben de müdahale etmeye hazırdım. Bunu daha önce yapmam gerektiğini biliyorum; yapmadığım için sürekli pişmanlık duydum. Ama o ikisiyle de aramı korumak istedim ve son ana kadar geri çekildim. Kararsızlığımı affet Carna, ama katillerden biri olabileceğime inanma."

Kızın sahneye dair anıları, Martianus'un hayal ettiği karmaşadan tamamen uzaktı ve bu davranışa dair bu açıklamayla uyuşmuyordu, ama bu noktayı tartışmaya değmeyeceğini düşündü.

"İstediğin gibi olsun," dedi soğuk bir vakarla, "ama bu anıların bana hoş gelmediğini hayal edebilirsin. Ve şimdi sana veda edeceğim. "

Konuşurken hemen odadan çıkma niyetiyle öne çıktı, ancak Martianus yolunu kesti. Tek dizinin üzerine çökerek elini yakaladı. Bir an için içinde hala çocuksu bir şeyler olan Carna, serbest kalan elini ona sert bir darbe indirmek için kullanmak için güçlü bir dürtü hissetti. Ancak kadınsı onuru galip geldi: elini sadece şiddete benzer bir şekilde
çekti. Martianus'un züppe
görünüşünde ve samimiyetsiz tavrında, onun dahil olduğu komplonun hatırasından bile daha kesin bir şekilde ona karşı koyan bir şey vardı.

"Söyleyeceklerini dinleyeceğim, ama bana dokunma."

"Bana pek cesaret vermiyorsun," diye başladı Martianus, "ama yine de konuşacağım. Kendim hakkında hiçbir şey söylemiyorum, sadece ülkem hakkında konuşuyorum - senin ve benim ülkem hakkında. Onu ne kadar sevdiğini biliyorum. Hepimiz bunun için ne fedakarlıklar yaptığınızı, onu terk etmektense evinizi ve arkadaşlarınızı nasıl terk ettiğinizi duyduk. Eğer öyle söylemek gerekirse, bir fedakarlık daha yapın. Siz, Britanya'nın sahip olduğu en asil kral olan ve Romalıların bile hayran olduğu büyük Caradoc'un varisisiniz. Ben atalarım arasında Cunobelin'i sayabilirim. İddialarımız
birbirinden bağımsız olarak tartışılabilir; birlikte Britanya tacına kimsenin
tartışamayacağı bir unvan kazandıracaklar. Evet, Carna, söz konusu olan
taçtan başka bir şey değil."

"Bir taç beni baştan çıkarmıyor," dedi Carna, konuşmacının yüzüne bakarak.

"Ah! O değil," diye cevapladı talip; "beni yanlış anlıyorsun. Seni baştan çıkarmayı hiç
düşünmedim. Bunun imkansız olduğunu çok iyi biliyorum. Ama
bir Britanya tacının gerçekte ne anlama geldiğini düşünün. Birleşik bir Britanya anlamına gelir, Piktlere karşı güçlü, Saksonlara karşı güçlü; ve onsuz--bunun ne anlama geleceğini
düşün. Her kabile--çünkü tekrar kabilelere bölünmeliyiz--kendisi için; her şef kendi
elinde çalışıyor; Pictler iç bölgeleri yağmalıyor, Saksonlar kıyıları taciz ediyor. Ah, Carna! ülkenizi sevdiğiniz gibi - kendimden bahsetmiyorum, o da zamanla gelebilir, eğer bir erkeğin bağlılığı işe yararsa - ama ülkenizi seviyorsanız, hayır demeyin."

Bu güçlü bir çağrıydı ve Carna'nın kalbine en ulaşılabilir olduğu noktada dokundu. Ve o kadar açık sözlü ve şeffaf bir ruhtu ki, kalbinde hissettiği şeyi hemen yüzünde gösterdi.

Martianus avantajını gördü, ancak Carna adına mutlu bir şekilde,
yapabileceği kadar ısrar etmedi. Gerçek şu ki, kendi samimiyetsizliğinin ve yalancılığının o kadar bilincindeydi ki, cesareti onu yarı yolda bıraktı ve davasını daha fazla zorlamaya cesaret edemedi. Devam etseydi, kızı, gerçeğe olan hissinin bozmasına izin vermeyeceği bir vaadin içine
sokabilirdi, bu da onu gerçeğe gözlerini bile kapatmaya zorlardı. Olduğu gibi, kaydettiği ilerlemeyle yetinmenin en iyi politikası olduğunu düşündü. Carna elini saygıyla dudaklarına götürdü ve alçak bir selamla kapıyı açtı.

BÖLÜM XXVIII.

BİR RAKİP.

Martianus'un adadaki villayı, Carna'ya sunmayı seçtiğinden çok daha az kesin bir iddiaya dayanarak ele geçirdiği bir gerçekti. Ancak başka bir sahip yoktu ve bu yer, İngiliz halkının zihninde Roma gücünün son temsilcisinin ikametgahı olarak önemliydi. Yeni işgalci, yakın zamanda terk edenin yerini almış gibi görünüyordu. Kendisini, tabiri caizse, güçlü Kıyı Kontu'nun yerine koymak, villanın konforlu ve hatta lüks olan cihazlarını, medeni yaşamın zevkleri olarak adlandırdığı şeye olan zevkini tatmin etmek için kullanabilirken, adamın kibrinin de gururunu okşuyordu. Onun
kuruluşu muhtemelen bir Roma beyefendisinin titiz zevkini tatmin etmekte başarısız olurdu; yemek pişirme barbarcaydı ve servis genel olarak
kabaydı. Yine de, en azından cahillere dayatılan, Roma zarafetinin belli bir taklidi vardı ve Martianus, Kont AElius'un
en azından geçerli bir halefi olduğunu söyleyerek kendini övüyordu.

Bu arada, Carna'ya olan davasını epeyce ustalıkla sürdürdü. Köy kilisesinde çalışkan bir görevliydi ve yaşlı rahibin öğretilerine o kadar ilgi duyduğunu
söyledi ki, kilisedeki hizmetlerin evdeki sohbetlerle desteklenmesi gerekiyordu. Carna'ya kişisel iddiaları hakkında çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi, ancak Britanya'nın geleceği konusunda belagatliydi. Bunu duymaktan asla bıkmıyordu ve onun bundan bahsettiğini, ki bunu belli bir belagatle yapıyordu, onun sahteliği ve gerçek dışılığı duygusu zihninde giderek
zayıflamaya başladı. "Palyaço ve satiri yücelten" bakire inanç, yetenek ve başarılardan yoksun olmayan bu entrikacıyı gerçek bir vatansever gibi göstermeye başladı. Rahip ve karısına gelince, onlar sadece ona hayrandılar ve genç akrabalarına onu övme fırsatını asla kaçırmadılar. Genel olarak, davası biraz ilerleme kaydetti. Sadece kişisel bir iddiada bulunduğunda veya Carna'ya kişisel iltifatlarda bulunmaya cesaret ettiğinde, Carna ondan kesinlikle uzaklaştı. Bunu görebilecek kadar kurnazdı ve bu hem kibri hem de aşkı için çok tatsız bir deneyim olsa da, davranışlarını buna göre yönlendirmekten geri kalmadı. Britanya'dan, geçmişteki yanlışlarından ve geleceğe dair umutlarından bahsettiği sürece, olumlu bir duruşmadan emindi. Martianus'un Carna'ya olan davasının yanı sıra düşünmesi gereken başka şeyler de vardı. Söylediği gibi, Ambiorix ile tamamen bağlarını koparmıştı. Eski Druid partisinin gücünün fazlasıyla abartıldığını ve aslında yeniden canlanma zamanının sonsuza dek geçtiğini fark etmişti. Carausius'un hayatıyla birlikte, sahip olabileceği geçici bir başarı şansı bile kaybolmuştu. Rahip, gizli entrikaların birçok ipini elinde tutmuştu ve bunlar elinden düştüğünde onları alacak kimse yoktu. Ambiorix, bir müttefik olarak pek de değerli olmamasının yanı sıra, ikincilikle yetinecek bir mizaca sahip olmadığı için çok fazla şey istemişti. Yine de Martianus, rakibinin er ya da geç hesaba çekilmesi gerektiğinin gayet farkındaydı. Carna'yı karısı olmaya ikna edebilir ve böylece onun aile iddiasını kendi iddiasıyla birleştirebilirse, bu hesaba çekilme özenle ve başarıyla tamamlanabilirdi. Kendisine güvenmek zorunda kalırsa, şanslar kesinlikle daha az elverişli olurdu. Kendisini içinde bulduğu ikilem şuydu. Bir yandan, davasını hızlandırmak onu tamamen mahvedebilirdi; Carna da ondan kendi iddialarını ileri sürmesinden daha önemli bir şey isteyebilirdi. Öte yandan, ülkeye
başvurmadan önce saldırıya uğrama ve ezilme tehlikesi vardı. Ambiorix'in, umutsuzca
cesaretli bir adam olduğunu ve mücadele etmeden kendisinin yok olmasına izin vermeyeceğini biliyordu.

Martianus bu tehlikeye karşı kendini korumak için elinden geleni yaptı.
Kont'un villanın etrafına inşa ettiği tahkimatları güçlendirdi,
uzun bir kuşatma için yeterli olabilecek bir erzak deposu
hazırladı ve tüm kaynaklarını kullandı -Britanya'nın en zengin adamlarından biriydi--mümkün olduğunca büyük ve etkili bir garnizon kurmak için.

Bu önlemler bir gün bile erken alınmadı. Haziran ayının başlarında, anakaradaki ajanlarından Ambiorix'in kendisine saldırmaya
hazırlandığına dair bir istihbarat aldı. Haberi hemen rahibin evine
gönderdi.

"Biliyorsun," dedi, "evim her zaman senin emrindeydi, ama,
sizi misafirim olarak kabul etmeyi çok istesem de,
sizi davet etmek için ısrar etmezdim. Ama şimdi, az önce duyduklarım karşısında,
sizin gelmeniz bir zorunluluk. Ambiorix ve yandaşları bize saldırmak için neredeyse yola çıktılar ve villadan başka güvenli bir yer yok. "

Bu öneri Carna için çok tatsızdı, çünkü böyle bir toplumda eski evine girme düşüncesi onu ürpertiyordu. İlk başta, Martianus'un abartmaktan ve hatta bir amacı olduğunda uydurmaktan aciz olmadığını bildiği için genel olarak inanmaz olmaya meyilliydi. Şefin öne sürdüğü kanıtlarla tehlikenin gerçek olduğunu kabul etmek zorunda kalan Carna, "onları ilgilendirmiyordu" argümanına sığındı.

"Biz zarar görmek için çok önemsiziz," dedi.

"Affedersin, Carna," diye yanıtladı Martianus. "Kendin hakkında kesinlikle bundan daha iyisini biliyorsun. Ve eğer, kolayca inanabileceğim gibi, kendi hesabına dikkatsizsen, ev sahibini düşün. Ambiorix'in bir Hristiyan rahip kadar ölümcül bir nefretle nefret ettiği hiçbir şey yoktur."

Değerli bir adam olan yaşlı rahip, ama şehitlerin yapıldığı malzemeden olmayan kişi, bu açıklama karşısında çok endişelendi. Carna da bu korkunun sebepsiz olmadığını kabul etmek zorunda kaldı ve isteksizce de olsa
taşınmaya razı oldu. Kararını verdikten sonra, başkaları için olabildiğince az üzücü hale getirmekte bolca meşguliyet buldu. Villa, garnizona ek olarak çok sayıda sakini barındıramazdı ve tabii ki savaşmayanların sayısının mümkün olduğunca az olması gerekiyordu. Yerleşimin sakinlerinden bazıları, elbette, evlerinde güvenle kalabilirlerdi. Soyulabilecekleri çok az şeyleri vardı ve beklenen saldırganların onlara zarar vermek için başka bir sebepleri yoktu. Ancak birçok hane dağıtılmak zorundaydı ve villaya çok az kişi kabul edilebildiğinden, birçok acı sahne yaşandı
geçmek üzereydi ve Carna, elinden gelen tüm teselliyi ve yardımı vermekle durmaksızın meşguldü. Kötü huylu olmayan Martianus, tüm kaynaklarını onun emrine verdi ve yardım etmeye hazır olması onu daha önce hiç olmadığı kadar onun lehine yaptı.

Ertesi sabah istilacıların varlığını ortaya çıkardığında, villanın tahkimatları arasında sığınak bulduğu için de üzgün değildi.
Gece birkaç yüz kişiyle karşılaşmışlardı ve villanın pencerelerinden görülebiliyorlardı. Ve çok tuhaf bir görüntüydüler. Bir seyirci, dört buçuk asırdan daha fazla bir süre geriye götürüldüğünü ve ilk Sezar'ın karaya çıkmasına karşı koymak için
bir araya gelen orduları izlediğini hayal edebilirdi. Villanın dış savunmasını oluşturan palisada bağırarak gelen bu savaşçılar tam anlamıyla barbarlar gibi görünüyordu; hiç kimse
nesillerdir uygar bir gücün tebaası olduklarına inanamazdı. Aslında, bu tebaanın tüm işaretlerini kasıtlı olarak yok etmişlerdi. Ambiorix'in hayali, Roma onu hiç fethetmeseydi Britanya'nın olabileceği gibi olmasıydı. Bu umutsuz bir girişimdi, bu zaman akışını dört yüzyıl geriye götürüyordu, ancak giyim ve ekipman gibi konularda bir şeyler yapılabilirdi. Buna göre, birlikleri
Kassibelan birliklerinin aniden mezarlarından
kalkmış olsalardı olabilecekleri gibiydi. Çoğu belden yukarısı çıplaktı; giydikleri
giysiler çoğunlukla deridendi, ancak bazıları canlı renklerde pantolonlar giyiyordu. Hepsinin
saçı omuzlarına düşüyordu ve uzun, sarkık bıyıkları vardı, ancak sakal veya favori yoktu. Vücutlarının tüm açıkta kalan kısımları
boya boyayla koyu lacivert renge boyanmıştı. Ambiorix
atalarının savaş arabalarını canlandırmak için çok istekliydi, ancak
bu fikirden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Her halükarda onları adaya
taşıyamazdı. Geleneklerin koruduğu kadarıyla, onlara gerçek İngiliz savaş çığlıklarını öğretmek için büyük çaba sarf etmişti. Burada,
yine, sonuç biraz hayal kırıklığı yaratmıştı. Roma'dan öğrendikleri şeyler vardı ki bunları
giysileri kadar kolay erteleyemiyorlardı; ve kuşatılmışlara savunmaya doğru ilerlerken haykırdıkları meydan okumalar, İngiliz ve Latin dillerinin tuhaf bir karışımıydı. Savaş ilk başta saldırganların aleyhine sonuçlandı. Kont,
diğer etkilerin yanı sıra,
çıkarmaya değer bulmadığı bir mancınık bırakmıştı; ve garnizonun bir kısmını
kullanma konusunda deneyimlemiş olan Martianus, onu önemli bir etkiyle oyuna soktu.
İlk atış, daha küçük şeflerden birini öldürdü ve biraz sonra Ambiorix'in kendisi de
bundan fırlatılan taşlardan biri tarafından
çok kötü şekilde yaralandı. Bu arada savunucular neredeyse tamamen
yaralanmadan kaçtılar. Binaların sığınağından ayrılmalarına gerek yoktu.
Bu sığınağın içinde kaldıkları sürece düşmanın yayları ve sapanları onlara
zarar veremedi. Bir veya iki aceleci genç asker gereksiz yere kendilerini
teşhir ettiler ve bunun sonucunda yaralandılar; ancak Ambiorix, gün batımından yaklaşık bir saat önce adamlarını geri çağırdığında, garnizon kayıpların çok az ve az olduğunu gördü.

Gece boyunca kuşatmacılar boş durmadı. Hasırdan yapılmış, sağlam derilerle kaplı bir şömine rafı(61) inşa ettiler ve
palisadın yakınına getirdiler - kuşatılmışların, suçlu bir dikkatsizlikle, rahatsız edilmeden yapmalarına izin verdiği bir işlem. Bunun örtüsü altında, uçlarında çelik bıçaklar bulunan uzun sırıklar kullandılar (çünkü Ambiorix, bronz baltaya geri dönecek kadar inatçı bir muhafazakâr değildi) ve
palisadı kestiler. Mancınık bu dikme üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve neredeyse dik bir şekilde havaya fırlatılan ve hemen diğer tarafına düşen oklar biraz yaralanmaya
neden olsa da, iş kesintisiz devam etti. Bunu gören Martianus, bizzat bir saldırı başlattı ve sert bir mücadeleden sonra, onu ele geçirmeyi başardı. Hasırdan yapılmış yapı parçalara ayrıldı ve deriler savunma hattının
içinden taşındı.

Sonraki üç gün olaysız geçti ve villanın sakinleri tehlikenin geçtiğini ummaya başladı. Ancak gerçekte kuşatanlar çok daha büyük bir ölçekte başka bir şöminenin inşası için malzeme topluyorlardı. Bunların mümkün olduğunca çoğu villanın görüş alanının dışında bir araya getirildi ve dördüncü günün sabahı palisaddan yaklaşık elli yard uzaklıkta önemli büyüklükte bir yapı görülebiliyordu. Saldırganların yeni planının ateşin etkisini denemek olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Oklar halatla sarıldı ve yakıldığında muhafazaya atıldı. Binalara değil, oklar yanıcı bir yere düşerse yangını söndürmek zor olmadığından garnizona biraz zarar verildi. Alevleri söndürmek zorunda olan adamlar kendilerini açığa çıkarmaktan kaçınamadılar ve kendilerini açığa çıkaranlar sık ​​sık sapancılar ve okçular tarafından vuruldu. Ancak genel olarak çok az ilerleme kaydedildi ve akşam vakti şiddetli bir yağmur yağdığında ve şimdiye kadar alevlere yardımcı olan rüzgar tamamen dindiğinde,
deşarj durdu.

Artık Ambiorix'in meseleleri bir krize sokması gerekiyordu. Takipçileri yanlarında getirdikleri erzak stokunu neredeyse tüketmişlerdi ve yağmalamaya başvurarak adanın sakinlerini yabancılaştırmak istemediği için, bunu nasıl doldurabileceğini göremiyordu. Bu nedenle, doğrudan bir saldırı denemekten başka çaresi yoktu ve bunu varışından sonraki altıncı günün erken şafağında yaptı. Denizden gelen yoğun bir sisin örtüsü altında ve asla çok dikkatli olmayan, ışık göründüğünde dikkatlerini tamamen gevşeten nöbetçilerin ihmali sayesinde, adamlarını güçlü bir kapıyla kapatılmış bir açıklığın olduğu noktadaki palisada yaklaştırdı. Birkaç dakika boyunca, garnizonun sırtüstü yatması nedeniyle, saldırganların
rahatsız edilmeden
vurup biçmelerine izin verildi. Bazı
savunmacılar o noktaya toplandığında, işin yarısından fazlası tamamlanmıştı. Kuşatmanın ilk gününde aldığı yaradan tamamen kurtulmuş olan Ambiorix, baltasını olağanüstü bir enerjiyle kullandı ve cesaretleri ve güçleri nedeniyle dikkatlice seçtiği yakın takipçileri de onun örneğini izledi. Martianus olay yerine vardığında
kapı kırılmıştı ve saldırganlar muhafazaya akın ediyordu.

Neredeyse üçe bir oranında sayıca az olan garnizon, derhal villanın dörtgenine geri çekilmeleri emredildi.

Açık tarafta bir hat oluşturdular ve çeşitli binaların çatılarına konuşlanmış okçular ve sapancılar tarafından korunuyorlardı. Burada uzun ve şiddetli bir mücadele başladı. Savunmacılar konumlarında biraz daha avantajlıydı ve daha iyi eğitilmiş ve disiplinliydiler; saldırganlar ise fanatizmin cesaretine sahipti. Bir saat geçtiğinde ve
savaşçılar karşılıklı anlaşmayla nefes almak için durduğunda, her iki taraf da çok sayıda ölü ve yaralı kaybetmişti, ancak hiçbiri önemli bir
avantaj elde etmemişti.

Bu arada Carna yaralıların ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldü ve
işlerin gerçek durumundan pek habersizdi, çalıştığı oda mücadelenin devam ettiği alanı göremiyordu. Ancak, işi için istediği bir şeyi aramak için bir anlığına oradan ayrılma şansını elde etti ve neler olduğunu gördü. Bir anda kararını verdi. Kuşatma sırasında düşünceleri, kendisinin ve villanın diğer sakinlerinin
tehlikesiyle değil, Britanyalıların Britanyalılara karşı savaştığı korkunç gerçeğiyle meşguldü. Başarı umudu görseydi, çok daha önce onların acımasız
kavgalarına son vermeye çalışırdı. Bu girişimde hayatını riske atmaktan çekinmezdi. Gerçekten de Martianus'a
bir ateşkes bayrağı taşıyan bir grupla birlikte gitmesini ve düşman komutanla bir görüşme
aramasını önermişti. O, onu nazik ve kesin bir
reddetmeyle karşılamıştı ve o da kabul etmek zorunda kalmıştı. Ama şimdi ona
şansının geldiği gibi görünüyordu. Mücadeledeki duraksamadan yararlanarak,
savaşçıların arasından koştu ve
yüzünü saldırganlara doğru çevirerek dizlerinin üzerine çöktü.

Her iki safta da şaşkınlık ve hayranlık mırıltıları duyuldu.
Başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi görünüyordu, çok garip, çok beklenmedik ve aynı zamanda görünüşü çok güzeldi.

"Britanyalılar, kardeşler," diye bağırdı, kalabalığın arasından duyulan tatlı ama nüfuz edici bir sesle, "bu ne? Britanyalılar, kardeşler,
ne olduğunuzu unuttunuz mu? Efendileriniz sizi terk etti. Dört yüz yıldan fazla süredir size yasak olan
silahlar taşıyorsunuz ve bunları önce kendi vatandaşlarınıza karşı mı kullanmalısınız?
Dışarıda düşmanlarınız yok mu ki onları evinizde aramalısınız?"

Bir dehşet çığlığı, ardından gelen vahşi bir savaş çığlığı, kalabalığın çoğuna garip gelse de, kıyıda yaşayanlara fazlasıyla tanıdık geliyordu,
sözlerine korkutucu bir vurgu kattı. Dışarıdaki düşmanlar oradaydı.

BÖLÜM XXIX.

BEKLENMEDİK BİR GELİŞ.

Cedric, anlatıldığı gibi villadan kaçtıktan sonra,
yolculuğunu başardığı kıyıda açlıktan neredeyse
ölüyordu. Son nefesini vermek üzereyken, bir Sakson kadırgası su almak için tam o noktaya yanaşmıştı. Neyse ki, kendi akrabalarından biri tarafından komuta ediliyordu ve mürettebatı ikna etti - Sakson maceracıları emirle değil ikna yoluyla halledilmeliydi - yolcularıyla birlikte eve dönmeye. Bu muhtemelen hayatını kurtardı; kıyıda yaşayanlar arasında ünü yayılan yetenekli bir sülük olan annesi onu tekrar sağlığına kavuşturdu. Yine de uzun ve çok acı çekmişti; ancak yaz çok ilerlediğinde bir sefere katılmasına izin verildi. Asil doğumu, güç ve cesaret konusundaki ünü, elbette, geç kaçışıyla biraz daha artmıştı ve etrafındaki her şeye karşı duyduğu kişisel hayranlık, genç olmasına rağmen, onu komuta etmeye hazır hale getirdi. Carna, onu en son gördüğü günden beri sürekli olarak aklındaydı. Hastalığının deliryumunda adı sürekli dudaklarındaydı ve iyileşmesinin en erken sırlarından biri, batının bu Hristiyan kızına olan sevgisinin hikayesiydi. Annesi hikayeden çok etkilenmişti. Kızın ölen oğlunun refahı için duyduğu tutkulu arzu (ki bunu nedenini anlamadan takdir ediyordu) ve yaşayan oğlunun onu savunurken gösterdiği kahramanlık, kalbini harekete geçirmek için bir araya gelmişti. Yaşayan herhangi bir kadının, oğlu gibi bir şampiyonun cazibesine karşı koyabileceğine, Cedric'in Carna'nın üzerinde durduğu azizliğin zirvesi hakkında söyleyebileceği her şeye rağmen, bir an bile inanmadı; ve genç şefin kendisi, yavaş yavaş, tapınma bağlılığının, kalbine çok tatlı gelen umutlarla karıştığını gördü. Bu nedenle, denize açılır açılmaz ve yolculuklarının hedefi bir soru haline gelir gelmez, düşüncelerinin hemen adaya yönelmesi şaşırtıcı değildi. Adaya ihtiyatla yaklaşarak, çünkü Roma filosunun üstün gücüyle karşılaşma riskini göze alamayacak kadar iyi bir liderdi, Kont'un ayrıldığını şaşkınlıkla öğrendi. Bilgi vereni, Saksonlara verebileceği bilgileri vermek amacına uygun bulan bir balıkçı olan Carna hakkında ona hiçbir şey söyleyemedi ve Cedric, doğal olarak, Carna'nın evlat edinildiği aileyle birlikte gittiğini varsaydı. Haber
yüreğinde garip bir ürpertiye neden oldu, ama aynı zamanda onu büyük bir şaşkınlıktan kurtardı. Artık yolu belliydi;
Romalılar gitmişse korkulacak bir şey yoktu. Villaya
yaklaşımları ve savunmalarının ne kadar zayıf olduğunu biliyordu ve bir İngiliz garnizonunun kendi güçlü Saksonlarıyla
başa çıkamayacağından emindi.

Ambiorix'in karaya çıkmasından iki gün sonra adaya ulaştı.
Ülke hakkındaki bilgisinin gücüyle kendi casusu olarak hareket ederek, kısa sürede işlerin
durumunu öğrendi ve işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için beklemekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Kadırgalar--Cedric'in komutası altında iki tane vardı--Sığınak'tan biraz uzakta saklanıyordu ve
bu arada mücadelenin her ayrıntısı, savaşçıların bilmediği, ilerleme haberini şeflerine taşıyan keşifçiler tarafından izleniyorlardı. Tahkimatlara saldırıdan önce birliklerin toplanması bu adamlar tarafından gözlemlenmiş ve doğru bir şekilde anlaşılmıştı. Cedric, olan bitenden hemen haberdar edilmişti, mürettebatını karaya çıkarmıştı, toplamda yaklaşık iki yüz kişiydi ve mümkün olan en hızlı şekilde eylem alanına doğru yürüyordu. Haber ona gece yarısından kısa bir süre sonra ulaştığı için, saldırı başladıktan hemen sonra oraya ulaşabilmişti.

Saksonların savaş çığlığı, onu tanıyanlar için korkunç, tizliği ve vahşiliğiyle, garip gelenler içinse daha az korkunç değildi, herkesin dikkatini çekti ve her gözün saldıran tarafın arkasına dönmesini sağladı. Palisada giden yokuştan hızla koşan Saksonlar grubu görülebiliyordu. Önünde devasa bir sancaktar, üzerinde Odin'in kuzgunu siyaha işlenmiş kan kırmızısı bir bayrak taşıyordu. Arkasından, sayılarının azlığını gizlemeye yarayan gevşek bir düzende, Cedric'in savaşçıları geldi, uzun boylu, saçlarının uzunluğuyla neredeyse devasa görünen sağlam bir ırk. Onlar zorlu düşmanlardı, ama yine de her iki İngiliz partisinde de onlara karşı koyma cesaretine sahip cesur adamlar vardı. Ne yazık ki, tüm mantığa ve tüm bireysel cesarete meydan okuyan paniklerden biri, bu garip düşmanları görünce iç kesimlerdeki İngilizler arasında başladı; ve bir kez başladığında, durdurulamadı. Ambiorix,
gerçekten de, birkaç yakın takipçisiyle birlikte düşmanla yüzleşti, ancak
onların hücumunun
hızıyla hızla sürüklendi. Martianus, garnizondan bazılarıyla birlikte, Carna'yı da beraberinde taşıyarak villaya sığındı ve
hızla kapıları güvence altına aldı. Diğerleri ülkenin dört bir yanına çılgınca kaçtılar veya
kendilerini dış binalara sakladılar. Hiçbir yerde
direniş düşüncesi yoktu ve Saksonlar zaferlerini neredeyse bir damla kan kaybetmeden kazandılar.

Cedric'in aşkla keskinleşmiş gözleri, villanın kapılarının içindeki kaçak kalabalığında sürüklenen
Carna'yı bir anlığına gördü ve hemen adamlarını saldırıya yönlendirdi. Bu kadar kararlı saldırganlara karşı
buranın herhangi bir savunması, garnizonun aslında zayıf ve moralsiz olduğu kadar kararlı da olsa, umutsuz olurdu. Cedric'in savaş baltasından gelen birkaç güçlü darbe ana kapıyı yere indirdi ve o, yaklaşık on hizmetkarıyla birlikte
parçaların üzerinden salona doğru koştu. Geri kalanların dışarıda kalmalarını işaret etmişti.
Tüm bu kargaşanın ortasında kendisi de dehşete kapılmamış olan Carna, bir grup dehşete kapılmış erkek ve kadınla
çevriliydi ve ona doğru duruyordu.
Gözleriyle buluştuğunda alnındaki kızıllık arttı, çünkü hiçbir kadının görmemezlikten gelemeyeceği gibi, içlerindeki sevgiyi görüyordu; ama başka hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu.

"Bu zavallı yaratıkları bağışlayın," dedi, dehşete kapılmış arkadaşlarını işaret ederek.

"Hayatlarınız güvende," dedi Cedric İngiliz aksanıyla. "Bu adamla gidin," ve aynı zamanda bazı kısa talimatlar verdiği hizmetkarlarından birini işaret etti. Carna'ya döndü: "Hanımefendi," dedi, "çok fazla söz söylemenin zamanı değil; ve eğer söyleseydim bile söyleyemezdim, çünkü dilim sizin dilinizde
kötü eğitimli. Ama kalbimi görmemiş olamazsınız.
Bu sizin ve sahip olduğum her şey. Gel ve evimde ve halkımın arasında bir kraliçe ol."

Kızın gözleri, ilk konuşmasında yere doğru çevirdiği,
şimdi onun bakışlarıyla buluşmak üzere kaldırılmıştı. "Halkımı terk edemem," dedi.

"Yine de," diye cevapladı, "bana anlattığın, hayatları sizin kutsal kitabınızda
yazılı olan iyi kadınlar, kendi halklarını bırakıp kocalarını
takip ettiler."

"Evet, ama takip ettikleri kocalarının Tanrısı, kendi evlerinde taptıkları Tanrı'ydı. Siz yabancı tanrılara tapıyorsunuz, onlarla
hiçbir ilişkim olamaz."

"Benimle gel ve halkıma ve bana gerçeği öğret," diye haykırdı genç adam, bu parlak, cesur, güzel kızı kazanmak için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını hissederek.

"Dinle, Cedric," diye cevapladı - onu ilk kez adıyla çağırıyordu ve daha önce bunun ne kadar büyük bir isim olduğunu hiç bilmediğini düşünüyordu - "Bana bir ara, kendi halkınla birlikte sonsuz karanlığa girmeyi, onlara haksızlık ettiğine inandığın bir Tanrı'ya diz çökmekten daha çok tercih edeceğini söylemiştin. Bu asil bir karardı; ve
bunun için seni onurlandırdım. Bir kadının aşkı için bundan vazgeçecek misin?
Eğer vazgeçseydin, seni daha fazla onurlandıramazdım ve seni onurlandırmayan bir eşe sahip olmak için fazla iyisin. Hayır, Cedric, senin için dua edeceğim. Belki Tanrı
beni duyar, sana ışık verir ve bizi kutsanmış Mesih'e getirir, ama burada olamaz."

Konuşmasının ciddiyetiyle uzattığı sağ elini yakaladı ve dudaklarına götürdü. Öpücüğü minnettarlığının
son ifadesiydi. Ve belki de bunda bir kadının sevgisinden bir şeyler vardı.
Ama onları ayırma kararlılığında bir an bile tereddüt etmedi.

Cedric'in arkasında iri yarı, orta yaşlı bir savaşçı, babasının üvey kardeşi duruyordu. Sahneyi yoğun bir ilgiyle izlemişti ve
elbette söylenenleri anlamasa da, işlerin
hangi yöne gittiğine dair çok keskin bir fikri vardı. Belki de kızın ses tonunda, genç adamın hayranlıkla
çok meşgul olduğu ve gözlemleyemediği bir duygunun ifadesini görmüştü. Her neyse, genç şefinin kalbini koyduğu ve ona çok layık görünen gelini kaçırmasından hoşnut değildi.

"Asil bir bakire!" diye fısıldadı Cedric'e, "ve kralların karısı ve annesi olmaya uygun; ve sanırım seni seviyor. Onu kaçıralım mı? Bizi affetmesi uzun sürmeyecek."

"Barış!" dedi Cedric, ona sertçe dönerek, "Barış! Bir köleyle evlenmemi mi istiyorsun? Karım bana özgürce gelmeli ya da hiç gelmemeli."

Tekrar Carna'ya konuştu. "Senin iraden benim kanunumdur. Ayrılmamız gerektiğini söylersen giderim. Ama hanımefendi, bu evi terk etmelisin. Halkım onu ​​yakmaya kararlı ve istesem bile onları engelleyemem."

Başka bir şey söylemeden, onun emrine uydu ve Cedric ve hizmetkarları tarafından takip edilerek
avluya geçti.

Bu arada Sakson mürettebatından bazıları meşaleleriyle meşguldü ve
alevler binayı ele geçirmeye başlamıştı. Çok geçmeden
birçok
dakika geçmeden, büyük ölçüde ahşaptan yapılmış olan kulübeler ve müştemilatlar alevler içindeydi, yoğun duman
villanın pencerelerinden dışarı doğru süzülüyorlardı. Carna, aynı anda hem korkunç hem de görkemli olan bu manzara karşısında büyülenmiş gibi duruyordu.
Yanan bir evin görüntüsü,
kaybetmek ve felakete uğramak anlamına gelenler için bile tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu ve Carna, hayatının o en büyük krizinde bile, yangına bakmaktan ve hatta bilinçsizce
yarattığı muhteşem ışık ve karanlık kontrastlarına hayran olmaktan kendini alamıyordu.

Sanki o gün tüm geçmişini süpürüp götürecekmiş gibiydi.
Yarı kabul ettiği aşkını kalbinden söküp atmıştı;
çocukluğunun ve gençliğinin
yuvasının duman ve küle dönüştüğünü gördü; ve şimdi hayatının geçmişinde başka bir aktör sonsuza dek kaybolacaktı.

Martianus, sığındığı odadan sahneyi gözlemlemiş ve yanlış anlamıştı. Kendisine resmi bir nişan
olmasa da, kendisininmiş gibi gördüğü kızın, kendi isteğiyle bu Sakson haydutla gittiğini hayal etti; tabii ki, Büyük Tapınak'ta hayatını kurtaran şampiyonu onda görüyordu. Bu düşünce onu delirtecek kadar
serseriydi. Tüm züppeliği ve ciddiyetsizliğine rağmen, kendi ırkının cesaretine sahipti. Muhtemelen yanan binadan fark edilmeden kaçabilirdi. Fakat, kaçmayı küçümseyerek, meydan okuduğu olasılıklara aldırmadan Cedric'e doğru koştu.

Efendilerinin öfkesini bilen şefin takipçileri, çatışmanın onların müdahalesi olmadan çözülmesine izin vermek için kenara çekildiler. Şiddetliydi fakat
kısa sürdü. Martianus yetenekli bir kılıç ustasıydı, ancak aşırılık olmasa bile tembel bir hayat sinirlerini gevşetmiş ve sinirlerini bozmuştu. Rakibinin darbelerinden bazılarını yeterli ustalıkla savuşturdu, ancak savunması giderek zayıfladı ve bir veya iki ciddi yaradan kendini kurtaramadı. Rakibinin şiddetli, aralıksız saldırısı karşısında pes ederek, farkında olmadan kuyunun kenarına geldi, onu çevreleyen yükseltilmiş korkuluğa
takıldı ve baş aşağı kuyunun derinliklerine düştü.(62)

Çatışmanın görüntüsü Carna'nın dikkatini yanan evden uzaklaştırmıştı. Çıkan evi görmek için beklemedi, hemen villanın bölgesinden ayrıldı. Garnizonun hayatta kalanlarından bazıları, yaşlı rahip ve karısı ve geri kalan savaşçı olmayanlar onu takip etti. Sadece onları Saksonların kılıçlarından kurtaranın o olduğunu hissetmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda onun sakinliğinde ve cesaretinde gerçek bir liderin niteliklerini fark ediyorlardı ve onun rehberliğini takip etmekten daha iyisini yapamayacaklarından eminlerdi. Kendi planları bir süredir şekillenmişti. Britanya'nın gücünün büyük şehirlerde olduğunu görüyordu. Ülke, dağınık olmasına rağmen, yeniden düzen ve kendini savunma yeteneğine kavuşacaksa, bu dürtü onlardan, sivil ve dini yaşamın merkezlerinden gelmeliydi. Kont'un adının iyi bilindiği ve saygı duyulduğu, ayrıca kendi bağlantılarının olduğu Londinium onun varış noktasıydı. Orada halkı için bir şeyler yapabilmeyi umuyordu.

İlk adım, villanın bulunduğu mahalleyi terk etmek ve şimdi kendisine rehberlik için bakan çaresiz yoldaşlarıyla birlikte adanın kuzeyine ve oradan da anakaraya doğru yola çıkmaktı.
Geçiciler gelene kadar kısa bir duraklama yaptıktan sonra kaçaklara birkaç öğüt ve teselli sözcüğü söyledi.

"Sevgili dostlar," dedi, "Tanrı bizi putperestlerin elinden kurtardı ve bizi olacağımız limana güvenle getirecek. Ama burası bizim için uygun bir yer değil. O'na huzur ve sükunet içinde hizmet edebileceğimiz bir yere gideceğiz."

Kesin, kararlı tonları, sarsılmaz bir inancın tüm güveniyle ilham almış gibi görünerek, dehşete düşmüş kalabalığa yeni bir cesaret
veriyor gibiydi. Onları bir onay mırıltısıyla karşıladılar ve korku veya şüphe ifadesi olmadan, komşu tepelerin zirvesine giden yolu
önderirken onu takip ettiler.

Bu noktaya vardığında, durakladı ve geçmiş yaşamının geçtiği
sahnelere son bir kez bakmak istercesine döndü. Manzara sakindi
ve etrafında gülümsüyordu. İçindeki her özellik gözlerine tanıdıktı;
mutlu bir şekilde birlikte olmadığı hiçbir şey yoktu. Ama şimdi
görüntü gücünü kaybetmişti; ruhu daha derin duygularla
meşguldü. Çocukluğunun evi ayaklarının altında, kararmış bir
harabeydi; ve orada, denizin üzerinde, Saksonların ayrılan
kadırgalarının küreklerinin güneş ışığında parıldadığı görülebiliyordu.

Anlam dolu bir tezattı ve saf ve coşkulu ruhunda bir tür kehanet gücü varmış gibi görünen kız, bunun bir kısmını yakaladı. O harap ev geçmişti, Roma egemenliğinin
günleriydi. Kullanışları olmuştu, işini yapmıştı ama
bozulmuş ve güçsüzleşmişti ve sonsuza dek yok oluyordu. Ve gelecek oradaydı, güneş ışığıyla
aydınlanan, içgüdüsel olarak, suların üzerinden canlı ve umutlu bir yaşamla hızla yol alan Sakson gemilerinde sembolize ediliyordu. Bu, bu yıpranmış medeniyeti sarsacak ve çağlar boyunca kendi güzel dokusunu
yükseltecek yeni güçtü.

Şu an için, tüm sefaleti ve ıssızlığıyla şimdiki zaman, kızın
ruhunu ezici bir kayıp hissiyle ele geçirmişti. Yıkılmış
yuvası, çaresiz ülkesi ve kendi kişisel kaybının düşünceleri, hayatının genç kahramanıyla son vedasında neredeyse hiç kabul etmese de, tüm
cesaretini kıran bir güçle üzerine geldi. Elleriyle yüzünü örttü ve ağladı.

Sonra cesareti ve vicdanı yeniden kendini gösterdi. "Cesaret, dostlarım," diye haykırdı, "Tanrı bizi terk etmedi, sevgili ülkemizi de. Çok
günah işledik ve çok şey çekeceğiz. Ama O bu ülkeyi büyük bir iş için seçti ve bunu başarana kadar her şeyi birlikte iyilik için çalıştıracak." Birkaç dakika sessiz kaldı. Tekrar konuşmaya başladığında, güçlü bir ilham onu ​​şimdiki zamandan ve kendi
dışından taşımış gibiydi. "Evet," diye haykırdı, "Tanrı'nın bu sevgili ülkemiz için büyük şeyler
sakladığı. Büyük bir karanlığın
karanlığını görüyorum. Ülkenin yöneticilerinin
nazik bir şekilde yaşadığı birçok büyük ve güzel evden, büyük bir yangının dumanı göğe yükselecek ve
tarlalar işlenmemiş ve ıssız olacak ve nehirler kanla
kırmızı akacak. Ama karanlığın ötesinde bir ışık görüyorum ve ışık
Rabbin bahçesi gibi güzel bir ülkeye parlıyor; ve orada
insanlarla dolu büyük şehirler görüyorum ve onların ortasında Tanrı'nın görkemli evleri, insan eliyle
henüz hiç inşa edilmemiş gibi. Ve orada çalışan ve ibadet eden insanlar bizim ırkımızdan değil, ne de tamamen
yabancı. Çünkü Rab, Kendisini tanımayanlardan, hatta denizdeki gemilerden, kendine bir halk yaratacak; O'nun
Kilisesini yıkanlar onu yeniden inşa edecekler ve O'nun adını birçok ülkeye taşıyacaklar, çünkü deniz gemileriyle örtülecek; ve onlar
cennetin bir ucundan diğer ucuna kadar milletleri yönetecekler."

[Resim: Tepede Carna.]

Dizlerinin üzerine çöktü ve kalabalık
etrafında durup onu hayrete düşmüş yüzlerle izlerken dua etmeye devam etti. Tekrar ayağa kalktığında
sakindi. Yüzünü kararlı bir şekilde geçmiş hayatının
sahnesinden ayırdı ve önünde uzanan geleceğe doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXX.

SONUNDA.

Badon Tepesi'nin büyük savaşının ikinci gününde neredeyse gün batımıydı.(63) Uzun, umutsuz mücadele sona ermişti ve büyük İngiliz
şampiyonu Sakson istilasının gelgitini bir süreliğine geri çevirmişti.
Padişah ölüleri, düştükleri gibi, sıra sıra yatıyordu, her adam kendi yerinde, mücadelenin ilk günü boyunca İngilizlerin tüm çabalarına direnen ve
zorlukla yarılan ikinci.

Kral, tepenin tepesinde şövalyelerinin oluşturduğu bir çemberin ortasında oturmuş,
çalışmalarından dinleniyordu. Haç saplı kılıcı önünde,
yerde sabit duruyordu. Bir tarafında, tepesinde altınla işlenmiş bir
ejderha bulunan miğferi; diğer tarafında, üzerinde Meryem figürü olan
kalkanı vardı.

Bir rahip yaklaştı, bir sedye taşıyan dört kişilik bir grubun önünde yürüyordu ve liderlerinin bir işareti üzerine, sedyeyi
Kralın önüne koydular.

"Efendim," dedi rahip, "yaralananlar arasında hizmetlerimi yapıp yapamayacağımı görmek için tarlayı dolaşıyordum ki, bir Sakson'un benimle konuşmak istediği haberi geldi. Bana, bu barbarlar arasında neredeyse hiç duyulmamış bir şey olan, İngiliz dilini konuşabildiği söylendi. Adamı ziyaret etmekte gecikmedim ve her şeyden önce sizinle konuşmak istediğini görünce, getirilmesini emretmeyi kendime görev edindim."

Yaralı adam biraz zorlukla doğruldu ve taşıyıcılardan birinin yardımıyla oturma pozisyonuna geçti. Neredeyse devasa boyutlardaydı ve saçları ve sakalı kar gibi beyaz olsa da, yaşlılığın verdiği zayıflık ve sıskalıktan eser yoktu.

Kralın şövalyelerinden biri onu hemen tanıdı.

"Onu," dedi, "savaş sırasında uzun süre fark ettim. Ön saflardaydı ve koruyucusu gibi göründüğü genç bir şefin yanında duruyordu. Genç adama yöneltilen darbeleri savuşturmaktan memnun olduğunu, ancak kendisi asla darbe indirmediğini gözlemledim. Daha sonra kendisine ve sorumluluğuna ne olduğunu bilmiyorum, çünkü savaşın akışı beni sürükledi."

"Ne istiyorsun?" dedi Kral.

"Efendim Kral," dedi yaşlı adam, akıcı bir şekilde İngilizce konuşarak, ancak yabancı bir aksanla, "şövalye doğru söylüyor. Ne bugün, ne dün, ne de halkımın sizinle savaştığı tüm yıllar boyunca, ellerimi İngiliz kanıyla lekelemedim. Gerçekten de kırk yıldır bu adaya ayak basmadım. Ama bu yıl gelmek zorunda kaldım, çünkü halkımın Logrin adlı genç Prensi ordudaydı ve babası onu benim sorumluluğuma vermişti ve onu bırakamazdım. Bu yüzden bütün gün yanında durdum ve sahip olduğum güç ve beceriyle darbeleri savuşturdum ve ölüm saati geldiğinde, çünkü ikinci günün sabahı düştü, artık kendi hayatımı umursamıyordum. Bunu, daha istekli bir şekilde beni dinlemeniz için söylüyorum, ancak raporlar sizin sadece dostlarınıza değil, düşmanlarınıza da cömert olduğunuzu söylüyor. Ama daha an. Yıllar önce bu topraklarda bir
tutsaktım, Kont
AElius'un gemilerinden biri tarafından kaçırılmıştım. Burada kaldığım süre boyunca başıma birçok şey geldi ki
bunlardan bahsetmek beni ilgilendirmiyor, ancak bu konu hariç. Kontun evinde, evlat edindiği kızı olan ama İngiliz doğumlu, Carna adında bir kız vardı. Beni Efendisi Mesih'e inandırmak için çok istekliydi; ve onun sözlerinden ve iyiliğinin örneğinden çok daha fazla etkilendim. Ama onu sevdim ve bu aşk beni engelliyor gibiydi, çünkü beni ikna eden şeyin hakikatin kendisi mi yoksa aşk mı olduğunu nasıl anlayabilirdim? Ve bir kadına olan aşkı yüzünden babasının inancını terk eden en aşağılık adam olmaz mıydı? Bu yüzden, yarı yarıya kendi zihnime aykırı olsa da, inançsızlığımda kaldım ve vaftiz edilmemiş olduğum için beni kocası olarak kabul etmediğinde ayrıldık ve onu bir daha görmedim. Ama onun sözleri ve onun hatırası, durmaksızın benimle yaşadı ve şimdi Tanrı beni bu topraklara geri getirdiğine göre, bir zamanlar reddettiğim şeye sahip olmak istiyorum. Ama söyleyin bana, efendim Kral, bu hanım hakkında herhangi bir bilginiz var mı
Carna?"

"Evet," dedi Kral, "onu iyi tanıyorum ve Tanrı'nın emriyle, hiç şüphem yok ki, bugün tam da bu yerdedir, çünkü tüm zamanını sıkıntıda olan veya üzüntü içinde olanlara hizmet etmeye ayırır. O hemen gönderilecek ve başpiskopos da, uygun görürse,
size kutsal vaftiz ayinini yönetecek."

Cedric, okuyucularımın tahmin edeceği gibi oydu, onaylayarak başını eğdi ve Kral'ın doktorunun dudaklarına götürdüğü bir içkiyi
yuttuktan sonra sedyeye geri çöktü.

Yaklaşık yarım saat sonra Carna belirdi. Dindar bir evin kıyafetlerini giymişti, çünkü yemin etmişti ve onu, tıpkı kendisi gibi, hayatlarını Mesih'teki yoksul ve acı çeken kardeşlerine hizmet etmeye adamış küçük bir kutsal kadın topluluğu takip ediyordu. Zaman, nazik ruhlara sık sık yaptığı gibi, ona da nazik davranmıştı. Geçmişteki parlak kestane rengi saçları gerçekten de gümüş beyazına dönmüştü ve yüzü oruç ve uyanıklıktan harap olmuştu; ancak ten rengi eskisi gibi berrak ve narindi ve gözleri de parlak ve derin.

Yaralı adamı görüp tanıdığında -çünkü onu hemen tanımıştı- yüzünde tatlı ve şefkatli bir gülümseme belirdi. Sezgi yeteneği
dualarının kabul edildiğini ve yakarışlarının gençlikten yaşlılığa her gün yükseldiği ruhun kendisine verildiğini söylüyor gibiydi.

"Carna," dedi ölmekte olan adam, "Tanrı beni uzun yıllar sonra ve çok geç olmadan sana geri getirdi. Senin Tanrın benim Tanrım ve senin ülken benim ülkem -ama burada değil. Bir zamanlar ona sahip olamazdım, aşkımın beni yalana sürüklemesinden korkardım; ama şimdi her şey açıklığa kavuştu. Ama, lordum Kral," diye devam etti, başını zayıfça Arthur'a çevirerek, "onlara acele etmelerini söyledi, çünkü ölmeden önce vaftiz olmak istiyorum ve zamanım kısa."

Rahip başka bir görev için ayrılmıştı ve Kral şaşkındı. Hekim kulağına fısıldadı--

"Yaşayacak çok anı yok."

"Onu vaftiz edin, efendim Kral," dedi Carna; "ihtiyaç halinde yasaldır ve bunu daha uygun şekilde yapabilecek kimse yoktur."

"Ben gönüllü olarak onun sponsoru olacağım," dedi ilk konuşan şövalye,
"çünkü balta veya kılıç kullanan daha cesur bir adam olmamıştır."

Kral elini sandalyesinin yanındaki masada duran altın bir
bardağa daldırdı, ciddi formülü telaffuz ederken suyu ölmekte olan adamın üzerine üç kez serpti ve alnına Haç işaretini attı. Sonra
kılıcının haç şeklindeki kabzasını yeni vaftiz edilenin dudaklarına koydu.
Cedric onu içtenlikle öptü. Bir sonraki dakika ölmüştü.

SON.

UNWIN KARDEŞLER, LIMITED, MATBAACILAR, WOKING VE LONDRA.

DİPNOTLAR

1 Gladyatörlerin Halk Oyunları'nda İmparator'un yanından geçerken yaptıkları meşhur selamlamaya bir gönderme. "Ave Caesar
Imperator! Morituri te salutant." _Selam! Caesar İmparator, ölüme mahkûm olan seni selamla._

2 Artık tüm dünyada Portsmouth Limanı olarak biliniyor. 3 Batı ve Doğu İmparatorluklarını sırasıyla yöneten Honorius ve Arcadius, güçlü Theodosius'un zayıf oğullarıydı.

4 Marcus, Britanya lejyonları tarafından üst üste İmparator'a selam veren üç gaspçının ilkiydi.

5 MS 52'de Claudius tarafından ikinci lejyonun komutasına atanan Vespasian, Britanya'da geniş fetihler yapmış ve diğer yerlerin yanı sıra Wight Adası'nı (Vectis) İmparatorluğa eklemişti.

6 Geleceği gösterdiği varsayılan alametlerin veya işaretlerin gözlemlenmesi, bir komutanın görevlerinden biriydi.

7 Roma askerlerine bedensel ceza vermek için kullanılan asma çubuklarından biri suçlunun sırtında kırıldığında, hemen bir başkasını çağırırdı. Daha yumuşak bir disiplinci, muhtemelen çubuk kırıldığında cezanın
son bulabileceğini düşünürdü.

8 "Decimation", isyan veya savaş alanında kötü davranış durumlarında yaygın bir askeri cezaydı. Kura ile seçilen her on kişiden biri öldürülüyordu.

9 Görünüşe göre Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena'yı Britanya prensesi yapan efsane çoktan büyümüştü. Aslında o, bir meyhanecinin kızıydı ve Britanya ile hiçbir şekilde bağlantısı yoktu.

10 Bir _donative_, bir İmparatorun tahta çıkması gibi durumlarda askerlere yapılan para dağıtımıydı.

11 Kent'te bulunan Lymne, şimdi birkaç mil içeride, Romney Bataklığı'nın kenarında.

12 Konstantinopolis.

13 Başkentinin antik Caieta ve modern Gaieta'nın yakınında olduğu söyleniyor.

14 "Beş", Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'tur. 97'den 180'e kadar süren birleşik saltanatları, Roma'nın bir daha asla yaşayamayacağı bir barış ve refah dönemidir.

15 Arreton'a kadar uzanan tepeler ve Medina vadisi.

16 Brading Haven.

17 Villa, bu tür tesislerde yaygın olarak bulunan üç bölümden oluşuyordu. Bunlar sırasıyla _Urbana_ olarak adlandırılıyordu. Bunlar ailenin ikamet ettiği odaları ve ayrıca bahçe teraslarını da içeriyordu. _Rustica_, köleler ve işçiler tarafından işgal ediliyordu. Ancak bu durumda, görüleceği üzere, kısmen başka bir amaç için kullanılıyordu. _Fructuaria_ ise şarap mahzenleri, _ahırlar, ambarlar ve çeşitli türlerde depolar içeriyordu.

18 İngiliz piskoposları meşhur bir şekilde fakirdi ve din adamlarının geçimleri şüphesiz daha da kısıtlıydı.

19 Lutetia Parisiorum, şimdiki Paris.

20 Şimdiki Lyon.

21 Elbe.

22 Muhtemelen Kanal Adaları, her zaman denizcilik için tehlikeli bir yerdi.

23 Belki de Beowulf adıyla bildiğimiz erken Sakson şiirine benzer bir şey.

24 Muhtemelen Britanya'nın Roma işgalinin son günlerine ait bu kadar çok gömülü paranın bulunmasının nedeni budur.

25 İrlanda. Benzer bir olay Tacitus tarafından Agricola adlı eserinde anlatılır. Tahtından iç sorunlar nedeniyle
kovulan İrlandalı küçük bir kral, Roma generaline gelir ve eğer geri dönerse adayı Roma egemenliğine alacağını vaat eder. Bu, ülkenin tarihteki ilk bildirimidir.

26 Bu, İrlanda Havarisi Aziz Patrick'in başına birkaç yıl önce gelen şeydi.

27 Muhtemelen Wexford yakınlarında bir yerde.

28 Bizimle birlikte yemekten sonra masalar toplanır; Romalılarla birlikte ise masalar
gerçekten kaldırılmış gibi görünüyor.

29 Theodosius, Selanik halkının kendisine yönelttiği bazı
kötü niyetler nedeniyle Selanik'te bir katliam emri verdi.

30 Chichester.

31 Pevensey.

32 Boulogne.

33 Genellikle Romalılaştırılmış ismi Caractacus ile bilinir.

34 Roma sokakları.

35 Elbette bu nehir Avon olmalı.

36 Winchester.

37 Salisbury. 38 Günümüzde Downton olarak bilinen, Salisbury'nin yaklaşık beş mil güneyindeki küçük bir pazar kasabası.

39 Üçlü taş, iki dik taştan ve üçüncüsünden oluşur.

40 "O halde ruhuma nasıl kuş gibi tepeye kaçacağını söylersiniz?"--MEZMUR xi. 1.

41 Genellikle Jerome olarak anılır.

42 John Chrysostom, Antakya'da 386-398, Konstantinopolis'te 398-404.

43 Winchester.

44 Günümüzde Silchester olarak bilinen Calleva Attrebatium, bu ülkede görülebilecek en mükemmel Roma kamplarından biridir.

45 Princeps Civitatis.

46 Kuzey Britanya'yı Kaledonyalılardan korumak için inşa edilen ve dördüncü yüzyıla kadar Roma kuvvetleri tarafından tutulan Antoninus duvarı.

47 Daniel iii. 19.

48 Stilicho hakkında birkaç söz söylemek yerinde olabilir. Bir Vandal kaptanının
oğluydu ve becerisi ve cesaretiyle İmparator Theodosius'un olumlu ilgisini çekti ve yeğeni Serena'yı ona verdi. Etkisi artmaya devam etti ve zamanla Theodosius onu ve karısını, kısa bir süre sonra Augustus ve Batı'nın İmparatoru ilan ettiği
küçük oğlu Honorius'un koruyucuları yaptı. 394'te Theodosius öldü ve İmparatorluk iki oğlu arasında bölündü, Honorius Batı'yı, Arcadius ise Doğu'yu aldı. Stilicho'nun kızı Maria artık Honorius ile nişanlıydı ve etkisi artmaya devam etti. İmparatorluğa barışı geri getirdi, Frankları fethetti, Sakson korsanlarını cezalandırdı ve söylendiğine göre, Piktleri ve İskoçları isminin yarattığı korkuyla Britanya'dan geri
sürdü. Altı yıl boyunca (398-404) Gotların Kralı Alaric ile mücadele etti ve 403 yılında modern Torino yakınlarındaki Pollentia'da büyük bir zafer kazandı ve ertesi yıl Verona surları altında tekrar yendi. İmparatorluğu kendi oğlu için güvence altına alma fikrini tasarladığı ve bu amaçla eski düşmanı Alaric ile entrikalara girdiği
söylenir. Her ne olursa olsun, rezil olduğu kesindir. Sonu bu bölümde anlatılmaktadır. Şair
Claudian Stilicho'nun övgülerini ve rakipleri Rufinus ve Eutropius'a
hakaretlerini yazmakla meşguldü.

49 "Stilichonis apex et cognita fulsit
Canities."

"Stilicho'nun yükselen başı ve iyi bilinen beyaz bukleleri orada parlıyordu"--D'Israeli'nin, Kasım 1852'de Avam Kamarası'nda Wellington Dükü'ne övgüsünde Claudian'dan mükemmel bir şekilde alıntıladığı bir pasaj.

50 Ezop'un masallarından birinde, esir alınan bir trompetçi, hayatı için yalvarır, savaşta hiç darbe vurmadığını söyler; ancak başkalarını dövüş müziğiyle savaşmaya teşvik etmede çok daha kötü şeyler yaptığı söylenir.

51 Günümüzde Rus Polonyası olarak bilinen bir bölgeyi işgal eden bir kabile.

52 Serena, Stilicho'nun karısıydı ve daha önce de söylendiği gibi İmparator Theodosius'un yeğeniydi.

53 İmparatorluk sancağı (bkz. sayfa 21).

54 Yarın iş var.

55 Anderida Ormanı, Hampshire'ın büyük bir bölümünü ve kıyı şeridi boyunca uzanan bir arazi şeridi hariç Sussex'in neredeyse tamamını kaplıyordu. Doğudan batıya yüz mil uzunluğunda olmalıydı.

56 Bir kısmı Romalılar tarafından bilinen Kara Orman.

57 21 Temmuz.

58 Bu, Claudian'ın _De Raptu Proserpinae_, "Proserpine'i Kaçırmak" başlıklı bitmemiş bir şiirinin ilk kitabından bir pasajın çevirisidir. Bu, ölüler bölgesinin tanrısı Pluto'nun, Ceres'in kızı Proserpine'i, Sicilya'daki Enna tarlalarında çiçek toplarken karısı ve kraliçesi olması için kaçırdığı efsanesinin bir uzantısıdır. Çevirilen pasaj
ilk kitapta geçer ve Proserpine'nin
yokluğunda annesine hediye olarak
çalıştığı gobleni anlatır. Şiir,
üçüncü kitapta, annenin kayıp kızını
aradığı arayışı anlatırken kesilir.

59 Bu aslında bu sıralarda yapılmıştı ve sonuç
yukarıdaki konuşmada önceden haber verilmişti.

60 Carausius, üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, Sakson Kıyısı Kontu'nunkiyle aynı komutayı elinde tutmuş,
İmparator'a isyan etmiş,
kendisini Britanya'nın ve tüm Batı Denizleri'nin
efendisi yapmış ve sonra kendini Augustus ilan etmişti. İmparator
Diokletian onu
azaltmak için birkaç girişimde bulunmuş,
ancak bunun yapılamayacağını anlayınca onu İmparatorluk'ta bir ortak olarak kabul etmiştir.
Altı yıl sonra Carausius, şüphesiz bu şekilde kendisini Roma'da itibarlı kılmayı
uman teğmenlerinden biri olan
Allectus tarafından öldürülmüştür.

61 Mantelet: istihkamcıları vb. korumak için kullanılan tahta, metal veya ipten yapılmış bir kalkan.

62 Brading Villası'nın kuyusunda bir iskelet bulundu.

63 451'de yapılan Badon Tepesi Muharebesi, iyi doğrulanmış bir
tarihsel gerçek gibi görünüyor. Kral Arthur, iki gün süren
şiddetli bir çatışmanın ardından Saksonları yendi. Badon Tepesi, Bath'a yakındır.

YAZANIN NOTU

Kirişlemedeki ("countryside", "country-side"; "headquarters", "head-quarters") varyasyonlar değiştirilmemiştir.

Metinde yapılan diğer değişiklikler:

sayfa 19, "tomount" ifadesi "to mount" olarak değiştirildi
sayfa 23, "mishap" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi. sayfa 33, "Lasetrygones" "Laestrygones" olarak değiştirildi
sayfa 76, "asid" "said" olarak değiştirildi
sayfa 79, "letter-carriers"dan sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 87, "long"dan sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi.
sayfa 111, "oga" "toga" olarak değiştirildi
sayfa 115, "free"den sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 139, "wanted"dan sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 156, "eemed" "seemed" olarak değiştirildi
sayfa 157, "greal" "great" olarak değiştirildi
sayfa 178, "Sorbiodunum"dan sonra nokta eklendi, "them"den sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 233, "man"dan sonra tırnak işareti eklendi.
sayfa 255, "Veya" "Üzerinde" olarak değiştirildi
sayfa 288, "inot" "içine" olarak değiştirildi
sayfa 297, "man"den sonra tırnak işareti eklendi,

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNT OF THE SAXON SHORE***



                                 CREDITS


October 31, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by sp1nd, Stefan Cramme, and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 44083.txt or 44083.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/0/8/44083/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
