*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psychoanalysis (Psikanaliz)
Yazar: Andre Tridon
Yayın Tarihi: November 1, 2013 [EBook #44085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psychoanalysis, by Andre Tridon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psychoanalysis
       Sleep and Dreams

Author: Andre Tridon

Release Date: November 1, 2013 [EBook #44085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOANALYSIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Psikanaliz uykusu ve hayalleri




Psikanaliz ve davranış

Andre Tridon tarafından


"Tridon, psikanalitik doktrini bir dizi güne uygular
Sorunlar, çok daha kapsamlı bir şekilde yapılması gereken bir iş
ölçek. Savaş histeri ve comstockery psikolojisi üzerine bölümleri
akut ve yapıcıdır. "--_ h. L. mencken._

"Psikanaliz sunumu takdire şayan." --_ New York Medical
Journal._

_ All Booksellers'ta 2,50 $ Net_

Alfred A. Knopf, Yayıncı, N.Y.




  Psikanaliz uykusu ve hayalleri


  Andre Tridon tarafından
  _ "Psikanaliz, onun
  Tarih, teori ve uygulama "ve
  "Psikanaliz ve Davranış" _


  "Hiçbir şey daha gerçekten değil
  kendimiz hayallerimizden daha. "
                        Nietzsche.


  NEW YORK
  Alfred A. Knopf
  1921




  Telif hakkı, 1921, tarafından
  Alfred A. Knopf, Inc.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Adele Lewisohn için




Dr. J. W. Brandeis, Dr. N. Philip Norman ve Dr. Gregory'ye teşekkür ediyorum.
Stragnell, değerli veri ve editoryal yardım için ve Bay Carl Dreher
Kendini birçok denemeye ödünç verdi.




Önsöz


Augustine, Tanrı'nın onu sorumlu tutmadığından memnundu.
rüyalar. Hayallerinin "insan, hepsi olması gerektiğini
çok insan "ve hesapta belirli bir suçluluk duygusu yaşadığını
onların doğası.

Onun tutumu birçok insan, meslekten olmayanlar ve bilim adamları tarafından kabul edilen bir kişidir, bazıları
Hayal edebileceğine dair genel bir şüphecilik altında gizliyorlar.

Çok az insan Nietzsche'nin yaptığı gibi kabul etmeye istekli, "hiçbir şey daha fazlası değil
gerçekten kendimiz hayallerimizden daha. "

Bu yüzden hayallerin
Dileklerin yerine getirilmesi çok fazla düşmanlıkla toplanır.

Brüt seks veya ego memnuniyeti hayali olan adam,
Diğerleri, bu kadar iğrenç zevk arzusunun bir parçası olduğunu düşünüyor.
kişilik. Başkalarının bazılarına inanmasını çok tercih ediyor
yabancı ajan, şeytan gibi bazı tuhaf güçler böyle
Uykunun bilinçsizliği onu yaparken onun üzerine düşünceler
sorumsuz ve savunmasız.

Bu, kısmen, bununla karşılaştığı saçma ve barbarca fikrinden kaynaklanıyor.
Sadece düşünceler için ceza verin, muhtemelen derinden bir fikir
Roma'nın aklında olduğu gibi günlerimizde cahil zihinlere dayanan
Bir adamı olan İmparator öldürdü çünkü fakir sefil hayal etti
hükümdarın ölümü.

Bilinçsiz düşüncelerimizin sorumluluğunu ihmal etmemeliyiz
Kendilerini hayallerle ortaya çıkarırlar. Onlar gerçekten bir parçası
kişilik. Fakat bizim sorumluluğumuz sadece psikolojiktir; Yapmamalıyız
İnsanları bilinçsiz ya da öldürücü bir şekilde barındırdıkları için cezalandırın
mağara adamının muhtemelen günlük yaşamında memnuniyet duyduğu istekler; ne
Bir günah duygusu ile yükümlü olmalı çünkü dışarı çıkamayız
Bilincimiz Biyolojik olarak doğal ama sosyal olarak belirli istekler
haksız.

Normal bir zihinsel yaşam için ilk ön koşul, herkesin kabulüdür
biyolojik gerçekler. Biyoloji tüm incelikten habersizdir.

Olası kırık cam varlığı, insanın
Toynaklardan yoksundur, insanın ayakkabı giymesini zorunlu kılar.

Ayaklarının çok hassas olduğu gerçeğinden bağımsız olan adam
Çıplak durumlarında yolları bastırmak için ve görmezden gelmeye karar veren adam
Kırık cam ve yalınayak yürümek, zihinsel ve fiziksel
En işe yaramaz tipte acı çekiyor.

Ayaklarının ihale ve kırık cam olduğunu kabul eden
Tehlikeli ve ileri gider, uygun ayak oyununa girer, muhtemelen
Zihinsel ve fiziksel olarak bütün olarak kalın.

Bilinçaltımızın bizim ve kendimiz olduğunu fark ettiğimizde, ama bizim
kendi yapımını, sınırlamalarımızı ve potansiyellerimizi bileceğiz ve
Birçok korkudan arınmış. Bilinçsizliği araştırmanın dürüst olandan daha iyi bir yol tasarlanmamıştır.
ve hayallerin bilimsel çalışması,
bakım ve kimyager veya
fizikçinin laboratuvar deneyleri.

Ayrıca, sadece rüya çalışması ve rüya çalışması, bir
bilim adamlarının genel olarak göz ardı ettikleri veya olarak kabul ettikleri sorun
Çözüldü, muazzam uyku sorunu.

999/1000 için dünyevi kullanmayan cebir ve Latin
Onları incelemek, hemen hemen her lisenin müfredatının bir parçasıdır.
Hayatımızın üçte birini geçirdiğimiz uyku,
herhangi bir önem.

Fenomenleri anlamadığımız sürece uykuyu nasıl anlayabiliriz?
Uykuda yer al: rüyalar?

Araştırma çalışması rüya çalışmasını seviyeden kaldıran Freud bile
Doğru bir bilimin büyücülüğü küçük gibi görünüyor
uyku ve uykusuzluk muamelesi ile ilgilidir.

Bu kitap, uyku ve hayalleri ilişkilendirme ve açıklama girişimidir.
rüyalarla uyu.

Kısaca ifade edildiğinde, tezim, hayal etmek ve olmak için uyuduğumuzdur.
Birkaç saat daha basit ve bastırılmamış benliklerimiz. Uykusuzluk vakti
Tamamen bastırılmış istek korkumuzla,
Uykunun bilinçsizliği yoluyla ilkel olmaya cesaret edememek
benlikler. Kabuslarda, bir
sembolik pelerin ve bu nedenle tanınmayanlar, işkence görmemize neden olur
korku ile.

Uykusuzluk ve kabus tedavisi, buna göre kabul edilir
bilinçaltımızda gözlemlenebilir biyolojik gerçeklerin ve
hibe, uykunun bilinçsizliği sayesinde,
sosyal olarak sakıncalı bir türde bilinçli ve bilinçsiz istekler
Bununla birlikte, kişiliğimizin bir parçası olarak kabul etmeliyiz.

Şubat 1921.

  121 Madison Bulvarı
  New York City




İÇİNDEKİLER


     I. Uyku tanımlı 1

    İi. Yorgunluk ve dinlenme 11

   III. Gerçeklikten uçuş 20

    IV. Hipnogog ve hipnopompik vizyonlar 32

     V. Hayallerin 36'dan geldiği yer

    VI. Kolaylık rüyaları 44

   Vii. Dream Life 48

  VIII. Dilek yerine getirme 58

    İx. Kabuslar 67

     X. Tipik rüyalar ve uyku yürüyüşü 75

    Xi. Peygamberlik hayalleri 85

   Xii. Hayallere yansıyan tutumlar 92

  Xiii. Tekrarlayan rüyalar 102

   Xiv. Gün Dreams 113

    Xv. Nevroz ve rüyalar 118

   Xvi. Uykusuzluk 127

  Xvii. Rüya Yorumu 144

  Kaynakça 158




Bölüm I: Uyku tanımlı


Edebi alıntılar ve zaman aşınmış stereotipler acınacak bir etki yaratır
düşüncemiz üzerine. Bizi belirli açık soruları düşünmeye yönlendiriyorlar
çözüldüğü gibi bazı şaşırtıcı sorunlar yerleşti.

Çok eski zamandan itibaren, düşüncesiz ve düşünce,
uyku ve ölüm arasında bir akrabalık fikri. "Ebedi gibi ifadeler
uyku "tekrarladıkları frekansa göre göster, ne kadar sürekli
ilişkili iki fikir ortalama zihinde.

Bu dernek saçma değil, sonuçları üzücü,
En azından bir bakış açısından: uyku bir ölüm biçimi ise, psişik
onunla bağlantılı fenomenler yanlış yorumlanacak ve her ikisi de
hak etmedikleri ya da göz ardı edilmedikleri bir haysiyet verildi.

Batıl inançlar tüm kritik duyguyu kaybedebilir ve uyku ve uykuda görebilir
gizemli ve mistik bir şey düşünmek. Bilim adamı, diğer yandan
El, bildiriminin altındaki fenomenleri düşünebilir.

Herhangi birinden uyku ve hayallerin ayık takdir edilmesi beklenemez.
Herhangi bir şekilde uyku fikrini ve ölüm fikrini ilişkilendirir. Solunum, yaşamın temel özelliği ve eksikliği gibi görünüyor,
Ölümün temel özelliği. Solunum gerçekleştiği sürece, ikisi
Vücudun fermentleri, pepsin ve tripsin, çözünmeyen yiyecekleri parçalayın
Moleküller, daha sonra kan tarafından emilen çözünür asit moleküllerine
ve biriktirmek için kullanıldıkları vücudun hücrelerine taşındı
Yeni katı hücre maddesi.

Solunum sona erdiğinde,
Her hücreyi parçalamanın gövdesini sindirmek için iki fermantasyon. Bu
Jacques Loeb'e göre ölümün anlamı.

Herhangi bir uyku biçiminde böyle bir kimyasal etki gözlemlenemez.

Bu bakış açısından, uyku bir yaşam biçimidir.

Uyku, ortalama uyanık durumlardan daha normal bir yaşam biçimidir.

Normal uyanma durumlarında, otonom sistemin vagotonik sinirleri
hangi vücudu yükseltip yarışın devam etmesini sağlar
sadece acil durumlarda kontrol edilen organizmaya hükmetin
İnsan güvenlik sistemini oluşturan sempatik sinirler.

Vagotonik sinirler öğrenciyle kasılır, tükürük ve mide suyu yapar
akış, kalp atışlarını yavaşlatın, kan basıncını azaltın, teşvik et
cinsel aktiviteler, vb.

Aksine sempatik sinirler, öğrenciyi genişletin, ağzı kurutun,
Gastrik aktiviteleri durdurun, kalp atışlarını artırın, kanı kaldırın
Baskı, cinsel aktiviteleri azaltın veya tutuklayın, vb.

Huzurlu uykuda, vagotonik fonksiyonların tam sallandığını gözlemliyoruz.
Uykuda öğrencilerimiz sözleşmelidir. Dilate edildiklerinde bile
Atropin, tekrar uykuda kasılırlar.

Uykuda, sindirim organları özel çalışmalarını yapmaya devam ediyor,
aksine tüm popüler inançlar. Bebekler ve
Hayvanlar genellikle beslemeyi bitirir bitirmez uyurlar. Hayvan
beslendikten sonra uyumasına izin verilirse sonsuza kadar daha iyi sindirin
Uyanık kalmaya, yürümeye veya koşmaya mecbur kaldı.

Cinsel organların aktivitesi, uyanma hayatındaki kadar uykuda büyüktür;
Bazı durumlarda, daha da büyüktür.

Belirli zamanlarda, uyku sırasında, beyindeki kan basıncı
büyük ölçüde azaldı ve bazı yazarlar uykunun
bazılarının neden olarak düşündüğü beyin anemisi ile karakterize
uyku.

Gerçekten de, bilinçsizlik geçici bir beyin üreterek indüklenebilir
anemi, örneğin boynun karotis arterlerini sıkıştırarak
bir dakika kadar. Uykusuzluk neredeyse her zaman görünür ve uzun sürer
Baskı uygulandıkça.

Özel manometreler, kan basıncındaki düşüşün her zaman
uyku görünümünden önce gelir. Kafatasları trephine edilmiş köpeklerde
Gözlem amacıyla, beynin solgunlaştığı görülebilir
Hayvanlar uykuya dalıyor.

Ama burada sadece söz konusu vagotonik faaliyetlerden biri var
önceden. Normal organizmada, kan basıncı düşük olmalıdır.
Organizma biraz tehlike ile karşı karşıya kaldığında sadece acil durumlarda yükseliyor ve
Dövüş veya uçuş için hazırlanmalıdır.

Ve aslında, en ufak ışık, gürültü, ağrı veya koku uyaranı,
Uyku sırasında kanı beyne geri getirmek için yeterli. Bizim
Sempatik sinirler saatte ve konu uyanmasa bile
Yukarı, acil durum eylemi için gerektiğinde kanı acele ederler.
Bu durum, organizmanın genel ekyan panosuna, beynin.

Ancak bu sözde beyin anemisi tüm dönem boyunca sabit değildir
uyku. Uyku başlamadan önce basınç yavaş yavaş düşer ve
uyku başladıktan sonra minimum bir saate ulaşır. Sonra artar
yavaş yavaş ve olağan uyanma zamanı hakkında tekrar normal hale gelir. Biz yapacağız
Daha sonra dikkatin aynı eğriyi izlediğini görün.

Uykuda solunumun daha yavaş hale geldiğine ve
ilham alan hava miktarının ve sonuç olarak asimile edilen oksijenin
indirildi. Ancak uyanık durumlarındaki eylemsizlik tamamen aynı şeyi gösterecek
sonuçlar. Uykuda daha az miktarda karbonik asit ortadan kaldırılır
yüzde on altı olmak. Ancak bu durum uykudan kaynaklanmıyor. BT
Işığın yokluğu vb. Gibi diğer birçok faktörden kaynaklanmaktadır.

Emekli olmadan önce alınan yemeğin doğası da dikkate değer bir etkiye sahiptir
Uyuyan tarafından ortadan kaldırılan karbonik asit miktarı; Miktar
bir et akşam yemeğinden sonra yüzde yetmiş beşten yüzde doksan arasında değişir
nişastaların diyetinden sonra.

Cildin ter bezleri uykuda uyanmaktan daha aktif olarak salgılar
aynı zamanda vagotonik bir semptom olan ve aynı zamanda
Ter merkezi karbonik asitten kolayca etkilenir.

Cildin aktivitesindeki bu artış,
Böbreklerin faaliyetine dikkat edin. (Soğukta daha fazla idrar üretilir
Terlemenin sıcak yaz günlerinden daha az olduğu günler.)

Uykudaki sıcaklığın azaltılması sadece hareketsizliğin bir sonucudur,
uyku değil.

Birçok ağrının, özellikle nevraljilerin uykusunda kaybolduğunu biliyoruz. Birçok
Bununla birlikte, bu rahatsızlıkların nevrotik bir kökenli olduğu ve bir
gerçeklikten kaçış şekli. Gerçeklik pratik olarak kaldırıldığında
Bilinçsizlik yoluyla, artık "gerekli" değiller.

Iowa Üniversitesi eğitmenleri üzerinde yapılan deneyler
Doksan saat uyanık, deneklerin ağırlığının arttığını gösterdi
Deneyler sırasında, deneklerin izin verildiği zaman daha sonra azalır
Doğal yaşamlarına devam edin ve uyu. Artış sadece
Deneyler sırasında deneklerin
görevler, psikolojik laboratuvarda boşta kaldı ve dolayısıyla tüketildi
aktif bir yaşam sürdüklerinden daha az organik madde,
Kurslar ve günde birkaç saat öğretim.

Birçok kez bir tür motor felçinin yer aldığı belirtildi.
uyku sırasında. Yine de hepimizin gerçekleştirdiği birçok hareketi biliyoruz
Uyuyan, yan yana dönerek, yatağı çizim veya itme
kıyafetler, yüze uygulanan uyaranları kaldırarak, konuşmamak, konuşmamak,
Kurs, uyku yürüyüşü.

Uyku tam kas gevşemesi anlamına gelmez, çünkü nöbetçiler
kimin ayakta uyuyabileceği gözlendi; Bazı insanlar otururken uyur
sandalyeleri. Birçok hayvan, kuş, yarasa, at, pozisyonlarda uyku
kas gevşemesini imkansız hale getirin; Dengeleri rahatsız edildiğinde
Bir gözlemci, uyanmadan yeniden kurulurlar. Uyuyan ördekler devam et
Tehlikeli kıyılara, vb.

Başka bir deyişle, vücudumuzun uykusunda duran bir parçası yok
özel işini gerçekleştirin. Akciğerlerimiz nefes almaya devam ediyor, kalbimiz
Vücudun tüm bölümlerine kan gönderin, bezlerimiz çeşitli kimyasallar salgılar;
Duyuyoruz, kokuyoruz ve bir dereceye kadar görüyoruz. Göz kapaklarımızın indirilmesi
sadece görme uyaranlarını kaldırmak için yarım bilinçli bir çaba. Tırnaklarımız ve
Saçlar büyümeye devam ediyor, ancak bu nedenle bir süre bunu yapıyorlar
ölümden sonra bile.

Sonunda zihinsel aktivitemiz uyku sırasında durmaz. Bir Uyuyan uyan
herhangi bir zamanda ve bir rüya için uyanacak. Söyleyemeyebilir
Bu rüya ama kesin olarak bilecek, sadece rüya değil, aynı zamanda
uyanmadan önce uzun zamandır rüya görüyordu.

O halde uyku uyanık hayattan farklı mı?

Sadece zihinsel faaliyetlerimiz şeklinde.

Uyku, en eksiksiz uyku kitabının yazarı Manaceine değil,
Belirtilen: Bilincin dinlenme zamanı. Biz geri çekilmiyoruz
tamamen uyku ortamından dikkat.

Mesela aklımızı oluşturduğumuzda, belirli bir zamanda uyanmak için, biz
Nadiren amacımızı yerine getiremiyor. Bu olduğumuz anlamına gelmez
Aniden kendi içimizde bir şey tarafından bilinçsizliğimizden uyandı,
Ama daha çok dikkatimiz bütün gece konsantre edildi
Zamanı gösteren belirli uyaranlar, uzak çanlar, gerçekleşen faaliyetler
kesin bir saatte ve bilinçsizce fark ettik, ancak onlar
Bilinçli dikkatimizden kaçmış olabilir. Hatta önerildi
Solunum ve nabız dinlenirken az çok sabit olduğundan, kullanılırlar
organizma tarafından bilinçsiz zaman kayıtları olarak. Bu muhtemelen
ikamet edebilecek hipofiz vücudunun aktivitesi nedeniyle fenomenler
"zaman duygusu" ve vücudun tüm ritimlerini kontrol eden.

Jouffroy, Manaceine ve Kempf, hemşirelik annelerinin uyuyabileceğini belirtti
onlar hakkında gerçekleşen rahatsızlıklara rağmen, ama bu
Bebeklerinin en ufak hareketleri onları uyandıracak. Birçok hemşire değil
bir ilacı uygulamak için sadece düzenli aralıklarla uyanabilir
Hastalar, ancak ayrıca, bir değişiklik ile sağlam bir uykudan uyandırılabilir.
Hastanın nefes alması biraz tehlikeyi ön plana çıkarıyor.

Dikkatin gerçeklikten çekilmemiz, bununla aynı eğriyi izliyor.
ardından kanın beyinden çekilmesi.

Bu eğriyi belirlemek ve seslendirmek için birçok deney yapılmıştır.
uyku derinliği. Bir durumda metalik bir topun düşmesine izin verildi
gürültü uyuyanı uyandırana kadar değişen yükseklikler; başka bir durumda
Konuyu uyarmak için değişen voltajlı elektrik akımları kullanıldı,
Tüm deneyler aynı sonuçları vermiştir: uyku ona ulaşır
ilk iki veya üç saat boyunca en düşük derinlik, _ ortalama süre
Gün boyunca geceden daha kısa. Konuların çoğunda,
İlk saatin sonu hakkında en büyük derinliğe ulaşılır. Üçüncülükten sonra
Saat, uyku kolayca rahatsız olur, her zamanki uyanış süresi daha fazla
yaklaşımlar.

Sonuç olarak, uykunun tüm özelliklerinin yer aldığını söyleyeceğiz.
normal yaşam, bilimsel olarak kurabileceğimiz tek temel fark
normal uykuda gerçeklikten daha fazla dikkat çekilmesi
normal uyanma hayatında.

_Normal Uyanma Life_ terimlerini kullanmakta ısrar ediyoruz, çünkü
dikkatin tamamen çekildiği anormal uyanma hayatı
normal uykuda olduğu gibi gerçeklik.

Psikiyatristler tarafından _Dementia praecox_ olarak belirtilen hastalıkta
Hasta tamamen negatif olabilir, bir süre seviyeye gerileyebilir
doğmamış çocuğun ve gerçeklikten tamamen daha fazla çekil
Uyanmadan, belirli uyaranların bilincinde olan ve performans gösteren uyuyan
doğalarını anladığını gösteren bazı eylemler.




Bölüm II: Yorgunluk ve dinlenme


Uykuya ne sebep olur? Kısmen dikkatimizi çekmemize neden olan şey
bizim çevremiz mi? Cevap: Beyin Anemisi, Mayıs için tatmin edici değil
Sırayla sorun: Beyin anemisine ne sebep olur?

Beyin anemisi üzerine yapılan bir çalışma,
olağan uyku süresi ve yerine uyku ile üretildiğini
uyku üretiyor.

Bununla birlikte, meslekten olmayanların ve bilim adamlarının büyük çoğunluğu çok daha basit bir
Cevap: Yorulduğumuz ve dinlenmeye ihtiyacımız olduğu için uyuyuyoruz.

Tüm literatürde uyku ve ölüm bağlanmış olsa bile
Milletler, yorgunluk ve uyku hali, dinlenme ve uyku genellikle
eşanlamlı olarak kabul edilir.

Bununla birlikte, yorgunluğun bilimsel olarak uyku kadar tanımlanması zordur.
Fiziksel yorgunluk ve zihinsel yorgunluk arasında bir çizgi çizmek
sorunu basitleştirmek; Aksine, onu ortaya koyarak karmaşıklaştırır
yanlış.

Tamamen fiziksel bir yorgunluk olmadığını biliyoruz. Yorgunluk sadece neden olur
"Yorgunluk" ürünlerinin birikimi ile çok kısıtlı bir önlemle veya
Onarım stoklarının tükenmesi.

Belirli "zihinsel" etkiler altında, kaslarımızdan çok daha fazlasını yapabilir.
Yorgunluk göstermeden her zamanki "ipucu". Bir adamı hipnotize et ve o
Uyanma durumunda denemediği şeyleri yapın. Sert yalan söyleyebilir
boynu ve topuklarından başka bir şey yapmamak; Bunu bile destekleyebilir
Tam boyutlu bir adamın ağırlığını konumlandırın. Yürüyüşteki erkekler gösterebilir
"ruhları" nın bir çeşit tutulması şartıyla harika dayanıklılık
Tezahürat, grup müziği vb. Ergograf gözlemleri kas belirtilerinin
Yorgunluk belirgin bir "fiziksel" neden olmadan ortaya çıkar ve kaybolur.
Neredeyse otomatik hale getirilen standart hareketler, bizi daha az yoruyor
bilinçli faaliyetten daha.

Bazı durumlarda yorgunluğun tamamen görünebileceğini inkar etmeyeceğiz
"fiziksel." Sürekli enerji harcaması, yürüme, taşıma
Ağır yükler, kas ağrısını indükledi, organizma durmalı
bir süre kendini gösteriyor ve iyileşiyor.

Ancak nispeten az insan gerçekten giyen fiziksel aktiviteler yapar
organizma.

O zaman bile, bu tükenme biçimi uykuya elverişli olsaydı, daha fazla
Yorgunluğu tamamlayın, uyku o kadar derin olmalı.

Yine de insanların "uyumak için çok yorgun" olabileceğini biliyoruz.

Bu, olarak bilinen bir fenomen göz önünde bulundurularak kolayca açıklanabilir.
"İkinci Rüzgar" ve Cannon'un kimya gözlemlerinden önce
Duygulardan oldukça gizemli idi.

Koşu pistinde yarışan sporcuların genellikle boğulduğu ve düştüğü görülüyor
Geri, görünüşe göre bitkin; Bundan sonra aniden nefes alıyorlar
Daha özgürce, gevşekliklerinin üstesinden gelirler ve taze bir hamle ile başlarlar
bu da daha istikrarlı koşuculardan çıkmalarına neden olabilir.

Böyle bir durumda olan şey şudur: Büyük fiziksel efor bir forma neden olur
boğulma. Boğulma ve eşzamanlı korku, adrenini kurtarmak
yorgun kasların tonunu ve ayrıca glikojen (şeker)
Vücudu yeni yakıt sağlar.

Efor tüm bu acil durumu kullanacak kadar uzun süre devam ederse
Kimyasallar, uyku için gerekli kas gevşemesi elde edilebilir.
Aksi takdirde, gerçekle mücadele için hazırlanan organizma,
Kendini ondan bir uçuşa ödünç ver. "Yıpranmış" olsak da,
Yatağımızda, olası tüm uyku pozisyonlarını deneyin ve ancak
Uzun bir mücadele için sağlanan enerji tamamen yakıldı.

Ne de olsa insanların çoğu, kendilerini yapmayan görevlerle meşgul
Gerçekten enerji depolarını tüketiyor, ancak monoton olduğunu kanıtlıyor. O
Monotonluk daha sonra yorgunluk olarak yorumlanır.

Bu gibi durumlarda, dinlenme, bir değişiklik yoluyla daha kolay elde ediliyor gibi görünüyor.
aktivite sadece aktivitenin kesilmesi.

Bir iş adamı ofisinde birçok sıkıcı olana katıldı
Ayrıntılar, mektup okuma ve cevaplama vb. Ve saat beşine kadar
"Yorgun" hissediyor. Daha sonra eve gidecek, akşam kıyafeti için gündüz takımını değiştirecek,
Belki çok konuşacağı bir yemeğe katılın, sonra izleyin
Aktörler üç saat boyunca ve "dinlenmiş" hissediyorlar.

Ya da "ağır" bir haftanın sonunda, golf kıyafetini toplayacak ve
Kauçuk bir topun ardından kilometrelerce yürüyün. "Dinlenmiş" işine geri döner,
Her ne kadar diğer biçimler için sadece bir faaliyet biçimi değiştirmesine rağmen
aktivite. Gerçek "dinlenme" nin hiçbiri yoktu.

Bir sınıf odasında oturmaktan "yorgun" çocuklar çılgınca boğulacak,
Akciğerlerinin üstleri, jostle ve birbirleriyle savaşın ve onların
Öğretmen "dinlendi."

Yetişkinlerde genç, zevkli aktivitede yönlendirilmemiş aktivite
Dinlenmeyi gerekli kılmak gibi görünüyor ve aslında bir tür "dinlenme".

Egotist memnuniyet kolayca dinlenmenin yerini alır. Büyük Başkanlar
İşletmeler bazen bana çok daha fazla çalıştıklarından bahsetti
bazı çalışanlarından daha. Bazıları döner ticari devam etti
başlarındaki programlar veya onların
Ofis işçileri gitmişti. "Ve yine de," diye eklediler, "diye şikayet etmiyoruz
Yorgun olmak hakkında.
İşgücü "işleri altı veya sekiz saatlik rutin çalıştıkları gibi
onlara çok az inisiyatif ve eylemin bağımsızlığı sağlar. Edison günde on sekiz saat çalışır ve sadece dördüncü uyku yoluyla "dinlenir"
Yirmi dörtten saatler. Onun içinde işe koyulursa,
kendi bitkisi, bir ustabaşı yönetiminde, düzenli performans sergiliyor,
Monoton görevler, bu kadar uzun saatlerin gerginliği altında bozulurdu
ve şimdi olduğu kadar iki kat daha fazla "dinlenmek" zorunda kalacaktı. Onun işi tatmin ediyor
O ve mükemmel olduğu her yeni ayrıntı, başlattığı her yenilik,
Ona güçlü bir ego memnuniyetini kefildir.

Napolyon da inanılmaz kaslı aktivite özellikleri yapabilir ve
Daha sonra dört saat uyku onu dinlendirmek için yeterliydi. Onun
Hayat uzun yıllar boyunca sürekli bir ego memnuniyeti turuydu,
Büyük eforların maliyeti, bu doğrudur, ancak ona ve
dünya neredeyse sınırsız gücü ve şansı.

Kişi, dinlenme arzusunun bir arzu olduğu sonucuna zorlanıyor, değil
Azalan aktivite için ancak artan aktivite için.

Bu noktayı bir benzetme yoluyla netleştireceğim. Üretici kim
"İşletmeye Katılır", başarılı olmak için "konsantre"
Konular ve diğerlerini zihninden dışlayın. Birkaç saat olabilir
Hiçbir şey düşünmeyin ama diyelim ki, belirli bir sınıf woollens, kesin
makine, belirli bir müşteri ve belki de belirli bir mühendis ve bazıları
Bu dört düşünceyle bağlantılı finansal sorun. Bu yüzden
O zaman zihninden hariç tut, golf oynama, yeni satın alma düşünceleri
kıyafetler, tiyatroya gitmek, bir daire kiralamak, motorunu onarıyor
araba, yemek düşünceleri, kadınlar, kart çalma ve diğer birçok düşünce
bilincine giriş için istila ediyorlar çünkü hepsi temsil ediyor
insan istekleri.

Rahat anlarında, diğer tüm düşüncelerin gelmesine izin verecek
yüzey. Yani, onu yormak, onun olması gerektiği gerçeğiydi
Tüm bu konuları aşağıda tutun ve sadece diğer dördünün yükselmesine izin verin
Bilinç.

Zihinsel dinlenme, fikirleri kabul etmekten ibarettir.
üzerlerinde herhangi bir sansür kullanmadan. Bir
Azaltılmış ancak yönlendirilmiş zihinsel aktivite artan ancak yönlendirilmemiş bir zihinsel
aktivite.

Başka bir deyişle, dinlenme,
Vücudu oluşturan ve sürekliliğini garanti eden vagotonik sinirler
ırk. Ego ve seks aktiviteleri, zihinsel ve fiziksel, sürekli
Bilincine giriş ve onların memnuniyeti için mücadele etmek.
Bununla birlikte, parçayı oynayan sempatik sinirler tarafından tutulurlar
bir güvenlik cihazının, vagotonik faaliyetleri denetleyen veya inhibe eden
Ne zaman ikincisi kişiliği tehlikeye atabilir.

Ancak fiziksel ve zihinsel dinlenme, bir değişiklik yoluyla kolayca elde edilmek
faaliyetlerin, tamamen uyku ile eş anlamlı olamaz. Uyku gerçekleşir
Esas olarak dinlenirken, uykuda bulunduğunda vakaları bilmemize rağmen
Devam eden kas aktivitesi ne olursa olsun, ama uyku tam olarak
"dinlenmek." Uyumamız çünkü dinlenmeye ihtiyacımız var. Birçok durumda yapabiliriz veya
Çok iyi dinlenebilir, ancak bu gibi durumlarda uyku bir imkansızlıktır.

O zaman uykuya neden olur? Bir süre rahatlayabileceğimiz kesinlik bizim
Çevremizi izleyin; mükemmel güvenlik hissi; Bilinçli veya
Hiçbir tehlikenin bizi tehdit etmediği bilinçsiz bilgi.

Gerçekle alıcı temasımız,
daha önce de belirtildiği gibi, vücudu oluşturan ve
yarışın devam etmesi. Öte yandan savunma temasımız
tüm aktiviteleri kesintiye uğratan sempatik sinirlerimizle elde edildi
kavga veya uçuş için gerekli olmayanlar. Bazı uyaranlar olduğu sürece
Bu sinirler tarafından olası bir tehlikeyi gösteren yorumlandı,
Uyku, korkutucu korkunun etkisi altında,
bilinçsizlik.

Geceleri kapalı kapaklarımızda bir ışık yanıp sönen bir ışık uyanmamıza neden oluyor çünkü
Sempatik faaliyetler bize acil bir duruma hazırlanmamızı teklif eder. Işık yakma
Yatak odamızda eşit olarak ve fiziksel ağrıya neden olmak için çok parlak değil,
Öte yandan, sabit bir şekilde uyumamıza izin verin çünkü sürekli karakter
uyaranın bundan herhangi bir tehlike beklememize neden olmaz.

Bir fare hışırtı biraz kağıt bizi uyandıracak, ancak içeri giren trenler
Penceremizin önünde düzenli aralıklarla veya bir
Komşu Power House, bizim
Sinirler bu uyaranları zararsız olarak yorumlamayı öğrendi.

Tartışmada bizi en iyi şekilde etkilemeyen donuk, zekice bir insanla konuşma,
bizi uyumaya koyar. Bizi tutan keskin, keskin fikirli insanlarla tartışma
Savunma, gecenin geri kalanı için uykusuzluğa yol açabilir. Donuk
hiçbir şeyin olmadığı veya olması beklenen bir kitap,
Soporific; Bir desouement'i bilmeden gözlerimizi kapatamayız
heyecan verici kurgu parçası.

Başka bir deyişle, monoton kendisini bir güvenlik sembolüne dönüştürür. Emniyet
kas gerginliğini gerektirmez, kan akışı hızı
Olası acil durumlarla başa çıkmak için organizma ihtiyaçları. "Bırak" ve
Artık çevremize yakından dikkat etmiyor. Biz uyuyoruz.




Bölüm III: Gerçeklikten Uçuş


Dikkatimizi çekmemiz için güvenliği simgeleyen monotoni _enables_
Çevremiz, artık korkmadığımız bir gerçeklikten, ama
_Compel_ Bizi yapmak için. Uykuda belirli miktarda zorlama var
sadece çevresel uyaranların monotonluğu tarafından açıklanmaz.
İsteyerek uyuyoruz ama tamamen kendi özgür irademiz değil. Veriyoruz
uyumak için.

Anormal uyku durumlarının dikkate alınması bize önemli ölçüde yardımcı olacaktır.
Uykunun gerçek nedenini belirlemek.

Anormal durumlar her zaman normal durumlara bir ışık seli atar
Onlar sadece abartılı bir çeşittir. Nevroz en iyi büyüteçtir
elbette biz normal yaşamı izlemek için
Daha sonra gözlemlerimizi uygun ölçekte azaltın.

Ortalama bir kişi yirmi dört kişiden altı ila on saat kadar uyuyor,
Geceleri sekiz, sabah on arasında bir süre. Anormal
Olgular ise uyku süresini önemli ölçüde görüyoruz
uzun süreli ve uykululuğun başlangıcı tamamlandığında
Uyanıklık genellikle kuraldır.

Bu anormal vakaları çevreleyen koşullar asla hoş değildir. Biz
Çok eğlenceli bir oyuna tanık olurken uyuyakalmayan birini asla duymayın,
Çok ilginç bir insanın şirketindeyken veya bazılarıyla meşgulken
son derece çekici meslek.

Napolyon'un biyografisinden bir olay anlamımı açıklığa kavuşturacak. Sırasında
Glory Napolyon'un günleri asla dört veya beş saatten fazla uyumadı
Yirmi dört. Fiziksel ve entelektüel faaliyetleri müthişti.
Bazen, on saat boyunca at sırtına binerdi, sonra
Personeli ile gecenin geç saatlerine kadar konferanslar yapın, sonra dikte et
sayısız mektup. Yine de yorgun veya uykulu hissetmedi ve birkaç saat
"Yorgunluğunu hafifletmek" için uyku yeterliydi.

Öte yandan, savaştan sonra neler olduğunu hatırlayalım
Aspern, bir dizi on yedi zaferden sonra ilk kaybettiği: düştü
uyuşukluk ve için uzun, başarısız bir mücadeleden sonra uyuyor ve
Otuz altı saat uyandırılamadı.

Biyografileri ayrıca, hayat hayali paramparça olduğunda
Waterloo ve uzak bir adada sürgüne gönderildi, uyumaya başladı
Ortalama kadar saat, normal adam.

Aspern ve Waterloo'dan sonra gerçeklik öyle olmuştu ki
Ondan, uykunun bilinçsizliği ile hoş karşılanmalıdır. O
Yenilginin tepkisi, genç adam tarafından daha keskin bir şekilde hissedilmiş olmalı
Aspern'i kaybeden ve güçlü nevrotik özellikler sunan, daha fazlası
Waterloo'yu kaybeden yerleşmiş adam kolayca anlaşılabilir.

Nansen kutup sürgününde günde yirmi saat uyudu. Kesinlikle değildi
Dinlenmeye veya iyileşmeye ihtiyacı olan, tembelliği tamamlandı, ancak
onu bir mahkum tutan buz ve kar gerçekliği,
dikkatini çekmekten mutluluk duyuyordu.

Şahsen, ani uyku halinin uydurabileceği iki vakayı gözlemledim
gerçeklikten bir kaçış olarak yorumlanmalıdır.

Bir kumarbaz birkaç gün ve gece uykusuz gidebilir, _
kazanıyordu_. Ağır bir kayıptan veya kazançlarının
Kayıplarıyla dengelendi, yatağa gidip dört kadar uyuyacaktı
bir seferde günler dört gece, günde bir veya iki kez katılmak için
Bazı yiyecekler ve aynı anda onun gecekondularına geri dönüyor.

Güçlü bir aşağılık kompleksine sahip bir nevrotik,
her cinsel veya bencil bir yenilgi ile karşılaştığında uykululuk
doğa. Bir kavgadan sonra veya katıldığı bir tartışma
Dezavantajına döndü, uzanmak ve "uyumak" zorunda kaldı.

Bu muhtemelen Casper Hauser'ın davasının gizeminin anahtarıdır. O öyleydi
geçen yüzyılın başında Almanya'da doğdu ve
Tam yalnızlık, küçük bir karanlık odada. On yedi yaşında vardı
Hiç erkek, hayvan veya bitki, güneş, ay veya yıldız görmedim. O zaman öyleydi
Hücresinden çıkarıldı ve Nürnberg sokaklarında terk edildi, şaşkın
ve çaresiz.

Kind Samaritans'ın zihniyetini geliştirme çabaları kanıtladı
nafile. Sadece bir sonucu vardı: onu uykuya daldırmak için. Alışmış
Hücresinin huzuruna, sessizliğine ve güvenliğine yıllarca yeni bir tepki verdi,
yeni doğan bebekler gibi zahmetli ve karmaşık ortam,
İnanılmaz derecede uzun uyku dönemleri, yorgunluk yoluyla akıllıca açıklanamaz,
Gerçeklikten kaçın ve fetal durumun mükemmel mutluluğuna geri dönün.

Uyku hastalığı olarak bilinen bazı rahatsızlık biçimlerinde insanlar
haftalar, aylar hatta yıllarca devam eden bir uykuya birleşin ve
bu bazen ölümle sonuçlanır. (Ancak birçok durumda
Uykululuk tamamen eksik olabilir.)

Uyku hastalığı ilk olarak yüz yıl önce
Afrika'nın Batı Kıyısı ve o zamandan beri Afrika kıtasının bir bölgesinde
Senegal'den Kongo'ya uzanıyor. Zenciler neredeyse tek
hastalar, birkaç beyaz bu hastalıktan etkilenmiş olsa da,
Bazen, çok sayıda nüfusa kadar uzanır.

Çeşitli tıbbi gözlemcilere göre, genellikle uyku hastalığı
Köleler arasında görünen, yorucu, yorucu iş yapan_.

En çok zeka olan bireylerdir
ciddi şekilde etkilendi. Zihinsel gelişimin olduğu topluluklarda
engelli, taklit bulaşmayı kolayca yayar ve bu muhtemelen
Tüm köylerin bu meraklı hastalık tarafından yok edilmesinin nedeni.

Uyku hastalığının belirli durumlarda, bir ısırma ile indüklenen
Sinken veya belirgin fiziksel neden olmadan görünür. [1] Paranoya
Sifiliz tarafından indüklenen hiçbir şekilde sıradan paranoyadan farklı değildir.

Dolayısıyla, Afrika'nın belirli yönlerini birbirine bağlamada haklıyız
Beyaz ırkları etkileyen uyku hastalığı ve uyuşuk rahatsızlık
Avrupa ve Amerika'da.

Her ikisinin de normal uyku görünümü var, tek çarpıcı fark,
belirli fiziksel sendromları engellemek, olağandışı uzunluk
uyku süresi veya olağandışı ve beklenmedik zamanlarda başlangıcı.

Beyaz deneklerde narkolepsi nadiren ölümcüldür, ancak sürdüğü bilinmektedir.
yıllarca.

Kayıttaki en ünlü durum muhtemelen Karoline Ollson
1912 için bir salpetriere yayınında bildirildi.

Karoline Ollson 1861'de küçük bir İsveç kasabasında doğdu. Yaşındayken
14, menstruasyonunun başlangıcında, bir zamanlar eve şikayetçi geldi.
Diş ağrısı, yatağa gitti ve 1908'e kadar yatalak kaldı. Otuz iki için
Yıllar bütün gün ve bütün gece uyudu, ara sıra uyandı
dakikalar, ortamındaki olayları doyurarak ve konuşarak
birkaç kelime. Günde iki bardak süt, sürdürmek için yeterli görünüyordu
o. İki hafta boyunca bir hastanede tutuldu.
rahatsızlığı "histeri" teşhisi konduğunda taburcu edildi.

Annesi 1905'te öldüğünde uyandı ve cesed sürece ağladı
evde kaldı. Sonra tekrar sessizleşti ve ona devam etti
uyuklama. Nisan 1908'de menstruasyonunun durduğunda uyandı, ayrıldı, ayrıldı
Yatağı ve o zamandan beri normal bir hayat sürdü.

Davayı açıklayan Dr. Toedenstroem, inanılmaz göründüğünü belirtiyor
genç. Yatağından ayrıldıktan iki hafta sonra yeterince güçlü olmuştu
Hanenin sorumluluğunu üstlenin.

Bu garip vakayı derslerinden birinde tartışan Stekel, "Bu
Kadın kadınlığının tüm zamanını uykuya geçirdi, çünkü uykuya daldı
İlk menstruasyon dönemi ve uyanışı çakıştı
onun klimacteric ile. Çocuktu ve çocuk kalmak istiyordu. .
'Anne nerede?' onun olduğunu gösteriyor
psişik infantilizmden muzdarip. Hayalleri olası
Çocukluk otuz yıllık uykusunu doldurdu ve bunu hayal etmiş olabilir
Hala hayatın henüz başlamadığı doğmamış bir çocuktu. "

Tıbbi literatür, içinde bulunan garip vakaların birçok raporu
Konu aniden uykuya dalarken, bir
ilgisiz bir karakter; Örneğin genç bir garson uykuya dalmak
Bir masada beklerken, bir bütün için kesinlikle hareketsiz kalıyor
dakika ve sonra uyanmak ve devam etmek. Manaceine iki tanıyor
Benzer vakalar kişisel olarak gözlemledi. Her iki hasta da okuma yazma bilmiyordu ve
yavaş akıl. Bunlardan biri, on dokuz kişilik bir hizmetçi,
Geceleri uyuyan ama yine de, gündüz ondan asla emin olamazdı
Uyanık kaldı. Bir ziyaretçiyi duyurma eyleminde bir kez uyuyakaldı
ve fincan kahve yüklü bir tepsi getirirken. Diğeri
Bir güne kadar hemşire olarak çalışan elli kadın kadın, uykuya dalmak
Aniden, yere bir bebek bıraktı ve neredeyse onu öldürdü. İçinde
Her iki nabzı da oldukça yavaştı (vagotonik bir semptom): kızda
Uyanıkken 50 ila 70 arasında değişiyordu, yaşlı kadın 40 ila 60 arasında.

Bir seferde sadece birkaç dakika süren uyku uyumu salgını, öfkeli
Wuerzburg yakınlarındaki küçük bir Alman kasabasında birkaç yıl. Saldırılar aldı
herhangi bir zamanda yerleştirin ve hastayı hareketsiz bırakma sorumludur
bazı meraklı pozisyon. Nüfusun daha zayıf kısmı,
Fiziksel ve zihinsel olarak, bu meraklı sorundan etkilenen,
Görünüşe göre tüm nevrotik olarak, muhtemelen tüm nevrotik olarak ebeveynlerden çocuklara aktarılıyor
Şikayetler taklit yoluyla.

Stekel, histerik ve epileptik uyumları morbid uyku biçimleri olarak görüyor
histerikler cinsel istekleri ve epileptik sadistleri tatmin eder
istek.

Dr. Isador Abrahamson, son vakalarda gözlemlenen son vakalardan böyle anlatıyor.
Sina Dağı Hastanesi, uyuşuk ensefalitin seyri
Uyku hastalığını belirlemek için üretilen bilimsel isimler:

"Hastalığın başlangıcında,
Hasta, ona katılmada artan zorluk yaşıyor
iş. Sonra bir esneme zamanı,
_ luptioned_. Sonra gözler kapanıyor, _Shiefly eksiklik
ilgi çekici _.... (hastanın) nabzı, sıcaklık ve solunum olabilir
Hepsi normal bir karaktere sahip .... bu görünen uykunun derinliğinden,
Sorgulandığında hemen cevap verebilir ve _SHORT ama tutarlı
Yanıtlar_ Belleğin veya Oryantasyonun Kaybını Göster _ ...
Verilen, düz uykusuna devam ediyor .... _ o tavrı
yalnız kalma arzusunu ifade eder_, bazen olan bir arzu
O'nda ifade et ....
Hasta bilinçli bir şekilde kolayca uyandırılamaz .... gece
Saatler ... Tutarsız bir şiddetin huzursuz bir deliryumu sıklıkla ortaya çıkar.
Spontan hareketler ve sesler yapılır. Hareketler amaçlı
Görünmeyen şeyler, fırlatma ve dönüşlerde kavrama ve işaretler .... "

Yazar, makalesinin başka bir bölümünde "
uyuşukluk ve ayrıca süresi,
serebral lezyonlar .... _ Zihinsel rahatsızlık kapsamı yok
lezyonların kapsamına yazışmalar, ateş miktarı veya
kan resmi .... "[italik madeni.]

Gerçeklikten bir uyuşmaya uçuşun mükemmel bir resmine sahibiz.
bilinçdışı komplekslerin zaman zaman korkunç bir sunumu zorladığı
Kabuslar aracılığıyla korkunç gerçekliğin.

Son tıbbi literatürde bildirilen birkaç uyku hastalığı vakası
Etkilenen konularda kararlı bir nevrotik eğilim gösterin ve ortaya çıkarın
Hastanın hayatında gerçeklikten bir uçuş yapacak koşullar
son derece arzu edilir.

Bana kişisel olarak bir Boston doktoru tarafından bildirilen tipik bir vaka
uyku hastalığını "tartışmasız akut bir organik olarak görür
Cerebro-spinal sistemin hastalığı "
alaka:

"Hasta, orta yaşlı bir kadın bir yılı sevdiği bir çocuğu kaybetti
ve hastalığın başlamasından bir buçuktan önce. Koşulları
Annenin ziyaretine izin verilmediğinden çocuğun ölümü özellikle üzücü oldu
Bulaşıcı karakter nedeniyle hastanedeki küçük acı çeken
onun hastalığı. Ayrıca yetkinliği konusunda rahatsız edici şüpheler hissetti
Çocuğuna devam eden ilk doktor.

"Çocuğun ölümünden beri 'gergin ve koştu'.
Yirmi yıl boyunca kıdemli bir sakatla evlendi. İşe gitmek zorunda kaldı
hane halkını desteklemeye yardımcı olmak ve onun akrabalarıyla yaşamak
ev hayatının hoşluğuna katkıda bulunmayan Hous's. "

Burada, sürecek tüm çevre koşullarını burada değil miyiz
Uzun süren bir yolla dikkatini gerçeklikten çekmek için nevrotik
uyku dönemi?

Uyku ve arasında bir karşılaştırma yaptığım gerçeğinden
uyku hastalığı, okuyucu benim
Herhangi bir nevrotik karakteri uyumak için atıf.

Uyku, daha sonra göstereceğim gibi, rüya hayatını tartışırken bir uzlaşmadır,
insan hayvanın ne yapması gerektiği ve ne yapabileceği arasında
gerçeklik.

Nevroz, aynı zamanda bir uzlaşmadır, ancak başarısız olan bir uzlaşmadır,
Uyku başarılı, faydalı ve kabul edilebilir bir uzlaşma olsa da
herkese.




Bölüm IV: Hipnogojik ve hipnopompik vizyonlar


Uyku derinliğinin eğrisi, gerçeklikten çekilmemizin
ani ama kademeli. Uyanıklıktan uykuya geçiş
İlk başta bulanık vizyonlar, renkler, şekiller, hareketli nesnelerle karakterize edilir
neredeyse tanımlanmış bir taslak ile ve merakla hemen sonra
Hipnogojik vizyonlar olarak bilinen sembolik vizyonlar.

Bu fenomenleri incelemek zordur çünkü sonunda unutulurlar
gecenin. Gözlemci birkaçdan sonra uyanmak için kendini eğitmeli
bilinçsizlik tutanakları, zorluk çekmeden elde edilen bir sonuç
Birkaç denemeden sonra.

Gecenin ilk vizyonları sorduğum ve içinde
Kendim, bir eyaletten diğerine pasajın sembolü. Bir
Birçok kez yaşadığım hipnogojik vizyon yavaşça bir göle veya
deniz, su vücudumun ortasına ulaşana kadar
Yüzmeye başlayın. [2]

Bir gece uykuya dalmakta biraz zorlandığımda hipnogumum
Vizyon, bir ekibi kırbaçlayan gibi görünen bir kamyoncu temsil ediyordu.
Atlar, çok yüksek bir köprüyü geçen büyük bir yüke kapıldı
şehirden açıklığa.

Başka bir gece, "Follies" i gördükten sonra, polisin
Boşuna bir rahatsızlıktan kaçınmaya çalışmak ve isyancıların başarılı olduğunu
kendi polislerini rahatsızlıktan sorumlu tutmak. Yeni gelenler
Follies'in ön sırası kızları gibi. Artık sembolik yok
Tüm sinirsel durumun resmi bulunabilir. Gün
Baskımlar yavaş yavaş Dreamland'ın "Follies" ile değiştiriliyor. Sadece gerçeklikten Dreamland'a geçiş değil,
uygun temsil ancak gerçekliğin zihinsel çalışması yavaş yavaş birleşir
uyku durumunun zihinsel çalışması ile.

Günün düşünceleri doğrudan rüya düşünceleriyle birleşir. Hayır yok
Uyanma düşünceleri ve uyku düşünceleri arasındaki boşluk. Bu oldu
Silberer'in deneyleri ile gösterildi.

"İlk rüya," diyor Silberer, "görselleştiriyor, dramatize ve
En son uyanma düşüncesini yorumlar. "

1. Örnek: "Burnumun mukozasına biraz borik merhem uyguladım
ağrılı bir kuruluk rahatlatmak için emekli olmadan önce. "

Rüya: "Bazılarına bir başkasına para teklif eden görüyorum. Sadece bunu fark ettim
Sol elime para koyan sağ elim. "

Yorum: "Sık sık bu ilacın bana yardımcı olmadığını düşündüm.
burun sorunu ama sadece gizledi. Bu nedenle eylem
yanıltıcı yardım. "

2. Örnek: "Bir karakterin olacağı dramatik bir sahne düşünüyorum
Düşünceyi koymadan başka bir karaktere belirli bir gerçeği yakın
kelimelere. "

Rüya: "Bir adam başka bir adama sıcak metalik fincan teklif ediyor."

Yorum: "Kupa
sözlü kelimelerle ifade edilebilir. "

3. Örnek: "Uykulu durumumda kaçan bir şeyi hatırlamaya çalışıyorum
Ben."

Rüya: "Vermeyi reddeden Grouchy Clerk'e bilgi için başvuruyorum
Bana. Yorum açıktır. "

4. Örnek: "Bence birçok basit argüman ortaya çıkabilir
Biraz tezim olduğunu kanıtlayın. "

Rüya: "Beyaz atların bir sürüşü görüş alanımda aşağı doğru hareket ediyor.
Yorum açık. "

Aynı şekilde uyku düşünceleri, yavaş yavaş uyanık düşüncelerle birleşir.
Uyanıştan önceki anlar.

Gecenin son hayalleri veya hipnopompik vizyonlar genellikle dramatize
Pitoresk, sembolik tarzda uyanışımız.

Silberer tarafından gözlemlerden toplanan birkaç örnek
Kendisi:

"Bir parti insanıyla evime dönüyorum,
kapı ve girin. "

"Bir yeri ziyaret ettikten sonra, beni yönlendiren aynı yol boyunca eve gidiyorum
Orası."

"Bir sabah uyandım ve yarım saat daha yapmaya karar verdim: Ben
O zaman bir eve kilitlendiğimi hayal ettim ve uyandım: 'Yapmalıyım
Kilidi açın. '"

Hipnopompik vizyonlarda genellikle bir eve, bir ormana, karanlık bir vadiye gireriz
Veya bir tren veya tekne alın ya da düşüyoruz (bkz. Tipik rüyalar).




Bölüm V: Hayallerin geldiği yer


Uyumak "hayal etmek için perchance" anlamına gelmez, ama
İkincisi, tekrar açtığımız zamana kadar gözlerimizi kapattığımızda.

"Ama asla hayal etmiyorum," diyor biri kesinlikle.

Cevap vereceğim: Kendinize veya başka biri üzerinde deneyler yapın.
Bir gecede elli kez veya yüz kez uyandırın.
Deneyi, anayasanızın izin vereceği kadar gece tekrarlayın ve
Her uyandığınızda, net veya karışık hafızayla uyanacaksınız
biraz rüya.

Çoğu insan uyanık düşüncelerini unuturken hayallerini unutur.
Dün öğleden sonra aklıma çok çarpıcı bir fikir gelmedikçe, ben
Bazıları bana sorarsa utanması muhtemeldir: "Ne düşünüyordun?
Dün öğleden sonra? "

Başka bir bölümde rüya düşüncelerimizin hiçbir şekilde olmadığını göreceğiz
uyanık düşüncelerimizden farklı ve özel bir
yani bizi uyanışımızdan daha fazla takıntılı olmaları için hiçbir neden yok
düşünceler yapar.

Aslında, hatırlanan bir rüya obsesif bir fikir kadar önemlidir ve
aynı anlam. Bir gecede hayal edilen binlerce boş hayal olmayabilir
"Zihnimiz" hakkında binlerce nafile düşünceden daha derin bir izlenim bırakın
bir gün içinde bilincimizden geçiyor.

Rüyaların kökenini düşünmeden önce kısaca yeniden ifade etmeliyim
_psychanalizde uzun süre tartıştığım öneri ve
Davranış_, insan organizmasının bölünmezliği. Fiziksel ve zihinsel kelimeler herhangi bir gerçek anlamda eksiktir ve
bazılarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan fiziksel bir tezahür yok
Psişik fenomen. Duygular, salgılar ve tutumlar incelenebilir
Kolaylık uğruna ayrı ayrı, ancak gerçekte herhangi bir
Kaçınılmaz olarak bir salgı eşliğinde olmayan ve ihanete uğrayan duygu
biraz tutumla, ne de eşlik etmeyen herhangi bir tutum olamaz
bir salgı ile ve bazı duygularla yorumlandı.

Cevap vermeye çalıştığımızda bu sürekli akılda tutulmalıdır.
Soru: Hayaller nereden geliyor?

Eğer rüyalar "mideden gelirse" neden sıkıntılı zihinler sığınmak isterse
onlarda? Tamamen psişik fenomenlerse, ne rahatlatabilirler?
Memnun olmayan bedenimize mi?

Tam bir mesanenin zaman zaman idrara çıkmaya neden olabileceğini inkar etmeyeceğiz
hayaller, tam bir midenin zaman zaman kaygı vizyonlarını yaratabilir
hangi ağır kitleler bizi eziyor, ya da bu uzun kontinans ve sonuç
Cinsel ürünlerin birikimi zaman zaman cinselden sorumlu olabilir
rüyalar.

Fiziksel rüyaların fizik teorisi, en bilimsel olarak ve
İskandinavın mourly vold tarafından vicdanlı olarak açıklanmayacak
Bununla birlikte, bir konuda, bir idrara çıkma rüyasının bir
rahatlamanın keyifli görselleştirilmesi, sürekli uykuya yol açan ve
başka bir endişe bölümü, sinirli memnuniyet ve bitiş resmediyor
hoş olmayan bir uyanışta. Ağır bir akşam yemeği insanlar bir uyuyan olabilir
büyük hayvanlarla vizyonlar midesini terlemiş ve başka bir
Yiyecek baskısını hafifleten kusma uyumu hayali.

Bir uyuyanda, cinsel arzu, diğerinde libidinous vizyonları uyandırır,
Korkunç şiddet sahneleri.

Öte yandan, binlerce vakada gözlemlenen çok yakın ilişki
Uyuyanın hayalleri ve fiziksel durumu arasında herhangi bir
az çok kelimenin tam anlamıyla içinde tutulan inanca geri dönecek teori
Eski zamanların hayalleri tamamen psişik fenomenlerdi,
tanrılar.

1865'te yayınlanan "Sleep and Dreams" kitabı muhtemelen
rüya düşüncelerinin gizemini deşifre etmek için ilk ciddi girişim
Hangi hayallerin olacağını belirlemek için kendi üzerinde çeşitli deneyler yapıldı
Fiziksel uyaranlar tarafından ortaya çıktı.

Dudaklarda ve burun deliklerinde bir tüyle gıdıklandı. Bunu hayal etti
Yüzüne saha maskesi uygulandı ve daha sonra çıkarıldı,
deri.

Kulağına yakın bir çift cımbız tutuldu ve bir metalik ile vuruldu
nesne. Çanların geçişini duydu ve devrimci düşündü
1848 günleri.

Burnunda bir şişe parfüm tutuldu. Doğu ve bir
Mısır gezisi.

Burun deliklerine yakın bir ışıklı maç yapıldı. Onun üzerinde olduğunu hayal etti
dergisi patlayan gemi.

Boynun arkasındaki bir tutam, bir blister uygulanmasını önerdi ve
bir aile hekiminin anısını uyandırdı.

Bir ısı hissi onu soyguncuların eve girdiğini hayal etti ve
mahkumları paralarının nerede gizlendiğini açıklamaya zorluyorlardı
Ayaklarının tabanlarını kavuruyor.

Kelimeler yüksek sesle telaffuz edildi. Onları bazı insanlara bağladı
Rüyalarında konuşuyordu.

Alnına bir damla suyun düşmesine izin verildi. O olduğunu hayal etti
İtalya'da çok sıcak hissediyorum ve şarap içiyor.

Kırmızı bir ışık ona denizde bir fırtına önerdi.

Boynuna çarptı, onun bir devrimci olduğunu, tutuklandığını hayal etti,
denedi, ölüm cezasına çarptırıldı ve giyotik.

Maury'nin deneylerinden bazılarını kendime tekrarladım ve
fiziksel uyaran ile rüyanın içeriği arasındaki bağlantı
İkisi arasındaki doğrudan ilişki hakkında şüphe bırakmaz. Diğerinde
el, okuyucu, aynı uyaranların Maury'ye uygulandığını ve
Ben kesinlikle farklı sonuçlar ürettim. Birinci ve ikinci benim
Birinci ve üçüncü ile deneyler.

1. Bir tüyle burnuna gıdıklandım. Girdiğimi hayal ettim
bir orman ve dallar ve yapraklar yüzüme fırçalıyordu. BEN
onları elimle itmek için çaba gösterdi. (Bir yolculuğa çıkmıştım
O gün Central Park).

2. Burnumun altında bir şişe parfüm açık tutuldu.

Kalın bulutlar ve solda sis içeren bir manzara hayal ettim. İki karanlık
Grips taşıyan figürler, göründüğü yerde doğru olana doğru acele ediyordu
Açık tarlalar, çiçekler ve güneş ışığı olmak. (Rüyadan önceki gün
bulutlu.)

3. Burnum bir parça kağıt ile okşadı.

Bana başka bir yazarın olup olmadığını soran belirli bir yazarla tanıştığımı hayal ettim
Belli bir bayan ve kızını gördüm. Oldukça kayıtsız bir şekilde cevap verdim ve
yoluma gittim. Sonra ya diğer yazarın ya da daha önce oturduğumu gördüm
bir pencere ve uzun bir gaunt kadını ve başka bir belirsiz figür gösteriyor,
Ya Japon baskıları ya da bazı el yazmaları ve ben uyandım.

(Rüyadan önceki gün, bir kadın için bir el yazmasını revize ettim ve
Ayrıca iki yazardan biri hakkında konuşuldu.)

4 Boğazıma soğuk çelik uygulandı.

Soğuk bir rüzgarın esiyor olduğunu hayal ettim; Paltoumu açmaya çalıştım
yaka ve kendimi uyandırdım.

Carl Dreher, parlamaları atmak için ayarlanabilecek bir cihaz tasarladı.
gece boyunca belirli bir zamanda ışık ve sonra onu bir yolla uyandırır
Buzzer. Flaşlar kendilerini birçok durumda çevirdi
İlginç vizyonlar: Bir rüyada alarmdan önce görülen son resim
Gitti, önünde çok beyaz mermer duran bir bina oldu
Yoğun siyah bir arka plan üzerinde duran sütunlar. Başka bir durumda
Ağaçlardan asılı son derece parlak yeşil yılanlar, arasındaki boşluk
Yılanlar çok karanlık. Başka bir durumda bir kızla konuşuyordu
kendini "aralıklı olarak aşık" olduğunu ilan eder. Başka bir rüyada gördü
Kendisi, üzerine yanıp sönen hareketli bir resim makinesi çalıştırıyor
Ekran, anahtarı açıp kapatmadığına bakılmaksızın. Çok sonra
Bu tür deneyler, aparatını bir rüyada gördü ve olmadan uyandı
doğrudan ışıktan etkilenmiş.

Bu son rüyada bir rüya içgörü vakası var, hayalperest reddediyor
tanıdık gelen bir uyarana dikkat etmek. Bu
uyaranlara adaptasyon olgusunu açıklar. Yatak odası olan insanlar
Bazı normal sabit gürültü kaynağının yakınında, buna rağmen uyuyabilir
Sinir sistemleri için uyaran artık onu korkuya çevirmiyor; ne
Korku yaratabileceği için yorumlamak mı?

Bu şekilde üretilen hayallerin her biri,
Bir önceki günün deneyimleri ve bazı hayalperestlerin anılarına ve
kompleksler.

Hayalperestin bilinçsizliği sadece ışık yanıp sönenleri tarafından uyarıldı.
Bu flaşlara bir ima da dahil olmak üzere görüntülerle kendini ifade edin.

Başka bir deyişle, fiziksel uyaran, bir izlenim olsun
duyu organlarının veya bir iç salgı, uyuyan tarafından yorumlanır
O zaman uyuyanın zihnine hakim olan fikirlere göre,
son deneyimlerin veya obsesif fikirlerin anıları.

Yani hayalperest kişiliğinin kendini ifade ettiği anlamına gelir
hayalleri. Pisagor'un fasulye yemeye karşı uyarısına dikkat etmemiz gerekmiyor. BT
önemli olan uyaran değildir; Sonuç budur. Ve sonuç
otonomimizde biriken anılardan bağımlı görünüyor
sinirler.

Freud, rüya işini asla gerçekleştiremeyen bir organizatörle karşılaştırır.
Başka bir yerde biriken fonlardan yararlanamadıysa parlak fikirler (
bilinçdışı).

Silberer, bir rüyanın görünümünün bir salgının salgını gibi olduğunu söylüyor.
savaş. Bir savaşı atfetme cahilleri arasında popüler bir eğilim vardır.
Bazı yüzeysel, görünür neden, anlaşmazlık, hakaret, istila. Gerçek
Ancak nedenler çok daha derindir ve sadece günümüzde değil, aynı zamanda
geçmiş de.




Bölüm VI: Kolaylık hayalleri


Bahsettiğim bazı hipnogojik vizyonlar ve deneysel rüyalardan bazıları
Ses uykusunun tartışmasız olduğu konusunda yayılan inançla çelişiyor
rüyalar. O kadar sık ​​sahip olduğum hipnagojik vizyon, bir su kütlesine giriyorum
ve son olarak yüzmeye başlayın, sadece bir tane daha hoş bir özellik ekler
gerçeklikten kaçmak. Yüzme gerçekten benim en sevdiğim spor.

Burnum gıdıklandığında ve uyaranı yeşillik olarak yorumladım
Yüzümü bir ormana girmek için fırçalamak, bu vizyon uyanmak anlamına gelmiyordu
ben, ama gıdıklamayı açıklayarak beni uykuda tutmanın aksine
beni zorlayacak herhangi bir korku duygusunun ortadan kaldırılması
Gerçekliğin bir kez daha dikkat edin ve kendimi koruyun.

Bu tür rüyalar kolaylık hayalleri olarak belirlenmiştir.

İdrara çıkma hayalleri tipik kolaylık hayalleri olarak düşünülebilir. İçinde
Sabah, mesanenin duvarlarındaki idrar basıncı
Güçlenir, rüyalar bunun etrafında uygun bir açıklama oluşturur
hoş olmayan uyaran. İdrar yapma arzumuz ya ya
Memnun ya da biz onu tatmin etmenin imkansızlığı gösteriliyor (tuvalet yok,
kapılar kilitli, insanlar arıyor, vb.). Baskı kesinlikle olmadıkça
dayanılmaz, genellikle uyur, tatmin olur veya cesaretini kırırız
kolaylık hayalleri.

Freud, çarpıcı bir rahatlıktan "hayallerinin yorumlanmasını" anlatıyor
onun ve bir vesileyle geçirdiği bir varyasyonun hayalini: "
Akşam hamsi, zeytin veya güçlü tuzlu yiyecekler yerim, ben
Geceleri susam, bunun üzerine uyanıyorum. Ancak uyanış
her seferinde aynı içeriğe sahip olan bir rüyadan önce, yani ben
İçiyorum. Rüya, doğası yakında bir işleve hizmet ediyor
tahmin etmek. Bir rüya sayesinde susuzluğumu kabul etmeyi başarırsam
İçmek, bu ihtiyacı karşılamak için uyanmaya gerek yok. Rüya
Hayatın başka yerlerinde olduğu gibi eylemin yerini alır. Aynı rüya
Son zamanlarda değiştirilmiş formda ortaya çıktı. Bu vesileyle susadım
Yatmadan ve göğsünde duran bardak suyu boşaltmadan önce
yatağımın yakınında. Gecenin birkaç saat sonra yeni bir saldırı geldi
Susuzluk, rahatsızlık eşliğinde. Su elde etmek için sahip olurdum
kalkmak ve karımın yakınında bir göğsünde duran camı almak zorunda kaldı
yatak. Uygun şekilde, karımın bana içmem için verdiğini hayal ettim
Vazo, bir Etrüsk Sinerisi urn. Ama içindeki su çok tuzlu tadı,
Görünüşe göre küllerden, uyanmak zorunda kaldım. "

Soğuk bir yaz gecesinde bir kadın hastanın aşağıdaki hayalleri vardı:

"Bir adam beni bir gölün ortasına kanoya götürdü ve kanoyu üzdü,
'Şimdi bana aitsin' deyin. "

Titreyerek uyandı.

Göl, kano ve rüyadaki adam
Birçok bilinçli düşünce ve anıları. Ama bu esas olarak bir
kolaylık rüyası, bu da
Gece uygun bir sahne boyunca. Kaçınılmaz uyanış aldığında
Birçok uyanış vakasında olduğu gibi dramatize edildi,
Sonbahar belirli bir ölüm korkusu eşliğinde.

Verdiğim ve çoğaltılabilecek birkaç örnek gösterme eğilimindedir
bir uyku rahatsızlığı olmaktan çok olan rüya, uykunun en iyisi
koruyucu.

Uyuyanın yapmasına neden olabilecek fiziksel uyaranları açıklamaya çalışır.
uyanık ve korkuyu deneyimlememenin birçok nedeni görselleştirir
genellikle belirli bir uyaranla bağlantılıdır.

Analiz ettiğim her rahat rüyada,
Rüya çalışması ve fikirler tarafından oluşturulan görüntü arasındaki bağlantı
genellikle uyanık durumlarında hayalperestin zihnini işgal eder.

Hemen hemen her durumda, kolaylık rüyasının
önceki uyanma durumunun biraz deneyimini veya gözlemini kullandı,
bu da rüyanın görselleştirmesinin mantıklılığını arttırır.




Bölüm VII: Hayal Yaşamı


Hayallerimizde, özellikle sağlıklı, hoş rüyalarda liderlik ettiğimiz hayat
Uyanma hayatımızdan daha basit ve daha kolay. Uzaklığı yok ediyor ve fantezi seçerse her yerde kendimizi taşıyoruz;
Gücümüz Herkül'dir; Yerçekimi yasasına meydan okuyoruz ve yükseliyoruz veya
kanatlarla veya kanatsız; Yasa ve geleneklere cesurız; Tüm tevazu terk ediyoruz ve
Kendimizi dünyanın merkezi haline getirin, ki bu bizim dünyamız, hiç kimse
başka dünyanın dünyası.

Yaşamın basitleştirilmesi üç süreçle rüyalarda elde edilir,
Görselleştirme, yoğunlaşma ve sembolizasyon.

Rüya her zaman bir vizyondur. Görsel olanlardan başka duyumlar olabilir
rüyalarda deneyimli ama sadece ikincil unsurlardır.

Başka bir deyişle, şimdi ve sonra sesler duyabiliriz, kokuları algılayabiliriz, vb.
Ancak rüya öncelikle görsel olarak algılanan bir sahneye dayanıyor,
Ses, kokular vb. Değil, şimdi ve sonra bir görsel eşliğinde
algı.

Aslında, gerçek olmadıkça, hayallerimizde nadiren sesler duyarız
yakın çevremizde üretilen sesler; Bize hitap eden insanlar
Rüyalar aslında sesler yaymaz, ancak düşüncelerini iletir gibi görünüyor
Herhangi bir işitsel ortam olmadan doğrudan bize. Nadiren tadına bakarız veya kokarız
rüyalardaki şeyler.

Öte yandan, duyularımıza ulaşan her uyaranı tercüme ediyoruz
Uyku, ses, tat, koku, dokunma, görsel bir sunuma. Bu
Süreç, ilkel bireylerin jestülasyonu ile karşılaştırılmalıdır.
tarif ettikleri her şeyi görselleştirmeye çalışan, uzunluğu gösteren,
yükseklik, az ya da çok uygun taklit ve kim
kötü bir koku fikrini, burnunu tutarak, hoş yiyecekler,
Midelerini ovuşturarak vb.

Her düşüncenin dramatizasyonu ve her sorunun çizgisini takip eder.
en az çaba. Ve bu filmlerin popülaritesini açıklıyor,
keyfini izleyicinin herhangi bir
Soyut fikirleri kavrama kapasitesi.

Film izleyicileri şüphesiz en az akıllı toplantılardır.
insanlar. Bir suçun işlendiği _told_ değiller,
_Shown_ Suç işlenirken. Başlıklar onları ne konusunda uyarıyor
Herhangi birinin anlamını yanlış anlamayabileceklerini görecekler.
sahne. Film, bilinçaltımız gibi, her düşünceyi bir
görsel his ve psikolojik bir değişim çok iyi olamaz
Örneğin, kötü adam invenu öldürmemeye karar verdiğinde görselleştirildi,
Gerçek, ekranda büyük tipte yanıp sönüyor.

Gözün zevkleri muhtemelen bunlardan daha güçlü ve basittir
diğer duyusal organlar tarafından kefildir. [3] En ilgisiz geçit töreni
Örneğin, bedava konserlerden çok daha fazlasını çeken binlerce insanı
açık. Resimli dersler,
çizimler. Mağaza pencerelerindeki görüntüler, pitoresk işaretler,
En iyi reklam kopyasından daha fazla satış gücü.

Uyanma hayatımızda, düşüncelerimizi kendimize ve başkalarına ifade ediyoruz
soyut kavramların cebir aracılığıyla. Uzunluktan, yükseklikten bahsediyoruz,
hacim, ağırlık, sertlik, soğukluk vb. Ancak şüphelidir, ancak
Özellikle uzun bir şey düşünmeden uzunluğu hayal edebiliriz. İçinde
hayallerimiz, kavram uzunluğu kaybolur ve her zaman yerine geçer
uzun bir şey.

Soyut düşüncenin tanımlayıcıdan daha yorucu olduğunu fark ediyoruz
düşünmek, bu soyut gerçekler kavranmak için daha fazla efor gerektirir,
somut gerçeklerden. Teorilerini bir izleyiciye açıklayan bir filozof
Kendini ve seyirciyi bir kaşiften daha hızlı lastikler, tanımlayarak
Seyahatleri ve muhtemelen konuşmasını fener slaytlar aracılığıyla gösteriyor.

Rüya hayatı yoğunlaşma yoluyla daha da basitleştirilir. Bu süreç
Biri, uyanık yaşamda genellemelere ulaşırız. Düşündüğümüzde
Bir evin çeşitli evlerin temel özelliklerini seçiyoruz
Gördük, bir evin esasen farklı olduğu özellikler
Biz bir kuş ya da nehir diyor. Rüyalarımızda yoğunlaşma daha az incedir ve
Daha doğrudan deneyimlerimize dayanarak. Birkaç kişiyi birleştiririz, kural olarak en çarpıcı olanı seçeriz
Her birinin özellikleri. Gözlerle bir rüya karakteri görebiliriz
Bir kişinin, diğerinin burnu, üçüncüsü sakal.

Freud, iki farklı erkeğe bir teklifte bulundu, Dr. M. ve onun
Kardeşim, eski sakal ve ikincisi temiz traş ve
kalça sıkıntısından muzdarip, onları bir figürde bir rüyada birleştirdi
Dr. M.'ye benziyordu, ama sakal ve topallanmıştı.

Ferenczi'nin hastalarından biri,
Doktor, bir atın vücudu ve bir gecelik içinde dökümlü.

Silberer, bir kaplanın başı ve gövdesi olan bir hayvanı hayal etti
bir at.

Bu, yarışın bebeklik döneminde verdiği bir süreç
Garip kompozit tanrılara ve mitolojik yaratıklara doğum
Asur Bull İnsan zekası, boğa gücünün ve
kuşun uçuş gücü, çeşitli Mısır tanrıları
Süreç tersine çevrildi, çünkü birçoğunun hayvanların başları ve bedenleri vardı
Erkekler, Satyrs ve Syrens, sırasıyla erkek ve keçi birleştiren kadın
ve balık, pegasus, kanatlı at, vb.

Son olarak, rüya hayatı,
insanlar veya cansız şeyler.

Sembolizasyonda, bazı karmaşık nesnelerin çarpıcı bir özelliği
diğerlerinden ve sadece bir nesne ile izole edilir
Karakteristik yerine geçer. Argo böyle bir
sembolizasyonlar. "Çemberdeki Yarasalar" ifadesini düşünün.
Karmaşık insan kafasının yerini çok daha basit bir mimari detayla değiştirir
karakterde ve bir yapıda işgal etmekle aynı pozisyonda
insan anatomisinde işgal eder. O zaman, saçma fikirleri tanımlamak yerine,
uğursuz renklendirme, kesin bir yön olmadan, sadece queer'i görselleştiriyoruz
Yaratıklar, yarım kuş ve yarım fare, körü körüne uçuyor.

Hıristiyan dininin merkezi figürünün olduğunu açıklamak yerine
Çarmıha gerilmiş olan tanrısal bir yaratık, en çarpıcı detayı seçiyoruz
Tutkunun, Haç'ın başlattığı ve başlatılmamış
Hıristiyanlığı ifade eder. Birçok durumda haçı bile temsil etmiyoruz
Bu işkence aracı gerçekten göründüğü için ama biz basitleştiriyoruz, biz
Oranın bulunduğu geleneksel bir tasarım kullanarak sembolize edin
Çapraz parçalar arasında tamamen göz ardı edilmiştir.

Sembolizasyon, bir nesnenin bir temel ayrıntıya indirgenmesidir.
bizi diğerlerinden daha önemli hale getirdi.

Bir çocuk bir saati "kene-tick", bir köpek "yay-wow" olarak atayacaktır.
Çünkü basit zihnine göre, işaretleme ve havlama önemlidir.
bir saat ve bir köpeğin özellikleri.

Rüyalarda, vücut kavramını basitleştiririz ve genellikle bir
ev. Baba ve anneye verilen otorite sık sık onlara neden olur
Önemli şahsiyetler vb. İle sembolize edilebilir.

Daha fazla açıklama yapmadan, çeşitli rüya sembollerini özetleyeceğim
seçimi kolayca anlaşılır.

Doğum genellikle suya dalma veya bir tane tırmanma ile sembolize edilir
ya da birini sudan kurtarmak.

Ölüm, bir yolculuk yaparak, ölü olmak, daha karanlık tarafından temsil edilir
öneriler.

Rüyalardaki birçok sembol cinsel sembollerdir. Şekil 3, hepsi
Çubuklar, şemsiyeler, bıçaklar, hançerler gibi uzun veya keskin nesneler,
Revolvers, pulluklar, kalemler, dosyalar, suyun aktığı nesneler,
Bazı durumlarda musluklar, çeşmeler, sürüngenler ve balıklar gibi hayvanlar
Şapkalar ve pelerinler erkek cinsiyetini temsil etmek için kullanılır.

Kadın cinsiyeti, içi boş nesneler, çukurlar ile zıt olarak sembolize edilir.
Mağaralar, kutular, gövdeler, cepler, gemiler.

Göğüsler elma, şeftali ve genel olarak meyvelerle temsil edilir,
balkonlar, vb.

Doğurganlık sürülmüş tarlalar, bahçeler vb. İle sembolize edilir. Başka bir kitapta "Psikanaliz, tarihi, teorisi ve
Pratik, "semboller kesinlikle evrenseldir ve folklor
Çeşitli ırklar ve çeşitli yüzyıllar aynı
Basitleştirilmiş temsil amacıyla malzeme. Farklılıklar
İklim, fauna ve flora tamamen yüzeyseldir. Kutup sakinleri
bölgelerin hiçbir şeyi sahip oldukları bir palmiye ağacıyla karşılaştırması muhtemel değildir.
Hiç görülmemiş, tropik ırklar kar alanlarında soğukluğu sembolize etmez.

Dr. Karl Schroetter tarafından yapılan deneyler Freud's ve Jung'un
rüyalarda sembolizasyon teorileri. Deneyimsiz ve şüpheci olana,
Rüya sembolleri genellikle oldukça gülünç hayaller gibi görünüyor ve birkaç değil
Psikanaliz muhalifleri, sembollerin analistler tarafından başvurulduğunu iddia ediyor
Her rüyada bariz bir dilek yerine getirmeyi okuyamıyor.

Schroetter hastalarını hipnotize etti, sonra onlara bir rüya taslağı önerdi,
Ayrıca,
Rüya başlar ve biter. Bu, bu arada,
her rüyanın süresi. [4]

Daha sonra konuyu uyandırdı ve hayalini anlattı.

Hastalarından biri, orta yaşa doğru çekilen bir kadın,
Sevdiği adamın muzdarip olduğunu öğrendiğinde çok üzgün
Sifiliz, ruh halini simgeleyen bir rüya görmesi istendi. İşte
Sahip olduğu vizyon:

"Bir sonbahar gününde bir ormanda yürüyorum. Yol dik ve ben
Soğuk hissedin. Ayırt edemediğim bazıları yanımda. Sadece hissediyorum
bir elin dokunuşu. Ben çok susadım. Susuzluğumu ele geçirmek istiyorum
Bir bahar ama ilkbaharda zehir anlamına gelen bir işaret var: bir kafatası ve
çapraz kemikler. "

Fantezi oldukça şiirseldir ve bu örnek oldukça tipiktir.
Rüya çalışmasıyla hayatımızın olaylarının sembolize edilmesi.

Analitik yönteme karşı güçlü bir direnci olan bir hasta beni bir
Dream "Make-inandırıcı et, sebzelerle dolu sahte bir buzdolabı taşımak
ve meyveler. "

Yorum açıktır. Aldatıcı bir şekilde taşıyorum
herhangi birine faydası olmayan fikirlerin çeşitliliği.

Buzdolabı, fikirlerin yeni değil, eski ve
bayat.

Hastanın baskıları öyle ki, rüya onu vurmasına rağmen
Garip ve birkaç ay hatırladı, dışarı çıkamadı
anlamı. O zamanlar zihinsel durumunu ifade etti ve yine de
Benden veya analitik tedaviden şüphe etmemesi için aklına gel, o
aşağılayıcı herhangi bir düşünce bilinçli olarak kabul etmek.

Ancak bilinçsizce, şüphelerini en çarpıcı sembolizmde dile getirdi
ki kendisi anlamadı.

Psikolojiyi anlamak istiyorsak, bu akılda tutulmalıdır.
kabuslar. Kabuslar için bir dileği bir sembolle ifade edebiliriz.
uygun bir şekilde ifade eder, ancak hangisini anlamadığımız ve hangisi
Hesap, bizi korkutabilir.

Semboller çalışmasında küçümseyenlerin bazı tutumları izlemesine izin verin
en düşük seviyeye ulaşan çılgın insanlar [5] tarafından varsayıldı
bozulma. Konusunda yayınlanan bir resmi görmelerine izin verin.
_ Ocak 1920 için zihinsel ve sinir hastalığı journal_
en düşük dereceye ulaşan bir hastane hastasını temsil eder
infantilizm. Hasta kendini bir çiviye bağlı bir battaniyeye astı
bir pencerenin önü. Orada günlerini karakteristik tavırla geçirdi
Rahimdeki doğmamış çocuğun.

Bu tutumdaki her şey, sadece regresyonunun sembolikti, sadece değil
bebeklik, ama doğum öncesi durum.




Bölüm VIII: Dilek yerine getirme


Bir akşam gazetesi son zamanlarda yatakta bir çocuk gösteren bir karikatür yayınladı
Annesine sorar: "Beni hayal eden nedir?"-"Çok fazla et yiyorsun"
Anne cevaplar. Bir sonraki sahne annenin bulunduğu mutfakta yer alıyor
Çocuğunun buz kutusunu et için aradığını bulur.

Ebeveynler, illüstratörün çocukça ruh hakkındaki bilgisine tanıklık edebilirler. Çocuklar rüya görmeyi sever ve Freud'un her rüya içerdiği ifadesi
Bazı dileklerin yerine getirilmesi sağlıklı çocukların hayalleri tarafından doğrulanır.

Çocuklar uyku vizyonlarında olan basit zevklere ulaşırlar
onları uyanık devletlerinde reddetti.

Freud'un küçük kızı, üç buçuk yaşında, bir gün tutuluyor
Biraz mide rahatsızlıktan dolayı oldukça katı bir diyetin aradığı duyuldu.
Heyecanla uykusunda: "Anna Freud, Çilek, Huckleberry, Omlet,
Pap. "

Bir keresinde bir göle götürüldü ve yolculuğun çok tadını çıkardı
Tekneden ayrılmak zorunda kaldığında inişte acı bir şekilde ağladı.
Ertesi sabah aileye, içinde bulunduğu bir rüyayı söyledi
Gölde yelken.

Freud'un küçük yeğeni, yirmi bir aylık Hermann, bir zamanlar verildi
Amcasını doğum günü hediyesi olarak sunma görevi,
kiraz. Bu görevi isteksizce gerçekleştirdi. Ertesi gün o
sadece türetilmiş olabilecek bilgilerle neşeli bir şekilde uyandı
Bir rüyadan: "Hermann tüm kirazları yedi."

8 Kasım 1919 tarihli _London Times_, Dr. C. W.
Kimmins, Londra Eğitim Komitesi Baş Müfettişi,
çocukların hayallerinin önemi. İfadelerini yazılı olarak temel aldı
Sekiz yaş arası 500 çocuğun hayallerinin kayıtları ve
on altı yıl.

On yaşına kadar, yeme hayalleri baskın, ama sayıları düştü
Ondan sonra, ülkeye ziyaret hayalleri artmaya başladığında.
Sekiz ila on dört arasında her yaşta hediye ve yemek hayalleri
fakir sınıfların çocuklarıyla çok daha sık
iyi yapılacak bölgelerden ve kayda değer bir artış vardı
Noel zamanı hakkında numara. Retrospektif rüyalar arasında çok nadirdi
tüm çocuklar.

Açık dilek yerine getirme hayalleri, erkekler arasında aralarından daha az yaygındı
kızlar, oranı sırasıyla yirmi sekiz ve kırk iki
Cent.

On altındaki erkeklerin aynı yaştaki kızlardan daha fazla korku hayali vardı. Her ikisinde de
Cinsiyetler Hayalperestleri dehşete düşüren bir "yaşlı adam" idi. Her iki cinsiyet
aynı şekilde hayvan, aslan, kaplan ve boğa korkusundan eşitti.
Kızlar için erkekler, köpekler, sıçanlar, yılanlar ve farelerin vakası.

On ila on beş arasında, hayallerin sayısına düşen çok
Erkekler arasında fark edilirken, kızlar arasında oldukça arttı.

Bu artış, 16 yaş ve üstü kızlar arasında özellikle çarpıcıydı.
Genellikle hayvanlar ve garip erkekler ve kadınlar tarafından korkar.

Okul hayatı çocukların hayallerinde rol oynadığında daha sıktı
Görselleştirilen sınıflardan daha oyun alanları.

Savaş, erkeklerin kızların hayallerinden daha fazlasını etkiledi. Hayal eden çocuk bir
Dağıtımlarda bahsedilen valorous fighter, Victoria ile ödüllendirildi
Çapraz, kral tarafından kişisel olarak teşekkür etti; Ya da eve döndü çılgınca tezahürat yaptı
kalabalıklar tarafından.

On üç veya üstü kızlar kendilerini Kızıl Haç hemşireleri olarak gördü, ama böyle
On altındaki kızlarda rüyalar gözlendi.

Normal, sağlıklı çocuklar hayallerini hayal etmekten ve anlatmaktan memnun
zengin bir ayrıntı ile.

Dr. Kimmins, okul çocuklarının hayallerinin
Genel olarak yorumlanması kolay, 18'den 22'ye kadar öğrencilerin hayalleri böyle
bir şey olmayan herhangi biri için imkansız olacağını ağır bir şekilde kamufle etti
onlarla tatmin edici bir şekilde başa çıkmak için psikanaliz konusunda eğitimli. "

Modernde yaşam koşullarına göre baskının nasıl gerekli olduğunu görebiliriz
Topluluklar yavaş ama emin adımlarla bariz dilek tutmayı dönüştürür
çocukların hayalleri sembolik ve sık sık üzücü vizyonlara
yetişkin. Erkek ve kız çocuklarında cinsellik gelişimi ve
Gönderildiği baskı, korkunun oranını kolayca açıklar
Kız ve erkeklerde rüyalar.

Cinsel konuşma ve cinsel merak, erkekler arasında kızlardan daha yaygındır ve
Bu nedenle erkeklerin zihinlerini kızların zihninden daha sürekli işgal eder. Açık
Öte yandan, on altı üzerindeki erkeklerin çoğu cinsel biçimleri bulur
aynı yaştaki kızların memnuniyeti yoksundur. Korku Hayalleri
bu nedenle büyüyen kızlar arasında daha sık, sadece sembolik
Cinsel memnuniyet şekli.

Yetişkinlerin hayalleri, bunlar kadar keyifli olmaktan uzaktır.
genç ve sağlıklı çocukların.

Bunlardan birkaçı açıkçası hoş; Çoğu görünüşe göre
Kayıtsız ve bunlardan birkaçı açıkçası tatsız.

Yetişkinlerin hoş hayalleri,
çocuklarınkiler ve açıkçası bilinçli veya
bilinçsiz dilekler.

Sadece ormanda kamp yapan bir hastam, yağmurlu bir gecede rüya gördü
Bazı arkadaşlarının onunla kamp yaptığını, bunlardan biri gitmişti
daha iyi konaklama sağlamak için komşu bir han için ve son olarak
evde kendi yatağındaydı.

Nordenskjold, 1904'te yayınlanan "Antarktika" adlı kitabında
Polar vahşi doğada geçirdiği kış boyunca, hayalleri ve
Adamlarının "her zamankinden daha sık ve daha canlıydı
daha önce olmuştu. Hepsi çok uzak olan dış dünyaya atıfta bulundu
ABD .... yemek ve içme
Hayallerimiz gruplandırıldı. Büyük yemeğe gitmeyi seven birimiz
Partiler, sabahları bildirebildiği zaman çok memnundu
Üç ders akşam yemeği vardı. Bir başka tütün hayali, dağlar
BT; Hala açık denizde tam altında yaklaşan bir gemiyi hayal etti
denize açılmak. Yine başka bir rüya sözü hak ediyor: Postacı postayı getirdi
ve neden bu kadar uzun süre beklemesi gerektiğine dair uzun bir açıklama yaptı ....
Neden uyku için özlem duyduğumuzu kolayca anlayın. Yalnız bize hepsini verebilir
En çok arzu ettiğimiz şeyler. "[Başkentler benim.]

Dilek dolu diğer hayaller ilk bakışta ya kayıtsız görünüyor
veya saçma. Bölümde belirtilen tekniğe göre yorumlanmıştır
Ancak XVII, yakında ikna edici bir anlam verirler.

Bir hasta tarafından kaydedilen aşağıdaki rüya,
deneyimsiz tercüman, uğursuz ölüm dileğinden şüphelenmek için
dolaylı bir şekilde ifade etmekti.

"Bir fabrikayı ziyaret ediyordum ve Charles'ın cam üfleyici olarak çalıştığını gördüm."

Charles, bir kızı baştan çıkaran zengin bir adamın ilk ismiydi
Hayalperest aşıktı. Zengin adam,
çalışan adam. Hastanın bilinçsiz ilişkisi _glass Blower_
_Consume_ olduğu kanıtlandı. Hasta bir zamanlar istatistikleri okumuştu
Bu hastalıktan çok sayıda cam üfleyicinin öldüğü. Çok düzgün
Gizli Ölüm İsteği.

Diğer durumlarda ölüm arzusu, manifest rüyasında açık olsa da
İçerik, saçma görünür ve hastaya biraz endişe yaratabilir. Biri
Köpeklere son derece düşkün olan Ferenczi'nin hastaları olduğunu hayal etti
Biraz beyaz köpeği boğuyor.

Kelime dernekleri, bir akrabanın anısını alışılmadık bir şekilde ortaya çıkardı
_palid_ Yakın zamanda evinden sipariş verdiği yüz, daha sonra
Onun hakkında böyle bir hırıltılı _dog_ olmayacaktı. O buydu
Beyaz yüzlü kadın, beyaz bir köpek değil, boynunu sıkmak istedi.

İşte dilek yerine getirmenin akıllıca olduğu başka bir örnek
Gizli.

"Albert ve başka biriyle bir tepede duruyorum. Bombalar düşüyor
Hakkımızda. Bunlardan biri yok edilen arabasını vuruyor. "[6]

Hasta, bir kadın, Albert'e aşık ve çok fazla binmekten hoşlanıyor
onunla arabasında. Neden harap görmek istiyor?

Enigma'nın anahtarı dernekler tarafından "
"başka biri Albert'in binmesi gereken başka bir kadındı
Birkaç kez ve hastamın çok kıskanç olduğu. İle
Arabayı yok ederek kıskanç kadın sürüşlere son veriyordu
özellikle kıskançlığını uyandırmıştı.

Aşağıdaki rüya olmadan oldukça tatsız görünüyor
gerçek kabus. Rüya: Alt katta bir gürültü duydum ve araştırmaya gittim. Ulaştıktan sonra
Merdivenlerin dibinde, ceketiyle yerde yatan bir adam buldum
kapalı ve sarhoş. Daha sonra benden saklanıyor ve evi koşuyordu.
Adam yakalandı ve çapraz incelenen başka bir adam tarafından geri getirildi
o. Diğer adam hırsız için mazeret yaptı ve muhtemelen
çalmayı amaçlayan ama diş ağrısı olduğu için mahzeni aradı ve
Acıyı azaltmak için sarhoş. Açıklamalarını kanıtlamak için hırsızı açtı
ağız ve bir dişte büyük bir boşluğa işaret etti.

Yorum: Bana rüyayı getiren hasta genç bir kadındı
O zamanlar, kocasının bir
kendi evinde işlediği kararsızlık. Rüyadaki Hırsız
Onun sevgilisi ve onu yakalayan adam olduğu ortaya çıktı.
Kocanın aldığı gerçeğiyle her şey basit ve hoş hale getirildi
Yakaladığı adam için mazeret yapmak kendi başına. Mazeret
Boşluk, bir diş hekiminin ofisine ziyaret ettiği iddiasıyla ilgili bir ima vardı.
bu da ona çeşitli vesilelerle alibis sağladı.

Gecenin bir kısmını, bütün gece olmasa da çözüm arayarak geçiriyoruz
Günün sorunları için. Hatırlamak için eğitilmiş hastalar
Ve hayallerini doğru bir şekilde kaydedin, bazen bir dizi vizyon getirin,
Görünüşe göre ilgisiz, ancak yorumdan sonra,
farklı bir ve aynı sorunun ardışık sunumları
açılar.




Bölüm IX: kabuslar


Layman tarafından kolayca kabul edilen Freudcu istek teorisi teorisi
hoş veya kayıtsız rüyalar sorununu çözmek, en çok
hoş olmayan hayallere uygulandığında şüpheci resepsiyon
değişen derecede kaygı ile karakterize edilen kabuslar.

Semboller konusunda önceki bölümde söylediklerim neden
Bazı dilek dolu hayaller, kabus olarak algılanır ve hatırlanır.
Bir kadın, bir köpek tarafından ısırılan yılanlarla çevrili olduğunu hayal edebilir,
Bir boğa tarafından takip edilen, bir at tarafından çiğnenmiş. Bir adam onun olduğunu hayal edebilir
arkadan bıçaklandı ya da yavaşça suya batıyor. İlkinde
Durum, kadının cinsel olma arzusunun sembolik bir ifadesine sahibiz
ilişki, ikincisinde insanın arzusunun sembolik bir ifadesi
eşcinsel memnuniyet veya fetal aşamaya regresyon için (varsayım
Bu çeşitli sembollerin kişisel bir öneme sahip olmadığı için
ders).

Bu vizyonlarla bağlantılı kaygı, konunun
Bilinçsiz arzuları olarak tanımama veya isteksizlik
sembollerle ifade edilir.

Birkaç durumda, uyuyan bir rüya durumu yaratır, bu da
Sıkıcı, tehlike dolu, ancak zafer doruğuna yol açan
Egosu zengin bir ihtişam ödülü alıyor.

"Rüyanın Dili" nde Stekel, onun iyi bir rüyasını kaydeder.
Egotizmi her türlü memnuniyetle kefil olur.

Rüya: "Büyük bir salondayım. Sahnede bir kompozit var
Centaur benzeri yaratık, yarım at ve yarım kurt veya kaplan. Ben duruyorum
Kapının yakınında, canavarın sınırlardan çıkabileceğinden korkuyor. Aslında
Tiger kendini attan gevşer ve kapıya doğru sıçrar. Ben çarptım
Kapattı ve kilitledi. Bir süre sonra salona tekrar giriyorum. Ben bakıyorum
Vahşi panik. Aslan Tamer Krafft-Ebing, burada ve orada acele ediyor. Bir adam
İki çocukla korku ile titriyor. Trompet çağrılarının geldiği duyuldu
kuleden. "

Yorum: "Rüya,
Zola'nın 'insan canavarı' hakkında yer almıştım. Bunu iddia ettim
Her insan patolojik bir zorluluktur ve kimsenin mutlakta olmadığını
Canavarın Kontrolü. Kendimi iki farklı açıdan görüyorum. Ben
Kurt veya kaplan ve ben vahşi isteklerin olmayabilmesi için kapıyı kilitliyorum
Gevşeyin. Bu rüyada ne kadar harikayım! Krafft-Ebing, ünlü uzman
Cinsel Patolojide, Çaresiz Hakkında, Canavarları benim
güç. İki çocukla korku kesilmiş adam kendimdir.
Açıkçası trajik figür, doğamın başka bir tarafını sembolize ediyor. .
Trompet çağrıları Beethoven'ın Fidelio'dan. Evlilik sadakatim
En çılgın dürtülerim üzerinde zafer kazanıyor. Herkesin taklit etmesi için bir modelim ve ben
sesli uyarılar. "

Bilinçsizce kırmaya çalışan bir hasta tarafından bildirilen bir rüyada
Benimle randevu, endişe tamamen ikiyüzlü, her yeni için
Dreamer'ın yoluna yerleştirilen engel,
Ofis zamanında.

"Riverside Drive'daydım, kuzeye doğru dolaşıyordum. Bay Tridon geldi
Aynı yön, çıplak başlı ve bisiklete binme. Koşmaya yaklaştı
bir çocuğun içine, ayrıca bisikletle de keskin bir şekilde sarıldı ve bir
çarpışma.

"Sahip olduğum Bay Tridon ile randevu almak için acele ediyordum.
5.30 P.M. (Sabah 11.30 için gerçekten randevum vardı) ama hissettim
Zamanında orada olamadığımı. Saatim durdu ve saatler
Mağazalarda testere de aynı şekilde durmuştu. Konum eğimiydi
Morningside Heights ve yönüm hala kuzey gibi görünüyordu.

"Başka bir geçiş ve ben gibi görünen bir tepeye tırmanıyordum
3. Cadde L.
Çok dik ve devam edemedim, ancak karıştırmaya çalışmama rağmen
ellerim ve dizlerim. Ancak sola döndüm ve merdivenlere tırmandım
Okul olduğunu anladığım bir Beyaz Saray'dan geçiyor. Orada
orada birkaç çocuğu olan bir kadındı. Daha sonra geniş bir caddeye çıktım
Flatbush Bulvarı, Brooklyn gibi görünen doğu ve batı koşuyor. A
Tramvay geldi ama ben koşarken, sanki kaybetmişim gibi görünüyordu
kaban. Onu bulmak için endişeyle geri döndüm ama olduğumu keşfettim
onu koluma taşımak. Bir sonraki araba gelmeden önce uyandım. "

Bana alay etmeye çalıştıktan sonra, hayalperest tüm mazeretleri prova etti
Bana bir randevu kaçırdığım için teklif edebilir: Saat hakkında hata, saatler
durdu, yanlış yöne (güney yerine kuzey) gitmek, sonunda
Brooklyn'e iniş, ofisimden çok uzak ve birkaç araba, vb.

Bir arkadaşım tarafından birkaç kez davet edilen genç bir kadın gelmeye ve
onu ziyaret edin ve böyle reddetmek için olası tüm bahaneleri tüketmiş
Bir davetiye bir mektup aldıktan sonra aşağıdaki rüya gördü
Davetin yenilenmesi:

"Arkadaşımın evi yeni bir daireydi ve orada bir gece geçirdim.
Sabah uyanarak yatağımda sürünen bir şey keşfettim
Bir tırtıl gibi görünüyordu. Tiksinti ve korktum. Ben girdim
banyo ve orada da aynı türün böcekleri buldu ama çok küçük
boyut. Bana örümcekleri ve tavanı hatırlattılar ve duvarlar
onlarla tamamen 'dekore edilmiş'.

"Sonra arkadaşımın dikkatini çekmesini söylemeye karar verdim.
ev sahibesi ve arkadaşımın odasına girerken onu ve ev sahibini buldum
Arkadaşımın yatağını temizliyorum.

"Ev sahibine, bu tür yaratıklara sahip olmanın ne kadar tatsız olduğunu söyledim
Daire ve dedi ki: 'Odalar bir süre boyasız bırakıldı ve
Bunun nedeni bu. '"

Biraz endişe ve biraz iğrenç ve henüz, hoş olmayan bir rüya,
Genç kadının sorunu için sunulan bir çözüm,
davetiyeyi kabul etmek. Yer temiz değil.

Bir sonraki rüya aynı zamanda üzücü bir çözüm bulma çabasıdır
sorun:

Rüya: "Evdeydim; bazıları hemşire gibi görünüyor
merdiven. Bir bebeğin olacak. ' Ne şaşırdım ne de
endişeli. Hemşire ekledi: 'Bebeğiniz olduğunda, bir
kendin için koca. ' Onu takip ettim ve ağrıları bekleyen bir yatağa yattım.
Hiçbir şey hissetmedim sabırsız büyüdüm ve aşağıya gittim. Aniden oldum
Korkmuş ve çocuğa sahip olmamam gerektiğine karar verdi. Nasıl olduğumu düşünmeye başladım
kürtaj yapmak için bir doktor bulabilirdi. Aniden uyandım
muazzam rahatlama duygusu. "

Yorum: Hasta New York'ta yaşayan bir Güney Kız. Ev
Onun için ailesinin ikamet ettiği küçük kasaba demektir. O vardı
irtibat ve sık sık olası sonuçlar konusunda endişelenmiştir. İlk bölüm
Rüya Rüya tarafından sunulan bir çözümdür. O evde, hamile,
Ama herkes ve hemşire için doğal görünüyor (onun hemşire kızı
çocukluk günleri) sadece konuyu doğal olmakla kalmaz, aynı zamanda ona
durumunun avantajları. Öte yandan, kız aşık
ve hamileliği orgazmla ilişkilendirmek için kullanılır. Hamilelik burada demektir
Orgazm isteğinin yerine getirilmesi. Ayrıca onun gizli arzusunu ortaya çıkarıyor
sevgilisinin onunla evlenmeye mecbur kalabileceğini. İşçi ağrısı eksikliği
Başka bir dilek dolu. Rüyanın sonu zihinsel olduğunu gösterir
Hastanın süreçleri ve bir gerilemeye karşı mücadelesi. O ilk
"Ev ve Hemşire" e geri dönerek sorunu çözme girişimleri ama
Insight, hayalini analiz etmesini ve gerçek hayata dönmesini sağlar.

Hiç şüphe yok ama bazı acı verici rüyalar, herhangi bir sembolizm veya
Herhangi bir tür bozulma, bariz istek dolu.

Başkaları tarafından verilen veya
kendi kendini koruyucu ve korku ve kaygının iyi bir şekilde kefilini
memnuniyet.

Otonom sinirlerimizin çalışmalarını hatırladığımızda merak etmeyebiliriz
Bu gerçek. Ağ akışı yakıtımıza ağrı, kaygı veya korku dökülür
Bize birkaç dakika veya birkaç saat boyunca enerji ve güç hissi veriyoruz
eksik olabilir ve arteriyel bir gerginliğe kolayca çevrilen salgılar
"Heyecan", "Coşku" vb.

Mazoşist tipte çocuklar onlara hikayeler anlatmayı sever
onları terörle dolduran en kabus çeşitliliğinden. Hepimiz var
Bir zamanlar ya da başka bir zaman garip bir istekte bulunan çocukla tanıştı: "Korkutun
Ben."

Anksiyete hayalleri, bunun konularında bir parlatıcı ve tonik bir parçayı oynayabilir.
tip. Eski ve modern bazı ilkel ırkların garip ritüeli
hangi yas tutanları kendilerini kesiyor veya saçlarını veya sakallarını çekiyor
Endokrin bakış açısından korkunç için özlemine yakın
Peri masalları veya bazı kaygı hayallerinin sıklığı. Salgılar
Bu kendi kendine verilen acı tarafından ortaya konan, başarılı bir şekilde mücadele edebilir
Depresyon, sevgili bir kişinin kaybı nedeniyle.




Bölüm X: Tipik rüyalar ve uyku yürüyüşü


Tipik rüyalar için binlerce açıklama sunuldu.
neredeyse her biri en az bir kez vardı, gibi düşme hayalleri veya
uçmak, ancak hiçbiri tüm vakaları kapsayan kabul edilmemelidir.

İnsan zihni, belirli çizgiler boyunca düşüncesini yapmaya zorlanır ve
Zaman, alan vb. Gibi belirli kategorileri kullanın.

Doğal olarak, uyanık düşüncelerden farklı olmayan rüyalar,
Belirli belirli oluklar boyunca da hareket etmelidir; Ama hatırlamalıyız ki hayır
Sembolün mutlak bir anlamı vardır. Her sembolün biraz olması muhtemeldir
her birey için farklı anlam.

"Rüyalarda Tutumlar" bölümünde bu tür olduğunu göreceğiz
psikolojik olarak önemli olan içeriklerinden ziyade rüyalar.
Ve akılda tutulması gereken önemli olan hayal eden adam türüdür
Tipik bir rüyanın anlamını ortaya çıkarmaya çalıştığımızda.

Genel olarak konuşursak, uçan rüyalar en çok birine karşılık geliyor gibi görünüyor
İnsanlığın evrensel istekleri: Kendini zorbalıktan kurtarmak
Yerçekimi yasası ve kanatlı yaratıkların zevk aldığı özgürlüğün tadını çıkarın. Tüm
Irklar uçmak istedi ve bu arzu, uyanık hayatta asla tatmin edilmedi
Yakın zamana kadar, tüm ırkların hayallerinde kendini ifade etmek zorundaydı
Tarihin tüm dönemleri.

Freud, bu tür rüyaların çocukluk oyunlarının anılarını tekrarlamasını önerdi,
Sallanan, See Tavan; Federn içlerinde bir cinsel sembolü gördü
Her ikisi de açıklamaların ikna edici görünmediği heyecan.

Uçan rüyalar hakkında farklı bir sembolizm olabilir.

Bir nedenden dolayı, uykumuz aniden çok daha derine inerse, biz
"Uçuşumuzu" gerçekten bir uçuştan havada temsil edebilir. Uyanmadan daha yüksek olduğumuzu düşündüğümüz rüya seviyesine yükseliyoruz
Uyanışta, acı verici bir şekilde düşüyoruz. Uykudaki varyasyonlar
Dolayısıyla derinlik,
Uçan ve düşen hayaller arasında gözlemlenebilir. Uçan rüyalar asla
Herhangi bir endişe korkusuyla bağlantılı, düşen hayaller neredeyse her zaman
Genellikle kısa süreli kabuslar.

Freudyalılar, çocukluk döneminde düşen birçok rüyada anılarını görüyorlar.
"Neredeyse tüm çocuklar," diye yazıyor Freud, "ara sıra düştü ve sonra
alındı ​​ve okşadı; Geceleri yataktan düşerse
hemşireleri tarafından alındı ​​ve yatağına alındı. "

Bu açıklama sadece önemsiz sayıda vakaya uymaktadır.

Düşen rüyanın sembolizmi, analiz üzerine çok fazla bulunur
daha zengin.

Kadınlarda, düşme hayalleri genellikle cinsel teslim olmayı semboliktir.
Düşen rüyalarla bağlantılı endişe veya zevk korkuyu ortaya çıkarır veya
Dreamer'ın zihninde böyle bir düşünce ile bağlantılı zevk. Birkaç değil
Düşen rüyalar, hafif bir endişe döneminden sonra kendilerini dönüştürüyor
uçan rüyalar, böylece aşağılık hissinin bağlantılı olduğunu gösterir
teslim olma fikri çok hafifti ve kolayca bir
Güç hissi, özgürlük ve çevre ve sözleşmelere üstünlük.

Düşme hayalleri bazen dehşete kapılmış bir uyanış tarafından "takip edilir". İçinde
Gerçeklik, bazı fiziksel uyaran, gürültü, ışık, nedeniyle uyanıştır,
Acı, vb. O durumda rüya
uyanma eyleminin sembolüdür.

Endişe, aniden hayalperest tarafından hissedilen doğal hoşnutsuzluk
Dreamland'dan gerçeğe geçmeye mecbur kaldı. Bu sembolizm daha çok
Apt, uyanış için bizi özgür ve sorumsuz bir mülkten indirir
Gerçek bir hayata öncülük ederek köleliğin rüya yaratığı. Düşüyoruz
Hayallerimizin yüksekliklerinden gerçekliğin derinliklerine kadar.

Zaman zaman, hayalperest bir
O sonbahar sonucu.

Ölüm yine hayalperestliğin tutumunun göstergesi olan güçlü bir semboldür. O
Gerçekliğe dönmeye zorlandığında öldüğünü hissediyor. Böyle bir tür daha fazlası
Kurgusuna sadece uyanık olandan daha tehlikeli bir şekilde bağlı
ego ve gücünün bir azalması olarak.

Düşen diş hayalleri bilinçsiz onanistin sembolik olabilir
eğilimler. Birçok dilin argo, bir bağlantı kurdu
dişlerin çekilmesi ve cinsel arasında rahat olamaz
kendini tatlandırma.

Hayalperestlerin ağzında dişlerin tekrar büyüdüğü rüyalarda bir
ilk yılların çocukça tutumlarına ve anılarına dön
Dişler düştü ve yerini daha güçlü olanlarla değiştirdi. İyimser bir tutum,
Biraz geriliyorsa.

Belli bir diş veya diş grubu rüyada tekrarlamaya devam ettiğinde
Resimler, tüm protezin röntgen muayenesi yapılmalıdır. BEN
bu tür rüyaların varlığını ortaya çıkardığı birkaç vakayı gözlemlediler.
Kök apseler kesinlikle bilinçli tahrişe neden olmaz ve sadece hissettiriyor
bilinçsizce. Bu rüyalar hem bir uyarı hem de bir dilek tutma
(ağrısız ekstraksiyon).

Çıplaklık hayalleri, uçma hayalleri gibi, birini ifade ediyor gibi görünüyor
İnsanlığın istekleri, kıyafetlerden özgürlük. Dünyevi cennette Adam
ve Havva çıplak ve utanmıştı; Tüm tanrılar ve tanrıçalar
Eski dinler iptal edilmedi; Günümüzde bile akademik heykeltıraşlar
Modern kahramanları çıplak temsil edin. Tüm dönemlerin ressamları ve heykeltıraşları
eserlerinde çıplakları yüceltmeye meyilliydi.

Geri dönüş gibi hayaller inşa etmek oldukça gereksizdir.
Infantilism, bir gerileme olarak, Freudyalıların genel olarak yaptığı gibi.

Bu rüyalardaki izleyicilerin tutumu çok açık bir form içeriyor
Wish-Fulfilment: İster bir ziyafette oturuyoruz veya bir çizimde yürüyoruz
oda veya çıplak bir sokakta veya yarısı örtülmemiş görünen kimse fark etmiyor gibi görünmüyor
biz. Genellikle saklamaya veya kendimizi onurlu bir
tuttuğumuz azlıklı giysilerde olabildiğince tarz, ancak kaygı
hepsi bizim tarafımızda.

Bu tür rüyalar, asla olmadıkları için sergicilik hayalleri olamaz
İnsanların bizi görmesi gerektiği, ne de hiç türetmediğimiz dileğiyle
maruziyetimizden herhangi bir zevk. Onları düşünmeye meyilli olurdum
Hemen hemen her vaka sembolik tutum hayalleri olarak. Altında çalışıyoruz
Açıklamaktan korktuğumuz bir sırın yükü. Karşın
Endişemiz, sırrımızın (toplamımız veya
kısmi çıplaklık) bakıcılardan kaçar. Tehlikemiz ve kaçışımız
basitçe görselleştirilmiş ve sembolize edilmiştir.

Maruz kalmamızın sembolizmi oldukça açıktır. Vücudumuzun üst kısmı
genellikle örtülür ve maruz kalan "alt" kısmıdır,
Ve garip bir şekilde gömlek kuyruklarımıza sarılmaya veya gizlemeye çalışıyoruz
bir masa bezi veya mobilya veya çalıların arkasında. Gizliyoruz
utanç verici bir şey, "düşük". Herkes yüksek ve alçak sembolizmi bilir,
tüm ırkların dili tarafından ifade edilen sağ ve sol.

Sonsuz dar yollarla yolumuza girdiğimiz bir kaygı rüyası biçimi
Pasajlar, oda sonrası oda, merdivenlerden yukarı ve aşağı uçuşlar
bazı analistler tarafından hayatımızın ilk olayının bir anısı olarak kabul edilir,
Şiddetle, acı verici bir şekilde, dar bir pasaj ve
Sonunda gün ışığına ulaştı. Bu rüyaların detayı
yakından analiz edildi, bir
sadece infantil'e gerileme.

Genellikle çakışan bir tür rüya olacaklar
bir krizin çözümü ve hayata adaptasyonun
konunun "yeniden doğduğuna" ulaşıldı.

Uyku yürüyüşü, daha büyük bir şekilde karakterize edilen tipik bir rüyadır
hareketsiz ya da sadece yalan söylediğimiz her zamanki rüyadan daha fazla motor aktivitesi
Eksik hareketler gerçekleştirin. Sıradan Hayalperestler gibi uyku yürüyüşçüleri,
kaçındıkları somnambulistic devletlerinde gerçekleştirildi
uyanık durumlarında performans göstermekten. Yön duygusu ve
Uyku yürüteçlerinde oryantasyonun bozulmamış gibi görünüyor,
Gerçek çok ilkeldir.

Ansiklopedi Francaise ve Krafft-Ebing tarafından bildirilen iki vaka,
Sırasıyla, bu noktayı açıklayın.

Genç bir adam geceleri kalkar, çalışmasına gider ve yazardı.

Gözlemciler şimdi ve sonra bir sayfa boş kağıt yerine geçecekti.
yazma ile kapladığı sayfa. Bitirdiğinde olurdu
makalesini yüksek sesle okuyun ve doğru şekilde tekrarlayın.
gözlerinin önünde boş sayfa, kağıda yazılan kelimeler
ondan alındı.

Bir gece bir manastırın öncesi masasına oturuyordu. Bir keşiş girdi
elinde bir bıçak. Önceden haber almadı ama yatağa gitti
ve bıçağını birkaç kez içine daldırdı; Bundan sonra geri döndü
onun hücresi. Ertesi sabah keşiş korkunç bir rüyadan önce söyledi
vardı. Öncesi keşişin annesini öldürmüştü ve keşiş intikam almıştı
Ölümden önce bıçaklayarak onu. Bunun üzerine uyanmış, dehşete kapılmıştı,
Ve Tanrı'ya tüm meselenin sadece bir rüya olduğunu söyledi.

Uyku yürüyüş hayallerinde bir doğruluk, bir amaç tekilliği var,
Her zaman tüm gözlemcileri vuran dikkat konsantrasyonu.

Uyuyan sık sık isme çağrıldığında uyanır, ancak genellikle itaat eder
Uyanmadan, geri dönmek gibi mantıklı bir karakterin tüm komutları
yatağa.

Uyuyan genellikle yolunu bulur ve ihtiyaç duyabileceği nesneleri bulur
Hayalinin gözleri kapalı ama sesler ve çarpışmalar
nesnelerle genellikle onu uyanık bilincine geri getiremez.

Sadger, ay ışığı ve uyku arasındaki bir bağlantıyı göstermeye çalıştı
Yürüyüş, zaman zaman "ay yürüyüş. "

Konuyla ilgili kitabının sonunda ulaştığı sonuçlar
aşağıdaki gibi:

"Ayın etkisi altında veya olmadan uyku yürürken
Bilinçsizin motor salgını ve rüya gibi,
Gizli, yasak dileklerin yerine getirilmesi, günümüzün arkasında
Bununla birlikte, infantil'in düzenli olarak saklanması. İkisi de kendilerini kanıtlıyor
Tüm vakalar analysed_ cinsel erotik olarak az çok tamamen
doğa.

"Ayrıca kendilerini kılık değiştirmeden sunan istekler, çoğunlukla
aynı nitelikte. Önde gelen dileğin,
Sweetwalker, erkek veya kadın, sevilen nesne ile yatağa tırmanırdı
çocuklukta. Aşk nesnesinin şimdiki zamana ait olması gerekmez;
En erken çocukluklardan biri olabilir.

"Nadiren uyku yürüteç kendini sevgili ile tanımlıyor
Kişi, bazen kıyafetlerini, ketenlerini veya dış giysilerini bile giyer veya
onun tarzını taklit eder.

"Uyku yürüyüşü, çocuk ne zaman infantil bir prototip olabilir
uyuyormuş gibi davranıyor, korku veya ceza olmadan yapabiliyor olabilir
Her türlü yasak şeyi deneyimleyin, çünkü yapılamaz
'uykusunda bilinçsizce' ne yaptığından sorumlu. Aynı neden
Uyku yürüyüşü çoğunlukla en derinde meydana geldiğinde psişik olarak da çalışır
organik nedenler de aynı şekilde sorumlu olsa bile uyku.

"Uyku sırasında motor salgını, yatakta dinlenmeyi ve
Ay ışığında uyku yürüme ve dolaşma ile sonuçlanır,
Buna atıfta bulunuldu, tüm uyku yürüyüşçüleri artan bir kas sergiliyor
sinirlilik ve kas erotik, endojen heyecanı olabilir
Geri kalanının yatakta vazgeçilmesini telafi edin. Buna göre,
Bu fenomenler özellikle alkoliklerin yavrularında sık görülür,
epileptikler, sadistler ve histerikler,
Motor aparatı.

"Uyku yürüyüşü ve ay yürüyüşü kendi içlerinde küçük semptomlar
epilepsi olarak histeri; yine de sık sık bulunurlar
eski.

"Ay'ın ışığı, sevgili bir elindeki ışığı anımsatıyor
ebeveyn. Gezegene bakmanın da muhtemelen erotik olduğu
boyama.

"Uyku yürürken ve ay yürüyüşünün kalıcı olarak olabilir
Psikanalitik yöntemle iyileştirildi. "




Bölüm XI: Peygamberlik rüyaları


Herkes, bir
Bilinçimizin sınırlarının çok ötesine geçen bilinçsiz görüş duygusu
görsel algılar. Belirli titreşimler gönderilebilse bile, bu olabilir
ve atmosfer dışında herhangi bir iletim ortamı olmadan alındı,
kablosuz, zaman zaman belirli görsel bilgiler alınabilir.
belirli koşullar, bu tür bir fenomen algısı olmadan
Bilinç.

Aynı zamanda, bu en dikkatli bir şekilde basması gereken bir alandır,
Çünkü telepati hiç bilimsel olarak incelenmedi ve
Benimle ilişkili olan veya hakkında okuduğum telepatik rüyalar
oldukça dikkatsizce kaydedilmişti ve onları çevreleyen koşullar
karakterize edilmesi gereken doğrulukla ilgili not edilmemişti
Bilimsel Araştırma.

Hayatımda birkaç kez, kaldırırken sonsuz bir sürpriz yaşadım
telefon alıcısı, gideceğim kişinin sesini duymak
ara ve beni aynı anda kim aradı. Öte yandan ben
Etkilemek için çok samimi arkadaşların yardımıyla uğraştım
düşüncenin eşzamanlı iletimi ve her üzerinde kasvetli bir şekilde başarısız oldu
vesilesiyle.

Hiç peygamberlik hayallerim olmasa da bir hayalim kaydettim
"ikinci manzara" rüyası olarak nitelendirilebilir.

Bir gün bir zamanlar babama ait olan bazı belgeleri yanlış yönlendirdim.

O gece babam bana göründü ve bir masa çekmecesine işaret etti.
Makaleler bulunur. Ertesi sabah o çekmeceye baktım ve buldum
belgeler. Belgeleri kesinlikle bir gün önce o çekmeceye yerleştirdim ve
gerçeği unuttum. Ancak bu eylemin bilinçsiz anısı korundu
Ve gece aklımda sorununu çözerken gece geldi
Kayıp belgeler.

Bu açıklama şüphecilikle buluşursa okuyucuya hatırlatırdım
Bilinçimizin doldurulduğu bilgi zenginliği
Bilinçli durumlarımızda bilinçsiz zihinsel operasyonların izinleri
Biz aciz olurduk. Janet'in konusu Lucie, eksik olan
Matematiksel yetenek, bilinçsiz durumlarında,
Aşırı bir komplikasyon hesaplamaları. Ona hipnoz altında verirdi
Aşağıdaki sipariş: "
Birini diğerinden çıkardığında altı bırakın,
El. "Sonra onu uyandırır ve birkaç kişiden onunla konuşmasını isterdi
Ve onun konuşmasını sağlamak için. Ondan belirli bir mesafede dururken
Sonra düşük bir sesle hızlı bir şekilde okuyun.
Uygun rakamlar okundu, Lucie hiçbir zaman jest yapamadı
üzerinde anlaştı.

Bilinçsiz olarak binlerce şeyi fark ediyoruz, yani her biri
duyusal izlenim, otonom sistemimizin bir değişiklikine neden olur ve
Muhtemelen asla tamamen etkilenmeyen duyusal motor sistemimizden.

Uyanma saatlerimizde sadece gerekli olan bellek izlenimleri
bilince yükselir. Yaptığımız birçok gözlem, bilinçli veya
Aksi takdirde, aramızdaki mesafeyi hesaplamamızı sağlayın.
otomobil, o otomobilin hızı, caddenin genişliği,
Kaldırmanın kuruluk veya kaygan koşulları ve zamanı seçmek için
Geçişin yanı sıra geçeceğiz.

Uykumuzda, günün sorunlarını döndürürken ve
Sinir sistemlerimizde depolanan çözümler, diğer birçok gerçek
bilinç ve sorunun çözülmesinde kullanılır.

Alıntıladığım kişisel durumda, bilinçdüzüm arama ışığını uyguladı.
son olaylar; Konunun literatüründe bildirilen diğer durumlarda
Bilinçsiz, görünen olayları geri getirme gösterilir.
tamamen unutulmuş.

Organizmamız asla unutmaz.

Hayallerde aniden bilince yükselen unutulmuş olaylar
Bazen yüzeysel gözlemde görünen vizyonlardan sorumlu
Gerçekten peygamberlik. Maury, "Sleep and
Rüyalar ":

"Bay F. bir kez getirildiği evi ziyaret etmeye karar verdi.
Montbrison ve yirmi beş yıl içinde görmediği. Gece
Gezisine başlamadan önce Montbrison'da olduğunu hayal etti ve
Ona babasının arkadaşı olduğunu söyleyen bir adamla tanıştığını. Birkaç gün
Daha sonra, Montbrison'dayken aslında içinde gördüğü adamla tanıştı.
rüya ve çocukluğunda gerçekten tanıdığı biri olduğu ortaya çıktı,
ama aradan geçen yıllarda unutmuştu. Gerçek kişi çok daha yaşlıydı
Rüyada oldukça doğal. "

Psişik Araştırmalar Derneği Bildiriler Kitabı Birçok
GERÇEKTEN, GERÇEKTEN, GERÇEKTEN, GERÇEKTEN,
mucizevi. Ancak Lucie tarafından gerçekleştirilen harikaları hatırlamak
Hipnotik bir komutun etkisi, kitap tutucuların
aniden bir rüyada onları engelleyen hataları
kitaplarını veya eksik nesneleri bulan çeşitli insanları dengelemek,
sadece günün işinde uykusunda devam ediyorlar, artık çiziyorlar
Sınırlı bilinçli anılar ve izlenim deposu üzerinde, ancak
bilinçsizlerinde yer alan tüm bilgi zenginliği.

Profesör Hilprecht'in ünlü rüyası bile cazibesinin çoğunu kaybediyor
Bu açıdan bakıldığında. Hilprecht çalışmaya çalıştı
Ait olması gereken iki küçük akik parçasını deşifre etmek
Bazı Babil tanrılarının parmak halkaları. Görevi bırakmıştı ve
Konuyla ilgili bir kitapta parçaları tanımlanamayan olarak sınıflandırdı. Bir
Gece "o. k" yı koymuştu. Bu kitabın son kanıtlarında, hissi,
Bununla birlikte, açıklamamından oldukça memnun değil
Bu antik taşlarda bulunan yazıtlar. Yatağa gitti, yorgun ve
Yorgun ve dikkat çekici bir rüya gördü: Nippur'un uzun, ince bir rahibi
ona göründü, onu Bel Tapınağı'nın hazine odasına götürdü ve
Söz konusu iki parçanın bir araya getirilmesi gerektiğini söyledi.
Onlar, parmak halkaları değil, ama bir tanrı için yapılan küpeler
adak silindiri üç parçaya. Ertesi sabah rüya olarak yaptı
Rahip ona yapmasını söylemişti ve yazıtları olmadan okuyabildi
herhangi bir zorluk.

Kişilerden hayal ettikleri konusunda birçok mektup aldım
San Francisco depremi, _lusitania_'nın batması,
Etkinlikten önceki gece bir arkadaşın veya akrabanın ölümü.

Başka bir bölümde, anılarımızı ne kadar hain ve güvenilmez olduğunu gösteriyorum.
Hayaller bazen olabilir.

Hızlı bir şekilde uyanış olan olayların olması muhtemeldir.
gecenin hayallerinde "parazitler" ve bir bileşen parçası olarak görünmek
onlara.

Kahvaltıda okuduğu gazete, detaylar ekler.
Gece hatırlanan rüyalar. Erkenden biraz kaza hakkında okumak
Sabah, kazayı hayal ettiğimize inanmamıza neden olabilir.
Gecenin seyri.

Alman denizaltıları yolcu gemilerini batırmaya başladığında, binlerce
Bu tür batma için bilinçsizce dileyen ya da onlardan korkan hayalperestler
(ki bu genellikle aynı şeydir) ve aynı zamanda birçoğu da
Bu tür felaketlerin onları getireceği heyecan, hayalleri olmalı
hangi büyük gemiler battı. Ve bu binlerce kişi etkilenmiş olmalı
Sabah ne zaman kendileri ve aile çemberi
Gazete ortaya çıktı, bir rüyada yürürlüğe girdiğini gördüklerini söyledi.

Burada yine keşfedilmemiş tarlalar üzerinden geçiyoruz ve
Bakım özelliği ile yapılan binlerce bilimsel gözlem
Kimyasal laboratuvar yapıldı, tüm açıklamalar sadece
geçici ve tüm olumlu ifadeler yanıltıcı.

Bana böyle rüyalar söyleyenler zaman zaman ne zaman oldukça rahatsız oldu
Onları içinde gizleme dileğini itiraf ettim.

Bir adam bana savaş sırasında önünde üç erkek kardeş olduğunu söyledi ve
Bir rüyada onlardan birinin Almanlar tarafından öldürüldüğünü gördü. Kısa süre sonra,
Ölümüyle ilgili haberler aileye ulaştı.

Ona neden o kardeşten kurtulmak istediğini boşaltırdım. O
Bana doğrudan bir cevap vermekten kaçındım ama üçünden biri varsa
ölmekti, hayalinde ölümü gördüğü en az özlenecekti
Her zaman sorun çıkardığı ve "kara koyun" olduğu için ailesi tarafından. ...

Bu gibi durumlarda bile dilek yerine getirme teorisi iyi tutar.




Bölüm XII: Rüyalarda yansıtılan tutumlar


Hayaller bize bilinçsiz isteklerimizin ne olduğunu ortaya koyuyor ve bu
Kurs Değerli Bilgiler. Ancak istek sadece bir şeyin belirtileridir
Daha önemli ve daha az kolay ele alındı: öznenin hayata karşı tutumu.

Nevroz sadece yaşam ve sorunları için yanlış bir tutumdur. Bir korku
Karanlık, ensest bir arzu, belirli bir yiyecek için anormal bir özlem
kendi içlerinde görünen küçük bir ağrısından daha önemli değil
dudak. Ancak ağrılı, organizmanın enfekte olduğu anlamına gelebilir
Sifiliz Spirochaeta, bahsettiğim "psişik" fenomenler
Organizma, gerçekliğe doğru,
yaşam yerine ölüm.

Görselleştirici güçlerinden dolayı, rüya tutumları sonlandırır
İlk bakışta açık.

Kendimizi hayallerimizde gördüğümüz gibi.

Eylem dolu olumlu, enerjik rüyalar, her ya içinde gücü gösterir
çözün veya direnç içinde.

Eylemden ziyade ruh halleriyle dolu belirsiz rüyalar durgunluğu gösterir,
amaçsızlık.

Yetişkinlik hayalleri, şimdiki veya gelecekle uğraşma,
ilerleme. Çocukluk hayalleri veya esas olarak geçmişle uğraşma hayalleri
Regresyon girişimleri. Son kitabında "Psikanalize Giriş", Freud
"Psişik yaşamımızın bilinçdışı infantil."

Bu büyük Freudcu abartıdan biridir. Böyle bir ifade doğrudur
nevrotik ve neden nevrotik olduğunu açıklar. Aslında daha fazla
Bilinçsiz infantil, nevroz daha şiddetli görünüyor
Genellikle, belirli malign regresyon formlarında, hasta
Yeni doğmuş bir bebek gibi davranır. İnfantilin baskınlığı
Rüyalardaki materyal, infantil tatminler üzerine bir fiksasyon gösterir.
Konuyu özellikle yetişkin yaşamına adapte ediyor. Ama normalde
Birey İnfantil malzeme miktarı gerçekten çok küçüktür.

Bilinçsiz malzeme toplamaya başlıyoruz, doğumumuzun dakikalarında,
Doğumdan önce değilse, ancak çoğu zaman deneyimleri biriktirmeye devam ediyoruz
bilinçsiz ve sadece gerektiğinde bilincle yükseliyor ve bilinçli
İhtiyaç duyulmadığında bilinçsiz hale gelen deneyimler.

Hayatımızın çeşitli dönemlerinden elde edilen malzemenin oranı
bu da bir insanın onun aracılığıyla ulaştığı seviyeyi ölçmemizi sağlar.
Günümüz gerçekliğinin zeki, olumlu kabulü. Kabul diyorum
gerçeğe adaptasyon yerine, adaptasyon bir
Bazı baskılama ve bastırma nevroz anlamına gelebilir.

Tüm çocukluk isteklerini karşılayan insandır
Kendisi ve dünyaya faydalı faaliyet alanı, kalan
sağlıklı. Onları çocukça veya çocukça yollarla tatmin etmeye çalışan
bir nevrozla birleşir.

Çocukların ve basit, normal insanların hayallerinin
bariz ve herhangi bir sembolik bozukluktan yoksun. Çocuklar hayal ediyor
Yiyecek veya önceki uyanma durumunda vazgeçmek zorunda oldukları zevkler.
Antarktika'daki Icebound Nordenskjold ve denizcileri para cezasını hayal ettiler
Yemekler, tütün, açık denizde yelken açan gemilerin, evden posta, içinde
aylarca yoksun bırakıldıkları şeylerin diğer sözleri.

Öte yandan, rüyalarda sembollerin kullanılması,
bazı korku veya baskı nedeniyle ifade özgürlüğü. Bastırılmış Vizyon
Zihnimizin ekranında sembolize edilmiş formda görünür.

Son derece sembolik bir rüya neredeyse her zaman patolojik bir rüyadır. Demek
Hayallerimizde bile, doğrudan şeyi görselleştirmeye cesaret edemeyeceğimizi
Düşünüyoruz.

Freud'un "yer değiştirme" olarak adlandırdığı fenomen de
diğer gerçekleri harmanlayarak belirli önemli gerçekleri bastırma girişimi
daha az öneme sahip.

Evin varlığının şüpheli olduğu bir bölümünde şaşırmış bir çocuk
planlarını aniden ortaya çıkarması muhtemel değil. O büyük olasılıkla söyleyecek
varlığının gerçek nedeninin dikkatli olduğu bir hikaye
hariç tutuldu. Kilerde bulunan genç bir pasta
Kelime pasta ama topunun altında yuvarlandığı "gerçeği" üzerinde harika ado yap
Dolap.

Ve aynı şekilde, bir hastanın yapmadığı bir rüyanın bir kısmıdır.
Hastanın zihninin gizeminin anahtarını hangisine tuttuğu söylendi
rahatsızlık.

Daha önce bahsettiğim hipnagojik vizyonlarımdan biri,
sadece uyumak için değil, genel olarak yaşam için tüm tutumumu ortaya çıkarıyor.

Uykudan bunalmış hissetmiyorum. Kendimi uyumaya bırakıyorum
Gönüllü olarak denize girerken veya bir yüzme havuzuna daldım. Uyumak
beni yüzmek gibi yenileyecek. Uygun derinliğe ulaşıldığında yüzüyorum
Dışarı, yeteneğimin bilincinde ve korku yaşamamış.

Uykuyu, zevk aldığım için zihinsel aktivitelerimi kullanmanın bir aracı olarak kullanıyorum
Yüzmek için gerekli kaslı efor.

Sonunda resimde benden başka kimse yok. Ben merkezi figürüm
rüya.

Daha fazla ayrıntıya girmek için, asla olmadığım okuyucuya güvenebilirim
oynamadığım herhangi bir spor, kapalı veya açık havada keyif aldım
Önemli kısım olmasa da veya beni şımartırmamı engelleyen önemli
kendi kaprisleri. Başkalarının atletik performanslarına tanık olmak beni sıkıyor
Yok olma ve çevrili kartlar, dama veya golf gibi oyunlar
Demir kaplı düzenlemelerle bana bir rahatlama olarak değil,
işe yaramaz sıkı çalışma şekli.

Okuyucular, bu öz-vahşilerin bencillik tarafından istendiğini düşünebilir, ancak
Bir analist, başkalarını analiz ederken kendisini acımasızca analiz etmeli ve
Egotizm, hayata karşı tutumumun baskın özelliği olur.

Aşağıdaki rüya, belirsiz bir belirsizlik, kararsızlığın
ve kasvet:

RÜYA. "Mermer merdivenlerin dibinde duruyorum. Biraz tehlike bekliyorum
Soldan bir kişinin otorite ile giyinmiş, zalim ile
Görünüş, yaklaşıyor. Üstte duran bir kadın figürü soruyorum
adımlar ve kimler tanıdık, akraba, anne veya
Kardeş, yardım için. Adımları çalıştırmaya çalışıyorum ama yapamıyorum. Şekil uzanıyor
Bana yardım eli ama o el o kadar zayıf, cansız, hissediyorum
çaresiz. Derin kaygıyla uyanıyorum. "

DAVRANIŞ. Bu durumda korku ile birleştiğimiz bir "anneye uçuş" var
güçlü babanın. Hasta her zaman korkudan muzdaripti,
Okul çocuğu olarak sınav korkusu, tüm yaşamda rekabet korkusu
meseleler, evlilik korkusu, karar korkusu. Annesiyle birlikte yaşadı ve
kız kardeşi ve kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla ilişkisi vardı
"Anne" olarak adlandırdı ve ona "oğlu" diyen.

Şimdi duygusal bir sorunla bir hayalperest güreşi göreceğiz,
bunun için bir çözüm ve önerilen çözümü kabul etmeyi reddetmek
yabancı.

RÜYA. "Albert ile bir arabadaydım, her zamanki koltuğumda oturuyordum ama
Direksiyon dişlisi, koltuğumdan yönlendirebilmem için hareket ettirilmişti. Ben
Çok deneyimsiz ve endişe duyuyor. Dik bir şehir caddesine gidiyordum
Ve altta, daha önce park etmek istediğim bir ev gördüm; Vardı
Ancak, orada durmamı engelleyen kırmızı fenerler ve işaretler.
Devam ettim ve Albert kayboldu, sonra açık ülkede tırmanıyordum
Bir tepe ve bir adam (A.T.) orada durdu ve ben ona hangi yoldan gideceğini sordum. .
Makineler beni rahatsız etti, hangi düğmeyi iteceğini bilmiyordum ama bana güveniyordum
sezgi ve iyi gitti. Sonunda bir çöl gerginliğine ulaştım
Hiçbir şey yoktu ve büyük endişe uyandı. "

DAVRANIŞ. Evli bir adama aşık olan konu uzun zamandır umuyordu
boşanma ve onunla evlenirdi. Sık sık onunla birlikte harekete geçti.
Ancak ilişkileri tatmin edici değildi ve sık sık düşünmüştü
Ayrılma olasılığı.

Durum rüyada aşağıdaki gibi ele alınır. Onun yolu vardı ve
Arabayı her zamanki koltuğundan çalıştırıyor (bakış açısına geldi)
Ama deney hakkında yanlışları var (bilinçsizce, o değil
onunla evlenmek için çok istekli); Bir evin önüne park etmeye çalışıyor
(gelecekteki evleri); Kırmızı Fenerler (Tehlike İşaretleri, Engeller, Hukuk, Özel)
bunu yapmasını engelle. Sonra onsuz başlar ve ona sorar
Tavsiye Analisti. Onu yoluna devam etmeye teşvik ediyor ama bir
terk edilmiş yer ve öylesine şaşkın, insan şirketine o kadar aç hissediyor ki
Kabusu uyanarak kaçar.

Bir hastanın durumunda herhangi bir değişiklik gözlemlenemez olsa bile
Bir analizden, hayallerine sürekli dikkat, analisti mümkün kılacaktır.
Çok kısa bir süre sonra tercüme edilen bilinçsiz değişiklikleri fark etmek
kendileri bilinçli bir tutum değişikliğine dönüşürler.

Aşağıdaki rüyalar şu noktayı gösterir:

Analizin başlangıcında, bir hastanın hayallerini takip eden
Nevrozunda olduğu gibi, en az çaba çizgisi, bir
Bir çok basit bir cihazla mekanik problem
Sallanan sandalye, iki başparmak takma ve eski bir lastik ceket. Daha sonra o
Hayatla daha yakın temastan devam etti, hayallerinin makineleri gerçek oldu
Makine ve uyku düşüncelerinde hesaplamalara devam etti.
gün boyunca onu işgal etmişti ve hangisi sürekli bir kaynaktı
zevk. Hırsı şarkıcı olmak ama kocası olan bir hasta
Kesinlikle planlarına düşmanca, önce bana aşağıdaki rüyayı getirdi
Açıkçası tavsiye için bana güveniyordu:

"Ben sahnedeyim, şarkı söylüyorum. Kendimi unutuyorum. Yabancı görünümlü bir şef
Beni soruyor. Kanatlarda, bir adam bana bakıyor, ağlıyor. O bir
bayılmak. Ona acele ediyorum. Kocama benziyor. Yabancı görünümlü bir doktor
Onu alıyor ve bana diyor ki: 'Şimdi uyuyacak, bundan sonra hissedecek
daha iyi.' Sahneye geri dönüp güzel şarkı söylüyorum. "

Daha sonra, daha fazla kendine güven elde ettikten sonra durumu görselleştirdi
aşağıdaki gibi:

"Bir ipin üzerinde bir forma ineğine liderlik eden bir adam görüyorum. İnek almaya çalışıyor
çitin altında ama yapamaz. Sonra inek sarı bir kuş haline getirilir
ki uçan, bir ahırın üstüne tünemiş ve sevinçle şarkı söyler. "

İlk rüyada, elbette şef ve doktorum. İçinde
İkinci rüya, inek hastanın kazanma eğilimine bir ima
ağırlık. Şarkı kuşu çok açık bir sembol.

Kekeleyen bir hasta tarafından bildirilen bir dizi rüya sadece sunmakla kalmadı.
Wish-Fulfilment'in Freudcu özelliği ancak hastanın
Değişen tavır ve nihayetinde büyüyen özgüven
tam tedavisiyle sonuçlandı.

Tedavinin başında beni getirdiği ilk rüyalardan biri
Aşağıdaki gibi okuyun:

"Bana benzeyen Max Sternberg adlı bir kongre üyesi
platform, bir konuşma yapmak. Arkada başlayan küçük İrlandalı erkeklerin çetesi
bir rahatsızlık. Konuşmacıyı duyamayan seyirci salondan ayrılıyor. "

Sayısız vesilelerle, küçük çocuklar onu hayallerinde engellediler.
nesnesini gerçekleştirmek ve özellikle de onu rahatsız etti
konuşuyorum. Daha sonra küçük çocuklar gittikçe daha az agresif hale geldi. Birinde
vesilesiyle bir grubu bir müze aracılığıyla yönetir ve onu dinlediler
açıklamalar onu kesintiye uğratmadan.

Bir gece aşağıdaki rüya gördü.

"Grand Central'ın yakınındayım ve binlerce çocuk her iki tarafta da sıralı
trenden inen bir okul müdürünü karşılamak için caddenin.
O geldi ve hepsi çılgınca neşelendiriyor ve ben olduğumu hissediyorum
Okul Müdürü. "

Küçük çocuklar bundan sonra hayalperestleri asla rahatsız etmediler. Onu fethetmişti
Regresif eğilimler ve konuşması gelişiyordu.

Kendine olan güven, aşağıdaki rüyaya sahip olduğu bir noktaya geldi:

"John ve Lionel Barrymore ile bir odadaydım ve onları prova ettim
Shakespeare oyunu. Lionel rolünü unuttu ve durdu. Onu istedim ve
Kendimi çok etkili bir şekilde birkaç satır ilan etti. Buna eşlik etti
Düşünce: Çok bencilik iyi. "




Bölüm XIII: Tekrarlayan rüyalar


Ne zaman bir ve aynı güdü, belki de küçük varyasyonlarla, tekrarlanır
sık sık rüyalarda bunun önde gelen neden olduğunu varsayabiliriz.
Dreamer'ın uyanık hayatı. Bir kişi bizim baskın bir rol oynadığında
rüya görerek, o kişinin hakim olduğundan ve yönlendirdiğinden emin olabiliriz.
davranış doğrudan veya dolaylı olarak.

Kırk beş kişilik bir adam, baş dönmesi muzdarip, bana onun tarafından gönderildi
Sayısız testlerden sonra aile hekimi,
"fiziksel" bir neden için hastalık. Hasta iki yıldır rahatsız olmuştu
Arterioskleroza atfetmede ısrar ettiği Vertigo ile
(birkaç doktorun tavsiyesine karşı). Bacakları çok zayıf olmuştu
ve kararsız. Derin bir değersizlik duygusu geliştirmişti ve
İntihar fikirleri ile perili.

En sık rüya ile ilgili sorgum cevabı ortaya çıkardı:

"Babamdan çok sık hayal ediyorum."

Babası iki yıl önce arteriosklerozdan öldü ve ana
Şikayet baş dönmesi, bacakların zayıflığı ve depresyon olmuştu. İle
Hasta dışında herhangi biri, hastalığı arasındaki psikolojik bağlantı
Ve babasının hastalığı açık olurdu. O da biraz gördü
İkisi arasındaki bağlantı, sadece o gerçeği daha uğursuz bir şekilde yerleştirdi
yapı. Kalıtım bogey onu korkutuyordu. Babası vardı
Hastalığını ona miras bıraktı ve babası ölürken ölecekti.

Bebeklikten geldiği analiz sırasında ortaya çıktı
Babasının sürekli arkadaşı, kırktan fazla olana kadar onun için çalışıyor
yaş. Her zaman kadınlara düşkün olmasına rağmen, asla
Babası ölene kadar evlenmeyi düşündü. Her zamanki okuduktan sonra
Evlilik'e karşı yönlendirilen ortalama lisans argümanları, itiraf etti
Hiçbir zaman evine getirme cesaretine sahip olmadığı, herhangi bir genç kadın
sevdim ve karısı olmuş olabilir. Babasının alaycı korkusu
Açıklamalar, kendi evi için yapmış olabileceği planları boşa çıkarmaya hazırdı.

Babasının ölümünden sonra, yarı yürekten çeşitli işlere girdi
babasının onaylanacağı ve doğal olarak kaybettiği girişimler
onun yatırımı. Her tersiyle tanıştığında, işkence görecekti
pişmanlık. "Bu benim babamın para kazandığım parası." "Benim
Baba ne yaptığımı biliyorsa öfkeli olurdu. "

Daha sonra babasının onu takip ettiğini, soğuk, kayıtsız olduğunu hayal ederdi,
Stern ve babasının ona "geri döndüğünü" "biliyordu"
kızgınlık.

Hastanın sorununun yüzeysel semptomları
Tümünü taklit ettiğini fark etmek için yeterince fikir edindi.
babasının tutumları ve kendi egosunu bastırıyor.

Fiziksel egzersiz kısa süre sonra sahip oldukları kararlılığı bacaklarına geri yükledi
Babasının çaresizliğini taklit eden hasta otururken
Babasının sandalyesi her gün, asla yürüyüş yapmaz. Daha Kritik
ibadet ettiği Baba'ya karşı zihin tutumu, yavaş yavaş kaldırıldı
Neredeyse onu intihara götüren değersizlik duygusu.

Ona intihar babasına geri dönen yoldu,
sorumluluklarını kaydırmak istedi ve kimin için çalışmak istedi (
genç adam), vb.

Dava çok daha karmaşıktı ama sahip olduğum birkaç ayrıntı
Sunulan, var olan yakın bağlantıyı göstermek için yeterlidir
Hastanın en sık hayali ve hayali nevrotik hedefi arasında.

Homoseksüel bir hasta her zaman babasının üvey annesini hayal etti
Hasta, sadece on iki yaşındayken evlendi. O evlilik
karmaşık bir aile trajedisinin doruk noktası, çifte boşanma,
Toşulsuz tanıtım, acı ve düşmanlık, püriten dedikodu
Seks, tutku vb., Çocuğa silinmez bir izlenim bıraktı.

O zamanlar, cinsiyetler arasındaki ilişkilerin bir şey olduğunu hissetti
Ayrıntılı derecede pis ve sineklik günlerinde birkaç çocuğu severken, o
Tutumları ona hatırlattığında tiksinti hissine hakim olamadım
Ailesini mahvetmiş olan "kötü" şeyler.

Öte yandan, babasının tanıttığı güzel genç kadın
evi, en çok cinsel cazibe düşüncesinde kişileşmiş
karşı konulmaz form, günah ve mutluluk sembolü. Bugüne kadar sevgisi var
Kadınlarla olan aşktan sonra olay, her olay ve ardından "gergin
Ahlaksızlığını ve deneyimlerini korkunç tövbe ettiği bozulma "
pişmanlık. Ancak bir sanitaryumda her kaldığında, üvey annesinin hayalleri,
örtülü ve sembolize edilmiş eşcinsel durumları temsil eden
Geceden gecesi. Bu rüyalardan birinde babasının yerini aldı
ve daha sonra ailenin düşmanlığı olan genç kadınla evlendi,
Kendini çeşitli şekillerde tezahür etmek, hoş bir fantezi bir
Acı verici endişe rüyası.

Onu büyütmüş bir teyze tarafından zorlanan başka bir hasta,
Ne zaman acil bir durum ortaya çıktığında ve bir karar almak zorunda kaldığında
Şiddetli, yasaklayan teyze ve ertesi gün o kadar depresif hissediyor ki
hiçbir şey başaramadım ve böylece onun çözümünü erteledi
zorluklar.

Bazı durumlarda, tekrar eden bir rüya,
ikili durumlarda gözlemlediğimiz gibi kişiliğin bölünmesi
kişilikler. Freud ve Maeder tarafından analiz edilen ünlü Rosegger rüyası
Önceki bölümlerde yapılan ifadeler ışığında yeniden canlandırıldı.
Rosegger ortaya çıktığı sert bir zihinsel mücadeleden geçti
Muzaffer, ama tekrarlayan rüya "Waldheimat" kitabında ilişkilendiriyor
Bize yapmayı başaran küçük bir terzinin denemeleri hakkında çok şey anlatıyor.
Sanatsal dünyaya kendisi için yer ama uzun zamandır hissedilen
yeni ortamına yerleştirin.

"Genellikle sağlam bir uykunun tadını çıkarıyorum," diye yazıyor Rosegger, "ama birçok gece benim
Dinlenme yok. Öğrenci ve litterateur olarak hayatımla yan yana liderlik ediyorum,
Bir terzinin çırağının gölge hayatı. Bu benimle sürükledim
uzun yıllar, bir hayalet gibi, ondan kurtulmadan .... ne zaman
Hayal ettim, terzinin çırağıydım, ... tazminatsız çalışıyorum
Üstatımın atölyesinde .... Artık oraya ait olmadığımı hissettim ... ve
kendimi daha fazla istihdam edebileceğim zaman kaybından pişman oldum
Yararlı bir şekilde .... Bu kadar sıkıcı saatlerden sonra uyanmaktan ne kadar mutluydum! BEN
Bu ısrarcı rüya tekrar gelmesi gerekiyorsa, atacağım
Kapalı ve bağır: 'Bu sadece bir inançtır. Yataktayım ve diliyorum
uyumak.' Yine de bir dahaki sefere yine terzinin atölyesindeydim. Bir gece,
Sonunda, Üstat bana şöyle dedi: 'Terzilik için bir yeteneğin yok. Yapabilirsiniz
Git, reddedildin. ' Bundan o kadar korktum ki uyandım. "

Freud, bu rüyayı onu rahatsız eden benzer bir rüyayla karşılaştırır.
yıllarca ve kendini genç bir doktor olarak gördüğü,
laboratuvar, analiz yapmak ve henüz düzenli bir yaşam kazanmak.
Bu onun yorumudur:

"Henüz ayakta durmadım ve nasıl bir araya geleceğimi bilmiyordum; ama sadece
O zaman benim için açıktı ki,
Evlenebilirdim. Rüyada yine gençtim ve o gençti
Ayrıca, tüm bu yıllar boyunca benimle paylaşan karısı.

"Bu, bilinçsiz rüya ajanına ısrarcı olanlardan biri olarak ihanet etti
Yaşlanan adamın kemirme dilekleri. Vanity ve
Diğer psişik katmanlarda yürütülen kendini eleştirme, rüyaya karar vermişti
İçerik, ancak sadece gençlik için daha derin köklü dil, bunu mümkün kıldı
bir rüya. Çoğu zaman uyanık, kendimize diyoruz: her şey yolunda olduğu gibi
Bugün ve bunlar zor zamanlardı, ama o zaman iyiydi. Sen
Hala genç. "

Zürih'ten Maeder, böylesine basit bir açıklamayı kabul etmeyi reddediyor ve
Birçok psikolojik yorum gibi, daha karmaşık olan, yüklü
İsviçre Okulu, etik düşüncelerle.

"Kendi çabalarıyla," diye yazıyor Maeder, "Rosegger kendini bir
Hayatta yüksek pozisyon. Bu onu gururlandırdı ve boşuna, iki hata
insanlığı kolayca rahatsız edin, çünkü bir erkeğin varlığında acı çekmesine neden olurlar
amirler ve onu alçaklar arasında bir parvenu pozisyonuna yerleştirin .... derin
aşağı, hassas şairde, kademeli bir detaylandırma, bir
ahlaki kişiliğin gelişimi .... uzun işkence serisi
Düşler bize bir
Dreamer'ın derin ama etkili aşağılanması .... onun gönderilmesi,
reddedildi, bence sembolize ediyor, gururun aşılması ve
Upstart'ın kibir. "

Freud'a Rosegger'ın rüyası tarafından ifade edilen gençlik arzusu konusunda hemfikirim ve
Regresyon yoluyla yerine getirildi. Ama hiçbir Freud, tanıtmaya eğildi
Yorumuna cinsel unsur, ne de maeder, aşırı
ahlaki, böyle bir serinin muazzam anlamını fark etmiş gibi görünüyor
Hayaller, hayata karşı değişen bir tavırla yaptıkları gibi doruğa ulaşırlar.

"Psikanaliz ve Davranış" adlı başka bir kitapta gösterdim, durumlarda
İkili kişiliklerden, ikinci kişilik her zaman bir
daha basit, daha az zorlu yaşam, daha az sorumluluklarla dolu,
Birinci kişilik tarafından yönetilen normal yaşam. Rev. Ansel Bourne, varlık
Yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duyan, birkaç hafta boyunca A'ya dönüştü. Kahverengi, bir
Evinden uzakta küçük bir kasabada meyve satıcısı. Bayan Beauchamp, Prim,
aşırı bilinçli, bastırılmış, sorumsuz Sallie oldu, yoksun
görgü veya tat. Rev. Thomas Carson Hanna, aşırı çalıştı ve bir manevi
disiplin, bilinçsiz bir yeni doğmuş bebekten uyandı,
çaresiz ve organize edilmiş.

Manuelden entelektüel emeğe yükselen Rosegger, uyum sağlamaya zorlandı
kendisi farklı bir dünyanın davranışlarına ve yeni bir dizi set
Proleter bir evde ortaya çıktığı sosyal alışkanlıklar ve gelenekler
onu hazırlamamıştı, ayrıca beynini sürekli olarak armaya zorladı
İfade edilecek yeni fikirler veya eski fikirleri giydirecek yeni formlar için, Mayıs
Bazen bilinçsizce bir terzinin daha basit hayatından pişman olmanın, daha az
bencil tatminler açısından zengindir, ancak entelektüel olarak daha rahat ve
Sonsuz daha az yaratıcılık gerektiriyor.

Ve hayallerine eklediği bazı açıklamalar,
şüpheler.

Uyanışından ne diyor? "Sanki yeni gibi hissettim
Bu idilik olarak tatlı hayatım, huzurlu, şiirsel, kurtardı,
manevi, ki içinde insan mutluluğunu sık sık fark ettim
en çok. "

Kuşkusuz uzun zamandır zevk alamadı ve bilinçsizce
eski mülküne bir gerileme yoluyla ondan kaçmayı planladı.

Sayfada birkaç satır daha ileride bu ifadeyi buluyoruz, yani
düşün, zihinsel tutumunun ne olduğuna dair kesinlikle kesin bir kanıt
ve yaşadığı krizden.

"Artık terzilik günlerimi hayal etmiyorum _ onların yolunda çok neşeli
sadeliklerinde ve talepleri olmadan. "

Rosegger'ın rüyası,
organizma içinde devam eden nevrotik bir mücadeleyi takip edin,
hayata uyum, konunun bilinçli olduğu bir mücadele
cahil, çünkü köprülerini yaktı ve en çok bastırdı
olası bir değişiklik düşüncesi.

Rosegger, yeni hayatının _demands_ altında akıllı olmalı, ama
başka bir şey yapması için söz konusu değil. Ancak çatışma,
Regresif tipte bir çözüm sunarak hayallerinde kendini oynadı.
Yıllar sonra, terzinin bir yazarın hayatına uyarlanması
Tamamlandı, efendisi onu reddetti. Rüya Çözümü artık değildi
gerekli.

Yinelenen hayaller genellikle bize fiziksel sorunun değerli göstergelerini verir
bir kerede araştırılmalı ve düzeltilmelidir. Eski zamanlarda bile,
Tekrarlayan fiziksel engellilik hayalleri ile bazıları arasındaki ilişki
Daha sonraki bir tarihte fiziksel engellilik ortamı fark edilmiştir. Onlarda
Ancak günler, bu tür rüyaların yorumlanması, vizyonun bir
tanrılar tarafından gönderilen uyarı veya vizyonun sorumlu olduğu
sonraki sorun. Örneğin, olduğunu hayal eden bir adamın
taş bacak. Birkaç gün sonra felç başladı.

Diş hayallerini tartışırken sahip olmanın önemine dikkat çektim
Olası pus cepleri için incelenen protez.

Bazı organlarda kemiren hayvanların hayalleri, gelişen bir kanser gösterebilir
o bölgede. Tırmanma tepelerinden tükenme hayalleri genellikle gösterir
kalp hastalığı.

H. Addington Bruce birkaç aydır aynı rüyaya sahipti: bir kedi
Boğazında pençe. Boğazın incelenmesi küçük bir büyüme gösterdi
derhal cerrahi müdahale gerektiriyordu. Kedi asla geri dönmedi.




Bölüm XIV: Gün Düşleri


Gerçeklikten _Noryally_'den kaçmak için her zaman uyumamız gerekmez.
Bazılarımız bunu gözleri açıkken yapmayı başardık.

Gün hayalleri esasen gece hayallerinden farklı değildir ve olmaz
ayrı ayrı bahsedilebilir, ancak zaman zaman bir
nevroz ve bazı durumlarda kolayca ayırt edilmezler
sanrılar ve halüsinasyonlar.

Önceki bölümlerde gece hayalleri hakkında söylenen her şey doğrudur
gün hayalleri. Hoş gün hayalleri, hoş olmayan gün hayalleri ve hatta
Gün "kabuslar" veya kaygı gün hayalleri. Uyku yürütücü gibi, Dreamer'ın zaman zaman başardığı gün sadece
kendini evinden veya boyunca yönlendirmek için yeterli gerçeklik bildirimi
Sokakları, zihni değişen komplikasyon hikayelerini detaylandırıyor.

Savaş sırasında bana danışan bir günlük hayalperest kendini hayal ederken
Sokaklarda yürümek, askere almak, ondan gözyaşı veda etmek
akrabalar ve arkadaşlar ve onu yapan cesaret eylemlerini başarmak
ünlü; sonra büyüklüğünden o kadar etkilenecekti ki gözyaşları
yanaklarını yuvarlardı. Ya da rüya trajik bir şekilde sona erecekti ve
öl ve sonra yine bir kasa gözyaşı düşüncesinde gevşeyecekti
Ölümünün neden olacağı keder. Sonuç o gün o gündü
aniden bir halka açık yerde "uyanır", yüzü gözyaşlarıyla ıslanırdı,
görünüşünün olacağı dikkatle rahatsız ve utanmış
cezbetmek.

O gün hayalleri, üzücü oyuncularının yerine getirilmesine rağmen,
Egotist istekleri. Ölüm bile ödemek için çok yüksek bir bedel değildi
rüyasında edindiği önem, psikolojik bir fantezi
Genellikle bazı sansasyonel intihar biçimlerinin altında bulunur.

Kaygı günü rüyası, birçok kişi tarafından aranan tazminat şeklidir.
Nörotikler, vücutta zayıf ve daha güçlü tarafından sık sık yararlandı
ve acımasız insanlar.

Ayrıca zaman zaman mazoşist kabuslarla aynı bölüm oynar,
Glikojen ve bir güç duygusu olan vücut.

Gerçek veya hayali bir duygusu olan hastaları duydum
Aşağılık bana takıntılı öfkelerinin sahnelerde rahatlama bulma
sokaklarda yürürken veya uykusuzca
geceler, onların sorumlu tuttukları bir kişiye
Sorunlar.

Daha sonra tarafından kışkırtılan bazı can sıkıcı veya aşağılayıcı olayı prova ederler
saldırgan kişi ve kaçınılmaz olarak önde olan bir istismarın bir torrentini kaybetmesine izin verin
düşmanlarını dövecekleri, çizecekleri veya öldürecekleri bir kavgaya.

Kendi seslerinin sesi veya yoldan geçenlerin sözleri genellikle
onları dorukta uyandır; O zaman kalpleri çılgınca atacaktı,
terlemede yıkanmazsa nefes nefese kalırdı, ama
Zaferden belirli bir memnuniyetle deneyim
kazanmıştı ve bir hastamın "neredeyse
öldürücü enerji. "

Bu "Abreation" biçimi, bir sabit biçimini varsaymadığında
Olumlu eylemin yerini almak oldukça arzu edilir. .
Psikanalitik tedavi, en azından kısmen,
Günün hayalleri, hastada belirli bir miktarda özgür olan anılara dayalı
bastırılmış enerji. Böylece çok fazla ilgisiz ve bilinçsiz malzeme
bilinçli ve ilişkilidir. Günlük hayaller, kesin bir yön olmadan
ve kontrolsüz, muhtemelen çok tehlikeli olmak ve bir
hayalperest üzerindeki etkisi.

Bazı Hindoo filozofları tarafından önerilen konsantrasyon ve meditasyon
Konunun açık, analitik bir olması durumunda değerli sonuçlar elde edebilir
zihin ve bu nedenle olan düşüncelerin artıklarını nasıl ilişkilendireceğini bilir
bilincine yükselmesine izin verildi.

Kolayca yakalanan çocukça insanlar için
hayaller ve hayal güçlerinin onlarla kaçmasına izin ver, bu hoşgörü
Ölümcül ve milyonlarca oryantal
ve zayıflık, enerjinin ve yaşamın yıkıcısı, olumsuz bir kaçış
gerçeklik.

Bu, birçok nevroz formunda, dinlenme tedavisinin
en tehlikeli tedavi şekli. Nevrotik dikkat
genellikle gerçeklikten uzaklaşır. Enerjisi çok sık saptırıldı
Gerçek dünyanın dışında bulunan hayali hedeflere doğru. Nevrotik
Yaşam ve insanlarla temas ettirilmelidir; Yapmalı
Onları kabul etmek için eğitilmiş olun.
Are_, ne olabileceğini hayal etmek yerine. Tembellik ve
Geri kalan tedavinin inzivaya çekilmesi bu yöndeki tüm çabaları olumsuz yapabilir.

Hangi gün hayallerinin dışlanamayacağı geri kalan tedavi, sadece bir
Bir doktor tarafından yaptırım ve desteklenen gerçeklikten anormal uçuş
Psikoloji cahil.

Yaratılışı teşvik eden mutluluk üreten gün hayalleri, bilimsel
veya sanatsal ve bireyi yaşam akışına yönlendiren
Ses ve sağlıklı rüyalar. Sadece daha fazla rüya gören ve uzakta olanlar
Hayattan, herhangi bir kurtarma lütfundan yoksun nevrotik fenomenlerdir.




Bölüm XV: Nevroz ve Düşler


Nadiren nevrozlar ve psikozlar bir rüya tarafından başlatılır ve
Fesihleri ​​bir rüya tarafından duyurulur.

Bu, rüyanın ya "neden olduğu" anlamına gelmemelidir.
nevroz veya "iyileştirir". Bu hata genellikle psikologlar tarafından yapıldı
eski okul. Taine, diğerlerinin yanı sıra,
bir zamanlar sermaye infazına katıldı.

Bu gösteri onun üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, sık sık hayal etti
kendi infaz ve nihayet intihar etti.

İnfazın görüşünün "
Kafasına intihar fikri. "Kuşkusuz bilinçli ya da
Bilinçsizce dönen ölüm düşünceleri zihninde.

İnfazın görüşü bu fikirleri daha somut ve daha fazlasını yaptı
takıntılı. Bir ölüm rüyasının nüksü, basitçe
Takıntılar yavaş yavaş kişiliğini aşıyordu ve arıyor
gerçekleşme. Rüya çalışması, nasıl yapılacağı sorununu çözmeye çalış
Hayatını bitir, kolay bir çözüm sundu: İntihar etmek zorunda değildi;
Ölüyordu. Sonunda ölüm istiyor
kişilik ve kendini öldürdü.

Bir epileptik her gece bir grup çocuğun
Vahşi Batı oynamak (Hintlileri Kişiselleştiriyor) onu takip ediyordu, atıyordu
Ona çubuklar ve taşlar ve sonunda onu virajlandırır. Çok
Ona el koydukları yerde, "ölmekte olan" bir his yaşardı
Ve büyük rahatsızlık içinde uyan. Bir gece yüzleşmek için döndü
şaplak yaptığı küçük bir kestaneye düşen çete. O gece
Sağlam bir şekilde uyudu ve ertesi gün yeni bir uyum sağlama korkusu
ortadan kayboldu. Ne rüya ne de onun uyumları geri dönmedi. Bu değildi
Ona uyum sağlayan rüya, onu iyileştiren son rüya da değildi. .
Obsesif rüyalar, ona nasıl atlatılacağını gösteren dilek dolu hayallerdi
Acı verici olsa da, uygun bir hastalığı yoluyla hayatın görevleri
bilinçsiz mazeret ve hayat sorunlarını nasıl çözecek
gerçeklik.

Son rüya zihinsel tutumunda bir değişiklik ortaya çıkardı. O değildi
Artık gerçeklikten nevrotik bir kaçış arayın, gerçekle yüzleşin ve kavga edin
kendi savaşları.

Sanrılardan muzdarip bir hastanın şu rüya vardı:

"Bir kadın bana göründü ve bana bir rüya olduğunu ve hepsinin
Sorunlarım yakında sona erecekti. "

Bu rüya dernekleri, benim için görünen kadının
Hasta, otuz bir hapsetmede ona yardım eden bir ebe idi
yıllar önce (yeniden doğuş sembolizm). O zaman neredeyse öldü
Puerperal Ateş ve ayrıca büyükanne ve büyükbabasının bir rüya tarafından "kurtarıldı"
ona göründü ve iyileşeceğini söyledi.

Hayalleri, içinde başkalarının ağzına yerleştirdiği
kendi sağlık isteğinin ifadesi,
İnsanların onun için beraber olduğunu duyduğu sanrılarıyla mekanizma
hayali günahları.

Rüyalar sırasında sanrıları korkutucularını kaybetmişti
karakter ve ona sadece hafif bir sıkıntı vardı. Yeterince almıştı
gerçekliklerinden şüphe etmek ve onları bilinçsizliğine yönlendirmek için
düşünceler.

Her sesle duyduğu kadın ayırt edebileceğini hayal eden kadın
bilinçsizce sevdiği adamın sesi,
Geceleri ayağında soğukluğu algılayan hayalperest, kendini düştüğünü gördü
bir göle.

Her iki durumda da teknik tamamen aynıdır. Gerçek duyumlar ile yakından ilişkili sanrılara dönüştürülür
hayalperest veya nevrotik kompleksleri.

Halüsinasyon projesine tabi olan insanlar, vücutlarının dışında sembolik
Bastırmaya çalıştıkları ve hangisi
Kişiliklerinin bir parçası olarak tanımayı reddediyorlar.

Düşünmemeye çalıştıkları bazı şeyleri söyleyen sesler duyuyorlar,
çünkü bu düşünceleri müstehcen, suçlu veya başka türlü olarak görürler
haksız.

Hayalperestler de tamamen engellerini tamamen bir şey olarak temsil eder
bedenlerinden ve kişiliğinden ayrı.

Kekemeyen hasta, çok etkili bir şey verdiğini hayal ediyor
konuşma ama uluyan davlumbazlar tarafından kesintiye uğradı,
Bilinç Konuşma rahatsızlığı fikri ve egosunu tatmin etti
"Ama bu davlumbazlar için çok iyi konuşabiliyordum."

Göz kapaklarının iltihaplanmasından muzdarip Trumbull Ladd,
bir kitabı mikroskobik tipte deşifre etmeye çalışıyordu: kayma girişim
Kitap üzerine okumadaki zorluklarının sorumluluğu. .
Rüya şöyle dedi: "Gözlerinde yanlış bir şey yok ama tip de
küçük."

Evli bir şekilde haksız bir bağlılıkla mücadele eden genç bir kadın
Adam bana şu rüyayı anlattı:

"Pitchsfors taşıyan küçük şeytanlarla çevriliydim. Korkuyordum
İlk başta onları, ama sonunda hepsini bir grupla aldım ve bıraktım
şömineye. Altlarında bir çukur açıldı ve tekrar kapandı ve hissettim
özgür."

Psikolojisi, Orta Çağ'da neden olduğu aynı psikolojiydi.
Dindar insanlar şeytanı icat etmek için. Reddettiği arzuları
Onun onun onu cezbetmek için çabalayan küçük şeytanlar olduğunu tanıdı. Biz anlaşıyoruz
Bir yabancıyla kendimizden daha kolay ve "Şeytan beni cazip hale getirdi"
"Her zaman yapmak istediğimi yaptım" dan daha fazla affedilebilir.

Zaman zaman nörotiklerin farkı anlatmasını zorlaştıran şey
Hayalleri ve gerçekleri arasında rüyalarda hissedilen duyguların
Uyanma hayatında hissettiğinde aynı iç salgılar eşliğinde.
Bir korku rüyası adrenini serbest bırakır ve canlı bir cinsel rüya takip eder.
kirlilik. Belirli rüyalar izleyen bedensel hisler kanıt
Bazı nörotiklerin nasıl tartışılacağını bilmediği gerçekler.

Genellikle olan _delirium tremens_ hastalarının halüsinasyonları
Anksiyete eşliğinde, dehşete kapılabileceğimizi ve
Bilinçimizin sembolize edilmiş bir yerine getirilmesi olan bir rüya işkence gördü veya
bilinçsiz dilekler.

Immomiderate içmenin çok cahil olduğu dışında herkes tarafından kabul edilir.
bir içecek tadı ile değil, gerçeklikten kaçma arzusuyla,
vakaların çoğunluğu, finansal veya cinsel bilincini boğmak
zorluklar.

Sarhoşların en yaygın halüsinasyonları yılan ve bittir.
Yılanlar neredeyse erkek cinsiyetinin sembolik bir istisnası yoktur. Ki
Nörotiklerin çoğunluğu, bit paranın sembolik ve Amerikan argo
Bu ilişkinin _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ lliousy_.

"DT" hastanın isteklerini yerine getirdi. O haşaratla kaplı ve
Yılanlar yatağını sürünüyor. Tüm sembolik zenginliğe sahip ve
İstediği sembolik güç veya eşcinsel aşk. Ama merakla
Yeter, bu sembolleri anlamıyor ve
Morbid rüyasının içeriği.

Daniel kitabındaki Nebukadnetsar'ın hikayesi güzel bir illüstrasyon
hayaller ve delilik arasındaki ilişki.

Kral, kabuslar tarafından rahatsız edilen uykusunu kaybetmeye başladı. İçinde
Ancak sabah, bu kabusların anısı tamamen görünüyordu
gitmiş. Daniel, içinde unutulmuş bir endişe rüyasını yeniden yapılandırmaya başladı.
Kral altın, meme ve kolların başı olan devasa bir figür gördü
Gümüş, göbek ve pirinç uylukları, demir bacakları ve demir ve kil ayakları
ve bir taştan vurulduğunda devrildi. Burada gerçeğe karşı morbid bir tutumumuz var, kral onun
pozisyon (bilinçsizce ona güvencesiz görünen), bunun aracılığıyla
kararsız figür ve ayrıca nevrotik bir arzuyu ifade etmek
Son felaketten kaygısı.

Daha sonra kral, korkularını ve ölüm dileklerini görselleştiren başka bir rüya gördü
Farklı bir görüntü aracılığıyla: Kafa başı ulaşana kadar güçlü bir ağaç büyüdü
gökler. Sonra bir melek ağladı: "Ağacı aşağıya çek, güdük bırak ve
Yeryüzündeki, tarlanın ihale çimlerinde kökler; ıslak olmasına izin ver
çiy ve bölümünün canavarlarla birlikte olmasına izin ver. "

Yenilgi korkusu ve gerçeğe bir gerileme yoluyla gerçeklikten kaçmak için nevrotik bir arzu
Hayvan seviyesi bu rüyada ve Daniel'in
onun yorumlanması.

Çok kısa bir süre sonra işitsel halüsinasyonlar ortaya çıkmaya başladı. "Bir ses düştü
Cennetten, "Kralın istediği bilinçsiz istekleri konuşarak
memnuniyetle.

_Dementia praecox_ kuşatmasında, Nebukadnetsar öküz gibi ot yedi ve
Vücudu cennetten çiy ile ıslaktı; Saçları Eagle'ınki gibi büyüdü
Tüyler ve tırnakları kuş pençeleri gibi.

Bir dönemden sonra, tüm değişen kişilik vakaları gibi,
herhangi bir sorumluluk olmadan daha kolay, daha basit, daha ilkel bir yaşam,
Nebuchadnetsar toparlandı ve ilişkilendirme böylece gerçeğe dönüşü:

"Sebebim bana geri döndü; krallığımın ihtişamı için benim onur ve
Parlaklık bana geri döndü; Ve danışmanlarım ve lordlarım bana aradı;
Krallığımda kuruldum ve bana mükemmel Majesty eklendi. "

Bu arada gerçeklikle uzlaşmış ve vazgeçmişti
Paranoyak dünyanın en güçlü faktörü olmaya çalışır.

Daha güçlü bir gücün varlığı olasılığı olarak kabul ederek, o
olası bir yenilginin iğrençliğine karşı kendini korudu. Karşı
Her şeye kadir Tanrı, o bile hakim olamazdı.

Freud şöyle yazıyor: "Kişinin zihinsel kapasitesinin fazla tahmin edilmesi,
Ayık yargıya saçma, delilik ve rüyalarda benzer bulunur ve
Rüyadaki fikirlerin hızlı bir şekilde seyri fikirlerin uçuşuna karşılık gelir
Psikozda. Her ikisi de herhangi bir zaman ölçüsünden yoksundur.

"Örneğin, kişiliğin rüyada ayrılması, örneğin,
Kişinin kendi bilgisini, biri olan iki kişi arasında dağıtır.
Garip olanı, rüyayı kendi egosunda düzeltir, tamamen karşılık gelir
halüsinasyon paranoyasında kişiliğin iyi bilinen bölünmesi; .
Hayalperest de garip seslerle ifade edilen kendi düşüncelerini duyar.

"Sürekli sanrılar bile benzetmelerini klişeleştirilmiş buluyor
Yinelenen patolojik rüyalar.

"Bir deliryumdan kurtulduktan sonra, hastalar nadiren bunu ilan etmez
Hastalık onlara rahatsız edici bir rüya gibi ortaya çıktı; Gerçekten de
Bize ara sıra, hastalıkları sırasında bile,
sadece rüya gördüklerini hissettiler, tıpkı sık sık olduğu gibi
uyku hayallerinde. "




Bölüm XVI: Uykusuzluk


Önceki bölümlerde insanların olmasının birçok nedeni verdim
düzenli aralıklarla arama yapmaya mecbur kaldı,
uykunun bilinçsizliği ile mümkün oldu.

O zaman neden birçok insan uykusuzluktan muzdarip?

Birçok fiziksel faktör genellikle doğrudan nedenleri olarak belirtilir.
uyku bozuklukları. Hiçbiri önemsiz olarak reddedilmemelidir; ne
Ancak bunlardan herhangi biri münhasır ve
Uykusuzluğun çok yeterli açıklaması.

Kahve, çay ve kakao (ikincisi çikolatalı şeker şeklinde bile)
büyük miktarlarda alındı, özellikle emekli olmadan önce,
sempatik veya güvenlik sinirleri. Bizi bu nedenle daha duyarlı hale getiriyorlar
Sıradan altında olan hafif ses, ışık, basınç, koku vb.
Koşullar bilinçli olarak fark etmeyeceğiz.

Başka bir deyişle, gerektiren hayali "acil durumlar" yaratırlar.
Dövüş veya uçuş için olağan hazırlık, yani keskin bir gözlemimiz
Çevre, arteriyel gerilim, vb., Uykuyu yapan tüm koşullar
imkansız. Yine de kahve, çay veya kakao, başka bir şey olmadan
Katkıda bulunan neden her zaman uyku bozuklukları getirecektir.

Bleuler şöyle yazıyor: "Her gece birkaç içme alışkanlığı içindeydim
Hiç uyumamı engelleyen çok güçlü çay bardakları. Benden beri
İnfluenza vardı, işler çok farklıydı. Dikkatli olmalıyım
Yatmadan önce bu tür uyarıcıların katılmaması. Ama o zaman bile,
Etkileri zihinsel durumuma bağlı. Beni daha çok etkiliyorlar
diğerlerinde olduğundan daha belirli zamanlar. Eğer en az heyecanlıysam
etki arttırılır. Mükemmel rahat olduğumda, kötü hissetmeyebilirim
etkiler. "

Pencereleri ışık veya ses dalgaları dökebilecek bir yatak odası,
gerçeklikten kaçmak için ideal olmayan bir yerdir. Yine de binlerce
insanların pullman rıhtımlarında ve hatta gündüz koçlarında sağlıklı uyurlar,
Gürültü, ışık ve telaştan hoşlanmıyor.

Zuerich Clinic'te Bleler tarafından yapılan bir gözlemi unutmamalıyız:

"Birçok insan aynı odada uyuduğunda, çılgın bir sığınakta olduğu gibi, bazıları
Komşuları horladıkları için uyuyamayacaklarından şikayet edin.
Horlamayı önlemeye ya da hnorluğu başka bir yatağa taşımaya kim çalışırsa
sonsuz bir göreve sahip olacak. Sorun hasta ile
horlama ile rahatsız. Gürültünün kendisi değil, ödediği dikkat
onu rahatsız eden ona. Ajite hastalar için koğuşlarda görülebilir
barışçıl uyuyan hastaların
En vahşi uluyan.

"Sorun yatıyor, sinir sisteminin özel bir hassasiyetinde değil,
Ama tutumda belirli bir gürültüye doğru ilerliyoruz. "

Gün boyunca egzersiz eksikliği genellikle birçoğunu atmamıza ve döndürmemize neden olur
Emekli olduktan sonra yatağımızda zamanlar. Her canlı olmak gibi görünüyor
olumlu bir amaç olmadan faaliyet için özlem, gerçekleştiren faaliyet
Kullanılmayan enerjiyi kullanmanın veya belirli engellemeleri hafifletmenin yanı sıra.

Çocuklar ve tüm genç hayvanlar için hareketsiz kalamıyor gibi görünüyor
herhangi bir süre. Çocuklarda ve yavrularda, örneğin, neşeli
Kaslı aktivitenin gösterilmesine eşlik eden bağırışlar ve havlama
Açıkça, onlara büyük miktarda tatmin kefilini kefil.

Serbest faaliyet dürtüsünün memnuniyeti,
Ego-güç dürtüsü muhtemelen erkeklerde güçlü bir baskıya sunulur ve
Güvenlik dürtüsü ile oldukça erken yaşlarda hayvanlar; korkmuş çocuklar ve
Hayvanlar oynamayı bırakır ve zaman zaman korku ile felç olur.

Öte yandan, en çok liderlik eden birçok halsiz kişi var
Aktif olmayan yaşam ve yine de kesintisiz uzun saatler uyuyun.

Hazımsızlık uykusuzluğa neden olur ve açlığa da neden olur, ancak aynı zamanda bir gerçektir.
Birçok ayrılmaz yiyiciler, onların kararsızlıkları nedeniyle uykulu hale getirilir ve
Diğer birçok insanı sıkacak bir yemekten sonra sağlıklı uyuyun. Ayrıca biz
Uykunun etkisine dair birçok yarış ifadesinin sözlerinde bulun
açlığı garanti eder; Ortalama bir mahkum yetersizliğe rağmen uyuyor
Hapishanelerin çoğunda gece servis.

Kabızlık zaman zaman huzursuz geceler için suçluluk duyuyor gibi görünüyor ve
Bazı deneklerle bağırsak gerginliği üreten katartikler
gece boyunca birkaç kez ama etkisi diğer içinde fark edilmeyen
Konular sabahları normal zamanda uyanana kadar.

Diş ağrısı bazı insanları uyanık tutarken, diğerleri uyuyacak
Diş ağrılarını unutmak için sipariş verin.

Bu tür örnekler AD infinitum'a atıfta bulunulabilir.

Uykusuzluk durumunda, yapılacak ilk şey tüm
doğrudan veya yardımıyla ulaşılabilecek olası fiziksel nedenler
bir doktor.

Örneğin, tiroid tahrişi bazen daha duyarlı olabilir
Hatta hafif sesler ve kapsamlı bir tıbbi muayene bile yapılmalıdır.

Dentatür, X-ışını fotoğrafçılığı yardımıyla incelenmelidir.
Pus'un ceplerini, impaksiyonunu ve diğer kusurları, gözlemlenemediğini sipariş edin
Çıplak göz, ortaya çıkabilir ve düzeltilebilir. Diyet, sindirilemez yiyecekleri hariç tutacak şekilde düzenlenmelidir.
Özellikle geceleri yeterli beslenmeyi garanti etmek.

Tüm uyarıcılardan kaçınılmalıdır.

Emekli olmadan önce bir yürüyüş her durumda çok faydalıdır, çünkü
Konuyu "lastikler", ancak atılan kimyasal ürünleri emdiği için
Acil durumlar için kanın içine girilmeyen
gün. Öte yandan, uzun bir yürüyüş veya zorlu bir egzersiz daha fazlasını yapabilir
İkinci rüzgarın fenomenini getirdiyse iyi zarar.

Rekabet veya rekabeti içeren herhangi bir fiziksel veya zihinsel egzersiz biçimi
geceleri kaçınılmalıdır. "Kaybetme korkusunun" neden olduğu heyecan
kanı tekrar "dövüş veya uçuş" ürünleri ile doldururdu. Isıtmalı
tartışmalar, heyecan verici filmlerin veya oyunların tanıklığı,
Daredevil şoför, vb., Barışçıl uyku için elverişli değildir.

Bütün bunlar başarısız olduğunda, uykusuzluğa birçok cihaz teklif edildi
Dua veya koyun sayma, okuma, bazılarını dinleme gibi hastalar
bir faradik indüktörün vızıltısı gibi monoton uyaran veya
Elektrikli fan.

Klişeleşmiş dua arasında bir ayrım yapılmalıdır (Lord'un
Dua) ve kişisel dua endişelerini prova etmek ve yardım istemek.
İkinci türün tüm günün sorunlarını canlandırması ve
Uyuyan uyuyacaklar, o zamanlar tekrar çözer
onları unutmalıyım.

Çocukluk döneminde ezberlenen ve
Uzun aşinalıktan itibaren mükemmel bir şekilde kişiselleşti, uzun bir yol kat edebilir
monotonluğu yaratmaya ve dolayısıyla güvenlik hissine doğru
hangi uyku olamaz.

Tüm kuralları izledikten sonra birkaç insan
Hala uyuyamıyor. Fizik-psişik nedenler olduğunda
konunun durumunu iyileştirmeden kaldırıldı,
Psişik-fiziksel faktörler daha sonra dikkat çekmelidir.

Daha önce de söylediğim gibi, normal insanlar neredeyse her koşulda uyuyabilir
Çünkü vagotonik aktiviteleri düzenli olarak çalışırken, nörotik
ideal koşullar altında bile iyi uyuyamaz çünkü onların
Sempatikotonik faaliyetler sürekli bir sinyal tehlikesi yaratıyor ve
Zihinsel ve fiziksel en güvenli çevrenin ortasında acil durumları hayal etmek.

Uykusuzluk hastası bir korkudan muzdariptir. Bu korku olmalı
Psikanaliz tarafından belirlendi ve kökünden söküldü.

Bazı insanlar uyuyamazlar çünkü bir dönemden geçtiler
uykusuzluk ve sonsuza dek dayanmasını bekleyin. Emmanuel'in adamları
Hareket genellikle aşağıdaki deneyime sahipti: Bir konu bunu açıklardı
Hiçbir koşulda uyuyamadı. Emmanuel şifacı sorar
Bir sandalyede oturması için, birçok insanın uykuya daldığını söyledi.
Ve birkaç dakikalık yatıştırıcı konuşma veya konsantrasyondan sonra,
Insomniac barışçıl bir şekilde uyuyacaktı. Bazı durumlarda, böyle bir tedavi olabilir
kalıcı; Diğer durumlarda, sonuçlar elde edildiğinde
aktarım ve öneri, psikolojik danışmanın yardımı veya
Hipnotist çok sık gerekli olabilir.

Diğer deneklerin "endişe" ile uyumaları engellenir. Bakım
Endişelenmemesi, bir lovelorn anlatmak kadar aptalca ve işe yaramaz
Aşık olmayı bırakacak kişi.

Bununla birlikte, bir hastanın endişelerini tartışmak, genellikle çok şey başarır
İyi, çünkü onu tüm kanıtlarını elemeye zorlar, ki bu
Ona ikna etmek ama başka kimseye. Başlayan endişeli kişi
Sorununun büyüklüğü konusunda şüpheler yaşamak,
sanrılarına inancını kaybeden sanrılardan muzdarip hasta.

Kendilerini küçüklere bağlayan parazitik korkular ve istekler
endişelen ve zaman zaman orantısız olarak büyütülebilir, bu şekilde olabilir
parçalanmış ve gerçek, haklı korkudan ayrılmıştır.

Hastaya neden endişelenmemesi gereken "iyi nedenler" vermek yine bir çeşit
en nafile ve en az dayanıklı tip öneri. Her endişenin altındaki takıntılı korku kesin
kompleksler, bazen gerçek rahatsızlık ile ilgisiz ve
kapsamlı bir şekilde ortaya çıkarılamaz ve kökünden sökülemez
Psikolojik analiz.

Bu özellikle hastanın belirli uykusuzluk vakaları için geçerlidir.
Raporlar aşağıdaki gibi. "Zorluk ile uyuyakalıyorum ve belirli bir
endişe. Bir iki saat uyuyorum, bu sırada korkunç hayallerim var
hatırlayamıyorum. Sonra gözlerimi kapatmaya cesaret edemiyorum
Tekrar."

Bilinmeyen kabusun korkusu dediğim şey bu ve
Sorumlu anksiyete hayalleri sabırla yeniden oluşturulmalıdır.
her zaman öznenin hafızasında duran hurdalar,
Hayalleri hatırlayamadığını hayal ediyor. Prosedür olacak
bir sonraki bölümde açıklandı.

Ancak psikanalitik tedavi uygulanırken, hasta
Onu bir dereceye kadar rahatlatacak bir gerçekten haberdar edilmelidir.

Hastalar genellikle uykusuzluklarının "bir kerede" rahatlamadığı takdirde korkuyor
"zihinlerini kaybedecekler". Bunun üzerine biraz verilmeye yalvarırlar
narkotik.

Uykusuzluğun sonuçlarının çoğunlukla
bu duruma doğru varsaydığımız tutum. Paradoksal görünebilir
Kötü sonuçlarının esas olarak onlardan korkmamızdan kaynaklandığını belirtin, ancak
yine de gerçek.

Uykusuz bir gece tarafından yorulacağımızı varsayıyoruz. Yatağa gidiyoruz
Korku ve titreme, uyuyacağımızı veya uyuyamayacağımızı merak ederek. O
Keyifli bir nahoş üreten salgıları kurtarmak için kaygı yeterlidir
kas gerginliği ve aktivite arzusu. Bu bizi uyanık tutar
Bu salgılarda yer alan kimyasal ortadan kaldırılmıştır. İçinde
Bu arada, biraz daha fazlasını serbest bırakan bir öfke geliştiriyoruz.
özdeş kimyasallar. Bundan sonra saatlerce huzursuzluğa mahkum oluruz ve
Ajitasyon.

Bu huzursuz saatlerde öfkeyle fırlatırız ve kendimizi tüketiriz
fiziksel olarak. Şafak Hakkında, Uykululuk Genellikle En Çok Hatta Altığında
Huzursuz, sonunda uyuyoruz ve çalar saatimiz veya biraz
diğer tanıdık rahatsızlık ve atıktaki öfkeye bir kez daha nükset
uyku saatlerimizin ve hissettiğimiz sakatlığın sonuçlanacağından emin
ondan.

Doğal olarak yıpranmış hissediyoruz. Öte yandan istifa edersek
Kendimiz uykusuzluğumuza, uyanışta bile dinlenmenin farkına varın
devlet, organizmamızı tüm "yorgunluğu" ve bu da
Uyanma durumunda tam bir rahatlama, neredeyse birçoğunu özgürleştirebiliriz
Bilinçsiz isteklerimiz uykunun bilinçsizliğinde olduğu gibi; Olsaydık
Dokunmayacağımız gibi iç salgılarımızı işe yaramaz bir şekilde boşa harcamamaya dikkat edin
Canlı teller, hareketsizce olabildiğince uzanırdık ve
Hurda yığınına, tüm saçma kavramların korkunç sonuçları ile ilgili olarak
Uykusuz bir gece; Daha sonra sabahları yenilenen
iki veya üç saatlik uyku, nihayet bizi kefil olacak
Her zamanki sekiz veya on.

İhtiyaç duyulan uyku miktarı her bireye göre değişir ve artar
veya bilinçsiz gereksinimlere göre azalır. Dolayısıyla ifadeler
Kişinin sekiz veya on saatlik uykuya ihtiyacı olduğu etkisi saçma ve
tehlikeli.

Birçok insan uykusunun düzensiz olduğu gerçeğinden endişe ediyor
bir ertesi gece bir gece altı saat uyurlar ve
Muhtemelen üçüncü gece sadece dört saat.

Bu muhtemelen olması gerektiği gibi. Gereksinimlerimiz değişken değişir
koşullar. Tuz balığı yedikten sonra birkaç bardak suya ihtiyaç duyabilir
susuzluğunu öldürmek için, bir damla içmeye gerek olmayabilir
Sulu meyvenin ayrıldıktan sonra sıvı.

Ayrıca, diktumun boş bir batıl inanç olarak da reddedilmelidir.
gece yarısından önce uyuyan gece yarısından sonra uykudan daha faydalıdır.
Yüzlerce gazeteci, bekçi, polis, yazıcı, demiryolu görevlisi,
vesaire. , gece çalış ve gündüz uyu ve daha fazla katkıda bulunmayın
Zihinsel dengesiz olanların saflarına olan diğer mesleklerden daha ağır.

Dürtüleri düşük ebb'de olan ve gerektirmeyen yaşlı insanlar
Rüya yaşamı tarafından kefil olan memnuniyet, gerçeğe uzlaştırılmalıdır
Birkaç saat uyumaya ihtiyaç duydukları; Narkotik almaktan kaçınmalılar
Ve "bütün gece uyanık yatmak" için yaptıklarından daha sonra yatağa gidin,
Bu genellikle bir koltukta bir veya iki saat doz yaptıktan sonra ve
Onda emekli oluyorlar, sabahları normalde bir veya iki tane uyanıyorlar.

Uyku sağlıkta önemlidir, ancak daha da zihinsel rahatsızlıklarda. .
Nevrotik yaşamının karmaşık problemleri için çözüm
Bilinçsiz olarak yer alan gerçeklerin zenginliği
rüyalarda yüzey ve belirsizliği hafifletme. Trajedi şu ki
Uyku hastalığı durumları dışında, daha fazla uykuya ihtiyaç duyan nevrotik
Sağlıklı konudan daha az olur.

Nevrotik tercihen geceleri uyumalı ve gündüz uykusundan kaçınmalıdır. Bu
iki nedenden dolayı. Gerçek olduğunda gerçeklikle iletişim halinde olmalı
Gün boyunca olduğu gibi aktif ve bariz. Gölgelerin düşmesiyle,
Gerçeklik, kendisini birçok kişiye borçlu olan bir belirsizlik tonu edinir.
yanlış yorumlar ve morbid tipteki hayaller.

Gecenin hayalet saatlerinde uykusuzluk
Nevrotik, bu zamanlarda her şey için abartılı, çarpık ve
En ufak bir endişe korkunç bir tehlikeye dönüşür. Birçok çocuk yapabilir
Yatmaya zorlanmadıkları takdirde "gece terörleri" nin uyumu
Çok erken, bundan sonra muhtemelen
Gece, yönünü kaybetmiş ve korkutucu.

Uykusuzluğun delilik ve deneylerin nedeni olduğu söylenir.
Iowa Üniversitesi'nde yapılanlar gibi, erkeklerin uyanık kaldıklarını gösteriyor
Uzun süreli bir süre sanrılara ve halüsinasyonlara sahip olmaya başlar
Demans praecox'a benzer. Ama unutulmamalı
Bu deneylere başvuran erkeklerin "_rest_" yapmasına izin verilmedi.

Aksine öneri, yani uykusuzluğun delilik tarafından teşvik edildiği
psikolojik olarak daha makul.

Ve gerçekten her psikiyatrist biraz çılgınca olduğu gözlemini yaptı
İnsanlar çok az uyuyor, aslında bu kadar uzun süreli dönemler
Uykusuzluk ortalama normal kişiyi öldürür. Bu gözlem
Zürih psikiyatrinin başkanı olan Bleuler tarafından doğrulandı
klinik ve en yorulmak bilmeyen psikolojik deneycilerden biri
Dünya, otorite ile konuşabilecek bir konumda.

Nörotikler çok az uyuyır ve durumları ne kadar şiddetli olursa, daha az
uyuyorlar. Normal uykunun geri dönüşü genellikle bir tedavi ile çakışır ve
Birçok kişi tarafından tedaviyi getirme ile kredilendirildi. Dolayısıyla birçok "dinlen
Tedavi "zihinsel olarak rahatsız hasta için önerildi.

Meselenin gerçeği, hepsini yaşayan kesinlikle çılgın kişi
Uyanık hayatındaki saçma hayalleri artık bilinçsizliğe ihtiyaç duymuyor
gerçeklikten kaçmak için normal bireyin gerektirdiği. .
Bir Don Juan, Milyoner ve
Güçlü bir cetvel, tüm bu karakterler olmayı hayal etmez. O var
hedefine ulaştı ve bu sadece gerçekle devam eden çatışmalar
gerektiren berrak anlarında bilincine ulaşabilecek
gerçekliğin hayır
Daha uzun süredir saçma dünyasına girer.

Uykusuzluklar uykusuz dinlenebildiğinden ve uykusuzluk
Delilik, narkotiklerin uygulanması için hiçbir neden yoktur. Orada
Öte yandan çok iyi bir neden
Bazı üzücü ağrıların rahatlaması ve
Şok kaçındı.

Bir kere, etkileri sorunlu ve aynı zamanda harika bir
öznenin zihinsel durumundan kapsamlı. Kraepelin, büyük dozlarda alkolün olağan üretemediğini fark etti
Tedirgin olan deneklerde kas topallığı. Bleuler
Merkezi sinir sistemimizin sadece "kabul ettiği" ilginç bir öneri
Narkotikler "istediklerinde" ve uyuşturucu tutarlar,
kan akımı, organizma olduğunda organizma tarafından asimile edilmekten
Etkilerine boyun eğmeye "istekli" değil.

Ancak narkotiklerin asla başvurmaması için en çok nedeni
"Gergin" uykusuzluk, organizmayı gevşetmemeleridir, ancak
Kısmen öldürerek felç edin. Eğer sadece bilinçleri körelirlerse ve
Bilinçsizliği serbest bıraktı, biraz iyilik yaparlardı ama bilmiyoruz
bunu başarıyla gerçekleştiren uyku dışında herhangi bir ajanın.

Narkotikler kısmen hem bilinci hem de bilinçsiz olarak öldürür. Onların
Etki sürer, nevrotik bir nevrotik yapan fenomen
abartılı. Nevrotik uyanma durumunda, bilinçsiz kompleksler
kendilerini dolaylı olarak kurtarmak. Uyuşturucu uykusu stuporunda,
Baskı tamamlandı. Dolayısıyla sık sık korkunç duygu
Uyuşturucuya bağlı uykudan uyanırken deneyimlenir. Normal uyku
Kardeş hayata, ama uyuşturucuya bağlı uyku gerçekten de ölüme benziyor.

Hipnotik öneri için de bir tedavi olarak önerilemez?
Elbette acil durumlarda uykusuzluk.

On dokuzuncu yüzyılın sonunda, İsveçli bir doktor,
Wettersstrand, bir tedavi yöntemini açtı.
Wettersstrand'ın kendisi de olsa uykunun değerini tahmin edin
O zamanlar psikolojisini anlamadı.

Upsala'da sayısız divanlarla döşenmiş bir "uyku evi" vardı ve
Hastalarının hipnotik olarak saatlerce dinlenmesine izin verilen kanepeler
uyumak.

Tabii ki bu prosedürün iki göze çarpan kusuru vardı: hipnotizm nevrotiktir
bir nevroz tedavisine uygulanmaması gereken fenomen ve
İkincisi, gündüz uyku genellikle
gece uykusu.

Aynı zamanda, hastaların Wettersstrand's'ta keyif aldığı uyku
O zamanlar "uyku birikliği" olarak adlandırıldığı gibi,
Biraz iyileştirici tür; çünkü ev bir mezar kadar sessizdi. Kalın
Halılar tüm sesleri öldü ve tüm ışıklar karardı. Uyaran yok
Uyuyanlarda korku tepkileri üretmesine izin verildi.

Wettersstrand'ın hastalarına gerçekten sağladığı şey ideal bir yatak odası ve
Kesinlikle kesintisiz bir uyku için birkaç saatlik bir fırsat. Biz
Bununla birlikte, kaçının bunun etkisini soyduğunu bilmiyorum
En sessiz yatak odasının kaygı hayalleri tarafından ideal bir ortam
hariç tutamaz.

Önceki olarak söylenenlerden çıkarılacak sonuç
Bölümler, uykunun gerçek misyonunun bilinçsizliği kurtarmaktır,
baskılar nedeniyle gerginliği hafifletin ve
Bireyi oluşturan organik faaliyetler.

Dolayısıyla amaç, yeterli sürenin uykusudur,
Fiziksel uyaranlar, rüyalarla uyku ama kabuslardan arınmış.

Bu tür bir uykudan daha fazla güçlü iyileştirici ajan bulunamadı,
Hastalıkların giderilip "zihinsel" mi yoksa "fiziksel" olduğu
doğa. Korku yaratan tüm kompleksler parçalanana kadar değil
Ancak psikanalizle, uykusuzluk bu mükemmel zevk almayı umabilir mi?
"dinlenme" şekli.




Bölüm XVII: Rüya Yorumu


Rüya yorumu boş bir eğlence veya gizemli bir performans değildir.
Ortaka dayalı belirli bilimsel kurallara uygun olarak yürütülen
Duygusal ve sadece teoride değil, sağlıkta olumlu bir değere sahiptir.
hastalıkta.

Anlamı haklı olarak yorumlanan bir kabus olmaktan vazgeçer
kabus. Kaybolur, ya da daha doğrusu, belirgin bir
Uykuyu bozmayan aynı ithalatın dilek dolu hayali. Aynı değişiklik, tekrarlayan rüyalarda gözlemlenebilir.
Endişeyle yüklenen, bizi şaşırtmış olabilir ve belirli bir
endişe.

Kendi hayallerimize ilişkin içgörü,
uykunun görevi olan bilinçsiz isteklerden kurtulmak
Uyanma hayatının baskıları.

Rüya yorumlama tekniği maalesef her ayrıntı gibi
Psikanalitik teknikten, çok yavaş ve bazen cesaret kırıcı. .
Hızlı sonuçlar beklemek için Quack Edebiyatı tarafından eğitilmiş meslekten değil,
vicdanlı bir analist, elden çıkarma yapmayı istediğinde küçümseyen görünüyor
Görünüşe göre basit bir rüya, bu görevi yerine getirmeyi reddediyor ve itiraf ediyor
onun anlamını bilmediğini.

Küçük Anna Freud, her türlü şölen yaptığını hayal ettiğinde
Dainties, gizemini ortaya çıkarmak için ayrıntılı bir teknik gerekmedi.
Böyle bir vizyon. Ancak Ferenczi'nin hastası kendini boğduğunu görünce
Beyaz köpek, isteksizce uygulanan dilek dolu formülü,
kötü sonuçlar verdim.

_ Hastaya_, beyaz köpek çok sayıda hırıltı bir kadını sembolize etti
soluk yüz.

Hayal edicisi olmadan rüya yorumu asla denenmemelidir
yardım.

Yılanlar, her zaman cinsel sembollerdir, ancak eğer önceki gün
Konunun bir yılan tarafından korktuğunu veya bir tane öldürüldüğünü veya
Birincisi, yapmadan önce başka kanıtlara ihtiyacımız olmalıyız
O gecede bir yılan rüyasının korku, arzu veya
Cinsel isteklerin baskısı.

Bir konu ile ilgili bir diş çeken rüya
Diş ekstraksiyonunun çilesi aceleyle kabul edilmemelidir.
sembolik rüya.

Görünüşe göre belirgin rüyalar bile tamamen farklı bir ten rengi alabilir
Her detayı çağrıştıran dernekleri araştırdığımızda
öznenin bilinçsizliğinden.

Bir yıl önce bir Chicago kadını kocasına boşanma davası açtı çünkü
uykusunda konuşurken, onun için sevecen bir şeyler söylüyordu
stenograf. O kadın hem doğru hem de yanlıştı.

Kocasının stenografını hayal etmesi,
Kız bilinçli veya bilinçsizce "aklında" idi. Ama yapamadık
Kocanın bilinçsiz tepkilerini incelemeden,
Stenografın kendisi, farklı bir kişilik olarak onu takıntılı olarak kapsamlıdır.

Her insan az ya da çok bir fetichist, karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Kadınsı bedenin belirli detayları, bunları aradığı için
Bulunduğunda diğerlerinin üzerinde onları özellikler ve takdir etmek.
Sadece bir karakteristik ve başka hiçbir şey bir adamı çekmediğinde, adam
sapkın bir fetichist olarak bilinir.

Bir erkeği çeken çeşitli fetiches bir kadında bulunduğunda,
Kızıl saçlı, koyu gözler ve ince bir yapı diyoruz, temelimiz var
Tutkulu ve dayanıklı bir aşk.

Bir kadında bu özelliklerden sadece biri bulunduğunda,
Karakteristik,
Kadının onun için sunabileceği ilgi veya ilgi eksikliği. Kırmızı saçlı
Kadın, aksi takdirde tamamen çekici olmasa da, kızıl saçlara
Fetichist, aradığı güzelliği sembolize eder ve hayaline girer
Resimler, _:
Uyanma durumu_.

Herkes rüyalarda bir insanı kucaklama deneyimine sahipti.
Uyanma devleti hayalperestlere herhangi bir arzu ile ilham vermez. Eğer biz
"hayalet sevginin" görünümünü dikkatlice analiz edeceğiz.
dava, belirli bir özellik ile donatıldığını fark et
"aşk imajımızın" kurucu unsurlarından biridir.

Chicago kadını sıkıntılarını bir analiste almalıydı, bir
yargıç.

Birkaç tuzakları göstermek için bu örnekte uzun süre kaldım.
Hayallerin dikkatsiz tercümanını tehdit ediyor.

Formüle edeceğim ikinci kural şudur: Birini yorumlamaya çalışmayın
rüya. Çok sayıda rüya toplayana kadar bekleyin, diyelim ki,
yirmi ya da otuz. Ardından, karakterlerine göre bunları aşağıdaki gibi sınıflandırın:

Hoş ve hoş olmayan rüyalar. Sağlıklı ve morbid. Mazoşist ve
sadistçe. Çocukça veya yetişkin. Gerileyen, statik veya ilerici. Olumlu
veya negatif. Çeşitli veya tekrarlayan. Kişisel veya tipik. Hipnogojik ve
hipnapagojik vizyonlar, vb.

Görünen tüm kelimeleri ve düşünceleri not etmek için dikkat edilmelidir
en sık birçok rüyada ve önemli olan
kompleksler.

Mümkün olduğunda her rüyanın iki versiyonu incelenmelidir.

Konu, uyanır uyanmaz hayallerini yazmalıdır.
Sabah veya onu rahatsız etmiş olabilecek bir endişe rüyasından hemen sonra
gece boyunca.

Konunun söylediği neredeyse her önemli rüyanın versiyonu
Analist yazılmış sürümle oldukça varyansında bulunacak
uyanıştan hemen sonra.

İşte bir hasta tarafından sözlü olarak bildirilen bir rüya.

"Seni bir restoran penceresinden gördüm, karınla ​​öğle yemeği yedim."

İşte hasta notlarında bulduğum gibi aynı rüya:

"Bir parkta bir ders verecektin.
Orada bakan kızlar. Biri özellikle dikkatimi çekti. Olduğu gibi
Parkta oldukça küçük bir çamur kauçuk bot giydi. Geç kaldın
Görünüyor ve seni aramaya gittim. Seni bir masada otururken gördüm
Karınızla restoran, yan yürüyüşte biraz tanıdık. "

İki versiyon arasındaki tutarsızlık oldukça eğlenceli.

Bu hazırlık ve karşılaştırma hazırlık çalışmasından sonra, gerçek
Yorum çalışması başlayabilir.

Hebbel bir keresinde şöyle yazdı: "Eğer bir adam hepsini yazmak için karar verebilirse
Herhangi bir istisna veya rezervasyon olmadan, doğru ve
Herhangi bir ayrıntıyı atlamak, tümü içeren çalışan bir yorumla birlikte
Hayallerinin hayatından elde edebileceği açıklamaları
Anılar ve okumasından,
Tabancalı değer. Ama insanlık olduğu sürece, kimse muhtemelen
bunu yapmak için. "

Rüya yorumlama tekniği daha fazla tanımlanamazdı
doğru ne de daha uygun.

Hayalleri analiz edilmesi gereken kişi tamamen gevşemelidir,
Sessiz bir odada bir kanepede uzanmış, bir süre dinlemek
Bir fanın veya bir indüktörün uğultusu gibi monoton gürültü, zihni
Rüyanın hikayesine yoğunlaştı.

O zaman şeyleri düzenlemeye çalışmadan, başıboş bir şekilde söylemeli
Bu onun bilincine yükselen, tüm fikir ilişkileri bağlantılı
rüyanın her kelimesiyle. Kendi hayallerimizi yorumlayabiliriz ve
Kendi fikirlerimizi not edin, bazı sempatik, sağduyulu yardım
Kişi süreci çok daha basit hale getirir. Notları not etmek kişinin
Bilincine yükselen görüntülerden dikkat.

Ancak asistan kendini bir sonraki kelimeden bahsetmelidir
ya da konu var gibi görünmez rüyanın bir sonraki kısmı
bir kısmının ortaya çıkardığı dernekleri tüketti.

En şaşırtıcı sonuçlar genellikle bu basit bir şekilde elde edilir. Gerçekler
Konu tamamen unutmuştu, hiç olmadığı bağlantılar
farkında, aniden bilince atlayacak; Rüya yavaş yavaş olacak
Bir anlam ve yorumunun bazen beklenmedik bir
uzunluk. Bir satırın rüyası, beş veya altıyı kapsayan dernekleri önerebilir
sayfalar.

Konunun hatırlanması çabalarına rağmen,
gece boyunca uyanmak gibi hayaller ve cihazlar,
vb., Gece vizyonlarını koruyan tek anılar hurda olacaktır.
"Bir yere gitmek", "biriyle konuşmak", "hoş olmayan bir şey" gibi
vesaire.

Bu gibi durumlarda, konunun Boris Sidis
"Hipnoidal uyku" diyor, bazı sürekli gürültü dinlemek için yapılır
Kısmen karanlık bir odada, "rüya hurdası. "

"Bu hipnoidal durumdayken," diye yazıyor Sidis, "
Bilinç ve bilinçaltı, biraz aynı şekilde
Uykulu durum, biri uyanıklık ve uyku arasında dolaşır. Hasta
an her zaman dalgalanmaya devam ediyor, şimdi daha derinden düşüyor
Geri çekilen deneyimlerin kolayca uyandırıldığı bilinçaltı durum,
ve yine uyanma durumunun seviyesine yükseliyor. Uzun deneyimler
batık ve unutulmuş tüm bilinç yüksekliğine yükselir. Onlar
Yavaş yavaş birleşebilecek ve
Görünüşe göre birbiriyle ilişkili bir dizi birbiriyle ilişkili sistem sistemi oluşturun
Uzun ölü ve gömülü. Dirilen deneyimler daha sonra net ve
hastanın zihninde farklı. Tanınma taze, canlı ve
Sanki bir gün önce deneyimler meydana gelmiş gibi yaşamla içgüdü. "

Bu prosedür sayesinde, hastalar genellikle unutulmuş hatırlatabilir
rüyalar ve kabuslar.

Bazı hastalar hayallerini unutmazlar, ancak rapor etmeyi reddederler. İçinde
Bu tür vakalar en basit prosedür, hastadan yapmasını istemek
Analistin ofisindeyken bir rüya, yani kendini
Yukarıda açıklanan hipnoidal durum ve görüntüleri ve düşünceleri anlatmak için
Aklına gel. Veya analist belirli bir kişinin varlığından şüphelenirse
karmaşık, hastadan bu şekilde seçilen bir konuda bir rüya oluşturmasını isteyebilir
bu karmaşıklığa dokunacağını.

İzleyicilerin bana yüzlerce kez sorduğu bir soru şu: "
Hasta seni tamamen kandıracak ve atacak bir şey oluşturuyor
Yanlış iz? "

Böyle bir soruya cevabım kesinlikle olumsuz.

Tüm ırkların edebi ve sanatsal yapımları üzerine bir çalışma
her "hikayede" ve her sanat eserinde yazar veya sanatçı
sadece kendi kaygılarını bilincine getirmek,
onu aldatmış olabilir ama psikologu biraz aldatmaz
yazarın biyografisine aşina.

Brill, bir yerde dikkatinin ilk olarak nasıl değerine çekildiğini söyler.
Yapay rüyalar ve sözde "sahte rüyalar".

1908'de, şiddetli olan bir şehir dışı doktoru tedavi ediyordu.
Anksiyete histeri. Hasta çok şüpheliydi, işbirliği yapmadı
Brill, asla özgürce konuşmadım ve asla hayalleri olmadığını iddia etti. Bir sabah,
Ancak, son bir rüyayı getiren randevusu için geldi. "O vardı
Bir çocuğu doğurdu ve şiddetli emek ağrıları hissetti. X., bir jinekolog
ona yardım eden, alışılmadık derecede pürüzlü ve forseps'i ona daha fazla yapıştırdı
Bir doktordan ziyade bir kasap gibi. "

Eşcinsel bir fanteziydi. X. kim olduğu soruldu, hasta onun bir
tatsızlığı olan arkadaş.

Sonra konuşmayı kesintiye uğrattı: "Seni kandırmanın bir faydası yok
artık. Sana söylediğim bir rüya değildi. Sadece sana göstermek için hazırladım
Hayal teorileriniz ne kadar saçma. "

Bununla birlikte, daha fazla muayene, hastanın eşcinsel olduğunu kanıtladı ve
kaygı durumlarının sapkınlığından kaynaklanmasından kaynaklanıyordu
X ile ilişkiler.
nevrozunun nedeni ile yakından bağlantılı.

Brill'in çok adil bir şekilde belirttiği gibi, "Yalan söylemeyi gerektiren her şey olmalı
ilgili birey için önemli. "

Şahsen, bazı hastalarla yapay rüyayı buldum
Yöntem, serbest ilişkilendirme yönteminden daha iyi sonuçları üretir.
Çok içgörü ve olumlu bir isteği olan uysal hasta ile
Kendisinin sıkıntılarından, dernek yöntemi hızlı bir şekilde ortaya çıkarır.
Bilinçsizin en karanlık köşeleri. Öte yandan,
Sürekli cevaplar: "Hiçbir şey düşünemiyorum" ve her zaman onun üzerinde
koruma, dernek yöntemi çok değerli zaman harcıyor ve çok
Hasta ve analist için cesaret kırıcı.

Analistin konularına açıklaması her zaman tavsiye edilmez.
hayallerinin ithalatı. Özellikle hayallerinin anlamı
açıkçası, takdir ve dokunuşun gerekli olduğu. Durumunda
uzun yıllar boyunca uzanan cinsel isteklerin ciddi baskısı,
Örneğin, artık genç olmayan ve tutumu olan bir kadınla uğraşmak zorunda
Hayata oldukça püriten olmuştur, çok sayıda eğitim çalışması
Konu aydınlatılmadan önce yapılacak.

Yavaş yavaş cinsiyeti daha önce "doğal" bir fenomen olarak görmelidir
Hayalleri tarafından ortaya çıkan cinsel bileşenleri kabul etmek için yapılabilir.
kişiliğinin bir parçası.

Bastırılmış eşcinselliğin konuyu ortaya çıkarmak belki de daha da zordur.

Konu iyilik yaptığında görevimi sonsuza kadar daha basit buldum
Psikanalitik çizgiler boyunca okuma anlaşması veya birçok derse katılmış
konu hakkında. Aslında benim inancım, psikanalitik kitaplar
nüfusun daha büyük bir kısmı ile okunur, binlerce "seks"
Cehalete dayalı saçma korkularla birlikte vakalar kaybolacak
birçok zihinsel üzüntüden sorumludur.

Bir konunun hayallerini yorumlamak, en iyi bilinen araştırma araçlarıdır ve
Bilinçsizliğini çalıyor, ancak vakaların çoğunda sadece yardımcı oluyor
Dolaylı olarak davanın tedavisinde. Ancak kabuslarla uğraştığımızda,
Sonuçlar daha doğrudan ve daha hızlı elde edilmektedir. Kabus
haklı olarak yorumlanır asla tekrarlamaz veya eğer yaparsa korkmayacak veya
Konuyu uyandırın.

Uyku durumunda bile,
hayalinin sadece bir rüya ve uyumak
rahatsız edilmemiş. Bazılarının
Adam onu ​​arkadan bıçakladı, yavaş yavaş bilinçsizliğini tanımaya geldi
eşcinsel eğilimler ve kabusunu uykusunda analiz etti
Mükemmel sonuçlarla tekrar meydana geldi. Onu korkutmadı ve
Yavaş yavaş kayboldu, yerini kaygılardan yoksun daha büyük hayallerle değiştirdi.

Bir hasta, saldırıları ittiği hayallerden rahatsız edildi
Bastonlu büyük hayvanlar veya her zaman kırılan bir şemsiye ile
ve her zaman demir çubuklar veya yapışmalarla bahşiş vermeye çalışıyordu.

Sonunda bilinçsiz iktidarsızlık korkusu hakkında fikir edindi.
bir uzman ofisinde bir ziyaretle ortadan kaldırıldı.

Sadece o kabus kayboldu, ancak çok kısa bir süre sonra hayalleri
Başarılı cinsiyet-şatifikasyon vizyonları olarak değiştirildi.

Analistin kişiliğine dayalı rüya anlayışı olmamalı
gerçek bir içgörü olarak kabul edilir. Bir hasta bildirdiğinde, "
bebeğim ama Bay Tridon'un buna regresyon rüyası diyeceğini hatırladı ve
Uyandım, "veya" Bay Tridon'un her şeyi karakterize edeceğini hissettim
Mazoşist bir performans olarak ve uyandı, "çok fazla iş yapılması gerekiyor.

Hayalperest, kabusunun bir sembol olduğunu ve sadece bilmediğinden _know_
analistinin buna sembol diyeceğini.

Hayalperest, onu sağlayan teknik beceriyi kazandığında
kendi uyku vizyonlarını yorumlamak için biraz konsantrasyon ve meditasyon,
Artık kabus adı verilen sıkıntının merhametinde değil. O zaman
Baskının dayanılmaz göründüğü bir bakışta görebilir, tasarlayabilir
eğer istedikleri takdirde isteklerini daha iyi tatmin etmenin yolları ve araçları
haklı ve yasal; Eğer haksız veya sosyal olarak tabularsa, o
onlar için ikame isteyebilir ve özellikle de açıkladığım gibi
başka bir kitap, onları haksız yere yapan parazitik isteklerden kurtarın
takıntılı.

Kendi hayallerinin endikasyonlarını okuyabilen, emrinde bir
Ona en ufak bir şekilde gösteren büyük hassasiyet enstrümanı
Kişiliğinin dalgalanmaları ve ayrıca çeşitli çözümlere dikkat çekiyor
normal, ilerici insanın adaptasyon problemleri için
Hayatının her günü çözmeli.

Oneiromancy, hızla karmaşık yapmamızı sağlayan cebirdir
Psikolojinin Matematiğinde Hesaplamalar.




Bibliyografya


Abrahamson, i.-Uyuşuk ensefalitte zihinsel rahatsızlıklar. _Journal
Sinir ve zihinsel hastalık ._ Eylül 1920.

    Esas olarak gözlemlenen vakalara dayanarak uyku hastalığı üzerine bir çalışma
    Mt. Sina Hastanesi.

İbrahim, k.-rüyalar ve mitler. _NERVOUS VE ZLANİ HASTALIĞI MONOGRAF
Seri._ No. 28.

    Efsanelerin ve mitlerin gerçekte gün olduğunu kanıtlayan bir monograf
    insan ırkının hayalleri.

Adler, A.-Travma ve Travma. _Zentralblatt f. PS. A. iii_, s. 574.

    Bakış açısından rüya yorumu üzerine kısa bir makale
    Ego dürtüsü.

Aschaffenburg, g.-Der Schlaf, Kinesalter und Seine Stoerungen.
Bergmann, Wiesbaden.

    Çocukların uykusunun bozukluklarına ilişkin gözlemler.

Bruce, H. A.-Uyku ve uykusuzluk. Küçük kahverengi.

    Modern bir noktadan uykusuzluk sorununun popüler bir gösterimi
    görüş.

Coriat, ben.-Rüyaların anlamı. Küçük kahverengi.

    Birçok rüyanın analizlerini içeren küçük bir kitap
    Freudian Tekniği.

Coriat, ben.-Uykunun doğası. _ Anormal psiko. No. 5.

Coriat, ben.-Uyku ve hipnozun evrimi.

    Ibidem, vii. No. 2.

Delage, Y.-La Nature des Images hipnagogiques. _Bulletin de l 'inst. Gen.
Psycho._ 1903, s. 235.

Du Prel, Carl.-Kuenstliche Traeume. _Sphinx_, Temmuz 1889.

    Yapay rüyalar üzerine bir çalışma.

Freud, s.-Hayallerin yorumlanması. Macmillan.

Freud, s.-Andre Tridon'un tanıtımı ile rüya psikolojisi. McCann.

    Rüya Yorumlama Üzerine En Önemli Kitaplar.

Froemner, E.-Das Problem Des Schlafs.

    Bergmann, Wiesbaden.

Henning, H.-Der Travma Ein Assoziativer Kurzschluss.

    Bergmann, Wiesbaden.

Maury, A.-Le Sommeil et les reves. Paris 1878.

    Hayallerin ve ilişkili metodik bir çalışmaya ilk deneme
    onları fiziksel uyaranlara.

Maeder, A.E.-Rüya Sorunu. _NERVOUS VE ZLANİ HASTALIĞI MONOGRAF
seri._ No. 22.

    İsviçre açısından konunun bir sunumu
    Okul.

Hall, b.-Uyku Psikolojisi. Moffat Yard.

    Akademik noktasından çeşitli uyku teorilerinin gözden geçirilmesi
    görüş.

Kaplan, L.-Ueber Wiederkehrende Traumsymbole. _Zentrablatt f. PS. A._ IV,
P. 284.

    Rüya sembolizmi üzerine bir makale.

Manaceine, M. De.-Uyku, fizyolojisi, patolojisi, hijyen ve
Psikoloji. Scribner.

    Mümkün olan her açıdan en eksiksiz uyku çalışması,
    Bununla birlikte, uykunun fiziksel yönlerine vurgu yapmak.

Sachs, h.-Travmeutung und Menschenkenntniss. _Jahrb. D. PS. A._ III, s.
121.

Schrotter, K.-Expenceelle Traeume. _Zentralblatt f. Psy. A._ II, s.
638.

    Üretiminde çok ilginç deneylerin bir kaydı
    Hipnotizm yoluyla yapay rüyalar.

Silberer, H.-Der Travma Enke. Stuttgart.

    Dream çalışmasında çok açık bir astar, en son hipotezleri özetleyen
    yorumda.

Silberer, H.-Ueber Die Symbolbildung. _Jahrbuch d. Psy-a._ III, s. 661.

Silberer, H.-Zur Symbolbildung. _Jahrbuch d. Psy-a._ IV, s. 607.

Silberer, H.-Bericht Ueber Eine Methode Halüsinasyonlarıserscheinungen
Hereizurfen. _Jahrbuch d. Psy.-A._ I, s. 513.

Stekel, W.-Die Sprache des Travmes. Wiesbaden, 1911.

Stekel, W.-Die Traueme der Dichter. Wiesbaden, 1912.

Stekel, W.-Der Traumdeutung'da Fortschritte. _Zentralblatt f. Psy-a._
III, s. 154, 426.

Stekel, W.-Bireysel Traummbole. _Zentralblatt f. Psy-a._ IV, s.
289.

    Stekel aslında bir Freudlu ama kitapları yüzlerce
    Çizimler ve vaka geçmişleri, kitaplarını daha anlaşılır hale getiriyor
    Freud'un yazılarından daha fazla meslekten olmayanlara.

    "Die Sprache des Travmes" sembolün en kullanışlı ders kitabıdır
    Çalışmak.

Tridon, A.-Psikanaliz, Tarihi, Teorisi ve Uygulaması. Huebsch.

    Bkz. Bölüm V: Semboller, Hayallerin Dili ve Bölüm VI:
    İnsan ırkının hayalleri.

Tridon, A.-Psikanaliz ve Davranış. Knopf.

    Bkz. Bölüm IV, Bölüm II: Rüya Çalışması Yoluyla Kendini Bilgi.

TRIDON, A.-Freud'un "Rüya Psikolojisine" giriş. McCann. Vold, J.M.-Ueber Den Travma. Leipzig 1910-1912.

    Void, her rüyanın fiziksel bir uyarandan kaynaklandığını iddia eder.

Vaschide, n.-Le Sommeil et les reves. Paris, 1911.

    Uyku ve hayallerin fiziksel bir açıklaması.




Dipnotlar:

[1] Önceki çalışmalarıma aşina olmayan okuyucular beni yerleştirmekle suçlayabilir
"zihinsel" nedenlere ve basillerin etkisini görmezden gelmeye aşırı vurgu,
Hastalıkta toksinler, vb. Onları bölüme yönlendiriyorum: zihin ve beden, bir
Ayrılmaz birim, "Psikanaliz ve Davranış" kitabımda. Bu bir
Örneğin tüberkülozda prognozun büyük ölçüde bağlı olduğu gerçek
Hastanın "zihinsel" durumundan ve yaşama isteğinden. Biz
Ağızın çeşitli salgılarıyla hastalık mikroplarına karşı korunur,
Mide, bağırsak, vb. Korku gibi "zihinsel" bir neden, yoğun
Üzüntü, vb. Kendini sempatik sistemin bir eylemine dönüştürür
tükürük ve mide suyu ve bağırsak akışını durduran
peristalsis, organizmanın nasıl yatkın olduğunu görebiliriz.
Patojenik bakterilerin istilası. Depresyon, aptal ve
Cahil, herhangi bir salgındaki ilk kurbanlar, depresif çünkü
Koruyucu vagotonizm çok düşük, aptal ve cahil
Çünkü akıllı ve iyi bilgilendirilmiş bir
Korkmayı avlayın.

[2] Ortodoks Freudlu, elbette böyle bir vizyonu bir
fetal duruma gerileme girişiminin sembolü,
annenin rahmi, vb. Aslında, uyku belirli bir dereceye kadar
Fetüsün neredeyse tamamen düşüncenin her şeye kadirliğine dönün.
Bununla birlikte, günler dışında yüzmeyi hayal edemediğimi fark ettim
En sevdiğim sporda şımartmam engellendiğinde
kıyı veya yüzme havuzunda.

Bu benim aklımda, çok açık bir rüya görmeye ihtiyaç duymayacak
Yorum, sembolik sadece tutumumu ifade ettiği sürece
Uyku (rüyalarda yansıtılan tutumlar bölümüne bakınız).

[3] Dr. Percy Fridenberg,
Gözden sonraki organizma yaralanır veya ameliyat edilir ve
Crile'ın aktivasyon modellerimizin görüşten geldiğini hatırlıyor.

[4] Bir rüyanın süresi, Maury'nin bazı deneyleri kadar kısa değil
bizi inanmamıza neden olur. Tarafından zamanlanan bazı deneysel rüyalar
Schroetter neredeyse onları ilişkilendirmek için gereken sürece sürdü.

[5] Delilik, istediği gibi uyanamayacağımız bir günlük rüya.

[6] Bu kitapta belirtilen tüm rüyalar hastanın kendi
kelimeler.






Projenin Sonu Gutenberg Psikanaliz e -Kitabı, Andre Tridon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSYCHOANALYSIS ***

***** This file should be named 44085.txt or 44085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/8/44085/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
