*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnie Brown (Minnie Kahverengi)
Yazar: Daniel Wise
Yayın Tarihi: October 31, 2013  [eBook #44081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Minnie Brown, by Daniel Wise


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Minnie Brown
       or, The Gentle Girl


Author: Daniel Wise



Release Date: October 31, 2013  [eBook #44081]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE BROWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44081-h.htm veya 44081-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44081/44081-h/44081-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44081/44081-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/minniebrownorgen00wiseiala

[İllüstrasyon: AMCIM TOBY'NİN KÜTÜPHANESİ

Minnie Brown.]

MINNIE BROWN;

Veya, Nazik Kız.


FRANCIS FORRESTER, ESQ. tarafından

"Arthur Ellerslie", "Redbrook" vb.'nin yazarı.

Boston:
Geo. C. Rand, 3 Cornhill.
Wm. J. Reynolds & Co.
1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,
Daniel Wise tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

Boston Stereotype Foundry'de
klişeleştirilmiştir.
G. C. Rand, Cornhill'in Matbaası.

MINNIE BROWN.

Minnie Brown bazı küçük kızlar kadar güzel bir yüze sahip değildi; yine de
insanlar ona güzel çocuk diyorlardı. Güzelliği gözlerinde,
yanaklarında, çenesinde, burnunda, alnında veya saçlarında değildi. Bunların hepsi yeterince iyiydi; yüzü kendi tarzında yeterince güzeldi, ama
hiç kimsenin çok güzel olduğunu düşünmediği diğer birçok kızın yüzlerinden daha güzel değildi. Yine de, Minnie'yi tanıyan hemen hemen herkes ondan güzel bir çocuk olarak bahsediyordu. Bunun sebebi neydi? Minnie'de insanların ona güzel demesini sağlayacak ne vardı?

Size söyleyeyim. Minnie'nin zihni güzeldi. Güzel bir ruhu,
yumuşak bir mizacı ve yardımsever bir mizacı vardı. Minnie herkesi seviyor gibiydi. Asla öfkeli, kaba veya asi değildi. Neredeyse
her zaman pembe dudaklarında hoş bir gülümseme olurdu; yumuşak mavi gözlerinde genellikle sevgi dolu bir şefkat ışığı parlardı. Her zaman yumuşak bir
seseyle konuşurdu. Ona bakan herkes görünüşünden memnun hissederdi;
ve bu yüzden ona güzel bir çocuk denildi.

Minnie'nin kusursuz olduğunu söylemek istemiyorum. Dünyada
sadece bir kusursuz çocuk olmuştur ve o da günahsız Meryem'in
Çocuğu'dur. Fakat Minnie'nin kusurları çok azdı. Doğal mizacı çok nazikti ve Mesih'e sevgi dolu Kurtarıcısı ve kutsal Ağabeyi olarak dua etmeyi öğrenmişti. Ve böylece, kalbindeki tüm kötü şeylere karşı koymayı çalışarak, tüm iyi şeyleri teşvik ederek ve cennetteki Kardeş Kurtarıcısının ona yardım etmesini bekleyerek, anlattığım
gibi bir çocuk olmuştu.

Fakat Minnie, diğer tüm çocuklar gibi sabrının ve iyiliğinin birçok denemesinden geçti. Ancak bu sıkıntılar, bazı kızların can sıkıcı denemeler onları rahatsız ettiğinde yaptığı gibi, onu ağlatıp üzmedi. Annesi ona denemelerin onun iyiliği için olduğunu öğretmişti. Minnie, bu dersi her zaman hatırladı, çünkü ona öğretilme şekli böyleydi. Bu, Minnie'nin babasının bir baharda kulübelerinin önüne büyük bir özenle koyduğu küçük bir ağaç sayesinde oldu. Bay Brown zevk sahibi bir adamdı. İkametgahını hoş bir yer haline getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Bu ağacın gölgelik bir ağaç olmasını istiyordu; ve güzel, küçük bir ağaçtı. Uzun, ince, pürüzsüzdü ve çok zarif dalları vardı. Minnie ona çok hayrandı. Yaşayıp büyük bir ağaç olmasını umuyordu.

[İllüstrasyon]

İlk başta öyle olacakmış gibi görünüyordu. Tomurcuklar şişti, yapraklar yeşil kenarlarını göstermeye başladı ve Minnie her gün onların güzelleşmesini görmek için bakıyordu. Ancak hava çok soğuk, ıslak ve rüzgarlı oldu. Bir haftadan fazla bir süre güneş parlamayı reddetti. Gökyüzü kasvetli ve hava da sert Kasım ayı kadar soğuktu. Minnie sık sık fırtınada pencereden dışarı, küçük ağaca baktı; ve sallandığında
bir o yana bir bu yana, annesine dedi ki,--

"Umarım o küçük ağaç yaşar, anne."

"Ben de öyle umuyorum, çocuğum," diye cevapladı Bayan Brown. Ama güzel hava ve güneş geri döndüğünde ağaç
sönme belirtileri gösterdi.

"Sanırım ölecek," dedi Bay Brown, bir gün, ağacın
görünümünü inceledikten sonra.

"Umarım ölmez," dedi Minnie.

Ama ağaç öldü ve birkaç hafta içinde kesilip yakılmaktan başka bir şeye
uygun değildi.

"Neden öldü, anne?" diye sordu Minnie, bir gün, ağacı
kazan adamları izlerken.

"Son fırtınaya dayanacak kadar güçlü değildi. Baban, güzelliği
için
onu ormanın ortasından aldı. Her zaman
diğer ağaçlar tarafından fırtınadan korunmuştu; ve bu yüzden
korunmasız
ortaya çıktığında öldü."

"Ormanın _kenarında_ yetiştirilmiş olsaydı yaşar mıydı, anne?"

"Muhtemelen yaşardı. Her zaman fırtınalara karşı durmuş olsaydı,
daha dayanıklı
olurdu."

"Bu komik. Böyle bir şeyi asla düşünmemeliydim."

"Belki de değil," diye cevapladı Bayan Brown. "Henüz öğrenmen gereken çok şey var. Bir açıdan genç bir ağaç gibisin."

"Neden, anne! Nasıl genç bir ağaç gibi olabilirim?" diye sordu Minnie, şaşkınlıkla.

"Yaşlandığında sıkıntıya dayanabilmen için gençken üzerine fırtınalar estirmen gerek."

"Fırtınalar, anne! Hangi fırtınalar?"

"_Denemelerden_ bahsediyorum, Minnie. Bir okul arkadaşın tarafından kötü muamele gördüğünde ve intikam almaya meylettiğinde, ağacın bir fırtına tarafından
denenmesi gibi sen de
denenirsin. Deneme sırasında sabırlı ve sevgi dolu kalırsan, bundan
faydalanırsın ve karşılaşacağın bir sonraki denemeye daha fazla dayanman
olası olur. Böylece tüm küçük fırtınaların veya denemelerin senin iyiliğin için olacaktır."

"Ne, her zaman mı?"

"Evet, Minnie, her zaman, eğer onların altında doğru davranırsan."

"Ralph Rattler tarafından gölete itilmem benim iyiliğime miydi,
anne?"

"Eğer bu seni Ralph'a karşı bağışlayıcı bir ruh sergilemeye yönelttiyse,
bu sana iyi gelmiştir."

Minnie derin düşüncelere dalmış gibi bir an durakladı.
Ralph'ı hayatını riske
atarak gölete ittiği için gerçekten affedip affetmediğini
kendi kendine soruyordu. Affettiğini sanıyordu.
Kalbinden bir duygu fışkırdı.
Gözleri yaşlarla doldu ve annesinin
yüzüne sevgiyle bakarak şöyle dedi,--

"Sanırım, anne, Ralph'ı affettim."

"Bu doğru, sevgili Minnie. Ve bunu yaptıktan sonra, daha önce olduğundan daha fazla
sabırla haksızlığa katlanmaya hazırsın."

"Ama, anne," diye ekledi Minnie, "Ralph'ı Arthur kadar, hayatımı kurtardığı için, sevdiğimi sanmıyorum. Bu doğru mu?"

"Sanırım Arthur'a karşı hissettiğin tercihi engelleyemezsin, çocuğum. O iyi bir çocuk. Ralph değil. Arthur annesini seviyor ve köyün en iyi çocuğu. Ralph itaatsiz, gururlu ve sevimsiz.
Ama sen Arthur'u daha iyi nitelikleri nedeniyle böyle tercih ederken, kötü Ralph'a karşı sadece şefkat ve acıma hissediyor olmalısın ve ona fayda sağlama arzusundasın."

"Ben de aynısını hissediyorum, anne. Ama o ne?"

"Sanırım kapı zili çaldı. Koş ve gör, Minnie."

Minnie hızla kapıya doğru yürüdü. Lillia adında küçük bir kız, eşikte duruyordu.

"Nasılsın, Lillia!" dedi Minnie.

"Çok iyiyim, Minnie. Evime gelip biraz oynamanı istiyorum. Annem dışarı çıktı ve ben tek başımayım."

"Anneme soracağım," diye cevapladı Minnie. "Bir dakika bekle."

Minnie salona döndü ve annesine, "Lillia Leet kapıda. Annesi dışarıda olduğu için,
bir süre evinde onunla oynamamı istiyor. Gidebilir miyim, anne?" dedi.

"Gitmek ister misin, Minnie?"

"Çok titiz değilim, anne. Sadece Lillia yalnız ve belki de
reddedersem kendini kötü hissedecek."

"O zaman gidebilirsin. Sadece emin ol ve çaya geri dön."

"Evet, anne, çay saatinde evde olacağım."

Şimdi, Minnie'ye düzenli ve dikkatli olması öğretilmişti. Bu yüzden dışarı çıkacağı için veya
Lillia onu beklediği için eşyalarını dağınık bir şekilde bırakmadı. Ama okuduğu kitabı aldı ve dikkatlice kitaplığa yerleştirdi. Sonra
iş
işini iş sepetine koydu ve dolaba taşıdı. Daha sonra, başlığını ve şalını çıkardı ve oyun arkadaşına kapıda katıldı.

Lillia bu küçük gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı. Çok
sevimli bir kız değildi ve kendini kontrol etmeye çalışmadı.

"Gel, Minnie," dedi biraz huysuzca; "Bütün
gün hazırlanmakla uğraşacağını düşünmüştüm."

"O," diye cevapladı Minnie nazikçe, "Kitabımı bırakıp çalışmam gerekiyordu."

"Hadi, hadi, acele edelim. Evimde yeni bir salıncak var."

"Yeni bir salıncak! Nereye sabitlendi, Lillia?" dedi Minnie.

"Bahçede, çardağın altında."

"O, orası çok güzel bir yer, asma yapraklarıyla çok güzel gölgelenecek."

İki kız kısa süre sonra yazlık eve vardılar. Lillia salıncağı tuttu ve büyük yeni ipi Minnie'ye göstererek şöyle dedi,--

"Bunun güzel olduğunu düşünmüyor musun, Minnie? Ne kadar güçlü olduğuna bak. Geçen yaz senin eski şeyin gibi
bozulma korkusu yok."

"Evet, gerçekten güzel bir salıncak, Lillia. Onunla
iyi vakit geçireceksin; ve--"

"Beni salla," dedi Lillia, Minnie'yi bölerek. Kendini salıncağın koltuğuna
yerleştirmişti ve ileri geri itiyordu.

Minnie onun isteğine uydu ve salıncağı tam bir iyi niyetle itti, ta ki Lillia ayak parmaklarının uçlarıyla
çardağın tepesine dokunabilene kadar. Sonra bağırdı,--

"İt, Minnie! Güzel sallanıyor, değil mi?"

"Evet, harika bir salıncak," diye cevapladı Minnie, arkadaşını sallamak için verdiği emekten neredeyse
nefessiz kalmıştı.

Ama Lillia sallanmaya devam etti, büyük bir neşeyle güldü ve sohbet etti,
Minnie'ye bundan zevk alma şansı vermeyi bir kez bile teklif etmeden; ama
onu hızla sallamayı başaramadığında, haykırdı,--
"İt, Minnie! Çok eğlenceli!"

Minnie bu bencil muameleye uzun süre katlandı. Ama kendini
çok yorgun bulduğunu ve Lillia'nın onu rahatlatmaya
dahil olmadığını görünce durdu ve başlığını bağlamaya ve şalını
omzuna koymaya başladı.

"Nereye gidiyorsun, Minnie?" diye sordu Lillia.

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Minnie.

"Bu sende gerçekten nefret uyandırıyor," diye cevapladı bencil Lillia. Çirkinliğin kendi davranışlarında olduğunu ve Minnie'nin davranışlarında olmadığını
görmemiş gibiydi. Gerçekten de nazik arkadaşına kötü davranmıştı, o da bencil davranışına
şikayet etmeden katlanmıştı. Ama Minnie artık bu muameleye daha fazla katlanmanın
zamanının geldiğini düşünüyordu. Bu yüzden Lillia'nın sitem dolu konuşmasına verdiği tek cevap, "Elveda, Lillia." oldu.

Ve bahçede, kapıda ve sokakta sendeleyerek yürüdü,
kendi kendine, "Eğer bencilse Lillia'yı sevmeliyim. Umarım başkalarına bana davrandığı gibi davranmam." dedi.

Bu küçük olaydan kısa bir süre sonra, Minnie'nin babası, evinin arkasındaki çimenlikte duran büyük, yaşlı bir meşe ağacının dalları arasında, bir merdivenle meşgul bir şekilde çalışırken görüldü.
Bu şekilde çalışırken, Minnie okuldan eve geldi.
Babasını ağaçta görünce,
bahçeye koştu ve sordu,--

"Baba, lütfen bana ne yaptığını söyle."

"Ne yaptığımı sanıyorsun, Minnie?"

"Bilmiyorum, baba; ama bu ip yumağı bana bir salıncak hazırladığını düşündürüyor."

"Peki, öyle olduğunu varsayalım; peki sonra ne olacak?"

"O zaman çok mutlu olacağım, çünkü bir salıncağa çok ihtiyacım var."

"İşte tam da bunu yapıyorum, Minnie. Yarım saat içinde
isteyebileceğin kadar iyi bir salıncağa sahip olacaksın."

"Teşekkür ederim, sevgili baba. Seni her zamankinden daha çok seveceğim ve bir salıncağa sahip olmaktan
çok mutlu olacağım."

Ve sonra Minnie çimenlerin üzerinde zıpladı ve güzel bir şarkı mırıldandı. O kadar memnundu ki sevincini nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Bu yüzden
kuşlar gibi, tatlı ve basit bir şarkıyla şarkı söyledi. Şarkı söyleyerek ve babasını izleyerek geçirdiği birkaç dakikanın ardından, şöyle dedi:--

"Baba!"

"Ne istiyorsun, Minnie?"

"Fanny, Rhoda ve Jeannie'yi gidip yeni salıncağımı denemeye davet edebilir miyim?

"Elbette, çocuğum. Koş ve onları al. Salıncak yakında hazır olacak."

Minnie oyun arkadaşlarını aramak için koştu. Lillia'yı davet etmedi. Ona karşı kötü bir niyeti olduğu için değil, varlığının diğer kızların mutlu olmasını engelleyeceğini bildiği için. Bencil Lillia her zaman sallanmak isterdi. Kısa bir süre sonra üç arkadaşıyla birlikte geri döndü. Salıncak hazırdı; ve Minnie şöyle dedi:--

"Fanny önce sallanacak, çünkü o en küçüğü. Sonra Jeannie
bir sıra alacak ve sonra Rhoda."

"Peki sen ne zaman sallanacaksın, Minnie?" diye sordu kızlardan biri.

"Ah, beni boş ver; ben her an sallanabilirim, biliyorsun."

Sonra kızlar sallanmaya başladı ve Minnie okul arkadaşlarına zevk vermekle meşgulken en mutlu olduğu zamandı.

[İllüstrasyon]

Bu annesinden öğrendiği bir sırdı. Ve çok az kişinin anladığı çok değerli bir sırdı. Lillia bunu anlamadı; çünkü o her zaman sadece kendi zevkini düşünürdü. Yine de
o köyde Lillia'dan daha mutsuz bir çocuk yoktu. Fakat
Minnie başkalarını mutlu etmenin kendisi de mutlu olmak olduğunu anlamıştı.
Bu nedenle, onun bu ilk salıncak denemesinin ona Lillia'nınkinden
çok daha keyifli geldiğinden emin olabilirsiniz. Üç arkadaşı
çok memnundu ve hepsi güzel bir salıncak yaptıktan sonra,
"Hadi, Minnie, içeri girmelisin, seni sallayacağız." diye haykırdılar.

Sonra Minnie salıncağın koltuğuna atladı. Fanny ve Jeannie salıncağı geriye doğru itmek için önünde durdular ve Rhoda da onu öne doğru itmek için
karşı tarafta durdu. Ayrılmaları gerekene kadar çok eğlenceli vakit geçirdi.

"Yakında tekrar geleceksiniz kızlar, değil mi?" dedi mutlu küçük arkadaşlarına.

"Evet, iyi Minnie, geleceğiz. Çok naziksin, emin olabilirsin ki tekrar geleceğiz."

Sonra hepsi onu öptüler ve iyi akşamlar dilediler.

"İyi akşamlar kızlar," diye cevapladı; ve sonra bir geyik yavrusu kadar çevik ve bir peri kadar taze bir şekilde eve atladı.

Minnie, karakterlerinin iki yüzü olan çocuklardan değildi. Bazı erkek ve kızlar, bir tarafı pirinç, diğer tarafı demir olan asil bir kişinin heykeline benzerler.
Evden
çıktıklarında yumuşak, nazik, yardımsever görünürler; ancak ebeveynleriyle birlikteyken
huysuz, asil ve itaatsizdirler. Minnie, evde olduğu gibi yurtdışında da aynı nazik, itaatkar küçük varlıktı. Ancak orada bile küçük denemeleri oldu.

Okumayı çok severdi. Hiçbir küçük kız, Minnie'den daha büyük bir zevkle güzel bir hikaye okumazdı. Ve diğer tüm çocuklar gibi, o da ilginç bir kitabın ortasında rahatsız edilmekten hoşlanmazdı. Ama bu eğilimin kontrol altına alınması gerektiğini fark etmişti, yoksa
kendisini yanlış yola sürükleyecekti.

Güzel bir hikaye, sıkıcı bir dersten daha kolay okunur. Birçok küçük kız
hikaye için dersi ihmal eder, çünkü ikincisi en kolayıdır.
Minnie bunu yapmaya sık sık meyilliydi. Bir akşam, ertesi gün için derslerini almak üzere
oturduğu sırada, babası en sevdiği
dergiyi getirdi. Derginin bazı bölümleriyle çok ilgilenmişti ve
birkaç gündür endişeyle onu arıyordu. Babası dergiyi
masaya koyduğunda, şöyle dedi:--

"İşte derginin yeni bir sayısı, Minnie."

"Ah, çok sevindim, baba! Lütfen bana göster!"

Bay Brown dergiyi ona verdi. Yapraklarını dikkatlice kesti ve kısa süre sonra
resimlerine, hikayelerine ve bulmacalarına bakmakla meşgul oldu. Dersleri
tamamen aklından çıkmıştı ve zavallı yazım kitabı ve coğrafya
masanın üzerinde bir kenara itilmiş halde dururken oldukça terk edilmiş görünüyordu.

İyi annesi sessizce Minnie'yi izliyordu. Dergiyi okuması ve ayrıca derslerini alması için
çok geç olduğunu biliyordu. Ayrıca Minnie'nin ders alması gerektiğini de biliyordu. Yine de onu denemekten,
dergiyi bir kenara koymasını emrederek,
istemekten çekiniyordu. Bu yüzden Minnie'nin ne yapacağını görmek için bekledi.

Minnie, bu sevimli küçük
dergiye oldukça ve tamamen ilgi duymaya başlamıştı. Babasının ona vermesinden bu yana yarım saat geçmişti
ve hala sayfalarını inceliyordu. Dersleri
tamamen unuttuğu açıktı.

"Minnie!" dedi annesi. "Evet, anne!" diye cevapladı küçük kız, gözlerini kitaptan ayırmadan.

"Minnie, çocuğum! Derslerin öğrenildi mi?"

"Hayır, anne!"

"Onları çalışsan iyi olmaz mıydı, Minnie ve dergiyi yarına kadar bıraksan?"

"Önce bu hikayeyi bitiremez miyim, anne?" diye sordu, alnında hafif bir sabırsızlık bulutu
toplanırken.

"Minnie'm dergi için dersini ihmal etmenin _doğru_ olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu annesi, ciddi bir şekilde.

"Hayır, anne, öyle değil," diye cevapladı çocuk, bu haklılık duygusuna yapılan
başvuruyla
uyanarak.

"O zaman ne yapacaksın, Minnie?"

"Dersimi çalış, anne," dedi kararlı bir şekilde, dergiyi kararlı bir şekilde kapatırken ve annesine uzatırken, "Lütfen anne,
yarına kadar sakla. Çok ilginç, kendim saklarsam
okuyacağımdan korkuyorum."

Bu küçük bir kız için asil bir hareketti. Çok az çocuğun kolayca yapabileceği bir kendini fethetme hareketiydi. Dergiyi
annesine verme planını beğendim. Bu, bir ayartma
aracının ortadan kaldırılmasıydı. Dergiyi masanın üzerinde tutmaktansa, dergiyi
görünmez bir şekilde ders çalışması onun için daha kolaydı. Böylece Minnie, kapalı alanda bir denemeyi
aşadı.

Başka bir sefer, Minnie dersleriyle çok meşguldü ve onları
iyileştirmek için çok hevesliydi. Yeni bir çalışmaya yeni başlamıştı.
İlk başta zordu ve
verebileceği tüm dikkati gerektiriyordu. Ama Minnie, her zor derse "Yapamam" diyen çocuklardan değildi. Her göreve "Deneyeceğim" derdi; ve annesi onu çağırdığında ve şöyle dediğinde tüm gücüyle deniyordu:

"Minnie!"

"Evet, anne!"

"Seni istiyorum, çocuğum."

Şimdi, bu şekilde rahatsız edildiğinde gördüğüm bazı çocuklar
çok asık suratlıydı. Gözleri öfkeyle parlıyordu ve
"Dersimi almama izin veremez misin?"
"Ne istiyorsun?" "Sanırım çalışmamı istersin;"

gibi küstahça sözler kullanmaya alışmışlardı.

Ama Minnie bu kız sınıfına ait değildi. Annesinin onu derslerinden sık sık
sürdürdüğü olmazdı. Aklı başında bir kadındı; bir ebeveynin çocuğu için gereksiz denemeler yapmaması gerektiğini biliyordu. Ama
şu anda pek de bırakamayacağı bir şey yapıyordu. Bu yüzden
Minnie'yi aramıştı.

Minnie derslerinden uzaklaştırılmaktan hoşlanmazdı ve bir an için öfkelenmeye meyilliydi. Fakat annesine bir bakış
yanlış hissi kontrol etti ve annesinin yanına gitti, annesi ona şöyle dedi,--

"Minnie, yatak odasına git ve bebeğin uyumuş olup olmadığına bak. Kuzenini de yanına al. Bebeğe bakmak istiyor."

Minnie, annesine karşı yükselmeye çalışan öfkeli his yüzünden kalbinde küçük bir sızı hissetti. Bu yüzden onu öptü ve tek bir kelime etmeden
kuzeninin elinden tuttu ve bebek kardeşine bakmak için yatak odasına gitti. Dikkatlice küçük yatağına doğru yürüdü,
onun tombul, mutlu yüzüne baktı. Gözleri kapalıydı ve dudakları hareket ediyordu, sanki rüyalarında bir bebeğin yatağını koruyan melek gözlemcileriyle konuşuyormuş gibi. Böylece Minnie onun uyuduğunu anladı ve annesine raporunu ile geri döndü; daha sonra çalışmalarına devam etti,
sabır ve öfkenin verdiği küçük bir sınavdan
sonra bir zafer daha kazandığı için çok mutlu hissediyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak Minnie'nin sınavları bitmemişti. Çocukların çocuklukları boyunca sorunları vardır. Gerçekten de, sorun kötü bir deha gibidir, dünyanın her yerini ziyaret eder, her eve göz atar, her masaya oturur ve
herkesle ilgilenir. Bu nedenle,
Minnie'nin, iyi ve nazik olmasına rağmen, sık sık sınavlara girmesine şaşırmamak gerekir.

Bu yeni sınava Lillia sebep olmuştu. Fanny, Rhoda ve Jeannie, o bencil kıza Minnie'nin salıncağından ve onunla geçirdikleri güzel zamandan bahsetmişlerdi. Lillia, davet edilmediği için sinirlenmişti.
Küçük bir şeye bile tahammül edemiyordu. Bencil kalbi, en azından başkaları tarafından ihmal edildiği için her zaman öfkelenirdi. Yani, Fanny ve diğer kızlar ona Minnie'nin salıncağından bahsettiklerinde, o şöyle dedi:--

"Minnie'nin yeni bir salıncağı olduğunu nereden biliyordun?"

"Neden, Minnie bize söyledi, elbette, ve bizi bir tür salıncak
partisine davet etti."

"Sizi davet etti, öyle mi?"

"Evet, evimize geldi ve bizimle gelmemizi istedi."

"Nefret dolu yaratık! Beni neden davet etmedi? Daha geçen gün onu babamın çardağına götürdüm ve tüm öğleden sonra sallanmasına izin verdim."

Bu kötü bir yalandı. Lillia gibi bencil bir çocuk asla gerçeğe itibar etmez. O sadece kötü tutkularını tatmin etmeye çalışır, tıpkı Lillia'nın bu yalanla yaptığı gibi.

Ama kızlar sanki sözünden şüphe ediyormuş gibi ona baktılar. Minnie'nin nankör veya ihmalkar olması o kadar tuhaf görünüyordu ki, bundan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Sonunda Fanny şöyle dedi,--

"Minnie'de asla nefret dolu bir şey görmedim."

"Ve bence Minnie çok güzel bir kız," diye ekledi Rhoda.

"Ben de öyle," diye haykırdı Jeannie. "Ve eğer çardakta sallandıktan sonra seni evine davet etmediyse, bunun iyi bir nedeni olduğunu biliyorum,
Bayan Lillia."

Bu sözler, Lillia'nın kalbindeki kömür ateşleri gibiydi. Gerçekten ona
çok acı verdiler ve öfkeyle
sert görünüyordu; ama tutkusunun bir kısmını bastırarak, konuşabildiği kadar sakin bir şekilde,--

"Minnie'yi benim kadar iyi tanımıyorsun. O aldatıcı."

"Minnie Brown aldatıcı! Olamaz!" diye haykırdı Rhoda.

"Evet, o, yüzüne bir şey söyleyen, arkandan başka bir şey söyleyen o yumuşak huylu insanlardan biri," diye cevapladı Lillia.

"Buna inanmıyorum," dedi Fanny.

"Ben de inanmıyorum," diye ekledi Jeannie.

"Hayır: Sanırım inanmıyorum. Hepiniz Minnie'nin küçük bir aziz olduğunu düşünüyorsunuz, cesaret edebilirim.
Ama size fikrinizi değiştirecek bir şey söyleyebilirim; ancak
yapmayacağım," dedi Lillia.

"Nedir?" diye sordu tüm kızlar, merakları oldukça
uyanmış bir şekilde.

"Sana söylemeyeceğim. Söylesem bile inanmazsın."

"Evet söyleriz. Gel, Lillia, söyle bize," dedi Fanny, ikna edici bir sesle.

"Hayır, söylemeyeceğim."

"Söyleyecek hiçbir şeyi yok," diye gözlemledi Rhoda, alaycı bir şekilde.

"Evet, benim de anlatacak bir şeyim var, Bayan Rhoda ve bu seninle ilgili bir şey."

"Benimle ilgili mi?"

"Evet, seninle ilgili!"

"Ve bu benimle ilgili mi?" Fanny sordu.

"Evet."

"Ben de mi?" diye sordu Jeannie.

"Evet, hepinizle ilgili."

"Ne olabilir?" diye tekrar sordular. Sonra, Lillia'ya yaklaşarak, "Hadi canım Lillia, bize söyle." dediler.

"Peki, madem bu kadar endişelisin, sana söyleyeyim. Minnie bana geçen gün, Bayan Fanny'nin çok nefret dolu biri olduğunu,
Rhoda'nın gururlu biri olduğunu ve Jeannie'nin yalan söylediğini söyledi."

Kızlar şimdi boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ve Fanny,
-
"Gerçekten öyle mi söyledi, Lillia?" diye sordu.

"Gerçekten öyle söyledi. Bana bahçede, yeni salıncağımı denemek için
yanımda olduğu gün bunu söyledi."

"Eh, itiraf ediyorum!" diye haykırdı Fanny. "Minnie hakkında asla böyle bir şey düşünmemeliydim!"

"Ben de," diye belirtti Rhoda.

"Ben de," diye ekledi Jeannie; "ve Minnie ile bir daha konuşmayacağım."

Bunun üzerine, kızlar Minnie'ye ihmalkar davranmayı kabul ettiler; ve
Lillia ile biraz daha vakit geçirdikten sonra ayrıldılar ve
birbirlerine döndüler.

Yaptıkları amaç yanlıştı. Minnie hakkında böylesine
olası bir hikayeye inanmamalıydılar. Ve eğer Minnie'nin Lillia'nın kendisine yönelttiği suçlamaları
söylediği açıksa, yanına gidip kendisini açıklamasını istemeliydiler. Kesinlikle, bir sebep göstermeden ona
aşağılayıcı bir şekilde davranmak yanlıştı.

Çok geçmeden masum Minnie, sokakta hafifçe sendeleyerek yürürken Fanny ve Rhoda ile karşılaştı. Her zamanki gibi, yüzünde hoş bir
tebessümle onlara doğru koştu ve şöyle dedi:

"Nasılsınız kızlar? Sizinle tanıştığıma _çok_ sevindim!"

Ama kızlar yüzlerini başka tarafa çevirdiler ve tek bir kelime bile söylemeden
geçip gittiler.

Zavallı Minnie! Yüreğine saplanmıştı. İki arkadaşının böyle bir davranışla ne demek istediğini
anlayamıyordu. Bu yüzden gözyaşlarına boğuldu ve
ağlayarak evine geri döndü. Yolda, Jeannie ile karşılaştı, onu gözyaşları içinde görünce sessizce yanından geçmedi, yanına gelip şöyle dedi:

"Ne oldu, Minnie?"

Minnie'nin gözyaşlarının nedenini açıklayacak kadar sesini çıkarması biraz zaman aldı. Bunu yaptıktan sonra Jeannie ona Lillia'nın
söylediği her şeyi anlattı.

"Ah," dedi Minnie, "Lillia'nın bunu söylemesi acımasızcaydı."

Daha sonra çardaktaki salıncağa yaptığı ziyaretin öğleden sonrasında Lillia'nın evinde olan her şeyi anlattı ve Lillia'ya veya diğer kızlara
karşı tek bir kelime bile etmediğini inkar etti. Jeannie,
durumu hemen algıladı, memnun oldu ve Minnie'yi şefkatle öperek şöyle dedi:--

"Önemsemeyin, Minnie, gidip kızları bulacağım ve onlara söyleyeceğim. Sana
inanacaklarını biliyorum. Ağlama, sevgili Minnie; her şeyi
düzelteceğim."

Ve sonra diğer kızları aramak için koştu. Ama Minnie, annesine üzüntüsünü
anlatmak için aceleyle
eve gitti. Bayan Brown dışarıdaydı.
Pencereden dışarı
bakan Minnie, babasının bahçedeki eski ağacın altında oturduğunu gördü. Hemen dışarı koştu ve başını onun omzuna yaslayarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.

"Sorun ne, çocuğum?" diye sordu Bay Brown, yumuşak ve sempatik bir sesle. Bay Brown kızına çok düşkündü ve onu bu kadar derinden
üzüntü içinde görmekten çok etkilenmişti.

[İllüstrasyon]

Ama Minnie bir süre daha yüksek sesle hıçkıra ağladı. Sonunda, gözyaşlarını ona dertlerini anlatacak kadar tutabildi. Sonra genç kalbini yatıştırdı ve ona küçük ağacı ve fırtınaları hatırlamasını söyledi; ve bunun gelecekteki hayatının fırtınalarına dayanması için uygun olan denemelerden biri olduğunu söyledi; ve ona buna cesurca katlanması gerektiğini söyledi.

Minnie gözyaşlarının arasından gülümsedi. O küçük ağacı düşündükçe kalbi tekrar güçlendi ve şöyle dedi:

"Deneyeceğim, sevgili baba; ama, ah, benim hakkımda böyle hikayelerin anlatılması ve kızların bana böyle davranması zor."

"Evet, Minnie, çok zor bir deneme. Ama buna cesurca katlanırsan ve Tanrı'dan seni acı çekecek kadar güçlü kılmasını istersen ve özellikle de Lillia'ya karşı sert duygular beslemezsen, sonunda sana iyi gelecektir."

Tam o sırada, bahçenin korkuluklarından bakan birkaç parlak göz görüldü. Jeannie diğer kızları bulmuştu ve üçü de
Minnie'ye Lillia'ya inanmadıklarını söylemek için gelmişlerdi. Fanny ve Rhoda,
kendileriyle konuşmadıkları için onları affetmesini istediler ve bir daha ona
kötü
inanmayacaklarına söz verdiler.

Minnie'nin gözleri şimdi parlıyordu. Fırtına bitmişti ve güneş
her zamanki gibi kalbinde parlıyordu. İyi, nazik, kibar Minnie!

Yaz, parlak güneşleri, kuşları, çiçekleri, meyveleri ve zevkleriyle hızla geçmişti. Kış, karları, fırtınaları ve uzun akşamlarıyla gelmişti ve Noel, mutlu Noeller yaklaşıyordu. Minnie, babası ve annesi, salonda, eski usul tarzda
yanıp çıtırdayan parlak bir odun ateşinin etrafında oturuyorlardı. Minnie, küçük beyaz alnını örerek ve güzel kırmızı dudaklarını büzerek, çözmeye boşuna
çalışırken, kafa karıştırıcı bir toplamla meşguldü. Babası onu bir süre izledikten sonra ona şöyle dedi:
-

"Minnie!"

"Evet, baba!"

"Bu yıl sana bir Noel ağacı vermeyi düşünüyorum."

"Ah, bir Noel ağacı! Sevgili, iyi baba, seni ne kadar seviyorum!" dedi Minnie,
kalemini tahtaya fırlatırken; ve ellerini çırparak
sevinçten odanın etrafında dans etti.

Noel yaklaşırken, önerilen ağaç ve davet edilecek parti hakkında konuşmak uygundu. "Okul arkadaşlarından dilediğin kadarını seçebilirsin," dedi babası, partinin numarasıyla ilgili sorusuna karşılık.

"Ah, teşekkür ederim baba. Fanny'ye, Rhoda'ya, Jeannie'ye, Lillia'ya, Ettie'ye ve----"

Babası burada sözünü keserek,--

"Neden çocuğum Lillia'ya sormayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü o benim düşmanımdı, baba, ve eğer yapabilirsem, onu beni sevmesini sağlamak istiyorum."

"Doğru, Minnie. Eğer her zaman düşmanlığa nezaketle karşılık vermeye çalışırsan, Mesih seni sevecek ve kutsayacaktır. "

Liste şimdi birkaç başka ismin eklenmesiyle tamamlanmıştı.
Arthur Ellerslie davet edilecek çocuklar arasındaydı. Ve o gece, sanırım, Minnie bir rüya gördü. Ve o rüyanın başlıca nesnesi, yanan mumlarla ışıldayan ve erkek ve kız çocukları için seçkin hediyelerle dolu bir Noel ağacıydı.

O akşamdan Noel'e kadar günler kısa ve azdı. Ama Minnie'ye göre eski Zaman kurşun gibi ağır ayaklarla ve yavaş adımlarla yürüyordu. Yine de
günler her zaman olduğu gibi geçip gitti ve Noel gecesi sonunda geldi.

O gece Minnie Brown'da harika şeyler oldu. Güneş
daha yeni batmıştı ki, Minnie'nin davetlileri olan bir grup erkek ve kız gelmeye başladı. Öğleden sonra komşu kasabadan amcalar, teyzeler ve parlak gözlü kuzenler gelmişti. Ve şimdi arka salon
oldukça doluydu; ve duyulan o kadar iyi huylu bir uğultu, kahkaha ve sohbet orada, tekrar duymak
kalbinize iyi gelirdi; çünkü sesler müzik gibiydi - mutlu kalplerin müziği.

Bay Brown, kendi tarzında biraz şakacıydı. Bununla birlikte, çocuklarla uygun zamanlarda kaynaşmanın ve onların neşesine hizmet etmenin kendisine yakışmadığını düşünen bir adamdı. Bu yüzden, bu keyifli
akşamda, "Yaşlı Noel Baba" rolünü oynamaktan hoşlandı.

[İllüstrasyon]

Eski moda bir kostüm giymiş, omuzlarında bir Noel kütüğü, başında bir
çelenk ve gözlerinde tam bir neşeli parıltıyla, kendini
şirkete, onların eğlencesine biraz olsun katkıda bulunan birçok akıllı sözle tanıttı.

Bir süre sonra, katlanır kapılar açıldı ve ön salonda muhteşem bir
Noel ağacı ortaya çıktı. Tavana kadar uzanıyordu. Neredeyse her dalda yanan mumlar
yanıyordu. Bu mumların arasında mutlu topluluğun çeşitli üyeleri için çok sayıda hediye asılıydı.

Bu gösteri gençlerde taze bir zevk patlaması yarattı. "Aman Tanrım!" "Ne kadar güzel!" "Muhteşem!" "Ne kadar muhteşem bir ağaç!" "Ne kadar muhteşem!" vb. haykırışları sona erdiğinde, "Yaşlı Noel Baba" onları öne çıkıp ağacın içerdiği çeşitli sevgi ve dostluk hediyelerini almaya davet etti.

O ağaçtaki tüm hediyeler arasında, Minnie'nin payına düşen kadar güzeli yoktu. Çeşitli eşyalar içeren zengin bir gül ağacı kutuydu, narin küçük koku ve kolonya şişeleri, makaslar vb. gibi. Kapağın içinde bir ayna vardı; ve
kapağın tepesinde, dışarıda, MINNIE BROWN adının çok düzgün bir şekilde
oyulmuş olduğu güzel küçük bir gümüş tabak vardı.

Bu seçkin kutu, topluluk arasında büyük bir özenle dolaştırıldı. Ama
odanın Lillia'nın durduğu kısmına ulaşmak uzun zaman aldı. Ona bakmak için çok sabırsızlanıyordu. Ona yaklaştığında, onu Fanny'ye uzatan küçük bir kızın elinden kapmaya çalıştı. Çabası sertti. Kutuya eliyle vurdu ve yere düştü, şişeleri parçaladı ve düşerken aynayı kırdı.

"Ah Lillia, ne yaptığını gördün!" diye haykırdı Fanny.

"Bunu nasıl yapabildin, Lillia?" dedi birkaç ses aynı anda.

"Zavallı Minnie! Kutusunun kırılmasına üzüldüm," diye gözlemledi iyi huylu bir teyze.

Bu ve benzeri sözler bu kazadan sonra dudaktan dudağa geçti.

Lillia'ya gelince, yaptığı şeyden utanmış ve korkmuştu; ve solgun ve gözyaşları içinde Minnie'nin kutusunun enkazına bakıyordu.

Minnie kederliydi. İlk başta gözünde bir damla yaş belirdi; ama
küçük ağacı hatırladı ve kendini tuttu. Lillia'nın ne kadar kötü hissettiğini gördü
ve çok fazla kendini hissediyormuş gibi görünerek kederine keder katmayacağını düşündü. Bu yüzden kutuyu alarak neşeli bir sesle şöyle dedi:--

"Önemli değil! Kutu kırık değil; sadece şişeler ve bardaklar. Pa
uygun olanlardan birkaç tane alacak ve eskisi kadar iyi olacak.
Önemli değil! Lillia bunu yapmak istememişti. "

O gece, parti dağıldığında, Minnie Lillia'yı öptü ve
kulağına fısıldadı,--

"Kendini kötü hissetme, Lillia! Şişelerimi kırmak istemedin ve
seni her zamanki gibi seveceğim."

Minnie kendini bu tür hareketlerle sevdirdi.
Karakteri giderek daha da güzelleşti ve tüm köyde
MİNNIE, NAZİK KIZ olarak tanındı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE BROWN***


******* This file should be named 44081.txt or 44081.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/0/8/44081



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
