*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Solve Conundrums (Bilmeceleri Nasıl Çözeriz)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 3, 2013 [EBook #44099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Solve Conundrums, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Solve Conundrums
       Containing All the Leading Conundrums of the Day, Amusing
       Riddles, Curious Catches, and Witty Sayings

Author: Anonymous

Release Date: November 3, 2013 [EBook #44099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SOLVE CONUNDRUMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle sağlanmıştır)
(http://digital.library.villanova.edu/))

MUAMELELERİ NASIL ÇÖZERSİNİZ,

GÜNÜN
TÜM ÖNDE GELEN MUAMELELERİNİ,
EĞLENCELİ BİLMECELERİ,
MERAK EDİLECEK
TUTULARI,
VE
ZEKİCE SÖZLERİ İÇERİR.

TAM BİR KİTAP.

New York:
FRANK TOUSEY, Yayıncı,
24 UNION SQUARE.

Kongre Yasası uyarınca, 1900 yılında,
FRANK TOUSEY tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde
girilmiştir.

Muammaları Nasıl Çözersiniz.

Askerler tarafından en çok hangi oyunlar oynanır? Tehlike ve meydan!

"Kör domuz" iki harfle nasıl yazılır? P G--I harfi olmadan domuz!

Büyük Britanya neden Filistin'e benzer? Çünkü Kutsal Topraklar (bütün ada).

Dünya ile deniz arasındaki fark nedir? Biri kirli, diğeri düzenli.

Blackstone neden İrlanda sebzesi gibiydi? Çünkü sıradan bir
taturdu.

Bir dövüş grubu için kulağınızın hangi kısmı en önemli olurdu?
Davul.

Tiz sesli--bir kilise çanı.

Bir asker ne zaman marangoz gibidir? Ne zaman talim yapacak.

Bir çiftçinin domuzlarını görmezden gelmek için en iyi fırsatı ne zaman olur?
Gözünde arpacık olduğunda!

K harfi neden domuz kuyruğu gibidir? Çünkü domuz etinin sonundadır!

Spor yapan bir din adamı neden savaştan kaçan bir asker gibidir?
Çünkü eylem alanından ayrılır.

Bir Colt tabancasının altı namlusu varsa, bir at tabancasının kaç namlusu olması gerekir? Vazgeçin gitsin.

Bir arı arka ayakları üzerinde durabilseydi, hangi nimeti çağırırdı? Bir
arı tavrı!

Akan bir nehrin hemen akmasını engelleyen nedir? Neden, bağlanmış!

Bir fırtınada rüzgarın ve dalgaların rengi neydi? Rüzgar maviydi - dalgalar yükseldi.

Modern bir çıkrık - bisiklet.

Sadece bir kelimenin telaffuzunu değiştirerek neşeyi
suç haline nasıl getirebilirsiniz? İnsanın kahkahasını insan katliamına dönüştürerek!

Yaşlı kızlar gibi hükümlüler neden evlenecek? Çünkü
taşımalarla gidiyorlar!

Bir bakkalın bir pound şeker satmasıyla
bir eczacının havan ve tokmağıyla
çalışan çırağı arasındaki farkı belirtin? Biri bir pound ağırlığındadır, diğeri poundlarca ötededir.

Neden bir içki satıcısının işi takip edilmesi karlı bir iştir? Çünkü, bunu iyi bir ruhla yaparak, diğerlerinden daha fazla pazarlık yapar
ve tüm taslakları (taslakları) ödenir.

İki genç hanımın birbirini öpmesi neden Hristiyanlığın bir simgesidir?
Çünkü birbirlerine, erkeklerin onlara yapmasını istedikleri gibi davranıyorlar!

Krep yapmak için en iyi gün hangisidir? Cuma!

Neden, ihtiyatlı bir şekilde para biriktirirken, aptalca
harcadığım zamanki gibi oluyorum? Çünkü her iki durumda da ben - eşek!

Tek bir harfi değiştirerek kendi karşıtı haline gelen kelime nedir? Birleşik; çözülmüş.

Neden, bir adamın bir resim galerisi varsa, onun ceplerini karıştırabilirsin?
Çünkü o seninkileri (resimlerini) karıştırdı!

Neden bir çift paten elma gibidir? Çünkü ikisi de
insanın düşüşüne sebep olmuştur.

Savaşta savaşan bir askerle bacakları vurulmuş bir asker arasındaki fark hakkında bize bilgi verin. Biri tüfeğini
boşaltacak, diğeri terhis olmalı.

Yunus'un öğretmeni kimdi? Onu büyüten balina!

Adem'in şeker kullandığına dair hangi kanıtımız var? Çünkü o, Kabil'i büyüttü.

Masaya konulan ve kesilen ama asla yenmeyen şey nedir? Bir deste
kart.

Yarışa katılan ve yarıştan çekilen bir atla, yarışa başlayıp yenilen bir at arasındaki fark nedir? Biri başlamaz ve diğeri başarısız olmaya başlar. O şey nedir ve eğer olmasaydık öleceğimiz bir kuşun adı nedir? Bir kırlangıç.

Bir adam bazen gözündeki arpacıktan başka hangi yapıyı yanında taşır! Havada bir kale!

Yirmi altı harften oluşan sadece üç heceli hangi kelimedir? Alfabe.

Seni bir eşeğe binerken görsem, hangi meyveyi hatırlamalıyım? Bir çift!

Bir kadının burnuyla çenesi arasında hangi çiçekler vardır? İki dudak!

O ve P bir yarış yapar; biz O'ya bahis oynarız, ama P kazanır; o zaman neden çirkin kuş gözü istediğimizde bize verilen hoş kokulu Latakiah'a benzeriz? Çünkü (O'yu desteklemek için) yanlış tütündü.

Bir kadının güzelliği neden on dolarlık bir yeşil dolara benzer? Çünkü bir kez
değiştiğinde hemen gider!

Kedimiz, şömine halısının üzerinde tek başına uyuyorken İspanya'nın hangi bölümüne benziyor? Burada tek başına kedi! (Katalonya).

Yumurta neden bir tay gibidir? Çünkü kırılıncaya kadar kullanılmaya uygun değildir.

Şık bir kadın neden başarılı bir kumarbaz gibidir? Çünkü
bu kadar kazanma yolları vardır.

Bir kadın ne zaman kocasını bir Herkül olarak düşünür? "Kulübü" olmadan
iyi geçinemediğinde!

Gezginler'den biri, akşam yemeği için hangi yemeği sipariş etmiş olması gerektiğini bilmek ister
Tanca'ya seyahat eden birine benzer? Afrika'ya gidiyor olmalı ('ave fricassee).

Bir kız neden bir ok gibidir? Çünkü sevgilisi gelene kadar kesinlikle bir ok kılıfında olacaktır ve bir ok kılıfı olmadan gidemez.

Hollanda alfabesinde hangi harf bir İngiliz hanımefendinin unvanını verir? Bir
Hollandalı--S.

Bir sır ne zaman bir boya fırçası gibidir? Mor olduğunda (bozulmamış).

Yeşil çimen neden fare gibidir? Çünkü sığırlar onu yer (kediler onu yer).

Neden çay bir veya iki yıl öncesine göre şimdi daha genel olarak içiliyor?
Çünkü, boğazlayıcılardan kurtulduğumuz için, choke-o'-late'e (çikolata) daha az alışkınız.

Ne zaman mükemmel bir kadın ekmek gibidir? Tost olarak verildiğinde.

Sadece üç harften oluşan bir kelime vardır
Tersinden ve ilerisinden aynı şekilde okunur;
Yürekten gelen sıcak duyguları ifade eder,
Ve güzellikte başlıca iddiayı ortaya koyar!

Göz.

Peltek peltek konuşan bir şişkonun genç hanımların varlığına inanması neden imkansızdır? Çünkü her Bayana Efsane der.

Süveyş kıstağı neden "salatalık"taki ilk _u_ gibidir? Çünkü
iki deniz arasındadır.

Anna dışında hangi Hristiyan ismi her iki şekilde de aynı şekilde okunur? Hannah.

Bir puro ne zaman bir domuz omzu gibidir? _Tütsülendiğinde_.

Bir Kemancı D.D.--Keman çalan bir ilahiyat doktoru.

Neden bir fısıltı sahte bir 5 dolarlık banknot gibidir? Çünkü söylenir--ama yüksek sesle söylenmez (izin verilir).

Hangi nehrin başlangıcı ve sonu yoktur? S-ever-n.

En soğuk nehir hangisidir? Buzdur (İsis).

Bir çocuk suya düştüğünde yaptığı ilk şey nedir? Islanır!

Bir İrlandalı hizmetçi aynı anda iki soruyu ne zaman cevaplayabilir? "Saat kaç ve soğuk tavuk nerede?" diye sorulduğunda, "Elbette yendi!" diye cevap verirse.

Ömür boyu ağır işlerde çalışmaya mahkûm edilen ilk adam kimdi? Adem.

Ne, oh! Bir öpücük nedir? Bir hanımın adreslerinizi ödediğiniz için size verdiği bir makbuz.

Bir hanımın güzelliğine en çok zarar veren ot hangisidir? Kekik.

Bir adam ne zaman sözünü tutmak zorundadır? Kimse sözünü tutmadığında.

Bir duvar ne zaman balık gibidir? _Pullu_ olduğunda.

Domuzlar neden insanlardan daha zekidir? Çünkü her şeyi koklarlar (bilirler)?

Union Club'daki Fransız aşçı neden bir atış kulesinin tepesinde oturan bir adam gibidir? Çünkü ikisi de yüksek, serin ve havadar bir
(mutfak) konumundadır!

Bir kedi neden mırıldanır? Açıkça bir pur-puss için.

Taylardan (tabancalar, revolverler, vb.) bahsederken, bacakları olmadığı halde silahlar nasıl tekmeleyebilir? Elbette pantolonlarıyla tekmelerler.

Fareler için hangi bitki ölümcüldür? Kedi nanesi!

Büyükbabanızın kuzeninin kız kardeşinin oğlunun erkek kardeşinin ataları kimlerdi? Elbette teyzesinin kız kardeşleri (ataları).

Kurbağalar hangi moda oyununda oynarlar - sıçrama kurbağası dışında? Vızıltılı!

Öpücükler ne zaman en tatlıdır? Şurupla elde edildiğinde. İlk düdük çalan kimdi ve hangi melodiyi ıslıkladı?
Rüzgar--"Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan!"

Bir genç neden bir ineğin kuyruğu gibi bir bıyığı teşvik eder? Çünkü
aşağı doğru
uzar.

Kışın yazdan daha fazla ayağı olan şey nedir? Bir buz pateni pisti.

Ne zaman kelimenin tam anlamıyla müziği "içtiğiniz" söylenebilir? Çay için
piyanonuz olduğunda.

Bir toplantıya davet edilseydiniz, hangi tek kelime müzisyenleri görev yerlerine çağırır ve aynı zamanda size dansa başlama saatini söylerdi? Saat onda dans (katılım).

Beşi aynı olan sekiz harfli hangi kelime vardır?
Oroonoko.

Cinayet ile domuz sopalama arasındaki fark nedir? Biri
öldürme niyetiyle saldırı, diğeri tuzlama niyetiyle öldürme.

Bir duvardaki paslı demir çiviler size neden buzu hatırlatır? Çünkü
bunlara sıklıkla "titreme donması" denir.

Evli insanlarla dolu bir oda neden boş bir oda gibidir? Çünkü
içinde tek bir kişi bile yoktur.

Her şeyi görünür kılan ama kendisi görünmeyen şey nedir?
Işık.

İlkim kirli küçük bir hayvan,
İkincim en sonda;
Üçüncüm, birçok dürüst adam gibi,
Aptal bir bağımlı.

Saç örgüsü.

Yıldırım neden sütü ekşitir? Çünkü kendini nasıl
davranacağını bilmez.

Havva neden yaratıldı? Adam's Express Şirketi için.

Bir erkeğin elinde bulundurması en nahoş şeyler nelerdir?
El kelepçeleri.

Dünyanın Yedi Harikası'ndan hangisi lokomotif motorlarına benzer? Yolların kömür atları (Rodos Heykeli).

Bir yargıcın burnu neden dünyanın ortasına benzer? Çünkü
yerçekiminin merkezidir.

Dünyanın en eski mobilyasının ne olduğunu biliyor musun?
Çarpım
tablosu!

Yaşlı bir kızın kahkahası--he! he! he!

Neden güzel bir kızın mutlu-neşeli-parlak-gülen gözü
yok edilmiş bir gözden daha iyi değildir? Çünkü o bir göz-sevinçtir.

Yatağa girdiğinizde ilk yaptığınız şey nedir? Bir
izlenim
yaparsınız.

Profesyonel bir piyano-forte çalanla onu dinleyen arasındaki fark nedir? Biri ücretini çalar, diğeri oyununun parasını öder.

Bir evcil köpeğin efendisini gördüğünde kuyruğunu sallamasına ne sebep olur? Çünkü
sallayacak bir
kuyruğu vardır.

Kovulduktan sonra Eden'in kapısına hangi taş konulmalıydı? Adem yok! (adamantine.)

Sayım, kesin ve bilinen,
On kere on, on kere tekrarlanmış;
Yarım tek başına olsa da,
Ve yarısı tüm sayı ve skoru aşsa da.

Sen.

Adem ne zaman evlendi? Düğün arifesinde.

Kediler neden beceriksiz cerrahlar gibidir? Çünkü gece geç saatlere kadar miyavlarlar ve
hastaları mahvederler.

Kadınların krinolininin uygun uzunluğu nedir? İki
ayaktan biraz fazla.

Bir ahırdaki domuzdan daha fazla gürültü yapan nedir? İki domuz!

Bir salondaki domuz neden yanan bir ev gibidir? Çünkü ikisi de
söndürülmek ister.

Bizim lületaşımız neden sulu boya sanatçısı gibidir? Çünkü güzelce çizer ve
renklendirir!

Hangi üç rakamı 4 ile çarparsanız tam olarak 5 elde edersiniz? 1 1-4 veya
1.25.

Kirli bir adam neden flanel gibidir? Çünkü yıkanmaktan
çeker!

Muhteşem bir ev neden bir anekdot kitabı gibidir? Genellikle
içinde birkaç güzel hikaye vardır.

Bir askerin öpüşme tanımını biliyor musunuz? Karargâhta bir rapor!

Flört etmek neden tabak pudrası gibidir? Çünkü kaşıkları aydınlatır!

Aşağı doğru giden yol--Üzerinde muz kabuğu olan.

Saçlarını-korkut--Perçemler.

Arkadaşları ete her zaman mutlu--Kasaplar.

Biblolarda tatlı bir şey--Bir Mısır pekmezi sürahisi.

Bir gökyüzü penceresi--Güneş.

Silah arkadaşları--İkizler.

Hiçbir ailenin onsuz olmaması gereken bir şey--Bir evlilik cüzdanı.

Bir gaf--Babası.

Bir Jersey atığı--Newark daireleri.

Tahviller denir--Evlilik bağları.

Görünmez esti--Rüzgar.

Bekarların çekişmesi--Bir mirasçı.

Güzelliğin cazibesine ve zarafetine sadık,
Sevimliliğin biçimini izlerim;
Ama her kusuru tespit ederim,
Ve her kusuru belirtirim. Uzun zamandır güzellerin gözdesi olmama rağmen,
Bazen onları umutsuzluğa sürüklüyorum. Ama yine de her gün bana danışılıyor
Yaşlılar ve gençler tarafından - üzgünler, neşeliler;
Hepsi bana uçuyor, gerçeğe çok düşkünüm,
Yaştan veya gençlikten etkilenmeden;
Çünkü ne pohpohlarım ne de iftira ederim;
Şimdi, sanırım, adımı tahmin edeceksiniz.

Bir ayna.

Hiçbir şeyin kendisi için yeterince iyi olmadığı bir adam neden dörtnala koşan bir sırtlan gibidir?
Çünkü o hızlı, iğrenç (titiz) bir hayvandır.

Neden küçük bir köpeğin dişi yavrusu gibi dik bir yokuşu hızla tırmanıyor
romatizma hastası? Çünkü bu bir gal-pup-ill (gall(_o_)p
up (_h_)ill.

Bir dogma nedir--bir köpek ma değil--bir dogma? Bir hırlamayla ortaya konan bir görüş.

Bir otoyol neden ölü bir köpeğin kuyruğuna benzer? Çünkü bir salınmayı durdurur.

Ah! Peki sandviçler oraya nasıl geldi? Çünkü Ham oraya gönderildi ve
takipçileri hardal (toplandı) ve yetiştirildi.

İbranice inanç neden tüm inançların en iyisidir? Çünkü
hiç gammon kabul etmeyen bir inançtır.

Bankacılık işlemiyle ilgili en eski söz nedir?
Firavun, Musa'nın geçtiği Kızıldeniz Kıyısı'nda bir çek aldığında.

Domuzlar neden Yahudiler gibidir? Çünkü onlar
İbrahim'in ürünüdür.

Hangi hayvanların hangi kısımları ilkbahar ve sonbahar fırtınalarına benzer?
Atların diz eklemleri (ekinoks).

İki kumarbaz Oturan
Birbirimizi aldatmaya çabalayan,
Ve kurnazca bir hileyle, _son_
Korkunç bir rahatsızlık yaratmıştı.
Kaybeden ilk önce benim gibi baktı,
Ama kazanan benim _bütünümü_ varsaydı,
Şanssız olan bunu acı kederinin ortasında teselli etti.
İkisi de düzenbaz olduğu için onları elemeyeceğiz--
Aralarında seçim yapacak _ikinci_ kişi yoktu.

Kasvetli.

Peruk takmadığı için kim asıldı? Absalom.

En çok hangisi ot yer, kara koyun mu yoksa beyaz koyun mu? Beyaz, çünkü daha çok var.

Bir berberin ölüm şekliyle bir heykeltıraşın ölüm şekli arasındaki fark nedir? Biri kıvrılıp ölür, diğeri surat yapar ve büstler.

Kalabalık bir aileye sahip bir anneyle bir berber arasındaki fark nedir? Biri tıraş bıçağıyla tıraş olur, diğeri tıraş makinesini kaldırır.

Sana olan sevgim asla

İlk_ _benim_ bilmeyecek, ikinci_ _benim_ de:

Senin zekan ve güzelliğin gibi, bu yüzden

Bütün_ _benim_ _hep_ sayılacak.

Sonsuz.

Bir gurme ne zaman iştahını dizginlemeyi -belki de dizginlemeyi-
imkansız bulur? Bir koyun eyerinden ağzına bir lokma
istediğinde.

_İlk_ _benim_ _ikinci_ _benim_ içinde asla kaybolmasın,
Bütün_ _benim_ tadını çıkarmamı engellemek için.

Dostluk.

Neden briklerde çalışan denizciler kötü hizmetkarlar oluyor? Çünkü bir adamın iki efendiye iyi hizmet etmesi
imkansız!

Neden bir el yazısı notu bir gül goncasına benziyor? Çünkü düşen (çiy) ile olgunlaşıyor.

Neden intihalciler yeni evli çiftlere sahip Long Branch otel sahipleri gibi oluyor? Çünkü onlar deniz kenarı sevgililerine (fikirleri ele geçirmeye) alışkındırlar
ve mümkün olan en iyi şekilde değerlendirmek için!

Başımı keserseniz, tekil olurum;
Kuyruğumu keserseniz, çoğul görünürüm;
Hem başımı hem de kuyruğumu keserseniz, harika bir gerçek,
Ortam solda olmasına rağmen, orada hiçbir şey yok.
Başım nedir?--sesli bir deniz;
Kuyruğum nedir?--akan bir nehir;
Okyanusun en derinlerinde korkusuzca oynarım,
En tatlı seslerin ebeveyniyim, ama sonsuza dek sessizim.

Morina

Bir köpeğin kuyruğu neden büyük bir yeniliktir? Çünkü daha önce hiç kimse görmemiştir.

Bir asilzadenin unvanı neden bazen yok olur? Çünkü,
Kraliçe bir adamı (bir akran) ortaya çıkarabilirken, onu belirgin hale getiremez
(bir ebeveyn).

Annesinin hükümeti üzerinde düşünen Galler Prensi neden bir
gökkuşağı gibidir? Çünkü bu, oğlunun (güneşin) istikrarlı bir saltanat
(yağmur) üzerine yansımasıdır!

Louis Phillippe neden çok ıslak bir gün gibiydi? Çünkü olabildiğince uzun süre
(saltanat) yağdırdı ve sonra--karıştırdı!

Louis Phillippe tahttan indirildiğinde, neden tebaasından herhangi birinden daha azını kaybetti? Çünkü, o sadece bir taç kaybederken, onlar bir hükümdar kaybettiler.

Avrupa'daki son mektup neden bir Paris isyanı gibidir? Çünkü bu bir
E-sessiz. Bir zamanlar Paris'teki en moda şapka neydi? Kalabalık--taçsız.

Benim _ilk_ olmadan hiçbir insan veya hayvan yaşayamazdı.
_İlk_imin verdiği benim _ikinci_imdi;
Ve şimdi kibirli adam benim _ikinci_imin adını alıyor,
Ve benim _ilki_ime karşı konulamaz iddiasını ileri sürüyor.
Ah, sert kontrolü hissedenler ne şanssız,
Soğuk ve kalpsiz, kavrayışımın _bütün_ olduğunu kanıtladığında.

Ev sahibi.

Bale kadınları neden bu kadar kötü? Çünkü
paslarını yerine getirene kadar asla tatmin olmuyorlar.

Cant için iyi bir tanım verin? Sızlanma ruhları!

Modern gelenekler eskilerden hangi açıdan önemli ölçüde farklıdır?
Eskiden odun keser ve su çekerlerdi; şimdi
odun çeker ve su fıçıları var!

Hayatı boyunca odun kesen, yani oduncu olan bir adam neden akşam yemeğine hiç gelmez? Çünkü orada sadece
yetiştirilmekle kalmaz, aynı zamanda her zaman odun keser!

Şair neden oduncunun "o ağacı esirgemesini" beklesin ki?
Çünkü iyi bir adam olduğunu düşünüyordu!

Jack Frost menekşeyi öptüğünde ne demişti? Willt thou? Ve o
soldu.

Hangi ağaçta ateşin etkisi yoktur? Küller, çünkü yandıklarında hala küldürler.

Bir ağaç bir pencereyi kırsa, pencere ne derdi?
Muhteşem!

Ve bir şaka ne zaman bir köknar ağacına benzer? Uzunluğundan sıkıldığın
bir
tahta!

Gül güneşe ne demiş? Beni patlat!

Ah! Peki güneş güle ne demiş? Patla gitsin!

Hangi müzik aleti seni balık tutmaya davet eder? At-a-a-a-a-a!

Ohio nehri neden sarhoş bir adam gibidir? Çünkü çok fazla
Monongahela'yı Pittsburgh'da alır, Wheeling'i geçer, karşısında bir Yalama
Cincinnati alır ve Louisville'in altına düşer.

Hudson nehri gözler için ne zaman iyidir? Göz (yüksek) su olduğunda.

Benim _ilk_ hizmetçimdi--
Biraz çay almaya gitti;
_İkinci_ ne kadar getirdiğini söyler,
Olabildiğince açık bir şekilde.

Şimdi cevabı bulduğunuzda,
Başkalarına da söyleyin;
Benim _bütünüm_ tam da o şeydir,
Onlara söylerseniz, işe yarar.

Duyur.

En hafif adamlar hangileridir--İskoçlar, İrlandalılar veya İngilizler?
İrlanda'da Cork'lu adamlar vardır; İskoçya'da Ayr'lı adamlar vardır; ancak İngiltere'de,
Thames'te daha hafif adamlar vardır.

Hangi Ada neşeli bir öğle yemeği partisi düzenler? Dostluk Derneği, bir
Sandviç ve Madeira.

Bize saatlerin hızlı geçmesini sağlamanın en iyi yolunu söyleyin? Anlık
hazırlığı kullanın!

Ve, buna karşılık, bir adam ne zaman melankolik - neredeyse kavun-kolik diyecektik - bir tatlıya oturur? Sızlanmak ve
özlemek için oturduğunda.

Bütün kadınların eşit derecede güzel olduğu yer neresidir? Kurnaz bir arkadaş hemen, "Elbette karanlıkta," diye cevap verir.

Kızlar neden aya bakmayı severler? Çünkü içinde bir adam vardır.

Yıldızlar neden en iyi gökbilimcilerdir? Çünkü yaratılıştan bu yana
gökleri incelemişlerdir.

Yıldızlar neden eski bir ahır gibidir? Çünkü her ikisinde de r, a, t, s vardır.

En genişinin dört inç, uzunluğunun dokuz inç ve derinliğinin üç inç olduğunu varsayarak, içinde sağlam bir ayak bulunan şey nedir? Bir
ayakkabı.

Çok güzel ayaklara sahip bir kadının saçları için hangi pomatum'u kullandığını düşünüyorsunuz? Neet-ayak-yağı.

Neden zekâ bir Çinli kadının ayağına benzer? Çünkü kısalık onun ruhudur.

Neden S harfi küstah bir nüktedanlığa benzer? Çünkü
küstahlıkla başlar ve biter.

Bir beyefendi sevgilisinden bir tür şarap almasını istese ve kendisi başka bir şarap içerse, hangi iki ülkeyi adlandırırdı? Port-you-gal, I'll
have White (Portekiz--Wight Adası).

Neden bir içki içmeyen birinin karısı olmasın? Çünkü destekleyemez.

Bir domuzun seçme olasılığı en yüksek olan kravat türü ne olurdu? Elbette bir
domuz bağı.

Neden içki içmeyenler boğulma riskiyle karşı karşıyadır? Çünkü
burunlarını suyun üstünde tutmaya çok alışkındırlar.

Bir pound yeşil çayı beş pound siyah çay kadar nasıl tüketebilirsiniz? Yukarıdaki miktarları New York'tan satın alın ve onları Yonkers'a gönderin. Kısa boylu bir adam, Vezüv'e tırmanan bir İrlandalı gibi uzun boylu bir kadını öpmekte neden zorlanıyor? Çünkü, elbette, kraterin ağzına ulaşmaya çalışıyor!

İrlanda'da şimdiye kadar yapılmış en büyük mucize nedir? Ölüleri diriltmek!

Ölen bir eşin kız kardeşiyle evlenmek neden iki balığın düğünü gibidir? Çünkü bu bir tür yakınlıktır.

Bir adam iki balık satın aldı, ama onları eve götürdüğünde üç balığı olduğunu gördü;
bu nasıldı? İki balığı vardı ve biri kokuyordu!

Diyelim ki benim _ikinci_ DEVRİLMİŞ'imle başlıyoruz,
Başlamanın komik bir yolu,
Ama yarışta sondan başlayan birçok at
Kazanmak için ilk sıradadır.

Eh, benim _ikinci_ devrilmem korkunç bir tuzak;
Bir milyonun veya daha fazlasının kalbini kırdı,
Sırtına paçavralar koydu, tımarhaneleri ve hapishaneleri doldurdu,
Ve _bütünümü_ kapıdan sürdü.

Şimdi, eğer _ilk_ (ayyaşlar der ki)
Keder ve haksızlığın kurbanları,
Onlara bir örnek ol, laneti at,
Sevinciniz büyük olacak ve hayatınız uzun olacak.

Nimet.

En hızlı kim seyahat eder - sırtında bir çuval un olan bir adam mı, yoksa
iki çuvalı olan bir adam mı? Eğer boşsalar,
bir _çuval un_dan daha hafif olacakları zaman, iki çuvalı olan adam mı?

Fısıldamaya karşı neden bir deniz yasası olsun ki? Çünkü bu
korsanlıktır (özel duruşma) ve dolayısıyla yasadışıdır.

İlkim ikincimin sebebidir ve bütünüm asla
kırılmamalıdır, ancak kutsal olmadığı ve öyle tutulmadığı sürece, onu hiç saklayamazsınız? Pazar.

Bir kilisenin hangi tarafında porsuk ağacı yetişir? Dış tarafında!

Neden bir çimenlik alan sizden yaşlı bir insana benzer? Çünkü yaşınız geçmiştir (otlak).

Neden bir çocuk bir köpek yavrusu gibidir? Çünkü o daha gençtir (genç bir köpek).

Hepimizin yediği ve içtiği, çoğu zaman bir erkek ve çoğu zaman bir kadın olmasına rağmen, o şey nedir? Bir tost!

Alfabeden A'yı çıkarmak için hangi adımı atmalıyım? B-başla!

Bize A'nın her zaman alfabenin ilk harfi olmadığı söylendiğine göre,
lütfen bize B'nin ilk harf olduğu zamanı söyleyin? No-a günlerinde!

A neden hanımeli gibidir? Çünkü onu B takip eder.

B'nin C'den önce gelmesi neden doğrudur? Çünkü C'yi yapabilmemiz için B'yi _gerektiririz_.

W harfi neden skandal gibidir? Çünkü kötü niyet yaratır.

İki T neden şerbetçiotu gibidir! Çünkü birayı daha iyi yaparlar.

Garson neden yarış atı gibidir? Çünkü o tabağa koşar.

İyi benzin neden gerçek bir sevgili gibidir? Çünkü saf bir alevle yanar.

En iyi tarım fuarları hangileridir? Çiftçi kızları.

Bir züppe neden geyik budu gibidir? Çünkü biraz erkektir.

İyi bir anekdot neden bir halk çanı gibidir? Çünkü sık sık
(anlatılır)

Dedikodu yapan genç hanımlar sana hangi sporu hatırlatır? Geyik(ler)in konuşması.

Her zaman görünürde olan ama asla gözden kaybolmayan şey nedir?
Mektup I.

Neden yoksulluk içindeki bir adam bir terzi gibidir? Çünkü vardiya tutmak
zorundadır.

Neden tüm polisler iyi huylu ve naziktir? Çünkü onlar sivil memurlardır.

Neden bir tüfek çok önemsiz bir silahtır? Çünkü önemsiz olmaktan
çok
uzaktadır.

Neden İngiltere tarihi bir yağmur mevsimi gibidir? Çünkü
saltanatlarla (yağmurlarla) doludur.

Savaş alanları neden çok neşeli yerler olsun? Çünkü balolar ve bozgunlar
orada yaygındır.

Ne zaman bir müzik aletinden yemek yaparız? Bir piyanomuz
for-te(a) olduğunda.

Romatizmalı bir kişi neden cam pencere gibidir? Çünkü
acılarla (camlar) doludur.

Sabit yıldızlar neden kötü yaşlı insanlar gibidir? Çünkü
parıldarlar (günaha kadar günah).

Neden bir dişçinin mesleği her zaman güvencesizdir? Çünkü
elinden ağzına yaşar.

Neden bir oteldeki çizmeler bir editör gibidir? Çünkü
müşterilerinin anlayışlarını parlatır.

Malt ile bira arasında nerede bir benzerlik vardır? Birinin vergilendirilmesinde ve diğerinin cezalandırılmasında.

Neden anahtarcıların olağanüstü sindirim güçlerine sahip oldukları söylenebilir?
Çünkü kapıları sürgülerler.

Bir nehir ne zaman nehir değildir? Yüksek (göz) su olduğunda. Çok sıradan, sıradan bir kadın neden harika bir kadındır? Çünkü o
sıradışıdır.

Neden gözünüz bedensel ceza uygulayan bir okul müdürü gibidir? Çünkü
kirpik altında bir gözbebeği vardır.

Neden güzel bir kadın değerli bir denizaltı makinesi gibi yıkanır?
Çünkü o bir dalış güzelidir (çan).

Neden bir taksi şoförü, rütbesi ne olursa olsun, çok hırslı bir kişidir? Çünkü o
her zaman bir ücret (daha yüksek) arar.

Neden kalbi kırık bekar bir genç kiracı, kalbini ev sahibine ödeme olarak sunmalıdır? Çünkü o kiradır.

Neden sürekli binilen ve asla beslenmeyen bir at aç kalma olasılığı
yoktur? Çünkü ağzında her zaman bir parça vardır.

Neden Rusların Kırım savaşları hakkındaki anlatımları İngilizler ve Fransızlar gibiydi? Çünkü hepsi yalandı (müttefik).

Neden bir kaplan, bir sunum tabağı parçası gibi, bir Hint ormanında avlanır? Çünkü kovalanır ve ons başına saldırıya uğrar.

Bir adam neden bir suçlunun iskeleye götürülmesi gibi evlenecek? Çünkü sunağa (halat) götürülüyor.

Bir tünekte bir kuş varsa ve tünek istiyorsanız, kuşu rahatsız etmeden
nasıl elde edersiniz? Uçup gidene kadar bekleyin.

İki adam enfiye kutusu değiş tokuşu yaptığında, işlem neden karlıdır? Çünkü koku başına koku alıyorlar (yüzde yüzde).

Genç bayanlar neden dünyanın en hızlı gezginleridir? Çünkü evlenmeden önceki
gün Ümit Burnu'ndadırlar ve ertesi gün
ABD'dedirler.

Bazen kafalı, bazen kafasız; bazen kuyruklu, bazen kuyruksuz; bazen hem kafa hem kuyruklu ve bazen de ikisi de olmadan; ve yine de her durumda eşit derecede mükemmel? Bir
peruk.

Bahçeden elma almaya giden bir bahçıvan, dört kuşun en iyi meyvelerinden bazılarını mahvettiğini gördü; tüfeğini aldı ve onlara ateş etti, ancak sadece birini öldürdü; Ağaçta kaç tane kaldı? Hiçbiri; gerisi uçup gitti.

Bir tesadüfle vurulan adam iyileşme yolunda.

İşe koşan adam kısa sürede tekrar "kaçtı".

İyi bir eş nasıl bulunur - İyi bir kız al ve papaza git.

Mutlu bir orta yol nasıl bulunur - Sarhoş bir spiritüaliste vur.

Uykusu bölünen genç hanımın uykusu düzeldi.

"Yürüyerek" olan hareket bir arabaya bindi.

Yürekten kahkaha - Kaburgaların arasına inen bir kahkaha.

Bir yamyam için mezar taşı yazısı - "İnsanları seven biri."

Tahılda sıkışma - Bir adamın mısırına basmak.

Ucuz bir dans dersi almak için - En sevdiğiniz mısırın üzerine bir ütü düşürmek.

"Uzun burunlu" bir mum neden memnun bir adama benzer? Çünkü
_bir şeyler ister_.

Yağmur ne zaman çalışkan olmaya meyilli görünür? Bir kitap tezgahının üzerine _yağmur_ yağdığında.

El ele bir ilişki--Evlilik.

Gelin odaları--Emzirme odası.

Çocukların ağlamadığı tek pasta türü--Bir pasta sabunu.

Ev hanımlarının sloganı--Ne yaparsan yap, tüm gücünle tozunu al.

Hayat neden bilmecelerin bilmecesidir? Çünkü hepimiz ondan vazgeçmeliyiz.

Kalemin kılıçtan daha güçlü olduğu söylenir, ancak bu
sahiplerine bağlıdır.

Vasiyetname yaparken bazıları dışarıda bırakılır ve diğerleri "teneke" olarak bırakılır.

Sosyete hanımı asla gözyaşı dökmez. Barutunu kuru tutmak için yeterince şey bilir.

İnanç taşıyan bir şey--Bir polis minibüsü.

Yavaş bir atı nasıl hızlandırırsınız--Onu beslemeyin.

Arı kovanı neden kötü bir patatese benzer? Çünkü arı kovanı bir
arı tutucudur; ve bir bakan bir seyircidir ve bir lekeli patates kötü bir
patatestir.

Orijinal tel çekiciler--İrlandalı arpçılar.

Her şey için bir yer--Bebeğin ağzı.

Kendini beğenmiş bir şey--Bir gösteri afişi.

Ucuz kır evi--Bir kütük.

Tam bir zulüm--Koyun kırpma.

Farenin şarkısı--"Beni kemirirken duy, anne."

İyi geçinmek için--derin kaz.

Büyüyen bir endüstri--Çiftçilik.

"T" neden amfibi bir hayvana benziyor? Çünkü hem toprakta hem de suda bulunuyor.

İki ayaklık bir cetvel--"Sağ" ve "sol" yapmak.

John Bull, rosto dana etini ne kadar çok sevse de, sürekli olarak bir
İrlanda güvecine bulaşıyor. Dokuz yaşındaki çocuk neden hasta obur gibidir? Çünkü sekiz yaşını geçmiştir.

Tehlikeli bir karakter--Hayatı neşeyle "yaşayan" bir adam.

Sürüngenlerden hangisi matematikçidir? Engerek.

Bir kadın neden başarılı bir avukat olamaz? Çünkü
fikrini para almadan söylemeyi çok sever.

Süslenmemiş bir kuyruk--Bir maymunun.

Ne başı ne de kuyruğu vardır--Bir daire.

Bir gül goncası neden senet gibidir? Çünkü
çiy düşerek olgunlaşır.

Avukatlar komşularına sevgilerini genellikle nasıl kanıtlarlar? Bağlanma yoluyla.

Aceleyle giden iki şey--Bir sevgili tarafından fırlatılan bir ok ve bir güzel tarafından fırlatılan bir sevgili.

Tehlikeli bir çarpışma--Borca girmek.

Bir açıklayıcı--Emekli bir marangoz.

Harika bir şarkıcı--Çaydanlık.

Kan bağları--Savaş hikayeleri.

Nadir bir oyunculuk nasıl iyi yapılabilir?

Keçe şapka--Başınızı ağrıtan bir şapka.

Egoistin her zaman ana şans için bir "I"si vardır.

Hırsızlar ne zaman leopar gibidir? "Benekli" olduklarında.

Kiralanacak-- Bazı genç şişkoların yüzleri--genellikle _boş_turlar.

Kazanan bir el-- 6 numara mükemmel oturan bir çocuk eldiveni içinde olan biçimli el.

İstekli bir adam-- Bir vasiyetçi.

Göksel kereste--Güneş ışınları.

Umut ruhun özlemidir.

En eski revolver--Dünya.

Kalıtsal özellikler--Aile portreleri.

Erkek veya kadın için iyi boyut--Egzersiz.

Bir su hortumu--Bir ölçülülük söylevi.

Tatlılık ve ışık-- Bir şeker rafinerisinin yanması.

Özyönetim--Karınızın fikri.

Bir "çarşaf" çapası--Bir çamaşır mandalı.

Her zaman mahkumiyete açık--Bir hırsız.

Çizmelerdeki en asil şey bir başparmak çıkıntısıdır.

Bacakları olmadan tekmeleyen bir şey--bir silah.

Genç aşıklar için bir slogan--So-fa ve babasız.

Mahkumun dertlerinin anahtarı anahtar teslimidir.

Aranıyor--Sağlığın tam resmini çizecek bir sanatçı.

Bir mülk ne zaman bir saate benzer? Kurulduğunda.

Bir ev ne zaman bir ev değildir? Ateş olduğunda.

Kulaklardaki bir kutu neden bir şapka gibidir? Çünkü keçedir.

Neden melankolik bir genç hanım en hoş arkadaştır? Çünkü
her zaman eğlencelidir.

Bir palmiye neden kronoloji gibidir? Çünkü tarihler sunar.

Hangi oyuncak diğerlerinden üstün sayılabilir. Bir top.

Bir bebek neden bir elmas gibidir? Çünkü o sevimli küçük bir şeydir.

Uygunsuz olan her şey neden aptal bir insan gibidir. Çünkü
cevap vermez.

Asker kelimesindeki _l_ harfi neden burun gibidir? Çünkü
iki _i_ arasında durur.

Ölüler ve yaşayanlar aynı anda ne yaparlar? Dünyayla
dolaşırlar.

Zürafanın sloganı--Boyun ya da hiç.

Ödeme yapan bir iş--Kasiyer.

Her zaman kirpik altında--Göz.

Romantik gençlik, romatizmal yaş.

Çarpıcı bir olay--Bir ödül dövüşü.

Benzinci sayacı neredeydi.

Tüm berberler sakal tıraşı yapamaz.

Eski fışkırtmalar--Emekli itfaiyeciler.

Kayıp adamlar--Kötü nişancılar.

Jimnastikçiler için popüler diyet--Top kayıpları.

Açık sözlü bir adam--Onları satan biri.

Sürekli hareket--Skandal.

Her zaman aceleyle--H harfi.

Tüketim önleyiciler--Yüksek fiyatlar.

Kullanışlı kitap ayraçları--Kirli parmaklar.

İki ayak kuralı--Tökezleme.

Bir lambanın ne zaman kötü huylu olduğu söylenebilir? Söndürüldüğünde.

Demiryolları aristokrattır. Her adama kendi istasyonunu bilmeyi
ve orada durmayı öğretirler.

Bir savurganın kesesi neden bir gök gürültüsü bulutu gibidir? Çünkü
sürekli _şimşek_ çakar.

Bir oğlan neden neredeyse her zaman bir kızdan daha gürültülüdür? Çünkü daha
oğulcudur.

Sinir bozucu bir kız--Bayan Anlaşma.

Bir su yolu--Bir dizi ölçülülük dersi.

Bağlanma bildirimi--Bir evlilik nişanının duyurusu.

Şok edici bir felaket--Bir deprem.

Ateşli bir âşık için güzelin hayırından daha ürpertici ne olabilir?

Ayakta ciddi bir hareket--Yaklaşan nasır veya baş parmak çıkıntısı.

Hayaletler nereden gelir?--Cüce adamın ülkesinden.

Yüksek sesli adamlar--Tenor şarkıcılar.

Venedik panjuru yapmak için--Gözlerini çıkarmak için.

Emekli liste--Gece yarısı bir otel kayıt defteri.

Borçlunun en sevdiği ağaç hangisidir?--Söğüt (borçlu olacak).

En kolay giden, barutla yüklü kız değildir. Bir baloncu balonunu şişirdikten sonra ne yapar? Yolculuğunda kendini
uçurur.

Bir tür kuyruk sallama--Bir köpeğin kuyruğunun ucu.

Bir düğün davetiyesi--Bir kıza evlenme teklif etmek.

Bir bulldog için güzel bir isim--Agrippa.

Uçan söylentiler zorunlu olarak asılsızdır.

Neden Lent çok hızlı geçmeli? Çünkü içinde çok fazla oruç günü vardır.

Bir adam toplumda bir karışıklık yarattığı için bir
kaşık olduğu aşikardır.

Çalışmadan önce çalması gereken şey nedir? Bir itfaiye aracı.

Bir tanıdığını kazımaya her zaman hazır bir adam--Berber.

Sus payı--Bebeğin dadısına ödenen para.

Bir şemsiyenin ne zaman bir yağ kütlesi olduğunu düşünebilirsiniz?

Damlarken.

Ayakkabı boyacıları dost canlısı küçük adamlardır. Herkese "parlarlar".

Konser salonu için bir elbise--_Organ-di_ muslin, _yivli_ fırfırlarla.

Zor noktalama işaretleri--Bir dedikoducunun dilini durdurmak.

Sert bir çanta--İstiridyenin.

Küçük bir dirsek mesafesinin boyutları nelerdir?

Sizden almadan önce ne alınır? Portreniz.

Bir adam cebi boşken cebinde ne taşıyabilir? Büyük bir delik.

Eski bir suçlu--Geminin dümeni.

İşlerine "takılan" adamlar--matbaacılar.

Hafif iş yapan adamlar--lamba yakıcılar.

Vasiyetle çalışan adamlar--avukatlar.

Eğer kağıt oynayarak iyi para kazanmak istiyorsanız, iyi bir
anlaşma yapmalısınız.

Sevinç, komşunuzdan daha iyi durumda olduğunuz hissidir.

Eşsiz bir hikaye--içinde düğün olmayan bir hikaye.

Dişleri olduğu bilinen tek ağaç. Dişçilik.

"h"yi düşürmek, eski bir özlem alışkanlığıdır.

Eğer çukurlaşmayacaksanız, aşı olun.

Harika topuklama özelliklerine sahiptir. Katır.

Çorak dağlar tırmanmaya değmez.

Eski bir savaşçı şair--Shakespeare.

Hayranlık duyulacak bir şey (bir kapı)--Kol.

Neden bir dul, harap bir ev gibidir? Çünkü
yeniden _onarılması_ gerekir.

Neden kümes hayvanları obur yaratıklardır? Çünkü her lokmayı bir gagayla yerler.

Büyük bir hata--Şişman bir kızla evlenmek.

En değerli ödül--Girişimcilik.

Yamyamlık--Bebeği papasıyla beslemek.

Arka bahçeler--Kadınların elbiselerinin kuyrukları.

Koketler, aşkın şarlatanlarıdır.

Yalan söylenecek bir şey--Bir yatak.

Tehlikeli bir adam--Hayatı neşeyle yaşayan biri.

Yavaş bir eşleşme--Yirmi yıllık flörtün ardından evlenen bir çift.

Dul bir kadın neden bahçıvana benzer? Çünkü
yabani otlarından kurtulmaya çalışır.

Tuzlu erzakları ilk kim getirdi? Nuh, çünkü Ham'ı
gemiye aldı.

Dar görüşlü politika--Gözlük takmak.

Paratoner, kendi tarzında çekicidir.

"Bu peynir tam da doğru," dedi John; ve Jane, eğer akar doğruyu yaparsa,
doğru olduğunu söyledi.

Bir sanatçı tuvalden çıktığında ne yapmalı?
Hayal gücünden yararlanmalı.

Paris'te bir taşlaşma profesörü belirdi. Bir 'taş sanatı' var.

"Ah!" dedi elmaslarına, "siz _sevgili_ küçük şeyler!"

Sonuçta, bir doktor diploması sadece bir tıp doktoru onuru.

Sıcak havada bir yere gitme arzusu ancak
geri dönme arzusuyla eşdeğerdir.

Yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirin, eğer sadece romatizmaysa.

Her gün güçlenen adam--Ayakkabı tamircisi.

Koyu saçları kumluya çevirmek--Fırtınadan sonra sörfe gitmek.

Hüzünlü bir yansıma--Aynadaki kel bir kafanın tepesi.

Arap zamkı hangi çağda ortaya çıktı? Mukusla.

Her zaman en iyi döneminde kesilmiş-- Bir faiz kuponu.

Çiftçinin en sevdiği yelek--Hasat.

Bir merhaba alayı--Yankı.

Tüfek sopaları--Yankesici çeteleri.

Türk pozisyonu--Bacak bacak üstüne atmış.

Yüksek zaman--Bir şehir saatinin tuttuğu.

Ev yapımı bir elbise--Deri.

Soğuk bir güzelliğe uygun bir isim--Alice.

Tonlu kağıt--Müzik notası.

Dövüşçüler için yiyecek--Pitch-in turtası.

Her zaman elinizin altında olan bir şey--Başparmağınız.

Bir adam doksan yaşına geldiğinde, XC-dingly yaşlı olarak adlandırılabilir.

Demir sislere maruz kaldığında, sis-paslanması muhtemeldir.

Bir "baş bahçıvan"--Kadınların saçları için yapay çiçekler yapan kişi.

Bir hava durumu peygamberi şöyle der: "Ter asla yağmur yağmaz. Sadece gözenekler. "

Güneşteki lekeler, kızdaki çiller kadar rahatsızlık yaratmaya başlamaz.

Moda toplumu neden bir ısıtma tavası gibidir? Çünkü çok
cilalıdır, ama çok içi boştur.

Bir sermaye işi--Nakit.

Paydaşlar--Kasaplar.

Harika bir besteci--Uyku.

Duyuları harekete geçiren--Viski.

Herkes çalar--Müzisyen işi.

Bir akşam yemeği nasıl "servis edilir"--Yiyin.

"Hafif" bir iş--Mum yapımı.

Başka bir yeni okuma--Erkek teklif eder, kadın kabul eder.

"Zorunluluk yasa tanımaz." Eh, zorunluluk birçok avukat gibidir.

Memurluk--Herkese kapıyı açmak.

Dokunaklı olay--Bir hastanın nabzını tutan bir doktor.

Tembeller için özdeyiş--Hiçbir adam bir tarlayı zihninde evirip çevirerek süremez.

Doğa gördü çarpık bacaklı bir adam yarattığında belirsiz bir gelecekte bisiklet.

Siyah kravat--Siyahi bir eş.

Tadına doyulmaz bir yemek--Soğuk omuz.

Amerika'daki ilk otobüs--Columbus.

Çocuk kaçırma vakası--Bir beşik.

Hoş olmayan ve küstah--Yüzüne bakan bir yıkım.

Bizim dilimiz! Bir dul ancak tekrar bağlanmak istediğinde ikinci bir evliliğe karar verir.

Dört oğlu olan, hepsi denizci olan bir kadın neden bir yıl gibidir?--Çünkü
dört mevsimi vardır.

Bir güvercinin kanatları için iç çekti, ama bacaklarının
çok daha iyi yenebileceğinden haberi yoktu.

"Rüzgarı yükseltmek" için en kesin borç ne olabilir?--Bir kasırga.

Büyük besteci--Kloroform.

Dipnotlar--Ayakkabıcıların faturaları.

Dar bir kaçış--Baca bacası.

Bir toper için en iyi iklim--Ilıman bölge.

Bağlı bir çift--Bir çift istiridye kabuğu.

Gerçek bir rahatlık için şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi şey nedir?--Ağrıyan bir diş.

Tek bir düşüncesi olan iki ruh--Bir meyve bahçesi çitinin üzerinden tırmanan iki çocuk, peşinde bir bulldog.

Akraba kötülükler--Kötü akrabalar.

Elbette--Bir at yarışı.

Sadece bir zaman meselesi--Saatin sorulması.

"Kıpırdayan" zamanlar--Sabah saatleri.

Ücretsiz--Boş bir silah.

Silah geçişi--Kollar.

Bir tahsildar için iyi bir isim--Dunham.

Kraterin bir damlası--Lav.

Bir kara ligi yapmak bir su ligi yapmaktan daha mı fazla mil gerektirir?

Tüm yıl boyunca--Dünya.

Eğitimli bir hayvan--"Demir at."

Mantıklı--Oturmak istemeyen bir tartışmacı.

Büyülenmiş bir adam için en iyi çare--Bir sözlük.

Bir şairin beyninin beslendiği erzak--İlhamlar.

Hızlı olmak iyi bir şey--bir düğme.

Donanım--Bir okul çocuğunun dizlerindeki sürtünme.

Şimdiye kadar yapılmış en dürüst bahis neydi? Alfabe bahsi.

Kötü bir alışkanlık--Çürük bir palto.

Tatlı yuva--Bir arı kovanı.

Zamanı kısıtlı--Mumyalar.

Kara çalkantısı--Bir deprem.

Daha fazla duymak için tutulan--Kulak borusu.

Sabit bir yıldız ile bir meteor arasındaki fark nedir? Biri oğul,
diğeri okçu.

Trenler teleskopik olduğunda, zavallı yolcular yıldızları görür.

Kendinizi nasıl kuru tutabilirsiniz? Kırmızı ringa balığı ve tuzlu sığır etini serbestçe yiyin ve
içmeyin.

İlkbaharda ormanda yürüyüş yapmak neden tehlikelidir? Çünkü o zaman
ağaçlar filizlenir.

At sırtındaki bir adam neden zorlukların üstesinden gelmek gibidir? Çünkü o
Sir-binmiş (üstesinden gelinmiş)tir.

Neden bir vokalist kötü notalar taklit eden biri gibi yanlış şarkı söylüyor?
Çünkü yanlış notalar çıkarıyor.

Gece başlığınız başınızdayken neden sakatat böreği gibidir? Çünkü
bir kaz başı içerir.

Neden iki gülen kız bir tavuğun kanatları gibidir? Çünkü
birbirleri arasında neşeli bir düşünce vardır.

Çok kısa ve çok uzun bir yargıç ne zaman aynı boydadır? Ne zaman
bir bedenin yargıçlarıdırlar.

Düşünceli bir adam neden ayna gibidir? Çünkü yansıtır.

Bükülmüş kuyruklu bir domuz neden Hamlet'teki hayalet gibidir? Çünkü
bir kuyruk (masal) ortaya çıkabilir.

Bir Türk neden bir hanın kemanına benzer? Çünkü o bir
kâfirdir (han kemanı).

Neden ben şirketin en tuhaf kişisiyim? Çünkü ben
sorgulayanım (en tuhaf).

Neden beceriksiz bir yazar bir anlaşmazlıktaki hakem gibidir? Çünkü o
yanlış (haklar) yazar.

Neden sıcak ekmek bir tırtıla benzer? Çünkü kelebeği
yapan kurtçuktur.

İyi bir yan gösteri--Güzel bir yanak. Bir gözlük konuşabilseydi, hangi antik tarihçiyi adlandırırlardı? - Eusebius (bizim tarafımızdan görüyorsunuz).

Çok öfkeli bir adam neden on ikiyi elli dokuz geçe saate benzer? - Çünkü tam bir vuruş yapmaya hazırdır.

Bir ayakkabıcı neden gerçek bir âşık gibidir? - Çünkü sonuncusuna kadar sadıktır.

Bir kadeh brendi içmeye neden üç itiraz vardır? - Çünkü bir dramın üç ilkesi vardır.

Cezayir ve Malta hükümetleri hangi açıdan karanlıktan ışık kadar farklıydı? - Biri deys (günler) tarafından, diğeri şövalyeler (geceler) tarafından yönetiliyordu.

Bir tavuğun boynu ne zaman bir çan gibidir? - Sıkıldığında (çaldığında).

Bir adam ne zaman bir çıtadan daha incedir? - Tıraş olduğunda.

Bir asker ne zaman bir bebeğe benzer?--Kucaktayken.

Neden küçük bir misk kavunu bir ata benzer?--Çünkü bir mangoyu (insanı) harekete geçirir.

Neden tahta bacaklı bir adam eşit pazarlık yapan birine benzer?--Çünkü ekleyecek hiçbir şeyi yoktur.

Piskoposlar kilisedeki en yüksek makama terfi ettiklerinde neden şakacı olurlar? Çünkü başpiskopos olurlar.

Neden bir züppe geyik budu gibidir? Çünkü biraz erkektir.

Neden bir armoni İngiltere Bankası gibidir? Çünkü banknot basar.

Neden iyi eğitilmiş bir at iyiliksever bir adam gibidir? Çünkü wo (woe) sesinde durur.

Neden cimri bir adam kısa hafızalı bir adam gibidir? Çünkü her zaman unutmaktan yanadır.

Neden huysuz bir adam sert pişmiş bir somun ekmek gibidir? Çünkü gevrektir.

Charles I'in celladı nerede yemek yedi ve ne aldı?
Kralın Başına bir darbe indirdi.

Kossuth neden bir İrlandalının kavgası gibidir? Çünkü o bir vatanseverdir (Vatansever).

İrlanda neden mühürlenmiş bir şampanya şişesi gibidir? Çünkü içinde bir
Mantar vardır.

Hamlet'in monologunda kesilmemiş bir pastırma bacağı neden böyledir? Çünkü o
jamdır (sadece Hamlet).

Uygun miktarda ilaç almak neden sizi uykulu yapsın?
Çünkü bir doz alırsınız.

Eve gönderilen sadece elli bir kart içeren bir deste, eve gönderilen elli iki kartlık bir deste kadar neden mükemmeldir? Çünkü onlar
tamamlanmıştır (tamamlanmamıştır).

İyi bir anayasa neden bir kumbara gibidir? Çünkü tam değeri
kırıldığında bilinir.

Dalkavuk neden bir mikroskop gibidir? Çünkü küçük şeyleri büyütür.

Anahtar neden bir hapishane gibidir? Çünkü koğuşlarla dolu.

Neden geveze bir genç adam genç bir domuz gibidir? Çünkü muhtemelen
sıkıcı (yaban domuzu) olur.

Neden bir şehir inşa ediliyormuş gibi yıkılıyor? Çünkü
yerle bir ediliyor (yükseltiliyor).

Neden öksürük krizi Niagara şelalesi gibidir? Çünkü
bir katarakttır.

Eğer Tom Bob'a para borçluysa ve gözüne bir darbe indirirse, bu neden tatmin edici bir anlaşmadır? Çünkü işaretini siyah beyaz,
bir el yazısıyla ve
görüşte ödenmiş olarak verir.

Neden dudaklarınız her zaman çelişiyor? Çünkü aralarından sık sık kelimeler geçiyor.

Neden bir kasabın arabası çizmeleri gibidir? Çünkü buzağılarını
orada taşır.

Neden bir çatı katındaki hırsız dürüst bir adam gibidir? Çünkü o kötü bir eylemde bulunmaktan
üsttür.

Neden bekarlar Seylan yerlileri gibidir? Çünkü onlar bekardır o
(Çingale).

Bir pencere ne zaman bir yıldız gibidir? Ne zaman bir çatı penceresidir.

Hangi takımyıldız boş bir şömineye en çok benzer? Büyük Ayı
(çıplak).

Neden hasta bir Yahudi elmas bir yüzük gibidir? Çünkü o bir Yahudi hastadır (mücevher).

Neden İrlandalılar Papa gibidir? Çünkü boğa yaparlar.

Neden bir köprüdeki vergi memuru bir Yahudi gibidir? Çünkü o
Fısıh Bayramı'nı (Fısıh Bayramı) tutar.

Hangi sınıf insan "Geliştiremiyorum" anlamına gelen bir isim taşır? Dilenciler
(Onaramıyorum).

Neden Başkomutan bir komisyoncu gibidir? Çünkü o bir
Komisyon temsilcisidir.

Neden sinirli bir adam beceriksiz bir doktor gibidir? Çünkü sabrını kaybetmeye meyillidir (hastalar).

Ne zaman bir duvar bir balık gibidir? _Tırtıklı_ olduğunda.

Bir köy kunduracısı neden bir papaz gibidir? Çünkü o, insanların ayaklarına
(ruhlarına) bakar.

Bir taşra beyefendisinin mülkünün tüylerden oluştuğu ne zaman söylenebilir?
Mülklerinin hepsi (tavuk kuyrukları) olduğunda. _Times_'daki bazı Üyelerin konuşmaları neden tuğla duvar gibidir?
Çünkü kimse onları geçemez.

Neden bir adam felsefe taşını Neptün gibi arar?
Çünkü hiç var olmamış bir şeyi (bir deniz kralını) arar.

Neden Başbakan bir simyacı gibidir? Çünkü arkadaşlarından birini altın bir değneğe dönüştürür.

Neden bir ilahiyat öğrencisi bir tüccar gibidir? Çünkü peygamberleri (kârları) inceler.

Neden bir köpeğin kuyruğu mutluluğa benzer? Çünkü peşinden istediği kadar koşsun, onu yakalayamaz.

Neden küstah bir balıkçının medeni bir balıkçıdan daha fazla iş yapması muhtemeldir? Çünkü balık sattığında _sos_ verir.

Neden fıçıcılar müzik bestecilerine benzer? Çünkü _sopa_ kullanırlar.

Neden Bayan Caudle bir lokomotif motoruna benzer? Çünkü her zaman _rayda_dır.

Bir anonim şirket ortağı neden bir çiftçi gibidir? Çünkü o bir
_hisse_sahibidir.

Bir spekülatör neden kravatı için yüksek bir sertleştirici kullansın? Çünkü o
hisse_sinde bir _yükselme_ olacağından emin olurdu.

Bir çingene çadırı neden kıyıdaki bir işaret fişeği gibidir? Çünkü o bir
_deniz_ feneridir.

İngilizlerin Pencap'taki zaferleri neden övünecek bir şey değildi? Çünkü onlar Sih (hasta) ordularının üzerindeydi.

Kaşmir şallar gibi kişiler neden tamamen sağırdır? Çünkü onları burada
_duyuramazsınız.

Bir gemi neden Amerika'ya gitmek için can atan bir kadın gibi limana yeni geldi? Çünkü o bir yolculuğun _özlemini_ çekiyor.

Metropol İyileştirmeleri Komiserlerinden neden asla gerçeği söylemeleri beklenemez? Çünkü onlar için bir şehri onarmak (yalan söylemek) bir görevdir.

Bir top ne zaman top değildir? Kartopu olduğunda (top değildir).

Kloroform neden Mendelssohn veya Rossini gibidir? Çünkü modern zamanların en büyük bestecilerinden biridir.

Çok kırılgan bir kılıç neden kötü huylu ve tutkulu bir adam gibidir? Çünkü huysuz ve asabidir.

Vapur patlamaları neden Avam Kamarası'ndan çıkan kısa yazı yazanlar gibidir? Çünkü raporlarla giderler.

Bir avukatlık mesleği neden sadece yasal değil, aynı zamanda dinidir?
Çünkü hukuk bilgisi ve kar sevgisi (peygamberler) içerir.

Batıl inançlı bir kişi neden ılımlı olmak zorundadır? Çünkü ruhlardan korkar.

Pul ve Vergi Komiserleri neden denizdeki denizciler gibidir? Çünkü gemidedirler.

Başarılı bir kumarbaz nasıl her zaman uyumlu bir adamdır? Çünkü
böyle kazanma yolları vardır.

Hamlet'teki hayalet neden pencere vergisine tabi tutulmuş olsun?
Çünkü gözleri donuktu.

Eşek neden mısır yerine dikenleri tercih eder? Çünkü o bir eşektir.

Bir girdap neden eşeğe benzer? Çünkü o bir girdaptır (bir neddy).

Bir yatak ne zaman en iyi avlanma alanı olur?--Dinlenmek için yeniden yapıldığında (yeni bir orman).

Bir çevirmenin emekleri neden iğrenme yaratır? Çünkü
bir versiyon (tiksinti) üretir.

Bir lokomotifteki buhar gücü neden bir gemiyi yükleyen mallara benzer?
Çünkü vagonu hareket ettirir (yük).

Grimaldi neden bir bardak iyi brendi ve su gibiydi? Çünkü o
birinci sınıf içki bardağıydı.

Bir adam neden hapiste ve sızdıran bir tekne gibi dışarı çıkmak istiyor? Çünkü
kurtarılması (balyalanması) gerekiyor.

Kibritsiz bir congreve kutusu neden diğer kutulardan üstündür? Çünkü eşsizdir.

Ünlü heykeltıraş Phidias neden Yunanlılar tarafından alay konusu edildi?
Çünkü onun güzel bir figür çizdiğini söylediler.

Sera bitkileri neden ayyaşlara benzer? Çünkü üst üste çok sayıda
bardak taşırlar.

Neden öğrencisi olmayan bir profesörün tüm öğretmenlerin en dikkatlisi olduğu söylenebilir? Çünkü sadece iki öğrencisi vardır ve onlar her zaman
gözünün önündedir.

Bir genç kız ne zaman en iffetlidir (kovalanır). En çok ne zaman peşinden koşulur.

Kalbi kırık bekar bir genç kiracı neden kalbini ev sahibine ödeme olarak sunmalıdır? Çünkü bu kiradır.

Neden Rusların Kırım savaşları hakkındaki anlatımları İngilizler ve Fransızlar gibiydi? Çünkü hepsi yalandı (müttefik).

Neden bir garson yarış atı gibidir? Çünkü tabağın peşinde koşar. Bir oteldeki çizmeler neden bir editör gibidir? Çünkü müşterilerinin
anlayışını parlatır.

Neden çok sıradan bir kadın harika bir kadındır? Çünkü o sıra dışı bir
kadındır.

Neden bir erkek, bir güvercin gibi yiyeceksiz olarak kabulünü ödemeye hazır değildir? Çünkü hesabını ödememiştir.

Neden bir erikli puding mantıklı bir vaaz gibidir? Çünkü kuru üzümlerle doludur (nedenler).

Neden küçük çocuklar havadaki şatolar gibidir? Çünkü varoluşları henüz çocukluktur (hayal gücünde).

Neden bir biletçi hırsız gibidir? Çünkü başkalarının
malını alır.

Bir at konuştuğunda, neden bunu her zaman olumsuz yapar? Çünkü kişner (hayal).

Neden haşlanmış ringa balığı çürük bir patates gibidir? Çünkü ölmüştür (hastalıklıdır).

Neden bir kedi dedikoducu bir insan gibidir? Çünkü o bir kuyruk taşıyıcıdır.

Neden bir hipodromda en iyi tek bir at olması imkansızdır? Çünkü orada her zaman daha iyisini (bahisçi) bulursunuz.

Neden benim işyerim bir fırıncının fırını gibidir? Çünkü ekmeğimi orada yaparım.

Bir hırsız ne zaman bir muhabire benzer? Not aldığında.

Bir kitap ne zaman Berberi Devletleri'ndeki bir mahkûma benzer? Fas'a
bağlandığında.

Neden emekli bir marangoz doğa felsefesi üzerine ders veren bir öğretim görevlisi gibidir? Çünkü o bir açıklayıcıdır.

Neden kadınların kabarık eteklerini sorgulayanlar çok iftiracı kişilerdir? Çünkü
onların arkasından konuşurlar.

Neden bir bahçıvan diğer tüm esnaflardan daha iyi ücret alır? Çünkü
en çok kerevizi (maaşı) vardır.

Neden hizmetçim Betsy hipodroma benzer? Çünkü o bir Bahis
yeridir (bahis-yeri).

Bir cilveli kızın en ısrarcı hayranı neden cebinde taşıdığı bir eşya gibidir? Çünkü o onun mendilidir.

Bir meşale neden bir zincir halkası gibidir? Çünkü bir halkadır.

Yakışıklı ve büyüleyici bir kadın neden bir dilim ekmek gibidir? Çünkü
sık sık kızartılır.

Bir Quaker neden taze ve canlı bir ata benzer? Çünkü
hayırlarla (kişnemelerle) doludur.

Bir bankanın iflasıyla kaybeden adamlar neden Macbeth gibidir? Çünkü
her birinin bir banka-kederi (Banquo) vardır.

Turuncu Adamlar ile Kurdele Adamlar arasındaki bir kavga neden bir eyer gibidir? Çünkü
her iki tarafta da bir üzengi (üzengi) vardır.

Neden düzyazı bir hikaye anlatıcısı Thames Tüneli gibidir? Çünkü o çok
sıkıcıdır.

İyi beslenmiş milletvekilleri neden üç yılda bir yapılan parlamentolara itiraz etsin? Çünkü
onları kısıtlı avamlara sokar.

Hanımlar neden subaylara bu kadar düşkündür? Çünkü her hanım iyi bir teklifi sever, efendim (subay).

Bir partideki müzik ne zaman sıkıntıdaki bir gemiye en çok benzer? Pompaları çalıştırdığında.

İlk doğan çocuğunuz neden yasal bir senet gibidir? Çünkü
her şeyi
sürükleyicidir.

Bir arabacı neden vicdanlı bir adam gibidir? Çünkü
dışarıdaki eylemlerini içsel olarak kontrol eder.

Hiçbir zaman peynir satmayan bir sütçü kadın neden dünyadaki en bağımsız kişidir? Çünkü hiç kimseye peynir (yol) vermez.

Bir adam neden bir çocuk gibi bir kano kazarken gürültü yaptığı için kırbaçlanır?
Çünkü oyuklar.

Askerler ne zaman fillerden daha güçlüdür? Bir kaleyi taşıdıklarında.

Bir saat neden utangaç görünür? Çünkü her zaman ellerini
yüzünün önünde tutar.

Bir sıfat neden sarhoş bir adam gibidir? Çünkü tek başına duramaz.

Marcus Curtius neden Roma'daki körfeze atladı? Çünkü genç bir adam için
iyi bir açılış olduğunu düşündü.

Neden şarap negus'a dönüştürülerek bozulur? Çünkü ondan
bir
mull yaparsınız.

Neden bir fırıncı Şansölye'deki bir yargıç gibidir? Çünkü o
Ruloların
Başkanıdır.

Neden kötü bir epigram kör bir kalem gibidir? Çünkü hiçbir anlamı yoktur.

Neden komik bir şaka bir kümes hayvanı gibidir? Çünkü neşeli bir düşünce içerir.

Neden bir okul çocuğu bilginin kendisi gibi okumaya başlar? Çünkü
öğreniyor.

Neden bir yumurta az pişmiş bir yumurta gibi fazla pişmiş gibidir? Çünkü neredeyse hiç pişmemiştir.

Neden bir İrlandalı karda bir bekçi gibi ters döner? Çünkü o bir
Pat yuvarlanıyor (devriye geziyor).

Neden Başbakanlık makamı bir Mayıs direği gibidir? Çünkü o
yüksek bir makamdır. Konserdeki şef neden elektrikli telgrafa benzer?
Çünkü zamanı yener.

Bu kitabın sayfaları neden bu yılın günleri gibidir? Çünkü hepsi
numaralıdır.

Sigara içen biri neden öfkeli bir tutku içindeki birine benzer? Çünkü
duman eder.

Bir hırsız neden saçını kıvıran bir kadın gibi sahte anahtarlar kullanır? Çünkü
kilitleri çevirir.

Gözyaşları neden patates gibidir? Çünkü gözlerden fışkırır.

Bu kitap neden her dem yeşil bir ağaç gibidir? Çünkü her zaman yapraklarla doludur.

Neden gezginlerin çölde açlıktan ölmesi beklenmemelidir? Çünkü
orada bulunan kum (sandviçler) yüzünden.

Sandviçler çöle nasıl geldi? Nuh Ham'ı gönderdi ve onun
torunları (hardal ve ekmek) toplandı ve yetiştirildi.

Neden kızıl saçlı bir kadın piyade alayı gibidir. Çünkü
ateş kilidi taşır.

Neden bir lokomotif yakışıklı ve büyüleyici bir kadın gibidir? Çünkü
kıvılcımları dağıtır ve postaları (erkekleri) _taşır.

Bir adamın ağzı neden yıllık bir kira sözleşmesi gibi çok büyüktür? Çünkü
kulaktan kulağa (yıldan yıla) uzanır.

Delhi'deki toplar neden terziler gibiydi? Çünkü gedikler açtılar
(pantolon).

Bir posta pulu sayfası neden uzak akrabalar gibidir? Çünkü
sadece hafifçe bağlantılıdırlar.

Geyik eti nasıl asla ucuz olamaz? Çünkü her zaman geyiktir (sevgili).

Bir piyanist neden bir hapishane gardiyanı gibidir? Çünkü
tuşlara
dokunur.

Neden hiç kimse zamanının kendisine ait olduğunu söyleyemez? Çünkü saatlerden oluşur
(bizimkiler).

Neden bir perde dersi karanlık gibidir? Çünkü geceden sabaha kadar sürer.

Neden dilin kökü üzgün bir adam gibidir? Çünkü
ağızdadır.

Sinirini kaybetmek ne zaman iyi bir şeydir? Kötü bir gün olduğunda.

Kadınlar yılın hangi gününde en az konuşur? En kısa günde.

Bir erkeğin sevgisini korumanın en iyi yolu nedir? Karşılık vermemek.

Evlilik yüzüğü neden sonsuzluk gibidir? Çünkü başlangıcı ve sonu yoktur.

İki kişiyi birbirine bağlayan ve yalnızca birinin dokunduğu şey nedir? Evlilik yüzüğü.

Bir erkek neden Ellen adında bir kadınla asla evlenmemeli? Çünkü kendi (K)nell'ini çalıyor.

Genç bir kadın neden annesinin servetini babasınınkinden daha çok tercih eder?
Çünkü mirastan hoşlansa da evliliği daha çok sever.

Aldatıcı bir kadın neden bir terziye benzer? Çünkü o diktiği (göründüğü) şey değildir.

Bir terzi neden kancalarını asla kaybetmez? Çünkü her birine göz kulak olur.

Bir çiftçinin tahılına en çok ne ters düşer? Biçicisine.

Rusya İmparatoru ile bir dilenci arasındaki fark nedir? Biri
manifestolar yayınlar, diğeri ayakkabısız ayak parmaklarını gösterir.

Rusya İmparatoru neden Noel günündeki açgözlü bir okul çocuğu gibidir?
Çünkü o şaşkın Aç(a)r ve Türkiye'yi özler.

Beni bir kez adlandırırsanız, asil cesaret eylemleriyle
ünlenirim;
Beni iki kez adlandırırsanız, vahşi gelenekleri
paylaşırken bulunurum?

Tar-tar.

Bir tahıl çuvalının hangi kısmı bir Rus askerine benzer? Kaba bir çuval
(Kazak).

Çölde neden açlıktan ölemezsiniz?
Çünkü oradaki kumdan, Ch(e)ops Piramitleri'nden bahsetmiyorum bile.

Rüzgar uluyordu ve dalgalanan deniz
Bulutlara dokundu, sonra geriye doğru yuvarlandı;
Ve gemi en harikulade şekilde çabaladı,
Ambarında on fit su ile.

Gece karardı ve benim _ilk_
Hiçbir denizcinin gözü göremezdi.
Ve gün tekrar doğmadan önce,
Denizci nerede olabilirdi?

Güneş doğmadan önce
Gemi kıyıda yatıyordu,
Ve karaya işaret eden dakika topu sessizdi.

_İkinci_ tayfamın güvence altına aldığı mürettebat,
Ve hepsi dua etmek için diz çöktü,
Ve yukarı dönük yüzlerine düştü
Günün erken ışığı.

Rüzgarın uluması durmuştu,
Ve sular sakin akıyordu,
Ve benim _bütünüm_ güzel göründü, İnsanın kalbini neşelendirmek için.

Manzara.

Fırtınadaki rüzgar nasıldır? Şapkanızı uçuracak gibi. Dürüst ve dürüst olmayan bir çamaşırcı arasındaki fark nedir? Biri
çamaşırlarınızı ütüler, diğeri çalar.

Sanatçılar neden çamaşırcı kadınlar gibidir? Çünkü eserleri "asılana" kadar
tatmin olmazlar.

Elma dolu bir sepet taşıyan fakir bir kadın, üç çocukla karşılaşır,
birincisi kadının sahip olduğu şeylerin yarısını satın alır ve sonra ona onunu geri verir;
ikinci çocuk kalanların üçte birini satın alır ve ona ikisini geri verir;
ve üçüncüsü kadının sahip olduğu şeylerin yarısını satın alır ve
birini geri verir,
sonra kadın on iki elmasının kaldığını görür. İlk başta kaç elmaya sahipti? Kalan on ikiden bir düşerse,
on bir, sahip olduğu şeylerin yarısını son çocuğa sattığı sayıdır; bu nedenle o zamanki sayısı yirmi ikiydi. Yirmi ikiden iki düşerse, kalan yirmi önceki stokunun üçte ikisiydi, bu nedenle otuzdu. Otuzdan on düşerse, kalan yirmi
orijinal stokunun yarısıdır; sonuç olarak ilk başta kırk elması vardı.

Genç hanım neden aptal suyu geri verdi? Çünkü cevap vermedi.

Bir sürüde on iki kuş var; Jones bir çifti öldürüyor, sonra kaç tane
kalır? Hiçbiri; çünkü--aptal değillerse--uçup gidiyorlar!

Çok eğlenceli bir adam neden çok kötü bir atıcı gibidir? Çünkü
oyunu canlı tutuyor!

Deliliğin zirvesi nedir? Son dolarını bir çantaya harcamak!

Saçmalığın çok iyi bir tanımı nedir? Bir kapıyı haşlanmış bir
havuçla sürgülemek.

En sert sabun hangisidir? Döküm çelik (Kastilya)!

Gece karanlıkken dolaşırım,
Yasak topraklarda yürürüm;
Ev köpeğinin somurtkan havlamasını uyandırırım,
Ve dünyanın üzerinde bulunurum.
Kurbanlarım kasvetli hapishaneyi doldurur,
Ve darağacına hızla;
Karanlıkta, solgun bir yüzle,
Yasadışı bir iş yapsam da,
Beni izleyen bir göz var,
İtaat etmediğim bir yasa;
Ve kazandığımı daha çabuk kaybederim,
Adalet egemenliğini ele geçirdiğinde.
Bazen biriktirsem de
Yakında ve büyük bir servet--
İyi adamın kapısında bir dilenci,
Öğrencim sonunda duruyor.

Sahtekârlık.

İlkim mantıksız,
İkincim mantıklı,
Üçüncüm mekanik,
Tüm bilimselliğim?

Atçılık.

At yarışı neden bir zorunluluktur? Çünkü olağan bir durumdur.

Bir atın ayağına en çok benzeyen şey nedir? Bir kısrağın.

Bir at neden av alanında bir anormalliktir? Çünkü
ne kadar iyi huylu olursa, bir çiti (suç) o kadar kolay alır.

Bir çatı penceresinden dışarı bakan bir kediye en çok benzeyen şey, yasemin ve servi ağacının korunaklı bir çardağının ortasındadır? Aynı koşullar altında
bir çatı penceresine bakan bir kedi.

Beş hecesi olan bir kelime;
Birini çıkarın--hiçbiri kalmadı!

Mo-no-hece.

Bir adam bir hendekten atlamaya çalışırsa ve düşerse, neden
Yaz'ın güzelliklerini kaçırması muhtemeldir? Çünkü Sonbahar, Bahar'ın hemen ardından gelir, eğer aralarında bir Yaz seti yapmazsa.

Dört inçlik çelik kaplamalı ve tüm silahları güvertede olan demir kaplı bir savaş gemisi, bir yolculuğa çıkmadan hemen önce ne kadar ağırlığındadır? O
demir alır.

Bir şemsiye ne zaman don yağı gibidir? Damlarken.

Bir kadın ne zaman kadın değildir? Biraz sinirli olduğunda.

Sarhoşluk neden yırtık bir palto gibidir? Çünkü kötü bir alışkanlıktır.

Gururlu bir kadın neden bir müzik kitabı gibidir? Çünkü havalarla doludur.

Bir piyanist neden bir hapishane gardiyanı gibidir? Çünkü
tuşlara dokunur.

Neden açgözlü bir tüccar Türk gibidir? Çünkü
kâra tapar.

Bir bitki ne zaman deli bir köpekten daha çok korkulur? Daha kök boya olduğunda.

Neden bir armoni İngiltere Bankası gibidir? Çünkü banknot basar.

Neden aşk bir mum gibidir? Çünkü ne kadar uzun yanarsa o kadar
azalır.

Neden hiç kimse zamanının kendisine ait olduğunu söyleyemez? Çünkü saatlerden oluşur.

Neden bir tavuk aşağılık bir komplo gibi yürür? Çünkü o çirkin bir
(tavuk) ilerlemesidir.

Neden bir perde dersi karanlık gibidir? Çünkü geceden sabaha kadar
sürer. Bir gemi neden dünyadaki en nazik şeydir? Çünkü her zaman
bir yay ile ilerler.

İyi bir vaaz neden bir öpücük gibidir? Çünkü sadece iki kafaya
ve bir uygulamaya ihtiyaç duyar.

Susamış bir adam neden her zaman bir saat taşımalıdır? Çünkü içinde bir yay vardır.

İyi eğitilmiş bir at neden iyiliksever bir adam gibidir? Çünkü
vay (vay) sesinde durur.

Cimri neden kısa hafızalı bir adam gibidir? Çünkü her zaman
unutmaktan (unutmaktan) yanadır.

Din adamları neden evlilik törenini gerçekleştirirken marangozlara benzer? Çünkü onlar marangozdur.

Yaşlı bir adamın evine girmek neden kolaydır? Çünkü yürüyüşü (kapısı) bozuktur ve kilitleri azdır.

Dünya filozoflarından mahrum kalırsa neden kör olsun? Çünkü kahin olmazdı.

Demirciler neden esnafın en memnuniyetsizidir? Çünkü
her zaman ücret için grevdedirler.

Neden büyük bir gurme çok beceriksiz bir terzi olsun ki? Çünkü
ne kadar çok alırsa o kadar çok harcar.

Bir fırıncı neden en ucuz ev sahibi ama en pahalı inşaatçıdır?
Size iki peniye küçük bir kulübe satabildiğinde en ucuz ev sahibidir;
en pahalı inşaatçı olduğunda ise sizden bir tuğla için altı peni alır.

Hiçbir işi olmayan bir adamla bir işçi arasındaki fark nedir? Biri çok fazla "otium cum dig." alır, ikincisi ise otium olmadan çok fazla dig alır.

Neden hanımlar ve beyler hint yağı almamalı? Çünkü bu sadece
çalışan insanlar için tasarlanmıştır.

Bazılarının evcil hayvan olarak adlandırabileceği çirkin bir ufaklık,
Yediğinde kolayca bir papaza dönüşürdü;
Ve koşmaya başladığında bir İrlandalıydı,
Sonra çılgınca saçmalamaya başladı ve bir ağaca mı asıldı?

Cur, cur-ate, Cur-ran, frenk üzümü!

Bektaşi üzümü turtası veya hatta erik turtası neden kötü bir on sente benzer? Çünkü
bu frenk üzümü değil.

Elbette iyi bir fiyat ödemeyi ve en iyi işçiliği yapmayı seversiniz; ancak
en yaygın olanı hangisidir? Sağduyu.

Çok keskin, uzun çivilerden on sent değerinde bir şey istediğinizde,
onları ne için istersiniz? On sent için.

Nuh gemideki ilk çiviyi nereye çaktı? Kafasına.

İncil'de kağıt paradan ilk ne zaman bahsedildi? Güvercin yeşili Nuh'a geri getirdiğinde.

Nuh'un gemisi ile Jeanne d'Arc arasındaki fark neydi? Biri tahtadan yapılmıştı, diğeri Orleans'lı Hizmetçi'ydi.

Üç heceli bir kelime vardır, beş harfini çıkarırsanız bir erkek kalır; dört harfini çıkarırsanız bir dişi
dikkat çekici olur; üçünü çıkarırsan, büyük bir adam ortaya çıkar; ve
bütün sana Joan of Arc'ın ne olduğunu gösterir? O, o, kahraman, kahraman kadın!

Leander neden gönüllü olarak boğuldu? Sadece onun kaprisiyle (yüzmesiyle)
!

Bu ne? bu ne? Ah, bayılacağım,
Çağır, rahibi çağır, koysun!
Yerini değiştir ve krala ve azizeye,
Ve büyük ve iyi öde?

Hayalet; saygı.

Tamamlanmış ölümün varlığını simgeliyorum,
Hayat veren nefesin tüm belirtilerinden yoksun;
Ama kuyruğumu kov ve, aşırı derecede garip,
Hayat, şevk ve cesaret, bu değişimle başa çıkıyorum?

Ceset; ceset.

Adem doğmadan önce, ilk günlerim başladı;
Her yaratığı taklit ediyorum ve insana benziyorum;
Yumuşak otların tepelerinden yavaşça sürünüyorum,
Geçtiğim yerde en ufak bir iz bile bırakmıyorum;
Bana dokunabilirsin, ama asla hissedilemem,
Hiçbir zaman tadına bakılmadım, duyulmadım veya koklanmadım.
Yine de her gün görüldüm; eğer görülmediyse, emin ol ki geceleyin
Beni mum ışığında çabucak bulacaksın?

Gölge.

Neden her şeyin içi gizemlidir? Çünkü
dışarı çıkamayız.

Gut hastası bir adam neden vasiyetini yazsın? Çünkü o zaman
bacağı rahat olur (legatees).

Kimsenin sahip olmak istemediği, ama kaybetmek de istemediği şey nedir? Kel bir
kafa.

On altı yaşında genç bir kızla altmış yaşında yaşlı bir kız arasındaki fark nedir? Biri mutlu ve umursamaz, diğeri sakallı ve tüysüzdür.

Neden çok yaşlı insanlar zorunlu olarak geveze ve sıkıcıdır? Çünkü
geç ölürler (genişlerler). Bir hanım bir beyefendiye kaç yaşında olduğunu sordu? O da, "Yaşım her şeyde
mükemmel olduğun kadardır--mükemmel" (XL) diye cevap verdi.

İlk olarak evet diyorum ve ikinci olarak--sen benim bütünümsün dediğimde--hayır diyorum?
Sevgili (sevimli).

Bir kadının sık sık güzel yüzünü gösterdiği ama
asla hoş karşılamadığı şey nedir? Çiçek hastalığı.

Dünyanın en hızlı koşucusu kimdi? Adem. Nasıl yani? Çünkü o
insan ırkının ilkiydi.

Bu dünyada ilk küfür eden kimdi? Havva. Nasıl yani? Adem ona bir öpücük alıp alamayacağını sorduğunda, umrumda değil dedi.

İncil'de bastonlardan ilk ne zaman bahsedildi? Havva Adem'e küçük bir
Kain (baston) sunduğunda.

Havva neden kızamıktan korkmuyordu? Çünkü Adem'e (hadım) sahipti!

Adem ve Havva hangi kürkü giydiler? Ayı (çıplak) derisi.

Herodias'ın kızı Yeni Ahit'te bahsedilen en _hızlı_ kız nedendi? Çünkü bir _şarj_ üzerinde Vaftizci Yahya'nın _bir başını_ elde etmişti.

Bir kadın ne zaman deforme olur? Çoraplarını dikerken, elleri ayaklarının
olması gerektiği yerde olduğu için!

Genç bir kızın aradığı ama bulmak istemediği şey nedir? Çorabında bir delik!

Bir balonun sahibi neden bir hayalet gibidir? Çünkü o bir
havacıdır (havacı).

Yüksek bir mevkide olan bir aptal neden bir balondaki adam gibidir? Çünkü
herkes ona küçük görünür ve o da herkese küçük görünür!

Bir kartalın uçuşu neden _ayrıca_ tanık olunacak en tatsız manzaradır? Çünkü göz kamaştırıcıdır ('igh soar)!

Yuvalarındaki küçük kuşlar neden aynı fikirdedir? Düşme korkusuyla.

Tüylü kabileden hangisi en ağır yükleri kaldırabilir? Turna.

Ve üzerinde bir kuş olan bir şeftali görseniz ve kuşu rahatsız etmeden şeftaliyi almak isteseniz, ne yapardınız? Yapar mıydınız? Neden--uçup gidene kadar beklerdiniz.

Bir buharlı lokomotif neden yangında bir anormalliktir? Çünkü aynı anda hem çalışır hem de oynar.

İlahiyat neden üç öğrenilmiş meslekten en kolayıdır? Çünkü
vaaz etmek uygulamaktan daha kolaydır.

Sakatlar, dilenciler ve benzerleri neden çobanlara ve balıkçılara benzer? Çünkü onlar oltayla ve çengelden yaşarlar.

Benim _ilk_ sıkıntımı ifade eder,
İkinci_ olanımın hissetmeye mahkum olduğu,
Ama benim _bütünüm_ kesin panzehirdir,
O sıkıntı yatıştırmak ve iyileştirmektir.

Kadın.

Hem hayvanın hem de insanın ortak ebeveynini adlandıracak tek bir kelime nedir? A-dam.

Benden bir harf alınca cinayet işleyeceğim; iki harf alınca muhtemelen
öleceğim, eğer bütünüm beni kurtarmazsa? Öldür-kötü-beceri.

Bir arı ile bir eşek arasındaki fark nedir? Biri bütün
balları alır, diğeri bütün dayakları!

Endor Cadısı nerede yaşadı ve günlerini nerede sonlandırdı? Endor'da!

Orta yaşlı bir fıçı ustası ile orta çağın bir askeri arasındaki fark nedir? Biri fıçısına bir kafa koymak için kullanılır ve diğeri kafasına bir fıçı (miğfer) koymak için kullanılır!

Kral Charles soğuk bir darbeyle idam edilmeye razı oldu mu? Genç dostlarım, buna inanmak için her türlü nedenimiz var, çünkü kesinlikle ona
ister istesin ister istemesin diye astılar!

_Birincisi_ eğer kaybolursa, müzik bir saman çöpüne değmez;
Yaşlılıkta veya hukukta _ikinci_ en zarifim (?),
İlahiyatçılardan bahsetmiyorum bile; ama _bütünüm_ hiçbirini umursamıyor,
Meyve yiyor ve güzel yaz havasında hanımları korkutuyor.

Kulaklı peruk!

Pio Nino'nun kardinallerinden hangisi en büyük şapkayı takıyor? Elbette,
en büyük kafalı olanı.

Hangi bestecinin adını üç harfle verebilirsin? R D T (Arditi).

Düşmanı üç harfle yaz! Hayır, N M E değil; yanılıyorsun;
tekrar dene; F O E!

Kızıl kilitleri iki harfle yaz! S ve Y.

Brendiyi üç harfle yaz! B R ve Y ve O D V.

Çok fazla alırsan en nahoş iki harf hangileridir? K N (kırmızı biber).

Bir sandık ne zaman alfabenin iki harfine benzer? M T olduğunda (boş).

Tek heceli bir kelimeden iki harf çıkarıldığında geriye iki heceli bir kelime kalır mı? Veba; sıtma. E harfi neden kasvetli ve hoşnutsuz bir ünlüdür? Çünkü,
asla sağlık ve cepten çıkmasa da, ruhlarda asla görünmez.

Ellen adındaki bir kıza sekiz harfte
her şeyin hoş olduğunu nasıl söyleyebilirsin? U-r-a-bu-t-l-n!

Bir anda iki kez, bir dakikada bir kez ve bin yılda bir kez olmayan şey nedir? M harfi.

Üç harf üç nehir ilan eder;
Üç harf şöhrete bir övgü verir;
Üç harf bir nitelik adı;
Üç harf bir iltifat iddia eder.

Örneğin Wye Dee, L E G (ağıt), Enerji ve Sen üstünsün!

Alfabedeki en zengin ve en fakir harf hangisidir? S
ve T, çünkü her zaman La Rich_esse_ ve La Pauvre_te_'yi duyarız.

A neden saat on iki gibidir? Bilirsin, gün ortası.

Sahte bir arkadaş neden P harfi gibidir? Çünkü, her zaman acımada ilk
olsa da, yardımda her zaman sonuncudur.

P harfi neden bir Roma İmparatoru gibidir? Çünkü o Nero'dur (O'ya yakın).

Sonsuzluğun başlangıcı,
Zaman ve mekanın sonu,
Her sonun başlangıcı,
Her ırkın sonu?

E harfi.

D harfi neden ciyaklayan bir çocuk gibidir? Çünkü beni çileden çıkarır.

T harfi neden amfibi bir hayvan gibidir? Çünkü hem
toprakta hem de suda yaşar.

Eski Kral Otho Atina'dan ayrılırken muhtemelen en son hangi Yunan alfabesi harfini düşünmüştür? Aman Tanrım (omicron).

Yaşlı Nick kuyruğunu kaybederse, eksikliğini gidermek için nereye giderdi? Bir meyhaneye, çünkü orada kötü içkiler satılır.

Elini kaldır ve hiç görmediğin, asla
göremeyeceğin ve asla
göremeyeceğin şeyi göreceksin. Bu ne? Küçük parmağın orta parmak kadar
uzun olmaması.

Hangisi önce yaratıldı, dirsekler mi yoksa dizler mi? Dizler - hayvanlar insanlardan önce yaratıldı.

Müzayede ile deniz tutması arasındaki fark nedir? Biri
etkilerin satışı, diğeri yelkenin etkileri!

Müzayedede neden kredi verilmez? Çünkü
çekice getirilen tüm malların bedeli ödenmelidir - çivide!

"Mermer salonlarda yaşamak" ile gemide yaşamak arasındaki fark nedir?
İlkinde "yanınızda vasallar ve serfler" vardır ve (Yunanlıların _thalatta_ dediği) ikincisinde yanınızda gemiler ve sörfler vardır!

Askerler bir bebek tarafından en çok ne zaman hayranlıkla izlenir? Yan yana olduklarında.

Hoş olmayan bir tanışıklıkta sizi en çok hangi duygu memnun eder? Yokluk.

Kederli bir yüz neden bir koro tarafından alınan alternatif kısımlara benzer? Ne zaman
komik değildir (karşıtlık).

Eğer tüm denizler kurumuş olsaydı, Neptün ne derdi? Gerçekten bir
okyanusum (bir düşüncem) yok.

Bir Yankee spekülatörünün beyninde suya neden bu kadar maruz kalması gerekir?
Çünkü kafasında her zaman bir okyanus (bir düşünce) vardır.

Gece karanlıktı, gece nemliydi;
Aziz Bruno yalnız lambasının yanında şöyle okuyordu:
Şeytan bir ziyaret yapmak için uğradı,
Şık bir baloya giderken;
Ve "Bulamam mümkün mü," dedi Yalanların Babası,
"Bir azizin hor göremeyeceği bazı şeyler?"

Ona şarap getirdi, Papa'nın sofrasında

hiç olmayan türden:
Yorgun ve bitkindi kutsal adam,
Ama ayartıcının kutusunu bir haçla geçti,
Ve kavrulmuş dudağıma ilk _damla_ gelmeden önce,
Sıvı alevle kırmızı olduğunu gördü.

Ona mücevherler gösterdi - birçok mücevher,
Bir Sultanın tacına yakışır:
Göz kamaştırdı, sanırım, münzevi;
Ama o tespihini tüm gücüyle çaktı;
Ve benim _ikinci_ _çok zengin ve nadir olan yerine,
Bir tutam değersiz toz orada yatıyordu.

Sonunda bir hanımefendiyi teslim etti,
Parlak siyah gözlü ve açık beyaz tenli;
Sert zahit, 'denildiğine göre,
Başına ağır bir dua kitabı fırlattı;
Gizlendi; ve ne bir koku
Benim _bütünümün_, münzevinin hücresinde bıraktı!

Kükürt. Bir adam neden felsefe taşını Neptün gibi arar? Çünkü
o hiç olmamış bir deniz kralıdır!

Yaşamış en nazik ve mütevazı genç adam olarak kimden bahsederler? Long Branch'te yıkanırken denize yüzen ve
iki hanımın geldiğini gördüğü için kendini boğan genç adam!

Tohumlar neden ekildiğinde kapı direkleri gibidir? Çünkü çoğalırlar (bir
kapıyı desteklerler).

Bir saatin özelliği nedir? Alçakgönüllülük, çünkü ellerini yüzünün önünde tutar ve kendi işlerinden aşağı doğru akar!

Merdivenlerdeki bir saat ne zaman tehlikelidir? Aşağı doğru aktığında!

Her iki ucundan kesilerek uzatılan şey nedir? Bir
hendek.

Bir gazete ne zaman narin bir çocuk gibidir? Haftalık olarak çıktığında.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iri iki hanım kimdir? Bayan Ouri ve Bayan Sippi (Missouri ve Mississippi).

Bir lokomotif treninin hangi kısmı en dikkatli şekilde ele alınmalıdır? Hassas kısım.

Bir premiere danseuse ile bir ördek arasındaki fark nedir? Biri güzel bacaklarıyla
hızlıca hareket eder, diğeri güzel yumurtalarıyla
vaklar.

Hangi dansçıyı izlemek size eski bir yasayı hatırlatıyor?
Taglioni'nin bacaklarını görmek size zorla Taglioni'nin bacaklarını (lex
talionis) hatırlatıyor.

Fonların ne zaman istikrarsız olması beklenebilir? Para "sıkışık" olduğunda.

Benim _ilk_'im ölümlülerin yapması gereken şeydir;
Benim _ikincil_'im ölümlülerin yaptığı şeydir;
Benim _bütünüm_ ilkimin sonucudur.

Aşk-şey (sevgili).

Moda neden boş bir fişek gibidir? Çünkü hepsi toz ve pudradır!

Neden çok sayıda hizmetçisi olan bir adam istiridye gibidir? Çünkü
evden ve evden dışarıda yemek yer.

Neden 4 Temmuz istiridye gibidir? Çünkü kraker olmadan
onların tadını çıkaramayız.

General Washington neden çocuksuzdu? Çünkü bir ulus ona
baba diyebilirdi.

Çok güzel, iyi yapılı, şık bir kız neden tutumlu bir
ev hanımına benzer? Çünkü küçük bir belinde büyük bir kabarıklık yapar.

Neden hanımların belindeki elbiseler siyasi bir toplantı gibidir? Çünkü orada bir toplantı vardır ve her zaman gerekenden daha fazla kabarıklık vardır.

Neden genç bir hanımın kabarıklığı tarihi bir hikaye gibidir? Çünkü gerçeğe dayalı bir
kurgudur.

Bir hanımın kabarıklığı hangi oyuna benzer? Tavla.

Bir kız neden akşam yemeğine çıkmak için kendini bu kadar sıkı bağlar? Çünkü "Etten önce zarafet!" vurgusunun çok fazla yapıldığını duyar.

Neden kadınların _korseleri_ ölüm faturalarında en büyük spekülatörlerdir? Çünkü büzülürler--öldürmek için.

Yabancı kıyılardan bir yabancı gelir,
Belki de rahatlamak için;
Onu kısarsan, kuyruğunu bulursun
İnanmaya değmez;
Tekrar kısalırsan, tanırsın
Eski bir Mısır şefi.

Uzaylı--Bir yalan--Ali.

Tek bir sayıdan başını kes, o zaman çift olur;
Kuyruğu, yalvarırım, sonra anneni al, o zaman göreceksin.
Yedi--çift--Havva.

Yarısını düşerek değerini iki katına çıkaran para hangisidir?
Yarım peni!

Üzerine ekleyerek V. (beş) eksilt. IV. (dört).

Dar bir çizme ile meşe ağacı arasındaki fark nedir? Biri meşe palamudu yapar, diğeri mısırları ağrıtır.

Doğu rüzgarı neden asla düz esmez? Çünkü eğik eser
(çok kasvetli eser).

Bir adamın üşüdüğünde,
bir teknede, balık tutarken söyleyebileceği uygun bir ünlem ne olurdu? D. V., bu _eau_'dan indiğimizde, biraz eau-d-v'miz olacak.

Çok yavaş bir teknenin hızını nasıl artırırsınız? Hızlı yapın.

Tuzlu sularda olduğunuzda, donuyorsa, boğulma fikrini kafanıza ne sokmalı? Çünkü hava kömürleşmişse gemiyi "batırmak" istersiniz.

Bir çapanın demir atması için ne tür bir çapa gerekir? Bir çapa (sadece on galon) brendi.

Musa neden yaşamış en kötü adamdı? Çünkü on emrin hepsini birden çiğnedi.

Bir mum yapımcısına neden asla acınmamalı? Çünkü bütün işleri
kömürdür; ve bütün kötü işleri, gün ışığına çıkarıldığında, sadece
hafifletilir.

Bir balık neden asla karanlıkta kalamaz? Parafinleri (bir çift yüzgeç) yüzünden. Bir mum ne zaman kötü huylu, kavgacı bir adama benzer? Alevlenip parlayıp sönmeden önce söndürüldüğünde.

Neden aşk bir mum gibidir? Çünkü ne kadar uzun süre yanarsa o kadar az olur.

Neden evliliğin kutsanmış hali yatırım yapılmış bir şehre benzer? Çünkü
içinden çıktığımızda içinde olmak isteriz ve içinde olduğumuzda dışında olmak isteriz.

Nöbetçiler neden gece ve gündüz gibidir? Çünkü biri geldiğinde diğeri
gider.

Kartal ne zaman marangoza dönüşür? Ormanlarda ve ovalarda uçtuğu zaman.

Marangoz aletlerinden hangisinin kahveye benzediğini size sormak istiyoruz.
Kör bir
kesiciye sahip bir balta, çünkü kullanılmadan önce öğütülmesi gerekir.

Bir marangoz ne zaman bir duruma benzer? Durumları değiştirdiği zaman.

New York'tan Philadelphia'ya ulaşmak için kaç genç hanıma ihtiyaç vardır? Yaklaşık yüz, çünkü bir Bayan bir mil kadar iyidir.

Bize telgraf göndermenin neden kaba olduğunu söyleyin? Çünkü
flaş dili kullanıyor.

Bir örümcek neden iyi bir muhabirdir? Çünkü her posta bir satır
bırakır.

Bir muhabir ile bir muhabir arkadaşı arasındaki fark nedir? Biri
yazıyor, diğeri ise yanlış yapan bir adamdır.

Bize oteller için en iyi hizmetçilerin ne olduğunu söyleyin? Han
deneyimli.

Bir garson neden yarış atı gibidir? Çünkü fincanlar,
tabaklar ve biftekler (bahisler) için koşar.

Bir fincan için koşmak için iyi bir gün nasıl olurdu? Bunaltıcı bir gün.

Şeker erikleri neden yarış atları gibidir? Çünkü onları ne kadar çok yalarsan
o kadar hızlı giderler.

Wight Adası'nda hangi sıra dışı et satın alınabilir?
Cowes'tan koyun eti.

Açgözlü bir adam neden ekose yelek giymeli? Midesini kontrol etmek için.

Hangi şarap hem yiyecek hem de içecektir? Kabuklu port şarabı.

Bir kilise yanarken, kurtarılma şansı olmayan tek parça nedir? Org, çünkü motor onun üzerinde çalışamaz.

Bir çiftçi ne zaman bir koyunu incitmeden ikiye katlar? Katladığında.

Koyunlar ne zaman kırtasiye malzemesi olur? Kaleme dönüştürüldüğünde ve katlandığında kağıda dönüştürüldüğünde.

Sirk atları neden bu kadar yavaş hareket eder? Çünkü onlar eğitilmiş atlardır (kaplumbağalar).

Sonsuza dek varım, ama hiç olmadım. Sonsuzluk.

Bir tren vagonu neden bir tahtakurusuna benzer? Çünkü traversler üzerinde çalışır.

Bir adamın babasını iyice kaynatması neden imkansızdır. Çünkü o sadece kısmen kaynatılabilir.

Yamyamlar hangi çorbayı tercih eder? Bir çocuğun et suyunu.

Eski bir palto neden demir gibidir? Çünkü bu bir donanım örneğidir.

Üç altıyı bir araya getirin, böylece yedi elde edin. 6 6-6.

Dokuza bir ekleyin ve yirmi elde edin. IX--I'i çaprazlayın, XX eder.

Benim ilkim yarımdır,
İkincim tamamdır;
Ve bir kez daha
ilk ve ikincim buluşana kadar böyle kalır.

Yarım daire.

Dudak merhemi neden bir duyana benzer? Çünkü erkekleri uzak tutmak içindir!

Bir manastırın parmaklıkları neden bir demircinin önlüğü gibidir? Çünkü
kıvılcımları uzak tutarlar!

Manastırlardan bahsetmişken, hangi adamın babası yoktur? Rahibe oğlu Joshua!

Bir itirafçıya itiraf etmek neden arıları öldürmek gibidir. Çünkü
vızıldamalarını (göğsünü) açarsın!

Neden, şehir dışına çıkarken, bir tren kondüktörü biletinize bir
delik açar? Geçmenize izin vermek için.

Hiçbir zaman soru sormayan, ancak birçok cevap gerektiren şey nedir?
Kapı tokmağı.

New York'tan Boston'a ulaşmak için, ayağa on bir ve beş sekizde inç kuralına göre ve
iki yer arasındaki tüm zemin düzleştirilerek kaç inek kuyruğu gerekir? Yeterince uzunsa bir tane.

Bu dünyada tüm ulusların, barbar,
medeni ve diğerlerinin, uymayı kabul ettiği tek form nedir? Kadın formu.

Mıknatısın gücünün kayıtlardaki en büyük örneği nedir?
Her Pazar bir beyefendiyi on üç buçuk mil
hayatının
çeken genç bir hanım.

Kelepçeler ne zaman sırt çantası gibidir? İki bilekliler (turistler) için yapıldığında.

Beyaz Dağlar'ı aşarken,
yokuş yukarı ve aşağı ve her yerde giden, ancak asla hareket etmeyen şey nedir?
Yol. Bir fayton neden St. George gibi dik bir yokuştan aşağı iner? Çünkü
her zaman sürüklenerek
çekilir.

Bebekler ne zaman yurtdışına seyahat eder? Brest'e giderken.

Dünyadaki en asosyal şeyleri adlandırın? Önemli olaylar; çünkü
ikisi bir arada asla görülmez.

Bir keman edinmenin en ucuz yolu nedir? Biraz hint yağı satın alın ve
bir şişe (keman) elde edersiniz.

Herkesin istediği ve elde edilir edilmez
kurtulmak istediği şey nedir? İyi bir iştah.

Yaşlı bir kadın ne zaman alabalık gibidir. Kendisini kıyıya
getiren bir sineği aldığında.

Wetweed ad orgadist ad the influedza arasındaki fark nedir? Wud doz
durur, diğeri dozu durdurur.

Soğuk algınlığına neden olur, soğuk algınlığını iyileştirir ve doktor faturasını öder?
Bir taslak.

İyi bir uyku taslağı nedir? Bir doz almak.

Bir adamın tek sıçrayışta çit temizlemesi neden horlayan birine benzer?
Çünkü bunu sıçrayışında (uykusunda) yapar.

Kadınlar neden -ister kanepede uyusunlar ister uyumasınlar- menteşeler gibidir? Çünkü
onlar bir kapı için (tapmak) bir şeydir.

Bir adamın düzgün bir şekilde açılıp kapanmayı reddetmesi gibi bir kapı neden yürüyemez, bacağı kırılır? Çünkü her iki durum da bir
menteşe-yanlışlığının (yaralanmanın) sonucudur!

Kapı paspasının kapı basamağına ne ilgisi var? Bir adım daha.

Bir kapı neden her zaman subjonktif kipindedir? Çünkü her zaman ahşaptır (olur) - veya olmalıdır.

Bir marangoz bir dolap kapağı yapmış; çok büyük çıktı; kesti ve ne yazık ki sonra çok az kesti; bunun üzerine tekrar kesti ve güzelce uydu; bu nasıl oldu? İlk seferde yeterince kesmedi.

Bir aktris neden bir melek gibidir? Çünkü asla resmedilenden başkasını görmeyiz.

Gözlerin neden posta atları gibi? Çünkü sürekli olarak
kirpiklerin altındadırlar.

Benim _ilk_ gözümün önünden yüksek bir dereceydi,--
Böyle düşündü.
Leydi Blank'a aşık oldu,
Gözleri çok parlak ve yapısı çok zayıftı.
Onun zihninde oldukça güzeldi,
Ve arkasında iki küçük uşağı vardı,

Ama Leydi Blank çoktan evlenmişti;
Ve efendisinin kıskanç bir şok yarattığı söylendi.
Bu yüzden onu harika kilidiyle birlikte tuttu.
Benim _ikinci_ gözümün önünde sallanıyordu,
İki küçük zincirle bağlıydı.

Leydi sevgilisine şöyle dedi:
(Harika bir şaka),
"Eğer o korkunç kilidi açabilirsen,
O zaman odamı çalabilirsin;
Kapımı iyi bir kılık değiştirmiş olarak açacağım,
Ve iki küçük gözümü göreceksin."

Yüksek rütbeli asilzade dedi ki:
"Bakalım!
Bu küçük işlerde Yankee tamircisi John Hobbs, John Hobbs kadar akıllı birini tanımıyorum;
Onu çağıracağım ve o da
İki dakika içinde kapıyı açacak."

Gece John Hobbs işe koyuldu,
Ve bir sarsıntıyla
Kilidi geri çevirdi ve _birinci_me seslendi,
İkinci_min koğuşunun patladığını görmek için--
Birinci_m sevinçle kapıyı açtığında,
İçeriden alaycı bir kükreme geldi,
Çünkü _birinci_m ve _bütünüm_ yüz yüze duruyorlardı,
Garip görünümlü bir yerde garip görünümlü bir çift.

Eşek.

Akıtma yapan bir fıçı neden bir korkak gibidir? Çünkü koşar.

İyi kararlar neden bayılan hanımlara benzer? Çünkü
uygulanmak isterler.

İlk mektubumu alın, değişmeden kalırım; İkinci mektubumu al, bende belirgin bir değişiklik yok; tüm mektuplarımı al ve hala değişmeden devam ediyorum. Postacı.

Neden aşk her zaman bir çocuk olarak temsil edilir? Çünkü asla
anlayış yaşına ulaşmaz.

Neden aşk bir kanal teknesine benzer? Çünkü içsel bir ulaşımdır.

Neden yeni doğmuş bir bebek fırtınaya benzer? Çünkü bir fırtınayla başlar.

O'Donoghue münzevinin hücresine geldi;
Merdiveni tırmandı, zili çaldı;
"Azizle birlikte yemek yemeye gittim," dedi, "En zengin yemeğini ve en kırmızı şarabını."

Münzevi _ilk_ _ ' i aceleyle doldurdu,
Berrak dereden su ile;
Ve "iç," dedi, "meyve suyundan, cesur şövalye,
Ateş yaratmayan ve kavgaya yol açmayan. "

Münzevi, marul sapları ve ekmek kabuklarıyla

Yaymak için _ikinci_ zamanımı acele ettirdi;
Ve "tadına bak," dedi, "güzel misafir,
Hiçbir tokluk hissi yaratmayan ve dinlenmeyi bozmayan."

Aceleci ve aç şef, hazır kılıcının ucuyla

Benim _bütünümü_ araştırdı,
Ve mandalı ve kilidi açtığında,
Bir av böreği ve bir şişe domuz eti buldu.

Dolap.

Bir okul müdürü ne zaman tek gözlü bir adama benzer? Bir öğrenci için
boş bir yeri olduğunda.

Köpekler ve kediler neden okul müdürlerine ve öğrencilerine benzer? Çünkü biri
köpekgillerden (köpekgiller), diğeri kedigillerden (hissediciler)

Bir okul çocuğunun iyice değişmiş olduğunu görmek neden dudaklarınıza
bir adamın bir kancadan sarkan yarım domuzu
aşağı kaldırmasını görmekle aynı ünlemi getirecek? Çünkü o bir domuz uzatıcısı (zavallı yaratık).

Domuz eti asılmasıyla ilgili olarak, asılmak üzere olan bir adam kahvaltıda ne yemeli? Bir hearty-choke (enginar) ve bir _h_oister (istiridye).

Neden lambrili bir oda bir erteleme gibidir? Çünkü asılmaktan kurtarır.

Neden celladın ilmiği içinde hiçbir şey olmayan bir kutu gibidir? Çünkü
kenevir bağıdır (boştur).

Neden bir adam asılmak bir serseriye göre daha iyidir? Çünkü görünür bir geçim kaynağına sahiptir.

Benim _ilk_'im bir şeydir, çok büyüleyici olmasa da,
Mutfağa yerleştirildiğinde sonsuz bir işe yarar;
Benim _ikincisi_ bir şarkıdır, garip bir şey olsa da,
Yaşayan hiç kimse henüz söyleyemez;
Benim _bütünüm_ bir adamdır, Şehirde bir yer olan,
Ama ırkının sonuncusuna acımak için başvurursunuz?

Jack Catch!

Bir tarafında iki başı, bir kuyruğu, dört bacağı ve diğer tarafında iki bacağı olan bir nesnenin adını söyleyin? At sırtında bir kadın.

Neden dört litrelik bir sürahi bir kadının eyerine benzer? Çünkü bir
gal-on tutar.

Öfkeli kadınlar kendilerini nasıl güçlü-sinirli gösterirler? "Zihin armağanlarını" "size biraz vererek" sergilerler!

Bir kadının gerçek histeriklerini sahtekarlıklarından asla ayırt edememeniz nasıl mümkün olabilir? Çünkü her iki durumda da bu bir aldatmacadır (baygınlık).

Eğlenen kadınların ne zaman sefil göründükleri söylenebilir?
Operadayken, çünkü o zaman sıra sıra (gözyaşları) olurlar.

Bir erkek ne zaman yeşil bir bektaşi üzümüne benzer? Bir kadın onu aptal yerine koyduğunda.

Bir erkek karısının nasıl bir kitaba benzemesini isteyebilir? Bir yıllık;
çünkü o zaman her yıl yeni bir tane alabilir.

Bir başlık ne zaman başlık değildir? Güzel bir kadın olduğunda.

Şapkacıların dediği gibi, "başlıklardaki en tatlı şey" nedir? Bir hanımın
iki dudağı.

Çoğul sayı bir isim vardır,
Barışın ve sakin uykunun düşmanı;
Ama buna s harfini ekleyin,
Ve--harika bir başkalaşım--
Çoğul artık çoğul değil,
Ve tatlı olan acı önceden neydi?

Kaygılar--okşamalar.

Çok kaşık gibi (ve hoş,
çanta gibi bir kız) olan genç bir hanımı öpüyor olsaydınız, operasyon sırasında gazeteler hakkında ne düşünürdü? _Seyirci_ veya _Gözlemci_ istemezdi, ama
bolca _Times_ isterdi.

Gazetelere bakın, eminim ki görünürüm;
Fırına bakın, belki oradayımdır;
Bazen bir alevi teşvik etmeye yardım ederim,
Bazen söndürürüm-- şimdi, okuyucu, adım?

Puff.

Bir ayı kuru gıda mağazasına girseydi, ne isterdi?
Muzzlin' (muslin).

İlkim kırıldığında, ikincisine ihtiyaç duyar ve bütün
benim bir hanımın elbisesinin parçası mı? Kurdele.

Bir asma neden bir askere benzer diye soralım? Çünkü 'listelenmiş,
eğitilmiş, filizleri vardır ve sonra ateş eder.

Bir demirci neden alfabeyi kavga ettirerek para kazanma olasılığı en yüksek kişidir? Çünkü A'yı dürter-R ve dürter-L yapar ve bunun için
para alır?

Eğer maşa, kürek ve maşa 7,75 dolara mal olursa, bir ton kömür neye dönüşürdü? Küllere.

Bir demirci bir hanımın elbisesinin hangi kısmını yapabilir? Hayır, hayır, onun
krinoline değil; tekrar tahmin et; neden, her-mits. [Saçmalık, biz
hermits'i kastetmiyoruz; demek istediğimiz, bir çapayı doğru (anchorite) yapabilir.]

Bir demirci neden tüm tamircilerin en memnuniyetsizidir? Çünkü
o her zaman ücret için grevdedir. Fotoğrafçılık ile boğmaca arasındaki fark nedir? Biri
benzetmeler yapar, diğeri hasta aileler.

Neden uyanık bir şapkaya böyle denir? Çünkü hiç uyumamıştır ve
hiç istemez.

Genç bir bayan ile uyanık bir şapka arasındaki fark nedir? Biri
hisseder, diğeri hissedilir.

Duyduğumuz en "uyanık" insanlardan biri, bir arkadaşına tek gözüyle arkadaşının iki gözüyle görebileceğinden daha fazlasını görebileceğine
bahse giren "tek gözlü bir dilenci"ydi. Bu nasıl oldu? Çünkü arkadaşının iki gözünü
gördü, diğeri ise sadece tek gözünü.

Kedi ve köpek yağmurundan daha kötü ne olabilir? Otobüs çağırmak.

Şemsiye neden krep gibidir? Çünkü Oruç'tan sonra nadiren görülür.

Çamaşırcı kadın neden Cumartesi gibidir? Çünkü haftanın kıyafetlerini
(kapanış) getirir.

Bir çamaşırcı kadın neden dünyadaki en zalim kişidir? Çünkü
her gün erkeklerin göğüslerini sıkar.

Çamaşırcılar neden aptallardan daha iyi değildir? Çünkü
çok yağmur yağdığında yumuşak suyu yakalamaya çalışırlar.

Kayıtlardaki en yaşlı deli kimdir? Akıldan uzak zaman.

İyi bir halim var, buna şüphe yok;
Ama içinde olanlar, tamamen dışındadır.

Aklı başında--çılgın.

Bir adam ne zaman birden fazla adamdır? Kendinde olmadığında.

Bir tren kazasında aklın başında olmasından daha iyi ne olabilir? Bedenin
yokluğu.

Bir trenin zamanında varmasıyla bir çarpışma arasındaki fark nedir? Biri oldukça kazadır, diğeri değil!

Büyük kabarık etek giyen kadınlar neden çirkindir? Çünkü
geçilebilir bile değillerdir.

Bir fahişe karısı kaç kişiye denk gelir ve yarısı kendini daha kötü hale getirir? On: kendisi, 1; koca, 0--toplam, 10.

Öfkenin en üstün derecesi nedir? Fırtına?

Gözlükler ve gözlükler konuşabilselerdi dünyaya hangi yazarı anarlardı? Bizim tarafımızdan (Eusebius) görülüyor!

Bay Dickens'ın ölümsüz Dickens'ınki gibi bir mum neden son
kitaptır? Çünkü bir tahıl (dizi) eseridir.

Birdenbire yanan bir ev görseydiniz, hangi üç ünlü yazarı hemen adlandırmaya
meyi düşünürdünüz? Dickens--Howitt--Burns.

Bir sümüklü böcek ne zaman Tennyson'ın bir şiirine benzer? Bir bahçedeyken ("Enoch Arden")!

Tennyson'a bir kardeş şairle ilgili olarak üç kelimeden oluşan hangi soru sorulabilir, söz konusu soru yalnızca üç şairin isimlerinden oluşur?
Watt'ın Tupper'ın Wordsworth'ü (Tupper'ın kelimelerinin değeri nedir)?

Yulaf tarlası ile M. F. Tupper arasındaki farkı söyleyin? Biri
kesilmiş, diğeri kesilmiş!

Lord Byron'ın peruk takmadığını nereden biliyoruz? Çünkü herkes
kaba saçlarına (corsair) çok hayrandı!

Shakespeare'in dramatik eserleri neden popüler olmayan eserler olarak kabul edilmeli? Çünkü
Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey'i içeriyorlar.

Dickens neden Shakespeare'den daha büyük bir adamdı? Çünkü Shakespeare
iyi yazıyordu, ancak Dickens Weller'ı yazdı.

Elmalar neden matbaacıların yazı tipleri gibidir? Çünkü genellikle _pi(e)_ şeklindedirler.

Lord Byron'ın iyi huylu olduğunu nereden biliyoruz? Çünkü her zaman
choler'ını (yakasını) aşağıda tutardı!

En eski şairin kim olduğunu söylerken birini anında nasıl suçlu bulabilirsiniz? Bir Prior'dan bahsederek.

Milton tarihindeki en hüzünlü gerçek nedir? Şiirlerini "okuyabiliyordu", ancak kendisi tekrar okuyamıyordu!

Neden şiirsel ateşten bahsediyoruz? Çünkü, eski İskandinavyalıların "Haşlanmaları" varsa, bizim de Yanıklarımız vardı!

Sert bir dana bifteği konuşabilseydi, hangi İngiliz şairinden bahsederdi?
Chaw-sir (Chaucer)!

Jimnastikçi Hanlon'un neden bu kadar harika bir sindirimi var? Çünkü
ipler ve sırıklarla yaşıyor ve gelişiyor.

Hanlon trapezinden düşse, neye karşı düşerdi? Kesinlikle
eğiliminin aksine.

Denizde bir gemiden düşen küçük bir köpek hangi şarkıyı söylerdi? "Benim
Havlamam Denizde."

Gökyüzü teriyeri gemiden çıktığında ne yaptı? Orada bulunabilecek
bir fareyi (Ararat) koklamaya gitti.

Çaydanlık küçük köpeğin kuyruğuna bağlandığında ne dedi? "Senden
önce!"

Tabanca mermisi yaralı düellocuya ne dedi? "Umarım tatmin
veririm. "

Geceleyin bir pencereye konan alarm zili ile yarım istiridye arasındaki fark nedir? Biri kepenk zili, diğeri sadece bir kabuk.

Gecenin sessizliğinde fırtınada taşınıyorum,
Her şeyin yolunda olmadığına dair bir nöbetçinin işaretiyim.
Ben bir kırlangıç ​​değilim, yine de dalganın üzerinden süzülüyorum;
Ben bir doktor değilim, yine de hastaları kurtarıyorum;
Fidan büyüyen bir ağaca dönüştüğünde,
Bundan böyle içimde bir koruyucu buluyor?

Havla!

Küçük bir köpeğin kuyruğu neden bir ağacın yüreği gibidir? Çünkü
kabuğundan en
uzaktır.

Almanlar neden kinin ve gentian gibidir? Çünkü onlar iki
toniktir (Cermenler).

İlkim bir destek, ikincim bir destek ve bütünüm bir destek? Bir
ayak taburesi.

İlkim_ umarım sen,
İkincim_ seni görüyorum,
_bütün_ olduğunuzu biliyorum.

Hoş geldiniz.

İlkim değil, ikincisi de değil ve şüphesiz ki, bu bulmacayı
tahmin edene kadar, onu bütünüm olarak kabul edebilirsiniz? Artı değil.

Öldürülen askerlerle onarılan giysiler arasındaki fark nedir?
İlki ölü adamlardır ve ikincisi onarılmıştır (ölü).

Eskimiş bir ayakkabı neden antik Yunan'a benzer? Çünkü bir zamanlar bir Solon'u
(tabanında) vardı.

Yüksek sesle küfür etmek neden eski bir palto gibidir? Çünkü kötü bir alışkanlıktır.

Bir adamla terzisi arasındaki fark nedir, ilki ikincisinin takım elbisesinde hapisteyken? Onu içeri almış ve
çıkmasına izin vermemiş.

Bir adam ne zaman sermayesini ikiye katlar? Her gün bir pound iki kazandığında.

İrlanda'nın tam olarak hangi zıttının olduğunu bilmiyor musun? Bilmediğini mi söylüyorsun? Saçmalık. Neden, diyelim ki, Dublin'den başlayarak tam olarak
yeryüzünde bir delik açsak ve siz bu uçtan girseniz,
nereye çıkarsınız? Nereden çıkarsınız? Neden,
delikten, kesinlikle.

Bir Roma Katolik rahibi ile bir Baptist arasındaki fark nedir?
Biri mum kullanır--diğeri batırır!

Bir Roma Katolik rahibi ile Signor Mario arasındaki fark nedir?
Biri ayini beyaz, diğeri sarı renkte söyler
(Masaniello).

Neden, bir adamın portresini çizdiğinizde,
onun ayakkabılarına basıyormuşsunuz gibi tanımlanıyorsunuz? Çünkü ayaklarını-kendinizinki (yüz hatları) yapıyorsunuz.

Özellikle ressamlar için en iyi ve en ucuz ışık nedir?
Gün ışığı.

Ressamlar neden çocukların stüdyolarına girmesine asla izin vermemeli?
Orada bulunan o şövaleler (kızamık) yüzünden.

Bir ressamın stüdyosunun fırın kadar sıcak olması neden sıra dışı değildir? Çünkü orada ekmeğini yapar.

Bir dilenci neden çok kısa bir ceket giyebilir? Çünkü başka bir ceket alana kadar
yeterince uzun olacaktır.

Yoksullar için nerede hissetmelisin? Elbette cebinde.

Bir ceketi uzun süre dayanacak şekilde yapmanın en iyi yolu nedir? Önce pantolonu ve
yeleği yap.

Yeleklerden bahsetmişken, Balaam neden bir Can Kurtaran gibiydi? Çünkü
tuhaf kıçıyla (zırh) dolaşırdı.

Balaam'ın eşeği hangi dilde konuşuyordu? Muhtemelen he-bray-ic (İbranice) dilinde.

Eğer bir polis mahkemesinde mahkumların yeniden ortaya çıkması için kefil olursanız, neden yaşamış en sıra dışı eşek gibi olursunuz?
Çünkü onları kefaletle serbest bırakmak için bir eşeğin rolünü oynarsınız (Balaam).

Apollo Belvidere neden yeni bir müzik parçası gibidir? Çünkü
tonuyla yeni bir şarkıdır (taşta bir çıplaklık).

Ben beyazım ve esmerim; Ben büyüğüm ve küçüğüm;
Erkek ve dişiyim, ama hepsi bu değil--
Beyinsiz bir kafam ve zekâsız bir ağzım var;
Bacaksız ayakta durabilirim ama asla oturamam.
Aklım olmasa da, sahteyim ve doğruyum,
Zamana ve sana sadık ve sürekli olabilirim;
Övgü alıyorum ve kendime ait olmayan hatalar için suçlanıyorum,
Ama ikisini de taşmışım gibi hissetmiyorum.

Bir büst.

Bir heykeltıraş ne zaman şiddetli kasılmalarla patlar? Suratlarını
ve--ve--büstlerini yaptığında!

"Tom Amcanın Kulübesi" neden bir kadın eli tarafından yazılmadı? Çünkü
Bayan Beecher'ın ayak parmağı (Stowe) tarafından yazıldı. Sarhoşluk neden bir çamur kasesine benzer? Çünkü o bir de-basin'dir (alçaltıcıdır)!

İlkim sonum olduğunda, bir Protean elf gibi,
Siyah beyaz olacak ve senin bir parçan olacak mı?

Abanoz-kemik.

Kısa bir zenci neden bir hanımın açık mavi organze muslin elbisesine benzer,
üzeri gelincikler ve mısır çiçekleriyle süslendiğinde ve onu pazartesi
atışlarında giydiğinde? Çünkü hiç de siyah değil!

Siyah bir adam neden mutlaka bir büyücüdür? Çünkü o bir zenci-adam-efendisidir
(nekromansör).

Siyahlardan bahsetmişken, neden ayakkabı siyahı bir editöre benzer? Çünkü o müşterilerinin anlayışlarını
cilalar.

Her tarafı siyah, beyaz ve kırmızı olan, bazı insanları yeşil gösteren ve diğerlerini siyah ve mavi gösteren şey nedir? Bir gazete.

[Bir şakacı, arkadaşlarından herhangi birinin evli olup olmadığını görmek istediğinde "zayıfların haberlerine" baktığını söyledi!]

Bir gazete ne zaman en keskindir? Dosyalandığında.

Bir gazete neden bir ordu gibidir? Çünkü liderleri, köşeleri ve
eleştirileri vardır.

Rıhtımlarda dolaşan küçük oğlanlar neden hırdavat tüccarları gibidir? Çünkü geçimlerini demir ve çelik satarak (çelik çalarak) sağlarlar.

YANKILAR.

Bir gazeteyi doğru şekilde yönetmek için ne yapılmalıdır? Yazmak.

Bir çiftçinin ona yardım etmesi için ne gereklidir? Sistem.

Kör bir adama en büyük zevki ne verir? Işık.

Bir sulh hakimine verilebilecek en iyi tavsiye nedir? Barış.

En büyük iğrençlikleri kim yapar? Milletler.

En büyük dehşet verici kimdir? Ateş.

Joseph Gillott neden çok kötü bir adamdır? Çünkü halkı çelik (çal) kalemlere alıştırmak istiyor ve sonra onları (doğru) yazdıkları konusunda ikna etmeye çalışıyor.

Her zaman yiyen, her zaman bıktıran,
Asla tam bir öğün bulamayan,
Her şeyi yutan, her şeyi yok eden,
En sonunda dünyayı yiyene kadar?

Ateş.

Kendisi siyah olsa da dünyayı aydınlatan şey nedir? Mürekkep.

Bir denizci ne zaman denizci değildir? Gemideyken.

Bir tahtaya çivi çakıp diğer tarafına çivilediğinizde, neden
hasta bir adama benzer? Çünkü sağlamdır.

St. Paul kilisesinin çan kulesi neden İrlanda gibidir? Çünkü içinde sabit bir
çan (Belfast) vardır.

Neden güzel genç bir kadın bir vagon tekerleğine benzer? Çünkü
arkadaşlarla çevrilidir.

Hangi tamirci asla sola dönmez? Bir tekerlekçi.

Bir mektubu açmak neden bir odaya girmek için çok garip bir yöntem kullanmak gibidir? Çünkü bu, mührü (tavanı) kırmaktır.

Kısa hafızalı kişiler neden görevliler gibidir? Çünkü
her zaman her şeyi unuturlar.

Son kullanma tarihi geçen yılın közlerinin ne olarak adlandırıldığını hiç duydunuz mu? Kasım ve Aralık.

Hepimizin elde etmek istediği, biri diğerini getiren, ancak birini elde edersek diğerini getiren, mutsuz olduğumuz iki şeyi ifade eden kelime nedir? Talihsizlik!

Trende şekerleme yapmak neden tehlikelidir? Çünkü vagonlar
her zaman uyuyanları ezer.

Neden intihar edenler dünyada her zaman başarılı insanlardır? Çünkü
her zaman kendi amaçlarına ulaşmayı başarırlar.

"Mavi şeytanlar" neden kek gibidir? Çünkü ikisi de süslü yetiştirilmiştir (ekmek).

Yeni ölmüş bir ördek yavrusu için iyi bir mezar taşı yazısı ne olurdu? Bezelye (barış) kalıntılarına!

"Kötü olan" neden iyi bir koca olsun? Çünkü şeytan asla ihanet edemez!

Para neden genellikle nemlidir? Çünkü sabahları sıklıkla çiğ (gerekir) ve geceleri sis (kaçırılır).

Ocak ayında bir hanımın yüzünün hangi kısmı kutlanan bir kürke benzer?
Çene üşütücü!

Bir buzağı ile elbisesini çamurda
sürükleyen bir hanım arasındaki fark nedir? Biri süt emer, diğeri -ne yazık ki çizmelerimiz için- ipeği kirletir.

Çamurlu bir yolu geçen bir hanıma verilebilecek en iyi emir sözcüğü nedir? Önden giyin, arkadan (giysileri) kapat.

Tamamını alıp da bir kısmını
kaldırabileceğiniz şey nedir? Sağlıklı sözcüğü. Tamamla, sahip olacaksın, ben genelde görülürüm
Yeni ve eski giysilerde, zenginde, orta hallide;
Neşeli kurdelelerde hayranlığını çekerim,
Ama yine de sık sık çok fazla sıkıntıya sebep olurum
Güçlü bir izlenim bıraktığım kişiler için;
Sık sık, delilik veya günahla dolu bir suç;
Beni kısaltırsan, incecik bir parça olurum,
Ve yatmadan önce yaptığım şey bu,
Ama başım olmadan bir geziye çıkarım;
Tekrar beni tamamla, sonra başımı çıkar,
O zaman bunun yerine lezzetli bir yemek görülecek;
Tekrar başımı kes ve, parçalamadan,
Ben, tam mükemmellikte olduğunda meyvenin olduğu şeyim;
Kısaltılmış - yırtmak fiili oldukça açık görünüyor;
Başını ve kuyruğunu kopar, - tek kalan ben oluyorum.

Çizgi; soy; gezi; işkembe; olgun; yırtmak; ben.

Bir sanatçı neden bir attan daha güçlüdür? Çünkü Washington'daki başkenti tek başına çizebilir ve gerekirse cebine
alabilir.

Paradan bahsetmişken, avukatlar neden bu kadar huzursuz uyurlar? Çünkü
önce bir tarafa, sonra diğer tarafa yatarlar ve her zaman uyanık kalırlar.

Peki öldüklerinde ne yaparlar? Hareketsiz yatarlar.

Bir avukat ne zaman eşeğe benzer? Bir nakil senedi çizerken.

Bir avukat hangi atasözüne uymamalıdır? Vasiyeti tapu için almamalıdır.

Bana sahip olanlar beni istemez;
Bana sahip olanlar beni kaybetmek istemez;
Beni kazananlar artık bana sahip değildir;

Dava.

Bir avukat katibini bir müvekkile bir fatura ile gönderirse ve müvekkil ona "d----l'ye git" derse, katip nereye gider? Doğrudan avukata geri döner.

Un filou peut-il prendre pour devise, Honneur a Dieu? Hayır, car il faut
qu'il dise, Adieu honneur.

Bir şalgamı oymak neden gürültülü bir işlem olsun? Çünkü onu
boş yapar.

Bir koro şefi ile kadın elbiseleri arasındaki fark nedir,
M.S. 1869? Biri koroyu eğitir, diğerleri trenler edinir.

Şeker ne zaman bir domuzun dişine benzer? Bir domuzun kafasındayken.

Gözyaşları içinde bir domuzla karşılaşsanız, ona hangi hayvanın adını söylerdiniz?

Domuz özlemini çekersiniz.

Atasözü der ki, "Bir kırlangıç ​​baharı getirmez;" atasözü ne zaman yanlıştır? Kırlangıç, bir tren istasyonunda büyük bir kaynar çay fincanından bir yudum almaktır, çünkü o bir kırlangıç ​​birini bahara getirmiyorsa, neyin getirdiğini duymaktan mutluluk duyarız.

Bir Amerikalının koşması için kaç İspanyol asilzade gerekir? Tendonlar!

Konuşmadan önce hepimizin yuttuğu şey nedir? Pap!

Bilmece tahmincileri, bana ne olduğumu söyleyin.
Bir ördek, bir tilki, bir tavşan, bir kuzu oldum--
Hepiniz bana sahipsiniz ve her sokakta
Çeşitli biçim ve formda benimle karşılaşacaksınız;
Hıristiyanlar arasında asla tek başıma bilinmem,
Yeşilim, ya da kızıl, kahverengi, beyaz, gri ya da taş.
Cennette Ana Havva ile yaşadım,
Ve onunla gittim, ne yazık ki o ayrıldığında.
Britanya'ya Caractacus ile geldim,
Ve Augustus Sezar'ı ünlendirdim.
Aşık beni düğün gününde verir,
Şair beni doğum gününde yazar;
Baba beni her zaman her oğluna verir,
On iki ya da bir çocuğu olması önemli değil;
Ama kızları var mı?-- o zaman açıkça gösterilir
Ben onlar için nadiren bir ödünçten başka bir şey değilim.

İsim.

Kendinize ait olan, ancak herkes tarafından kendinizden daha fazla kullanılan şey nedir? Adınız.

Sizi sık sık inciten ve üzen, ancak tek kelime
etmeyen dil nedir? Ayakkabınızın dili.

Bir vapurun bacasından çıkan ateşle, bir flanel gömleğin havalanmasından çıkan buhar arasındaki fark nedir? Biri bacadan çıkan alevlerdir, diğeri flanelden çıkan dumanlardır.

Ortak Şirket neden bir saate benzemez? Çünkü kurulduktan sonra
çalışmaz!

Bir adamın kişisel olarak dahil olduğu ne zaman söylenebilir? Kendiyle
sarıldığında.

Altın şeri neden içki içenlere uygun olmalı? Çünkü topazın rengidir. Hint sekiz ve on bacaklı tanrılarına Manitous adını veren neydi? Elbette, çok sayıdaki ayak parmakları!

Bir adamın karısı nasıl olmalı? Bir kuzu; genç, oyuncu, yumuşak,
güzel giyimli ve "nane" soslu!

Genç Exquimaux'lara neden acıyalım? Çünkü her biri
doğal olarak
yağlamak için!

En uzun yumurtlayan tavuk hangisidir? Ölü bir tavuk.

Bir adam neden _kendisinin_ _kılınmasına_ izin verir? Çünkü o
tavuk yüreklidir!

Aç bir denizci hangi rüzgarı ister? Tavukları savuran ve
dolaşan bir rüzgar.

Neden kendini bir tavuk gibi yakışıklı görüyorsun? Çünkü bu bir
fikir meselesi!

Bir tavukla tembel bir müzisyen arasındaki fark nedir? Biri zevkle yumurtlar; diğeri boş zamanlarında çalar.

Bir tavuktan gelen iltifat neden hakaret olsun ki? Çünkü
küstahça (küfürlü) bir dil olurdu!

Başını dik tutamayan bir tavukla
yedi gün arasındaki fark nedir? Biri zayıf, diğeri bir haftadır.

Muhasebeciler neden tavuk gibidir? Çünkü geçimlerini
kazmak zorundadırlar.

Genç hanımlar için aristokrat bir ilahiyat okulu neden bir çiçek bahçesi gibidir?
Çünkü kibirli bir kültürün (bahçecilik) yeridir!

Neden sağır doğan genç hanımlar, bu kadar etkilenmeyen genç hanımlardan daha örnek teşkil ederler? Çünkü hayatlarında hiç hata yapmamışlardır (duymamışlardır)!

Neden sağır insanlar Hindistan şalları gibidir? Çünkü onları burada
(duymalarını) sağır edemezsiniz!

Neden görev bilmez bir oğul, sağır doğan birine benzer? Çünkü sesiniz ona
kaybolmuştur!

Bir savurganla bir yastık arasındaki fark nedir? Biri sert
yukarı, diğeri yumuşak aşağı!

Hangisi daha değerlidir, beş dolarlık banknot mu yoksa beş altın dolar mı?
Banknot, çünkü cebinize koyduğunuzda iki katına çıkarıyorsunuz ve
tekrar çıkardığınızda arttığını görüyorsunuz.

Sık sık, tuzlu domuz etini Donanmaya kimin soktuğu sorulur. Nuh, Ham'i
Gemiye aldığında.

İlk insan kimdi? Bölüm I.--Yaratılış'ta bahsedilmiştir.

İlk gazeteleri kim aldı? Kabil, A-Bell'in Hayatını aldı ve Yeşu
Güneşi iptal etti.

Nuh, Gemiye girerken neden eğilmek zorunda kaldı? Çünkü,
Gemi yüksekte olmasına rağmen, Nuh daha yüksek bir gemiydi (hiyerarşi).

Horoz, tüm dünyanın duyabileceği kadar yüksek sesle öttüğü yer neresiydi?
Gemide.

Gemide en fazla bagajı hangi hayvan aldı ve hangisi en az? Filin hortumu varken, tilki ve horozun sadece
bir fırçası ve tarak vardı.

Birisi "columba"nın Latince'de "güvercin" anlamına geldiğini söylediğinde, şu sonuca varıldı: Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki fark nedir? Birincisi, Nuh'tan yola çıkan Columba tarafından keşfedildi;
ikincisi ise Cenova'dan yola çıkan Columbus tarafından.

Karısı bir tuz sütununa dönüştüğünde Lut'un başına ne geldi? O,
taze bir tane aldı.

Kaplamalı malların bir örneği ile Columbus arasındaki fark nedir?
Biri tabak kapağı, diğeri ise örtücü.

Bir ayıyı saklamanın en iyi yolu nedir; ne kadar büyük olduğu önemli değil,
büyükse o kadar iyi? Derisini yüzün.

Ben insandan önceydim, onun kıyametini atlattım,
Ve onun zihninde korkunç bir kasvet gibi yaşıyorum. Giysilerimde tüm Yaratılış var,
Ve bu giysileri Tanrı'dan başka hiçbir varlık açamaz.
Gökyüzüne bak, görüşünü şaşırtırım,
Denize bak ve görüşünü bozarım.
Geçmişe bak--bir güç gibi görünüyorum,
Sayısız saatin hikayesini kilitleyen.
Geleceğe bak, parmağım çalacak
Gecenin sisleri arasından, ve onun korkunç mührünü yapıştıracak.
Çiçeğe neden büyüdüğünü sor, güneşe neden parladığını sor,
Dünyanın mücevherlerine neden madenlerinde yattıklarını sor;
Dünyaya neden uzay bölgelerinde uçtuğunu sor,
Ve aya neden yarışında dünyayı takip ettiğini sor;
Ve her nesneye benim adım sorulacak,
Ve sana neden yaşadığını tekrar soracak.
Dünya beni ifşa etmek için korkunç bir bedel ödüyor,
Yine de, ifşa olduğumda, anında kayboluyorum.

Gizem.

Bir Yahudi neden bir elmas gibi ateşlidir? Çünkü o bir Yahudi-hastasıdır (mücevher). Neden çapkın bir İbrani bu şakayı sever? Çünkü o bir Yahudi de spree (jeu
d'esprit).

Süleyman ile Rothschild arasındaki fark nedir? Biri Yahudilerin kralıydı, diğeri kralların Yahudisiydi.

Avukatlar neden makas gibidir? Çünkü birbirlerini kesmezler, sadece aralarına gireni keserler.

Hukuk neden bir roket uçuşu gibidir? Çünkü çok fazla barut harcanır, davalar iyi hazırlanır, raporlar mükemmeldir, ancak sopalar kesinlikle yere düşer.

Dünyanın en küçük köprüsü hangisidir? Burnunuzun köprüsü.

Üzerinde tekne bulunması en zor nehir hangisidir? Arno, çünkü orada Arno tekneleri var.

Hood'un hangi şiiri muazzam bir Roma burnuna benzer? Büyüklük köprüsü (iç çeker).

Vicdan neden bir arabanın kontrol ipine benzer? Çünkü o, dıştaki insana karşı içsel bir kontroldür.

Nadiren konuşurum, sadece uyurken;
Hiçbir zaman ağlamam, ama bazen ağlarım;
Bukalemun gibi havada yaşarım,
Ve toz benim için zarif bir yiyecektir?

Burun.

Çektiği çimdikler arttıkça kutusu daha da dolan hangi enfiyecidir? Enfiyeciler.

Neden burnunuz ve çeneniz sürekli olarak çelişiyor? Çünkü kelimeler
sürekli aralarından geçiyor.

Neden yüzünüzdeki burun "nezaket"teki _v_ gibi? Çünkü
iki göz arasındadır.

Sadece bir gözü dışarı çıkarılmış halde sadece bir burnu kalan şeyi adlandırın. Gürültü.

Hiçbir yere gidemeyeceğiniz, ama yine de size hiçbir faydası olmayan şey nedir? Gürültü.

Sabit duran ama bazen hızlı koşan şey nedir? Burun.

Bir adamın ne zaman dört eli olur? Yumruklarını iki katına çıkardığında.

Çay takımları gitmişti ve büyükbabanın sandalyesinin etrafında
Gençler gürültüyle geldi;
"Şimdi bize bir bulmaca ver, sevgili büyükbaba," diye bağırdılar;
"Bir bilmece ya da güzel bir oyun."

"Bir bilmece bulacaksın, hem de kafa karıştırıcı bir bilmece,"
Yaşlı adam gözlerinde eğlenceyle dedi;
"Hepiniz iyi biliyorsunuz; bu odada bulunur;
Şimdi, ilk kim cevap verecek bakalım:"

1. Parlak ve güneşli bir iklimde doğdum,
Memleketimin üzerinde gelişip büyüdüğü yer;
2. Ve anne babamın sevgili yanı bir saat bile ayrılmadı
Ta ki kazanç arayan adam beni kendi gücüne alana kadar--
3. Beni geniş okyanus dalgaları üzerinden taşıdığında,
Ve şimdi her gün ve her saat ona hizmet etmek için köle gibi çalışıyorum.
4. Zayıflar tarafından soğuktan korunmak için kullanılıyorum,
5. Ve gergin ve ürkek olanları cesur yapma eğilimindeyim;
6. Bazen umursamazları yıkıma ihanet ediyorum,
7. Ya da kafayı günün sıcağından koruyabilirim. 8. İşleri güvence altına almak için ağza yerleştirildim,
9. Ama hiç kimse beni yemek istemiyor, oldukça eminim.
10. Gençlerin zihinlerini eğlendirmek için sık sık hizmet ediyorum,
Kanları sistemlerinden serbestçe yayılırken;
11. Ve içimde yeşil alandaki eski harap kalenin veya kilisenin temsili görülebilir.

Küçük bir çocuk annesini harika bir şey görmek için pencereye çağırsa hangi Mısırlı yetkiliden bahsederdi? Mammy-look
(Memlük).

Bir Bedevi Arap ile büyük bir işte çalışan bir sütçü arasındaki fark nedir? Birinin yüksek develeri vardır, diğerinin geniş mandıraları (yüksek develeri) kiralamıştır.

Yunus'u yutan balina neden emekli olmuş bir sütçüye benziyordu? Çünkü sudan büyük bir kar (peygamber) çıkardı.

Charles Kean ile Yunus arasındaki fark nedir? Biri Eton'da yetiştirildi, diğeri yenildi ve büyütüldü.

Güçlüleri kötü işlere yönlendirdim,
Ve iyilere kararlı bir irade verdim.
Savaş meydanlarında bayrağım açıldı,
Ciddi senatörlerin arasında takipçilerim yürüdü.
Binlerce engel yukarı doğru yolumu engelliyor,
İddiam için binlerce ses "Hayır" diyor;
Çünkü benden hiçbiri daha önce teşvik edilmedi,
Ama kıskançlık onları takip etti ve bir kötülük hikayesi soludu. Yine de yukarı doğru mücadele ederek, hala milyonlarca kişi tarafından tapınılmak için çabalayarak - bağ ve özgürlükle;
Yolumu savaşarak açtım ve Şöhretin tepelerinde,
Trompetin sesi yüksek sesle alkışı ilan etti.
Dünyanın yargısıyla
Gözlerimin neredeyse hiç görmediği yüksekliklerden fırlatıldığımda,
Ve başımın üstünde çelengi bulduğumda
Yaşamak için çok zayıftım - evim ölülerle birlikteydi.

Hırs.

Oliver Cromwell neden Charles Kean gibiydi? Vazgeç, yap; bilmiyorsun; tahmin edemezsin. Neden? - Çünkü o Charles'tan sonra Kean'di.

Bir askerle bir balıkçı arasındaki fark nedir? Biri
süngüler - diğeri bir koya ağ atar.

Evliliğin kazanmasını isteyen hanımlar,
Bu kısa oyundan bir ders çıkarabilirler;
Ve mütevazı ilham perimizin
Bu kadar hayati konularda onlara yardım edebileceğini düşünmekle gurur duyarız.

Leydi B---- (adını atlamalıyız)
Uzun boylu ve yaşlıydı,
Ve uzun bir yalnız hayat sürüyordu
Sık sık onu üzüyordu, hatta gözyaşlarına boğulana kadar.

Sonunda bir komşu, bekar ve yaşlı,
Ama Leydi B---- ile boy ölçüşemeyecek kadar yaşlı değildi,
Hayatını monoton ve soğuk hissederek,
Ona evlenmelerini önerdi.

Önerildi ve kabul edildi - söylemeye gerek var mı?
Hatta düğün günü ve elbise bile söylendi;
Ve dedikoducuların dilleri konuyu dolaştırdı--
Bazıları birlikteliği övdü, diğerleri şiddetle kınadı.

Yüz hatları benim _ilk_ olan Leydi B----,
Nadir bulunan güzelliklerle donatılmıştı,
İyi okumuş, iyi konuşmuştu - gerçekten de,
Nazik olarak adlandırılan cinsiyetten çok azının kıyaslayabileceği bir zihni vardı.

Ama yaşlı bekarın,
Yalnızlıkta huzursuz büyüyen birinin tüm yolları vardı;
Ve o, hemen kendi meseleleri olmayan

Yakışmayan ve zamansız bir şekilde karışmaya başladı.

Bir bulut ile kırbaçlanmış bir çocuk arasındaki fark nedir? Biri yağmurla
dökülür, diğeri acıyla kükrer!

Su ne zaman yokuş aşağı akmayı bırakacak? Neden, dibe indiğinde.

Doktorlar neden hep kötü adamlardır? Çünkü insanlar ne kadar kötüyse,
onların yanında o kadar çok olurlar!

Eğer kirli bir hasta adama iyileşmek için yıkanması emredilirse, neden alfabenin dört harfi gibidir? Çünkü sabunlu bir tedavidir (o-p-q-r)!

Asla düşmeyen bir at nasıl bir tıp adamıdır? Emin olan bir
'ack (accoucheur)!

Babam kaypak bir çocuktu ve ben doğmadan önce öldü,
Atalarım ben formumu kazanmadan yüzyıllar önce yaşadılar.
Ben her zaman emerek yaşadım, hiç ekmek yemedim,
Ölene kadar hiçbir işe yaramıyordum. Vurdular ve vurdular, beni dışarıya çevirdiler,
Vücudumu attılar, sadece derimi kurtardılar.
Yaşlandığımda ve delirdiğimde - oldukça yıpranmış ve zayıflamıştım,
Beni parçalara ayırdılar ve tekrar yarattılar.
Ve sonra bir öğretmen için ülkenin dört bir yanını dolaştım,
Beni görenlerin bazılarına göre, herhangi bir vaiz kadar iyiydim.

Keten.

Bir kuyumcu neden tiz, gösterişli bir şarkıcıya benzer? Çünkü süs olsun diye
kulakları deler!

Sesi çatlamış ve kırılmış bir kız ne tür müzik söylemeli? Parçalar!

Yaşlı bir adamın başı neden kayıtsız bir şarkıcı tarafından "idam edilmiş" (öldürülmüş) bir şarkıya benzer? Çünkü genellikle korkunç bir şekilde ağlar (kel)!

Akşam yemeğinden sonra bir oturma odasında kayıtsız bir şarkıcıdan daha iyi ne olabilir? Farklı bir şey.

Bir okul müdiresi neden C harfine benzer? Çünkü o, kızları
sınıflara ayırır.

Bir müzik taburesinde bir yumurta bulunsaydı, Sir Walter Scott'ın hangi şiirini
anımsardı? Son Ozanın Şarkısı.

Bir baykuş, ona sülün dediğinizde neden gücensin ki? Çünkü
onunla oyun oynuyor olurdunuz!

John Smith, Esq., avlanmaya çıktı ve ilginç
bir şekilde zeki pointer'ını da yanına aldı; bu asil dört ayaklı ve ara sıra
ağızcı örnek, ne önüne, ne arkasına, ne de bir tarafına gitti; sonra o korkunç hayvan nereye gitti? Elbette, diğer tarafına. _İlk_, bir sevinç habercisi;
_Son_, bir üzüntü aracı;
_Bütün_üm sonuncuma baktı ve gülümsedi--
Tesellisiz ve vahşi bir zavallıya.
Ama _bütünüm_üm aşağı bakıp bir daha gülümsemeyi bıraktığında,
O sefilin çılgınlığı ve acısı bitmişti.

Güneş ışını.

Kötü bir şapka neden vahşi bir hırlayan köpek yavrusu gibidir? Çünkü (uykusunu) korkunç bir şekilde
keser.

_İlk_im benim _ikinci_im ve _bütünüm_. Baba.

Genç hanımların sevgileri, itiraz etseler ve sadakat yemini etseler bile, neden her zaman şüphelidir? Çünkü onlar sadece
yanlış vermelerdir.

Avlanan bir tilki neden bir Puseyite'e benzer? Çünkü o izlenen tüylü bir
(traktarian)'dır.

Du Chaillu goril hakkında sorguya çekildiğinde neden bu kadar sinirlendi?
Çünkü maymunu kalkmıştı!

Bir lokantadaki aşçı ile Du Chaillu arasındaki fark nedir? Biri ızgaranın yanında, diğeri kızların yanında yaşar.

Son bilmece neden bir maymuna benziyor? Çünkü çok uçuk ve
saçmalıklarla dolu.

İlk, yüksek sesli gevezeliğim havada,
Yüksek ağaçların tepelerinin ortasından sıçradı,
Sonra kendi yansımasını gördü,
İkincisi mırıldandı.

Bunu bir arkadaş sanarak,
Akarsuyun aktığı yere doğru saptı,
Ve bütün hayatımın
ilk gününde yapılan aptallardan biriydi.

Maymun-ril (1).

Çalıştıkça daha az yorulan şey nedir? Bir araba tekerleği.

Hangisini tercih edersin, olduğundan daha aptal görünmek mi, yoksa
göründüğünden daha aptal olmak mı? Bir kişi seçsin, sonra da "Bu
imkansız." desin.

Jeanne d'Arc neyden yapılmıştı? O, inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz Orleans Hizmetçisi'ydi!

Hangisini tercih edersin, bir aslanın seni yemesini mi yoksa bir kaplanın mı? Elbette, aslanın kaplanı yemesini mi tercih edersin!

Bir leopar ne zaman beneklerini değiştirir? Bir noktadan diğerine hareket ettiğinde!

Renksiz resim yaparım, kanatsız uçarım,
Havayı en hayali şeylerle doldururum;
Hiçbir sesin duyulmadığı yerde en tatlı müziği duyarım,
Ve belagat beni harekete geçirir, tek bir kelime bile söylemez.
Geçmişi ve şimdiyi bir araya getiririm,
Uzak ve yakın kanatlarımın altında toplanır.
Şimşekten çok daha hızlı harika uçuşum,
Gündüzün güneşi veya gecenin karanlığı boyunca;
Ve beni bulmak isteyenler, beni gerçekten bulmalılar,
Bu resmi taradıkları ve bu şiiri okudukları gibi.

Hayal gücü.

Puding torbası puding torbasıdır ve puding torbasında her şeyin sahip olduğu şey vardır; nedir? Bir isim.

Bir hanımın dili hangi sebzeye benzer? Kızıl koşucu!

Kızıl pelerinli yaşlı bir kadın, bir keçinin otladığı bir tarlayı geçerken neden
harika bir başkalaşım
gerçekleşti? Çünkü keçi tereyağına (popoya) ve antika parti kızıl koşucuya dönüştü!

Çiftlik bahçesindeki en harika hayvan hangisidir? Bir domuz, çünkü
öldürülür ve sonra
tedavi edilir!

Cimri bir Alman neden koyun etini geyik etinden daha çok sever? Çünkü
"zat vich koyundur zat vich geyiktir"i tercih eder.

Tüm yaratılıştaki en ağır hayvan hangisidir? Kurşunlu bir at.

Kıştı ve birkaç neşeli çocuk
Yoldaşlarına işaret etti,
Ve gülerek koştular,
Ve _ikinci_ _min tadını çıkardılar.

Ve spor devam ederken,
Neşeli bir patlama yükseldi,
Şanssızca gruplarının arasında
Biri benim _ilki_ _ime düştü.

Daha büyük olanlarda
Ruhun bir kışı vardır,
Ve _onlar_ çok sık düştüğünde, ne yazık ki!
Onlar benim _bütün_ümün kanıtıdır.

Gerileme.

Siam Kraliçesi'nin palankinini taşıyan canavarın konuyla hiçbir ilgisi yok mu? Çünkü o onun fili (önemsiz).

Yunanistan'ın yedi bilge adamı, Hindustan'ın bilgesiyle karşılaştıklarında ne yaptılar? Sekiz bilge gördü (sosis yedi).

Hangi küçük hayvan kafası kesilerek büyük bir hayvana dönüştürülür? Tilki-öküz.

Bir filin başı diğer başlardan neden farklıdır? Çünkü başını gövdesinden ayırırsan, onu gövdesinden alamazsın. En çok bacağı olan hangisidir, bir inek mi yoksa ineksiz mi? Hiçbir ineğin sekiz bacağı yoktur.

Bir sent neden bir inek gibidir? Çünkü bir başı, bir kuyruğu ve iki kenarı vardır.

Bir tavuk beş parmaklıklı bir kapının tepesinde oturduğunda, neden bir sente benzer? Çünkü bir tarafında başı, diğer tarafında kuyruğu vardır.

Yaşlı kızlar neden eldiven takar? Erkekleri uzak tutmak için.

Bir değirmenci neden beyaz şapka takar? Başını sıcak tutmak için.

Bir kış fırtınası ile soğuk algınlığı olan bir çocuk arasındaki fark nedir?
Birinde kar yağdığında üfler; diğerinde burnunu üfler.

Genellikle çocuklardan en çok kimler bıkmıştır? Onları "büyüten" kişiler.

Çocuklar en çok kimlerden bıkmıştır? Onları doğuran anneler.

Hayattaki en büyük, ama aynı zamanda en hüzünlü harikalardan biri nedir? Hem bir earse (bir dadı) ile başlaması hem de bitmesidir.

Beşik ile mezar arasındaki fark nedir? Biri ilk doğan içindir, diğeri son doğan içindir!

Bir sütanne neden Vulcan gibidir? Çünkü bizi sütten kesmekle
(Venüs) nişanlıdır.

Hangi büyük gökbilimci Venüs'ün arabasına benzer? Her-shell (Herschell).

İki çift merdivende ikamet eden bir kadın neden size bir
tanrıçayı anımsatır? Çünkü o ikinci bir Floorer'dır (Flora).

Genç bir kadın babasının onu nehirde çekmesini isteseydi, hangi
klasik ismi söyleyebilirdi? You-row-pa (Europa).

Jüpiter'in çok sıkan çizmeler giydiğini nereden biliyoruz? Çünkü
sıkı uns'larla (Titanlar) mücadelesini okuduk.

Hangi tüylü Sentor Herkül hikayesinden kurtulamaz? O da Nessus tüylü!

_inamorata_'nıza, hanımefendi sevgilinize söylenecek: Jüpiter ile çok mütevazı hizmetkarınız arasındaki fark nedir? Jüpiter nektarı ve ambrosia'yı severdi; ben de yanınızda olmayı ve sizi kucaklamayı severim!

Ne zaman bir babaydı? Bir kelime oyunu ne zaman belirginleşti (bir ebeveyn).

Firavun'un kızı neden bir komisyoncu gibiydi? Çünkü bankadaki sazlardan küçük bir
peygamber (kâr) elde etti.

Koşu bandı neden gerçek bir mümin gibidir? Çünkü dönmesi
inancın sonucudur.

Zengin bir sarhoş ile yetenekli bir madenci arasındaki fark nedir?
Biri altınını kuartlara çevirir, diğeri kuvarsını altına çevirir!

Deli bir boğa neden neşeli bir hayvandır? Çünkü karşılaştığı
herkese bir boynuz sunar.

Sarhoş bir adam genellikle nasıl görünür? Başı dönmüş!

Neden bir sarhoş, şüpheci bir Hindu gibi yemini imzalamaktan çekinir? Çünkü sürahisini bırakıp bırakmama konusunda kararsız
(Juggernaut).

Bir kadeh fazla içmiş bir adam kronometreye ne der? Bir
saat-diyebilirsin-saat!

Bir satranç oyuncusu ile alışılmış bir satranç oyuncusu arasındaki fark nedir?
Biri piyonu izler, diğeri saati piyon eder.

Sen yersin, içersin, kim inkar edebilir;
Bazen bir kadındır, bazen bir erkek?

Bir kadeh.

Birinin saatini cebinden çıkarmak ne zaman zordur? Orada
(tik)tik tak ederken.

Bir somon yetiştiricisi o balığın yumurtalarına ne yapar? Onlardan bir
yumurta-somon-ulusu yaratır.

Bir somon neden yaşamadan önce ölür? Çünkü varlığı hayata gelmeden önce
(biter).

Hiç bahis koymayan bir adam neden düzenli bir kumarbaz kadar kötüdür?
Çünkü o da daha iyi değildir.

_Birincim_ bir hanıma rahatlık veya sıkıntı olabilir,
_İkincim_, bulunduğun yerde, rahatlık için kapıyı kapatabilirsin.
_Bütünüm_ hoş bir misafir olacak
Çay ve dedikodunun lezzetini verdiği yer.

Eşek şakası.

Bir balık yemeği ile bir yarış tesisi arasındaki fark nedir?
Bir adam birinde masası için soslarını bulur, diğerinde ise
atları için ahırını bulur.

Neden bir balıkçıdan asla cömert olmasını bekleyemezsin? Çünkü
işleri onu balık satmaya zorlar.

Kısa ve karanlık ömründe
Seninleyim, insan çocuğu;
Başından sonuna kadar seninleyim,
Acıda ve zevkte, şölende ve oruçta,
Beşiğinde ve ölümünde,
İlk feryadın ve son nefesin,
Kaçmaya veya kurtarmaya çalışma,
Yeryüzünde veya mezarda;
Solucan ve ben, solucan ve ben,
Mezarda birlikte yatıyoruz. A harfi.

Çok dindar bir adamın uyumasını istiyorsanız, ona hangi imparatorluk ismiyle hitap etmelisiniz? Nap-holy-un.

İmparator III. Napolyon neden emekli bir garson gibidir? Çünkü
Ham'i ve onu ne zaman kestiğini hatırlar.

Napolyon I. ne zaman en bakımsız giyinmişti? Elba'da (dirsek) dışarıdayken.

Louvre sarayı neden şimdiye kadar yapılmış en ucuz saraydır? Çünkü
bir hükümdar için inşa edilmiş ve bir diğeri için tamamlanmıştır.

Fransız İmparatoriçesi neden her zaman kötü arkadaşlıklar içindedir? Çünkü
her zaman Parisliler tarafından çevrilidir.

Bir adam yağmurlu bir günde hangi denizde olmayı en çok ister? Adriyatik (kuru
bir
çatı arası).

Salamis savaşını hangi genç hanımlar kazandı? Miss Tocles
(Themistokles).

Pahalı bir dul kadın--pshaw!--düşünceli bir dul kadından bahsediyoruz--X harfi gibi nedendir? Çünkü asla teselli edilemez değildir!

Her kütüphanede ne tür bir kedi bulunabilir? Cat-alogue.

Portakal neden kilise kulesine benzer? Çünkü kabuğu var.

Bir çanın çalınması neden ikiyüzlünün duasına benzer? Çünkü
düşüncesiz bir dilden çıkan ciddi bir ses.

Noel zamanıydı ve benim güzel _ilk_
(Mevsime çok uygundu)
İyi servis edilmişti ve çok beğenilmişti--
Elbette mantık çerçevesinde.

Ve sonra neşeli bir oyun
Benim _ikinci_ oyunum birçok kişiyi dolandırdı;
Bir oyuncu, diğerlerinden daha çevik,
Bazen bir, bazen iki kişiyi yakaladı.

Neşeli, gülen bir kızdı,
Ve spora hayat ve ruh kattı;
Her ne kadar genç kızlar ve yaşlılar,
Davranışlarının benim _bütünüm_ olduğunu ilan etseler de.

Hafifmeşrep.

Bir rüzgar gülü hangi ahlaki cümleyi ima eder? "Özlem duymak boş bir şey."

Sıfat ciddi kelimesinin olumlu, karşılaştırmalı ve en üstün derecelerini verin, kelimenin anlamını örneklerle birlikte?
Ciddi, evli olmak: ciddi, evlenememek;
ciddi, evlendiğinizde evlenmemiş olmak istemek.

Dünyada ilerlemenin olumlu, karşılaştırmalı ve en üstün derecelerini verin? İlerlemek; onur kazanmak; dürüst olmak.

Sir Kenneth kale kapısından dışarı çıktı,
Dörtnala giden bir ata bindi;
O benim büyük mülkün _ilk_ sahibimdi,
Ve Leydi Ellen'ı görmeye gitti.

Leydi Ellen beş yıldır evliydi,
Ve iyi bir eş onu kanıtladı;
Güzel bir oğlu ve daha güzel bir kızı oldu,
Ve annelerinin dizinde spor yaptılar.

Bir dul, kederinin hangi döneminde sevgili vefat edenin kaybını telafi eder? Yeniden evlendiğinde!

Mezarlığın girişine asılacak iyi bir slogan ne olurdu?
"Burada ölüler yatıyor, burada da yaşayanlar!"

Neden, diye soruyor kederli bir dul, geyik eti benim merhum ve asla yeterince
yas tutulmayan kocam gibi? Çünkü--aman Tanrım! aman Tanrım!--bu sevgili
ölen!

[SON.]

YARARLI VE EĞİTİCİ KİTAPLAR.

MÜHENDİS NASIL OLUNUR--Lokomotif mühendisi olmak için nasıl ilerleyeceğine dair tam talimatlar; ayrıca bir model lokomotif
inşasına dair talimatlar; bir mühendisin bilmesi gereken her şeyin tam bir açıklaması. Fiyatı 10 sent. Tüm
gazeteciler tarafından satılabilir veya fiyatı aldıktan sonra size ücretsiz olarak göndereceğiz. Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

DENİZ KUVVETİ NASIL OLUNUR--Annapolis Deniz Akademisi'ne nasıl kabul edileceğine dair eksiksiz talimatlar. Ayrıca, talimatların kursu, arazi ve binaların açıklamaları, tarihi
taslak ve bir çocuğun ABD Deniz Kuvvetleri'nde subay olmak için bilmesi gereken her şeyi içerir. "West Point Askeri Kulübesi Nasıl Olunur" kitabının yazarı Lu Senarens tarafından derlenmiş ve yazılmıştır.
Fiyatı 10 sent. ABD ve Kanada'daki her gazete bayisinde satılabilir veya fiyat alındığında adresinize posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. Adres
Frank Tousey, yayıncı, New York.

KİMYASAL HİLELER NASIL YAPILIR--Kimyasallarla ilgili yüzlerce eğlenceli ve öğretici numara içerir. A. Anderson tarafından yazılmıştır. Güzelce
resimlendirilmiştir. Fiyat 10 sent. Tüm gazete bayilerinden satışa sunulabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak adresinize gönderilebilir. Adres Frank Tousey, Yayıncı,
New York.

MÜZİK ENSTRÜMANLARI NASIL YAPILIR--Banjo, Keman, Zither, AEolian Harp, Ksilofon ve diğer müzik aletlerinin nasıl yapılacağına dair tam talimatlar, antik veya modern zamanlarda kullanılan hemen hemen her müzik aletinin kısa bir açıklamasıyla birlikte. Bolca
resimli. 20 yıl boyunca Royal Bengal Marines'in bando şefliğini yapan Algernon S. Fitzgerald tarafından. Fiyat 10 sent. Tüm gazete bayilerinden satışa sunulabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak adresinize gönderebiliriz. Adres Frank Tousey, Yayıncı,
New York.

MULDOON'UN FIKRALARI--Bu şimdiye kadar yayınlanmış en orijinal şaka kitaplarından biri ve nükte ve mizahla dolu. Günümüzün büyük nüktedanı, mizahçısı ve şakacısı Terrence Muldoon'un
şarkıları, şakaları, bilmeceleri vb. içeren geniş bir koleksiyonunu içerir. Bu eğlenceli kitabı, "Muldoon"un resmiyle birlikte, 10 sent gibi küçük bir ücrete sunuyoruz. İyi ve önemli bir şakadan hoşlanabilen her çocuk hemen bir kopyasını edinmelidir. Adres Frank Tousey,
yayıncı, New York.

EV HAYVANLARINI NASIL BAKILIR VE YÖNETİLİR--Her türlü evcil hayvanı yetiştirme, tutma, evcilleştirme, üretme ve yönetme
şekli ve yöntemi hakkında eksiksiz bilgi verir; ayrıca kafesler vb. yapmak için tam talimatlar verir. 28 resimle tam olarak açıklanmış olup, bu türde şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı kitaptır. Fiyatı 10 sent. Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

ELEKTRİK HİLELERİ NASIL YAPILIR.--Resimlerle birlikte öğretici ve oldukça eğlenceli elektrik hilelerinin büyük bir koleksiyonunu içerir. A. Anderson tarafından. Fiyat 10 sent. Tüm gazete bayilerinde satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. Adres
Frank Tousey, Yayıncı, New York.

MEKTUP NASIL YAZILIR--Sevgilinize, babanıza, annenize, kız kardeşinize, erkek kardeşinize,
işvereninize ve aslında yazmak istediğiniz herkese nasıl
yazacağınızı anlatan harika bir küçük kitap. Ülkedeki her genç adam ve her genç hanımın bu kitabı olması gerekir. Tüm gazete bayilerinde satılabilir. Fiyat 10 sent veya fiyat alındığında bu ofisten gönderilebilir. Adres Frank Tousey,
Yayıncı, New York.

BULMACALAR NASIL YAPILIR--Anahtarıyla birlikte 300'den fazla ilginç bulmaca ve bilmece içerir. Tam bir kitap. Tamamen resimli.
A. Anderson tarafından. Fiyat 10 sent. Tüm gazete bayilerinde satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. Adres Frank Tousey,
Yayıncı, New York.

KARTLARLA 40 HİLE NASIL YAPILIR--Önde gelen sihirbazlar ve büyücüler tarafından yapılan aldatıcı
Kart Hileleri içerir. Ev eğlencesi için düzenlenmiştir. Tamamen resimlidir. Fiyatı 10 senttir. Adres Frank Tousey,
yayıncı, New York.

BÜYÜLÜ BİR FENER NASIL YAPILIR--Fenerin tanımı,
tarihi ve icadıyla birlikte. Ayrıca kullanımı ve slayt boyama için tam talimatlar. John Allen tarafından güzelce resimlendirilmiştir. Fiyatı 10 senttir. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gazete bayilerinde satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak adresinize gönderilecektir. Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

OYUNCU NASIL OLUNUR--Sahnedeki çeşitli karakterlerin nasıl telafi edileceğine dair eksiksiz talimatlar içerir; Sahne Yöneticisi,
Sunucu, Dekor Sanatçısı ve Emlakçının görevleri ile birlikte. Ünlü bir Sahne Yöneticisi tarafından. Fiyat 10 sent. Adres Frank Tousey,
yayıncı, N. Y. SİYAH SANAT NASIL YAPILIR--Sihir ve El Çabukluğu gizemlerinin tam bir açıklamasını ve birçok harika
deneyi içerir. A. Anderson tarafından. Resimli. Fiyat 10 sent. Adres
Frank Tousey, yayıncı, N. Y.

DEDEKTİF NASIL OLUNUR--Dünyaca ünlü dedektif Old King Brady tarafından.
Yeni başlayanlar için bazı değerli ve mantıklı kurallar koyduğu ve ayrıca tanınmış dedektiflerin bazı maceralarını ve deneyimlerini anlattığı. Fiyat 10 sent. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gazete bayilerinde
satılabilir veya fiyat alındığında adresinize posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir. Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

BÜYÜCÜ NASIL OLUNUR--Domino, Zar, Kupa ve Top, Şapka vb. ile numaralar içerir. 36 resim içerir. A. Anderson tarafından.
Fiyat 10 sent. Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

MEKANİK HİLELER NASIL YAPILIR--Altmıştan fazla Mekanik Hile yapmak için eksiksiz talimatlar içerir. A. Anderson tarafından. Tamamen
resimli. Fiyat 10 sent. Tüm gazete bayilerinde satışa sunulur veya fiyatı aldıktan sonra
posta ile ücretsiz olarak göndereceğiz. Adres Frank
Tousey, Yayıncı, N. Y.

KARTLARLA ALTMIŞ HİLE NASIL YAPILIR--Resimli en son ve en aldatıcı kart hilelerinin tümünü kucaklıyor. A. Anderson tarafından. Fiyat
10 sent. Tüm gazete bayilerinde satışa sunulur veya fiyatı aldıktan sonra
posta ile ücretsiz olarak göndereceğiz. Adres Frank Tousey, Yayıncı, N. Y.

ELEKTRİKLİ MAKİNELER NASIL YAPILIR--Elektrikle çalıştırılacak elektrikli makineler, endüksiyon bobinleri, dinamolar ve birçok yeni oyuncak
yapmak için eksiksiz talimatlar içerir. R. A. R. Bennett tarafından. Tamamen resimli.
Fiyatı 10 sent. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gazete bayilerinde satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak adresinize gönderilecektir.
Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

NASIL BOWLING OYUNCUSU OLUNUR - Bowlingin tam kılavuzu.
Tüm standart Amerikan ve Alman oyunlarını oynamak için tam talimatlar,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca bowling kulüpleri tarafından kullanılan spor kuralları ve sistemleriyle birlikte. Bartholomew Batterson tarafından. Fiyatı
10 sent. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gazete bayilerinde satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmemiş olarak adresinize gönderilecektir.
Adres Frank Tousey, yayıncı, New York.

EN BÜYÜK VE EN İYİ KÜTÜPHANE.

CESARET VE ŞANS.

Renkli Kapaklar. 32 Sayfa. Her Türden İyi Hikaye. Fiyatı 5 Sent. Haftalık Olarak Yayımlanır. Aşağıdaki Listeyi Okuyun.

No.

1 Dick Decker, Cesur Genç İtfaiyeci, Eski İtfaiye Şefi Gardiyanı

2 İki Çocuk Komisyoncu; ya da, Haberci Çocuklardan Milyonerlere
Emekli Bir Bankacı

3 Küçük Lou, Kıta Ordusunun Gururu.
Amerikan Devrimi'nin Hikayesi, General Jas. A. Gordon

4 Demiryolu Ralph, Çocuk Mühendis, Jas. C. Merritt

5 Michigan Gölü'nün Çocuk Pilotu, Yüzbaşı Thos. H. Wilson

6 Joe Wiley, Genç Temperance Öğretmeni, Jno. B. Dowd

7 Küçük Bataklık Tilkisi. General Marion ve Adamlarının Hikayesi
, General Jas. A. Gordon

8 Vahşi Hayvan Terbiyecisi Genç Grizzly Adams.
Sirkin Gerçek Hikayesi, Hal Standish

9 Kuzey Kutbu Nat; ya da, Donmuş Derinliklerin Sırrı, Yüzbaşı Thos. H. Wilson

10 Küçük Deadshot, Trappers'ın Gururu, An Old Scout

11 Liberty Hose; or, The Pride of Plattsvill, Ex Fire Chief Warden

12 Mühendis Steve, Rayların Prensi, Jas. C. Merritt

13 Düdük Çalan Walt, Şampiyon Casus. Amerikan Devrimi Hikayesi
General Jas. A. Gordon tarafından

14 Havada Kaybolmak; ya da, Karada ve Denizde, Allyn Draper tarafından

15 Küçük Şeytan; ya da Çara Karşı Komplo Kurmak, Howard Austin tarafından

16 Fred Farrell, Barkeeper'ın Oğlu, Jno. B. Dowd tarafından

17 Devrimin Kurnaz Casusu, Kaypak Steve
General Jas. A. Gordon tarafından

18 Fred Flame, Greystone No. 1'in Kahramanı, Eski İtfaiye Şefi Muhafızı tarafından

19 Harry Dare; ya da, Donanmada New York'lu Bir Çocuk, Albay Ralph Fenton tarafından

20 Jack Quick, Çocuk Mühendis, Jas. C. Merritt tarafından

21 Doublequick, Kral Zıpkıncı; ya da, Balinacıların Harikası
Kaptan Thos. H. Wilson tarafından

22 Çıngıraklı Rube, Neşeli İzci ve Casus. Devrimin Hikayesi
General Jas. A. Gordon tarafından

23 Çarın Hizmetinde; veya Rusya'da Dick Sherman Howard Austin tarafından

24 Ben o' the Bowl; veya Yıkıma Giden Yol Jno. B. Dowd tarafından

25 Kit Carson, İzcilerin Kralı Eski Bir İzci tarafından

26 Okul Çocuğu Kaşifleri; veya Yucatan Harabeleri Arasında
Howard Austin tarafından

27 The Wide Awakes; veya, Burke Halliday, Gönüllülerin Gururu
Ex İtfaiye Şefi Gardiyanı tarafından

28 Donmuş Derinlik; veya Buzda İki Yıl Kaptan Thos. H. Wilson tarafından

29 Bataklık Sıçanları; veya Washington İçin Savaşan Çocuklar
General Jas. A. Gordon tarafından

30 Howard Austin tarafından Yanakta Dünya Çapında

31 Bushwhacker Ben; veya, Tennessee'li Birlik Çocukları
Albay Ralph Fent tarafından

Tüm gazete bayilerinde satılabilir veya fiyat alındığında herhangi bir adrese gönderilebilir
kopya başına 5 sent--6 kopya 25 sent. Adres

FRANK TOUSEY, Yayıncı,
24 UNION SQUARE, NEW YORK.

ON SENT EL KİTAPLARIMIZ.

KULLANIŞLI, EĞLENCELİ VE EĞLENCELİ.

Neredeyse her konuda değerli bilgiler içerir, örneğin
=Yazma=, =Konuşma=, =Dans=, =Yemek Pişirme=; ayrıca =Görgü Kuralları=,
=Karın Konuşmacılığı Sanatı=, =Jimnastik Egzersizleri= ve =Kendini Savunma
Bilimi=, =vb.=, =vb.=

1 Napolyon'un Kehanet Kitabı ve Rüya Kitabı.

2 Hileler Nasıl Yapılır.

3 Flört Etme.

4 Dans Etme.

5 Sevişme.

6 Atlet Olma.

7 Kuş Besleme.

8 Bilim İnsanı Olma.

9 Karın Konuşmacısı Olma.

10 Boks Yapma.

11 Aşk Mektupları Nasıl Yazılır.

12 Hanımlara Mektup Yazma.

13 Nasıl Yapılır; ya da Görgü Kuralları Kitabı.

14 Şekerleme Yapma.

15 Zengin Olma.

16 Pencere Bahçesi Nasıl Tutulur.

17 Giyinme.

18 Güzel Olma.

19 Frank Tousey'nin ABD Mesafe Tabloları, Cep Rehberi ve Rehberi.

20 Akşam Partisi Nasıl Düzenlenir.

21 Avlanma ve Balık Tutma.

22 İkinci Görüş Nasıl Yapılır.

23 Rüyalar Nasıl Açıklanır.

24 Beyefendilere Mektup Nasıl Yazılır.

25 Jimnastikçi Nasıl Olunur.

26 Kürek Nasıl Çekilir, Yelken Nasıl Açılır ve Tekne Nasıl Yapılır.

27 Okuma ve Okuma Kitabı Nasıl Okunur.

28 Fal Nasıl Anlatılır.

29 Mucit Nasıl Olunur.

30 Yemek Nasıl Yapılır.

31 Konuşmacı Nasıl Olunur.

32 Bisiklet Nasıl Sürülür.

33 Davranış Nasıl Yapılır.

34 Eskrim Nasıl Yapılır.

35 Oyun Nasıl Oynanır.

36 Bilmeceler Nasıl Çözülür.

37 Ev Nasıl Tutulur.

38 Kendi Doktorunuz Nasıl Olunur.

39 Köpek, Kümes Hayvanı, Güvercin ve Tavşan Nasıl Yetiştirilir.

40 Tuzak Nasıl Yapılır ve Kurulur.

41 New York Çocukları Son Erkek Şaka Kitabı.

42 New York Çocukları Kütük Konuşmacısı.

43 Sihirbaz Nasıl Olunur.

44 Albüme Nasıl Yazılır.

45 New York Çocukları Minstrel Rehberi ve Şaka Kitabı.

46 Elektrik Nasıl Yapılır ve Kullanılır.

47 At Nasıl Kırılır, Binilir ve Sürülür.

48 Kano Nasıl Yapılır ve Yelken Açılır.

49 Tartışma Nasıl Yapılır.

50 Kuşlar ve Hayvanlar Nasıl Doldurulur. 51 Kartlarla Hile Yapma.

52 Kartlarla Nasıl Oynanır.

53 Mektup Nasıl Yazılır.

54 Evcil Hayvanlar Nasıl Bakılır ve Yönetilir.

55 Pul ​​ve Madeni Para Nasıl Toplanır.

56 Mühendis Nasıl Olunur.

57 Müzik Aletleri Nasıl Yapılır.

58 Dedektif Nasıl Olunur.

59 Akçaağaç Feneri Nasıl Yapılır.

60 Fotoğrafçı Nasıl Olunur.

61 Bowler Nasıl Olunur.

62 West Point Askeri Kadeti Nasıl Olunur.

63 Deniz Kuvvetleri Kadeti Nasıl Olunur.

64 Elektrikli Makineler Nasıl Yapılır.

65 Muldoon'un Fıkraları.

66 Bulmaca Nasıl Yapılır.

67 Elektrik Hileleri Nasıl Yapılır.

68 Kimyasal Hileler Nasıl Yapılır.

69 El Çabukluğu Nasıl Yapılır.

70 Sihirli Oyuncaklar Nasıl Yapılır.

71 Mekanik Hileler Nasıl Yapılır.

72 Kartlarla Altmış Hile Nasıl Yapılır.

73 Sayılarla Hile Nasıl Yapılır.

74 Harfleri Doğru Yazma.

75 Sihirbaz Nasıl Olunur.

76 El ile Fal Nasıl Anlatılır.

77 Kartlarla Kırk Hile Nasıl Yapılır.

78 Kara Sanat Nasıl Yapılır.

79 Oyuncu Nasıl Olunur.

80 Gus Williams'ın Fıkra Kitabı.

Yukarıdaki tüm kitaplar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada genelindeki gazete bayileri tarafından satılmaktadır veya her biri 10 sentlik bir makbuz karşılığında posta ücreti ödenmiş olarak adresinize gönderilecektir.

_En Son Resimli Kataloğumuz İçin Adınızı ve Adresinizi Gönderin._

FRANK TOUSEY, Yayıncı,
24 UNION SQUARE, NEW YORK.

Yazıcının Notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Orijinalde kesirler için kullanılan format, 1 1-4'ün 11/4'ü temsil ettiği
şekilde korunmuştur.

Bilmecelerin çoğu tekrarlanmıştır ve kafiyelerin bazı esprili dizeleri eksiktir.

İtalik metin _alt çizgilerle_ işaretlenmiştir.
Kalın metin =equals işaretleri= ile işaretlenmiştir.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Sayfa 3:

İnsanın kahkahasını insan katliamı yaparak!
İnsanın kahkahasını insan katliamı yaparak!

Sayfa 5:

Çünkü kırılıncaya kadar kullanılmaya uygun değildir.
Çünkü kırılıncaya kadar kullanılmaya uygun değildir.

Sayfa 6:

Çünkü her şeyi kokluyorlar (biliyorlar)?
Çünkü her şeyi kokluyorlar (biliyorlar).

Sayfa 8:

Bibloda tatlı bir şey--Bir Mısır pekmezi sürahisi.
Bibloda tatlı bir şey--Bir Mısır pekmezi sürahisi.

Sayfa 11:

Hangi ada neşeli bir öğle yemeği partisi oluşturur?
Hangi ada neşeli bir öğle yemeği partisi oluşturur?

Sayfa 16:

Bir palmiye ağacı neden kronoloji gibidir, çünkü hurma sağlar.
Bir palmiye ağacı neden kronoloji gibidir? Çünkü hurma sağlar.

Sayfa 19:

Hayran olunacak bir şey (kapı)--Kol.
Hayran olunacak bir şey (kapı)--Kol.

Dar görüşlü politika--gözlük takmak.
Dar görüşlü politika--gözlük takmak.

Sayfa 22:

Neden huysuz bir adam sert pişmiş bir somun gibidir?
Neden huysuz bir adam sert pişmiş bir somun gibidir?

Sayfa 24:

Neden bazı Üyelerin _Times_ gazetesindeki konuşmaları tuğla duvar gibidir?
Neden bazı Üyelerin _Times_ gazetesindeki konuşmaları tuğla duvar gibidir?

Sayfa 25:

kalbini ev sahibine ödeme olarak sunuyor Çünkü kiradır.
kalbini ev sahibine ödeme olarak sunuyor mu? Çünkü kiradır.

Sayfa 26:

Haşlanmış ringa balığı neden çürük patatese benzer?
Haşlanmış ringa balığı neden çürük patatese benzer?

Neden hizmetçim Betsy bir yarış pisti gibidir.
Neden hizmetçim Betsy bir yarış pisti gibidir?

Çünkü her iki tarafta bir üzengi (üzengi) var.
Çünkü her iki tarafta bir üzengi (üzengi) var.

Sayfa 30:

ve gemideki tüm toplar, bir kruvaziyere çıkmadan hemen önce tartılır mı?

Sayfa 38:

Biri meşe palamudu yapar, diğeri--mısırları ağrıtır.
Biri meşe palamudu yapar, diğeri--mısırları ağrıtır.

Parafinleri (bir çift yüzgeç) yüzünden.
Parafinleri (bir çift yüzgeç) yüzünden. Marangoz aletlerinden hangisinin kahve benzeri olduğunu sormak için izin istiyoruz?
Marangoz aletlerinden hangisinin kahve benzeri olduğunu sormak için izin istiyoruz?

Sayfa 40:

Soğuk algınlığına neden olan, soğuk algınlığını iyileştiren ve doktor faturasını ödeyen şey nedir?
Soğuk algınlığına neden olan, soğuk algınlığını iyileştiren ve doktor faturasını ödeyen şey nedir?

Sayfa 41:

İki dakika içinde kapınız. İki dakika içinde kapın senin."

İkinci mektubumu al, belirgin bir değişiklik yok
İkinci mektubumu al, belirgin bir değişiklik yok

Yeni doğmuş bir bebek neden fırtına gibidir?
Yeni doğmuş bir bebek neden fırtına gibidir?

Sayfa 48:

Hiç son kullanma tarihinin közlerinin ne olduğunu duymadığını hatırlıyor musun
Hiç son kullanma tarihinin közlerinin ne olduğunu duymadığını hatırlıyor musun

Sayfa 52:

Kaplanmış malların bir örneği ile
Kaplanmış malların bir örneği arasındaki fark nedir

Sayfa 53:

Şimdi, ilk kimin cevap vereceğini gör:
Şimdi, ilk kimin cevap vereceğini gör:"

Sayfa 56:

goril hakkında soru sorulduğunda?" Çünkü maymunu kalkmıştı!
goril hakkında soru sorulduğunda? Çünkü maymunu kalkmıştı!

Sayfa 58:

diğer kuvarsını altına mı çeviriyor?
diğeri kuvarsını altına mı çeviriyor!

Orada tıkırdadığında.
Orada tıkırdadığında.

Anonim'in Gutenberg Projesi'nin Bilmeceleri Nasıl Çözersiniz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SOLVE CONUNDRUMS ***

***** This file should be named 44099.txt or 44099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/9/44099/

Produced by Demian Katz, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
