*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Fire (Yeşil Ateş)
Yazar: Fiona Macleod
Yayın Tarihi: November 2, 2013 [EBook #44091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Green Fire, by Fiona Macleod

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Green Fire
       A Romance

Author: Fiona Macleod

Release Date: November 2, 2013 [EBook #44091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Galloway, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GREEN FIRE

Bir Aşk

YAZAR

FIONA MACLEOD

"_Hala yapabilirken, senin için yazıyorum
Yaşadığım aşk, bildiğim rüya_"

NEW YORK
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1896

Telif hakkı, 1896, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

TO

ESCLARMOUNDO

"_Nec sine te nec tecum vivere possum._"--OVID

"_Ormanların Cathal'ıyla birlikte olmayı,
ve yeşil ateşle sarhoş olmayı, onu yasaklayan kutsal Molios'un cennetini kazanmaktan daha çok isteyenlerimiz var, eğer bu kazançta gençliğin damarlarında bulunan
dünya-tatlı kadim kan şarkısı duyulmayacaksa..._

"_Ey hayatın yeşil ateşi, dünyanın nabzı! Ey Aşk, Ey Gençlik, Ey Rüyaların Rüyası!_

"ANNIR CHOILLE."

İÇERİK

İLK KİTAP

ANGUS OGUE'NİN KUŞLARI

BÖLÜM SAYFA

I. EUCHARIS 3

II. KERIVAL EVİ 22

III. FIRTINA 37

IV. RÜYA VE RÜYA GÖRENLER 53

V. GECEDE YÜRÜYEN 69

VI. OSCURA ÜZERİNE 99

VII. "DEIREADH GACH COGAIDH, SITH" (TÜM SAVAŞLARIN SONU, BARIŞ) 114

VIII. PARŞÖMENİN AÇILIŞI 125

İKİNCİ KİTAP

ÇOBAN

IX. GERİYE DÖNÜŞ: HEBRID ADALARINDAN 149

X. GÖLGENİN KIYISINDA 175

XI. SIR 195

XII. YEŞİL PERDELERDE 208

XIII. MESAJ 224

XIV. KRALIN GÜLÜŞÜ 239

ÜÇÜNCÜ KİTAP

XV. DÜNYANIN GÜZELLİĞİ 259

YEŞİL ATEŞ

İLK KİTAP

_ANGUS OGUE'NİN KUŞLARI_

Oraya buraya,
Ve ileri geri,
Üçlerce
İyilik ve Kötülüğün Labirenti:
Ey esen rüzgarlar
Altın hava için
Uçur bana kuşları,
Hepsi kar gibi beyaz
Yamaç fundalığında--
Uçur bana kuşları
Angus bilir:
Uçur bana kuşları,
İyilik olsun ya da Kötülük!

BÖLÜM I

EUCHARIS

_Sonra, menekşe ormanında, her yer çiçek açmış halde, Eucharis bana şöyle dedi: "Bahar geldi."_--ARTHUR RIMBAUD.

Askıya alınmış bir baharın soluk mor çiçek açmasından sonra, yeşil bir ritim
karaçamdan dikene, ıhlamurdan çınar ağacına; çayırdan çayıra, korudan koruya, çitten çite yayıldı. Karadiken
çiçeği
ısırgan bahçelerine çoktan kar yağmıştı.
Çıplak dişbudak ve kayın dalları arasındaki belirgin yuvalarda karatavuk yumurtaları, Mart ayının Nisan ayına miras bıraktığı gökyüzü kadar mavi-yeşildi. Günlerce
ekinoksun nefesi batıdan yükseldiğinde,
missel-thrush'lar en uzun karaağaçların rüzgarla sallanan en üst dallarından böğürüyordu. Her yerde yeşil ritim vardı.

Kıvrılmış her yaprakta, yaşamın ilk saatlerinde her şeyin üzerinde olan narin bir çiçeklenme vardı. Çimlerin sivri uçları
yeşil, çiyli bir ışıkla yıkanmıştı. Kahverengi topraktan sayısız canlı şey minik yeşil oklar, ok uçları, soğanlar, küreler,
kümeler fırlatıyordu. Gebe toprak boyunca bizimkinden daha keskin kulaklar
yeni yaşamın kıpırtısını, patlayan tohumun sayısız fısıltısını duyardı; ve, rüzgârın kendisinde, gölgelerin kovaladığı güneş ışınlarını güden,
insanın
Zaman'ın başlangıcından beri
vurgusu olan o ilkbahar sevincinin sesi.
Gün geçtikçe rüzgâr kanatları ormanlardan daha kalabalık bir fısıltı
yükseltti. Havanın görünmez okyanusundan gelen derin hiperborean notası
hala duyulabiliyordu: ona karşı yükselen çıplak dalların oluşturduğu topluluk içinde, o dalgalanan sesin kış kükremesinin yankısından başka bir şey olamazdı. Güneşli limanlarda, güneydeki koruluklar boyunca, meyve bahçelerinin papatyalı bahçelerinde, çiçek açan frenk üzümü, kartopu ve leylak çalılarının arasında, kovanların hepsinin bir mırıltı olduğu sessiz yerlerde, rüzgar çoktan baharın melodisini söylüyordu. Şafaktan öğlene kadar, gün batımından bir saat önce, batıdan gelen kızıl parıltıdan dolayı
yabani kiraz boyunca kırılan köpükler kaçamak bir şekilde
fırlayana kadar, kuşların bitmek bilmeyen cıvıltıları duyuluyordu. Sığırcıklar ve serçeler çiftliğin komününün tadını çıkarıyorlardı; tarla kuşları ve tarla kuşları ve yeşil ve sarı keten kuşları çayırlarda toplanıyordu, ayrıca
yabani arılar da çoktan dolaşıyordu. Kahverengi engebeli çalılıklar arasında, siyah, beyaz parıldayan ve gümüş grisi kanatların sürekli çırpınışı vardı,
burada, takip eden kargalar, sarsılan pewet'ler ve komşu denizden gelen temkinli, kararsız martılar, kaynayan topraktan yorulmadan ziyafet çekiyorlardı. Ayrıca, genç yavruların mevsiminin habercisi olan rüzgar-gezgin, sık sık, kavisli kanatlarını, tutuklanmış uçuşunda titretirdi,
mızrak benzeri bakışları, altında yeni doğmuş bir
tavşanın süründüğü veya çimenli bir tutamın karmaşasında yuvalayan bir bıldırcının kahverengi, dikkatli gözlerini seçtiği sinekleri deler.

Daha uzak ormanlık alanlarda, Nisan ayının üç ormancısının sesi duyulabiliyordu:
ağaçkakanın meşelerin boğumlu gövdelerine vurması; yabani güvercinin
sessiz eşine alçak, monoton bir sesle seslenmesi; guguk kuşu
güneş ve sisten yapılmış gök kubbeli çan kulelerinden seyrek olarak çaldığı çanlarını çalar.

Dikenlerin erimiş kar dereleri kadar yeşil olduğu
ve çimenlerin zümrüt yeşili açtığı ve yonca, yonca, beşparmakotu, kuzukulağı ve binlerce bitki ve çiçeğin yapraklarının
dalga yeşili olduğu tarlalarda, koyunlar, parlak kehribar gözleriyle, sık kıvrık, püskül kuyruklu, yün bacaklı kuzuların
hareketliliğini ve sıçramasını tembelce izleyerek yatıyorlardı. Çitlerin köşelerinde ve engebeli çayırlardaki oyuklarda, çuha çiçeği, kırlangıçotu, düğün çiçeği,
karahindiba ve nergis, onları ışıkla dolduran
güneş selinin küçük girdaplarını döküyordu. Bütün gün boyunca tarla kuşlarının coşkusu mavi havayı kaybolan müzik sarmallarıyla doldurdu, yükselişte hızlı ve tutkulu, daralan aşağı doğru girdaplarda tekrarlayan ve daha az keskin. Her vızıltıdan sarı çekiçin dokunaklı, tekdüze notası yankılanıyordu. Her pastoral çit, kızılgerdanlar, ispinozlar ve yeşillenen dalların arasında oradan oraya fırlayan yabani farelerin karanlık gölgeleriyle canlanıyordu. Bu yeşil ateş yeryüzüne her geldiğinde, hızlı bulaşma insan kalbine yayılır. Fidelerin kahverengi küfte hissettiği, özsuyun ağaçlarda hissettiği, kanın her yaratıkta hissettiği, göletteki semenderden yuvalayan kuşa kadar - insan kalplerinden ve beyinlerinden kırmızı gelgitlerini akıtan irini hatırlayan garip duygu böyledir. Bahar, hatırlamayan anıların belirsiz gizemleri ve umudun belirsiz ışıltıları nedeniyle bizim için daha incelikli bir büyüye sahiptir. İçimizdeki bir şey yükselen bir şarkı söyler ve bekleriz, ne olduğunu bilmeyiz; içimizdeki bir şey alçalan bir şarkı söyler ve kadim anıların kıpırtısını belirsiz bir şekilde fark ederiz.

Baharın kendi ülkesinden başka bir yerde daha güzel olduğunu kabul edecek kimse yoktur.
Ancak mevsimin o kadar ürkütücü derecede güzel olduğu bölgeler vardır ki, sanki Angus Ogue onları yeşil yolculuğunda seçtiği dinlenme yerleri olarak bilir.

Angus Og, Angus MacGreine, Angus the Ever Youngful, Güneş'in Oğlu, gerçekten de güzel bir tanrı, altın saçlı ve Apollon Chrusokomes kadar harika. Bazıları onun Aşk olduğunu söyler; bazıları ise Bahar olduğunu; bazıları,
hatta, onun içinde, uzak akrabası olan Helen Kelt Thanatos'un
reenkarne olduğunu. Ama akan suda bilmeceler aramak neden?
Olabilir ki Angus Ogue Aşk, Bahar ve Ölüm'dür. Temel tanrılar her zaman üçlüdür; ve kayıp Cennet'inde zihnin henüz birkaç rüzgârdan fazlasını toplamadığı kadim bir bilgi ağacının yetiştiği insan kalbinde, Ölüm ve Aşk'ın çoğu zaman aynı şey olması ve bize Bahar kılığında gelmeyi sevmeleri kesinlikle rahatlatıcıdır.

Elbette, Angus Ogue aşıklar için her şeyden önce tatlı bir isimdir, çünkü o, Tuatha-de-Danann'ın, Antik Halk'ın, hala aramızda olan, ancak çağlar boyunca bizden başka kimse tarafından görülmeyen, dudaklarının birleşmesinden itibaren beyaz kuşlar doğan, dışarı uçan ve aşıkların kalplerinde yuva yapan, ta ki aşkın özlem dolu dudaklarında, görünmez kanatları tekrar öpücüklere dönüşene kadar tanrı değil midir?

Sonra, Angus'un dünyada bir oradan bir oraya gidip geldiği, gökkuşağı dokuyucusu olduğu yönündeki eski efsane de vardır. Baharı takip eder veya onun habercisidir. Gökkuşağı genellikle gökyüzünde görülür; genellikle sevginin
coşkulu bakışlarında. Hepimiz onları çocukların gözlerinde algıladık ve bazılarımız onları kederli kadınların kalplerinde ve yaşlıların
belirsiz
beyinlerinde ayırt etti. Ah! kesinlikle, eğer Angus Og Umut'un güzel Dokuyucusu ise
baharın ölümsüz yoldaşıdır ve ona yeşil ateşinin damarlarımızda hareket etmesine izin vermesi için dua edebiliriz, ister sadece
Dünyanın Ebedi Gençliği olsun, ister aynı zamanda ruhu gençlik olan Aşk olsun, isterse de
aynı şekilde Ölüm olsun, Aşk'ın uzun, uzun zaman önce evlendiği Ölüm olsun.

* * * * *

Ama hiçbir yerde bahar bundan daha güzel değildi, hiçbir yerde hayatın yeşil ateşi bu kadar hızlı ve dürtüsel şevklerle değildi, yılların bir yılında, eski Broceliande ormanının kuzeyindeki denize bakan bir bölgede,
eskiden Armorica olan ve şimdi Bretanya olan yerde.

Burada bahar genellikle geç gelir, ama her zaman uzun sürer. Burada da, Kerival'in meşe ormanlarının loş yeşil caddelerinde, bülbüller en batıya doğru uçarlar. Finistere'nin yaylalarındaki otlaklarda az sayıdaki sürüsünü otlatan çoban, Ushant'ın kumlu çalılıkları arasında bir düşte yatan balıkçı, o tuhaf müziği, Augustine'in "Sero te amavi, Pulchritudo, tam antiqua et tam nova, sero te amavi" diye haykırdığında aklında olabilecek o ilkel ve her daim genç tutkulu kalbin şarkısını duymamıştır. Ancak, her nisan ayında, Kerival ormanlarında, bülbüller uzaklardan toplanır ve mayıs ayında şarkıları ormanı, narin bir müziğin tütsülerini sallayan koro üyeleriyle dolu bir sığınak gibi yapar. Doğuda Ploumaliou ile batıda Kerloek arasında kalan harika bir bölgedir; kadim, ücra bir ülkenin en eski, en ücra köşesidir. Burada birkaç mezra ve daha az dağınık köy, dış görünüşte bile, yüz veya üç yüz yıl önce olduklarıyla aynıdır. Özünde, St. Herve veya St. Ronan yeni inancı vaaz ettiğinden beri, hatta Ahes the Pale'in ay ışığında orman koridorlarında at sürerken Nains'in ilahilerini duyduğundan beri, veya Kral Gradlon'un kızı denizi güzel Ys şehrine bıraktığında atını köpüklere karşı koşturduğundan beri hiçbir fark yoktur. İyi _şifacılar_, köylülere Mesih ve Meryem'in dinini vaaz ederler; ancak bunların çoğunun zihninde, menhirleri
büyüten geçmiş inancın büyük bir kısmı kalır. Gerçekten de, her ormanın ve akarsuyun, her çorak bataklık ve granit vahşi doğanın, her deniz çayırının, derenin ve koyun kendine özgü bir varlığı, iyi veya kötü ruhu, tehdidi, tehlikeli büyüsü olan eski perili dünyanın yankısını duymayan çok az kişi vardır. Bu kıyılardaki, bu bataklıklardaki, güneyin bu rüzgarlı tepe yamaçlarındaki köylülerin gözleri yalnızca
yemek sandığına ve nadasa bırakılmış tarlaya veya bayram günlerinde küçük kilisedeki haça
dikili değildir; fakat sıklıkla bu acı vazgeçiş çağında her zamankinden daha kutsal olan geçmiş bir zamana odaklanırlar. Birçok kişinin dudaklarında o hüzünlü halk şarkısı olan "Ann Amzer Dremenet"ten (Uzun Zaman Önce) dizeler duyulabilir:

Eur c'havel kaer karn olifant,
War-n-han tachou aour hag arc' hant. Daelou a ver, daelou c'houero:
Neb a zo enn han zo maro!

Zo maro, zo maro pell-zo,
Hag hi luskel, o kana 'to,

Hag hi luskel, luskel ato,
Kollet ar skiand-vad gant-ho.

Ar skiand-vad ho deuz kollet;
Kollet ho deuz joaiou ar bed.

* * * * *

[Ama beşiği yaptıklarında
Fildişi ve altından,
Kalpleri hala ağırdı
Eskinin kederiyle.

Ve sallandıkça, gözyaşları
Akardı, hüzünlü gözyaşları:
Orada kim ölü yatıyor,
Bütün bu yorgun yıllar boyunca ölü mü?

Ve hala o beşiği sallıyorlar
Fildişi ve altından;
Çünkü beyinlerindeki gölge
Eskinin Gölgesi.

Ağlıyorlar ve ne ağladıklarını bilmiyorlar;
Boşuna bir yeniden doğuş bekliyorlar:
Boşlukların boşluğu, yazık!
Çünkü tek bir doğum var
Geniş, yeşil dünyada.]

Eski deyişler de var; kim bilir ne kadar eski? Kerloek'in üstündeki ormandaki kömürcü,
kasvetli, açık bataklıkta ölüm düşüncesiyle
hâlâ ürperecek, çünkü görmeyen gözlerini bekleyen leş kargası,
yüreğini sökecek tilki ve
ruhunu yutacak kurbağa yüzünden. Uzun, uzun zaman önce, Şair Gwenc'hlan
düşmanı ve halkının düşmanları için böyle şarkı söylemişti, her savaş alanı
kuşlar ve yırtıcı hayvanlar için bir otlakken ve Kötülük Ruhu her cesedin yanında bir kurbağa kılığında gizlenirken. Ve hala
karidesçi, Ploumaliou'nun ötesindeki kumlarda,
yırtıcı deniz kuşlarına karşı haykıracak _A gas ar Gall--a gas ar Gall!_ (Frankları kovalayın!)
ve bilmeden, asırlar önce, bu haykırışın en büyük Breton krallarından
Nomenoe, Frank istilacılarını Oust ve Vilaine'in ötesine
sürüp Nantes ve
Rennes'in alevleriyle kaçışlarını ateşlediğinde yükseldiğini.

Bu antik bölgenin en ücra köşesinin kuzey sınırına yakın,
Kerival Malikanesi, ormanlık bölgesinin feneriydi.
Çoğunlukla meşe, kestane ve
kayın ağaçlarından oluşan ormanlarla çevriliydi ve çevrilidir. Orada o kadar büyük bir yaşta ağaçlar var ki, Ahes onu beyaz atıyla korudan koruya kovaladığında Jud Mael'in kaçışına barınak sağlamış olabilirler ve o kadar saygıdeğer bir yaşlı ağaç var ki, kökleri, ihanet edeni kalbine bir hançer saplamadan önce kılıçla öldürmeye zorladığı çocukları Judik'in kanına bulanmış olabilir. Ancak malikanenin kuzeyinde, orman tamamen hüzünlü ladin, karaçam ve çamdan oluşuyor. Çamlar, Breton denizinin gri dalgasını gri bir ufka doğru kaldırdığı uçsuz bucaksız kumullara kadar ıssız bir düzensizlikle uzanıyor. O kıyıda birkaç kaya var, ancak burada ve orada, fırtına günlerinde tam gelgitte üzerlerine atılan herhangi bir tekneyi parçalamaya ve yutmaya hazır, diş benzeri resifler yükseliyor. Kerival Haven'da da granit kayalardan oluşan bir vahşi doğa var; bir yığın
kule, payanda ve başlangıç ​​aşamasındaki karmaşa, uzun, pürüzsüz
siyah bazalt çıkıntılarıyla son bulur, bunlar sonsuza dek
gelgitlerin yeşil akışıyla
yıkanır.

Köylülerin hiçbiri Kerival Hanedanı'nın yaşını veya Kerival ailesinin orada ne kadar süredir olduğunu bilmiyordu.
Kırsal kesimdeki en yaşlı adam olan beyaz saçlı _rahip_ Pere Alain'in kör kardeşi Yaşlı Yann Henan, Kerival ormanlarının Seine kıyısında bir ev
olmadan önce yeşil olduğunu ve bir Kerival'in
Fransa kralı olmadan önce toprakların efendisi olduğunu söylemeye alışkındı.
Herkes buna inanıyordu, Pere Alain hariç ve o bile sadece
Yann senyörün atasından Kerival Markisi olarak bahsettiğinde karşı çıktı; çünkü,
açıkladığı gibi, o uzak günlerde markizler yoktu. Ama
bu hiçbir şeye yaramadı; çünkü ne yazık ki, Pere Alain gençliğinde bir zamanlar Korriganlar ve Nainler'e olan yaygın inanışa karşı vaaz vermiş ve bu doğaüstü varlıkların var olmadığını veya en azından
insan tarafından hiç görülmediğini söylemişti. Öyleyse, bu kadar önyargılı olabilen bir adamın tanıklığına nasıl bu kadar güvenilebilirdi? Yann, "Aotru Nann Hag ar
Gorrigan" adlı eski baladından tanıdık bir parça söylemek zorundaydı - başlangıç

Ken a gavas eur waz vihan
E-kichen ti eur Gorrigan,

ve bitiş

Met gwell eo d'in mervel breman
'Get dimizi d'eur Gorrigan!--

[Lord Nann, Kelpie'nin Havuzuna geldi
Ve serin suyu içmek için eğildi;

Ama kelpie'nin yanında oturduğunu gördü,
Uzun saçlarını isteksizce tarıyordu.

"Ey şövalye," diye şarkı söyledi, "korkmuyorsun
Bu tehlikeli suları yakınına çekmekten!

Şimdi benimle evlen, ya da bir taş üzerinde
Yedi yıl boyunca tek başına yok ol,
Ya da üç gün sonra ölüm iniltisini inle!"

"Seninle evlenmeyeceğim, ya da tek başıma
Bir taş üzerinde işkenceyle yok olmayacağım,
Ne de üç gün sonra ölüm inlememi çekeceğim--

Çünkü öleceğim, ey Kelpie güzeli,
Tanrı altın merdiveni indirdiğinde,
Ve böylece ruhumu paylaşmayacaksın--

Ama kaderim ölü yatmaksa,
Burada, senin soğuk göğsün yatağım olacak,
Ölüm benim olabilir, evlenmeyeceğim!"]

Yann bunu söylediğinde ya da terzi Paskou-Hir'in mağaradaki gizli hazineyi karıştırmaya çalıştığında Nains tarafından nasıl muamele gördüğünün bilinen hikayesini yüzüncü kez anlattığında, herkes onun gerçek olanı, doğru olanı söylediğini biliyordu. Pere Alain'e gelince-- rahiplere iyi, bilge Kutsal Baba tarafından birçok şey söylemeleri söylenir, dünyayı çok iyi yöneten ama hiç Bretanya'ya gitmemiş ve bu yüzden orada olan her şeyi bilemez, ve çok eski zamanlardan beri olmuştur. Sonra, yine,
yabancının, garip, sessiz, Dumb olarak adlandırılan adamın kanıtı yok muydu, çünkü çoğu zaman sessizdi - Kerival Markisi'nin güzel felçli karısı olan Leydi Lois'in baş hizmetkarı olan ve Armorican ırkının akrabalarının İskoçya'nın sisli adaları ve yağmurlu tepeleri arasında yaşadığı uzak kuzeyden gelen adam? Gerçekten de Yann'ın, kelpie'ye inanmaktansa Papa'ya inanmamayı tercih edeceğini söylediği duyulmuştu, çünkü kendi ülkesinde onun şeytani müziğinin onu ıssız bir bataklıkta cezbettiğini kendisi duymuştu ve bir tepede bir kelpie'nin yüzünü gördüğü için periye dönüşen bir adam tanıyordu.

Yeşillenme zamanında, Korriganlar bile alacakaranlıkta yürüyenler tarafından görülmezdi. Bazıları o zamanlar meşgul olduklarını, su zambaklarının yeşil soğanlarına beyazı sardıklarını veya su sineğinin krizalitinin içindeki kanatları renklendirdiklerini veya semenderler için parlak deriler ördüklerini söyler; ancak bu ne olursa olsun, kahverengi toprak üzerindeki yeşil sel mevsimi, insanların onlardan korkabileceği bir mevsim değildir.

Korigan veya Nain'den veya başka bir orman yaratığından veya gölet veya derenin
hayaletinden korkmak, Kerival Malikanesi'nin ötesindeki ormanın ortasındaki derin bir caddenin yeşil karanlığında yürüyen iki kişiyi rahatsız etmedi.
Gençtiler ve kalplerinde yeşil ateş vardı; çünkü yavaş hareket ediyorlardı, el ele tutuşmuşlardı ve gözleri sık sık birbirlerinin
yüzünde duruyordu. Ve Ynys de Kerival kuzeni Alan'a baktığında onu insanların en güzeli ve en yakışıklısı olarak
düşünüyordu; ve Alan gözlerinin özlemini Ynys'e çevirdiğinde,
yeşil dünyada herhangi bir yerde bu kadar tatlı ve
çekici bir şey hareket ediyor mu diye merak etti,
yeşil dünyada herhangi bir yerde Ynys kadar güzel bir kadın var mı diye,
köylülerin ona dediği gibi
Karanlık Ynys,
ama koyu renk saçlı ve ela gözlü Ynys
Alan de Kerival'in sevdiği kişi için daha doğru olurdu. Gerçekten de,
görünüşte güzeldi. Uzun boylu ve kıvraktı; ince, narin vücudunda
dağ geyiğinin hızlı hareketlerinden,
leoparın çevik terk edişinden bir şeyler vardı. O küçük klandandı,
güneşin gerçek kızlarıydı. Bronzlaşmış yüzü ve elleri açık havayı sevdiğini gösteriyordu, gerçi her hareketi bunu kanıtlıyordu. Güneşin
hayatı, onun o gölgeli saçlarında bile vardı, canlı ışığın parlaklığı, hoş kokulu alacakaranlığına işlenmişti; yumuşak, çiyli alacakaranlık grisi, genellikle yeşil ışıkla dolu, orman koridorları veya güneş ışığıyla aydınlanmış kumların üzerinde dalgalanan bir deniz dalgasının kalbi gibi büyük, derin, yarı saydam gözlerindeydi; bu kadim bir ırkın kızının kalbinde ve beynindeydi ve yeşil dünyanın nostaljisi onundu. Çünkü damarlarında sadece Armorican atalarının değil, bir başka Kelt soyunun, Adaların Gael'inin kanı da akıyordu.
Dış Hebridler'in uzak güney adalarından olan annesi Lois Macdonald aracılığıyla, Tristran de Kerival kadar eski bir soyun kızı olan Lois Macdonald, birçok Kelt arkadaşına gizli barış kaynaklarını ifşa eden karanlık, gizem, deniz tutkusu, doğayla canlı birlik duygusundan payına düşenden fazlasını miras almıştı.

Bu bölgenin her yerinde köylü şairler Ynys the Dark'tan veya kız kardeşi Annaik'ten bahsediyorlardı. Onlar dünyanın iki güzel kadınıydı.
Orada. Ama, kayınların mis kokulu yeşil karanlığında yürürken, Alan
Annaik'i düşündüğünde gülümsedi, tüm süt beyazı tenine ve
harika esmer saçlarına, tüm garip, gölgeli kehribar-kahverengi
gözlerine rağmen--gözleri genellikle fırtınalı ışıkla alevlenen koyu tepe kristalleri gibiydi. O
güzeldi, uzun boyluydu ve Ynys'ten bile daha vahşi bir zarafete sahipti;
ancak--dünyada sadece bir kadın vardı, sadece bir Rüya ve onun adı
Ynys'ti.

O zaman, onu unutmayan Paris'in talihsiz çocuk şairinin dizesini hatırladı; ve etrafındaki yeşil yaşamın ruhu gibi görünen Ynys'e bakarak mırıldandı:
"Sonra, tüm çiçekleriyle menekşe ormanında, Eucharis bana şöyle dedi: 'Bahar geldi.'"

BÖLÜM II

KERIVAL'İN EVİ

Paskalya'nın ortasında, Alan de Kerival'in Paris'te iki mektup almasıyla yüreği aniden çarpıyordu: Biri Marquis de Kerival'den, diğeri ise sevdiği kuzeni Ynys'ten.

Büyük şehirde her zaman huzursuzdu; ya da Tour de l'Ile'deki küçük çalışma odasında yalnızken veya
usta astronom Daniel Darc'ın durmaksızın çalıştığı büyük dairesel odadayken hariç. Nadir durumlarda, bu altın öğleden sonralarında, Paris yakınlarındaki yeşil yerlere kaçardı - Rambouillet'e veya St. Germain'e, hatta
Fontainebleau'ya. Orada, kışın yapraklarını dökmüş ağaçların altında veya
ilk baharın morarması sırasında, saatlerce yürüyüp
rüyasını görmeye alışmıştı. Çünkü Alan bir şairdi ve rüya görmek onun doğuştan hakkıydı.

Ve rüya için nesi vardı? Her şeyden önce Ynys vardı, giderek derinleşen bir neşe ve hayretle sevdiği Ynys. Giderek daha fazla onun için
gerçek hayatı olmuştu; onun içinde, onun için, onun sayesinde yaşıyordu. Giderek daha fazla onun gücü, ilham kaynağı olduğunu fark ediyordu.
Ama bir dükkanın üstünde veya kitapçı raflarında bir ciltte bir Breton ismi gördüğünde kalbini hoplatan bu kalıcı zevkin yanı sıra,
kendisi için yaşayan bir gerçeklik olan
ırkının o harikulade geçmişiyle meşguldü. Belki de şimdiki zamanın romantizmini - genel saatin, bireysel anın romantizmini - bu kadar keskin bir şekilde algıladığı için, ölümsüz cazibesi, ürkütücü cazibesiyle geçmişe doymak bilmez bir şekilde döndü. Sevdiği ve hizmet ettiği büyük astronom genç adamı iyi tanıyordu ve en sevdiği yardımcısının bin yıl geç doğduğunu söylemeye alışkındı. Bir gün Marquis de Kerival'in Breton komşusu Daniel
Darc'a genç adamın arkadaşlarının kim olduğunu sordu. "Nomenoe, Gradlon-Maur, Gwenc'hlan, Taliesin, Merlin ve Oisin," diye cevap verdi. Ve bu doğruydu. Alan'ın zihni, kırlangıcın güneş yoluna çekilmesi gibi, geçmişin Kelt dünyasına karşı konulmaz bir şekilde çekiliyordu. Tek kelimeyle, o sadece bir şair değildi, aynı zamanda bir Kelt şairiydi; ve sadece bir Kelt şairi değil, aynı zamanda Kelt rüyasının bir hayalperestiydi.

Belki de bu, damarlarındaki çift gerilimden kaynaklanıyordu. Şüphesiz,
ayrıca, iki Kelt dili olan Breton ve Gael dilleri hakkındaki derin bilgisi de sürekli olarak güçlendi.
Hatırlama sinirleri için en kesin uyarıcı dildir.
Epidermisin altında deri katmanları olduğu için hafızanın içinde bir hafızamız vardır.
Çoğumuzda bu ön hatırlama hayat boyunca uykuda kalır;
ama bazılarına hızlı ata anıları verilir. Alan de Kerival
bunlardan biriydi.

Teyzesi Markiz, Hebrid Adaları'nın gerçek Gael'i olduğu için halkının dilini severdi ve onu İngilizce gibi konuşurdu, hatta Fransızcadan bile daha iyi. Bretonca hakkında, birkaç kelime ve ifade dışında, neredeyse hiçbir şey bilmiyordu - Armorican, Kerival bölgesinin tamamında özel olarak kullanılsa da, Malikanenin ortak diliydi ve hatta Marquis de Kerival tarafından bile - Tristran the Silent (Sessiz Tristran) olarak adlandırılan yaşlı asilzade konuşmak istediği
çok az
zamanda - konuşuluyordu. Ancak hane halkından iki kişiyle her zaman Galce konuşuyordu; kız kardeşi Silis Macdonald'ın çocuğu olan yeğeni Alan ve eski hizmetçisi Ian Macdonald ile, arkadaşları arasında Yann the Dumb olarak bilinirdi, çünkü kendi dili dışında bir dili yoktu ve onlarla nadiren konuşurdu. Son zamanlarda, kızı Ynys, bir Kelt diline diğer kadar aşina olmuştu.

Bu çift anahtarla Alan birçok kapıyı açıyordu. Eski Armorica ve antik Galler'in tüm harikulade romantizmi ona tanıdıktı ve
Gal ırkının daha da harikulade ve büyülü bilgisine derinlemesine hakimdi. Beyninde, modern zihnin sorunlu sularında pek çok harikulade argosiyi taşıyan Ossianik gelgit sürekli akıyordu. Yerli adalarının, tüyler ürpertici
Gal ritimleri ve deyimleri ve İskandinav Vikingleri ile Danimarkalı yaz denizcilerinin sık sık anımsandığı eski baladları sık sık kulağına geliyordu.
Kahramanı Cuchullin ile, çocuk Emain-Macha'da kraliyet kanını gösterdiği günden, deliliğinin gelip öldüğü o hüzünlü saate kadar yaşamıştı. Güneş Işını'nın birçok Yükselişiyle birlikte yol almış ve Malvina'nın kör yaşlı adamı Arran'ın ıssız kıyılarında yönettiği o son melankolik yolculukta Oisin'i adım adım takip etmişti. _Crann-tara_'nın vadiden vadiye doğru parıldamasını izlemişti ve o ateşli haçın emriyle kılıçların döndüğünü,
ok yağmurunun karanlık uçuşunu ve adalardan, savaş _birlinns_'lerinin Viking kadırgalarıyla buluşmak üzere
sıçrayışını görmüştü. Ayrıca, Dokuz Rehine'den Nial'i ne kadar sık ​​takip etmiş ve İrlandalı Şarlman'ın Sakson Londra'sından veya Norman ovalarından
zaferle geçtiğini veya
ileri kılıcıyla ordusunu Alpler'in beyaz duvarlarına doğru yönlendirdiğini ne kadar sık ​​görmüştü!
Büyük kral Nomonoe ile ne kadar sık ​​birlikte olmuştu, Armorikanlılarıyla birlikte Frank kurtlarını Breton topraklarından
kovduğunda veya
Gradlon-Maur ile Ys'yi boğan boğulan denizlerden yarıştığında,
kralın kızının aynı anda ellerini Aşk ve Ölüm Kapılarına
koyduğu yerde! Merlin ve Taliesin'in kadim bilgeliğin gizli şeylerinden bahsettiğini, Gwenc'hlan'ın vahşi arpıyla ilahiler söylediğini veya Vivien'in Broceliande'nin yeşil ormanlarında, büyülenmiş kahinin uzun uykusunu uyuduğu ve sonsuz gençlik rüyasını gördüğü yerdeki kaçak şarkısını ne kadar sık ​​duymuştu.

Alan de Kerival'in hayatını bir büyü gibi etkileyen şey, eski zamanların tüm bu harikulade hayatıydı. Sık sık, Yann'ın yumuşak, tekdüze sesiyle mırıldandığını duyduğu bir Gal _sian'ın sözlerini hatırladı - şimdiki zamanın hafif bir kıyıya doğru girdabını oluşturan ve geçmişin derin deniz sesiyle ciddi olan, yani konuşurken bile bizimle olan sözler.

Kendisi de bir şairdi ve Kerival köylülerine Bretonca, vahşi kuzey masallarından bazılarını yeniden anlatmayı veya teyzesine ve Ynys'e, Annaik'in ezbere bildiği ve orman rüzgarının garip, inleyen müziğiyle söylediği
Bretonya'nın güzel halk türkülerini
Gaelic dilinde anlatmayı severdi. Ayrıca, o eski malikanede, başka bir gölge zihnine bir kasvet
verdi - bu, evi bu kadar sessiz ve soğuk yapan gölgeden başka bir gölgeydi, felçli ama hala güzel olan Markiz Lois'in sakat kocasından dokunulmaz izolasyonu, uyluklarından uzuvları işe yaramaz
olması, kahverengi saçlı ve güçlü bir şekilde girdiği savaşta aldığı bir yara yüzünden, umudu kırılmış, sağlığı paramparça olmuş
ve erken yaştan grileşmişti. Ve bu diğer gölge onun
doğumunun gizemiydi.

Babasının adını öğrenmeye çalışmıştı ama boşunaydı. Sadece üç kişi biliyordu: Markiz Tristran, Markiz Lois ve Yann the Dumb. Bunların hiçbirinden uzun zamandır bildiğinden daha fazlasını çıkaramazdı. Yirmi beşinci doğum gününde her şey netleşecekti; o zamana kadar
sadece nezaketen Alan de Kerival olduğu bilgisiyle yetinmek zorundaydı; Silis Macdonald'ın oğlu olduğunu, atalarının evi Güney Hebridler'in adalarından birinde olan eski bir ailenin, Silis'in, Lois de Kerival'in ölmüş kız kardeşi olduğunu; ve o eski Armoric adını taşıyan Marquis ve Markiz'in evlat edinilmiş çocuğu olduğunu. Hikayesinde bir trajedi olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca, kaçak sözlerden, babasının, Marquis Tristran ile birlikte, Fransız ordusunda asker olduğu fikrini edinmişti; ancak bu bilinmeyen ebeveynin İskoç, Breton veya Fransız olup olmadığı veya hayatta mı yoksa ölü mü olduğu konusunda hiçbir ipucu yoktu.

Marquise'e sorduğu tüm sorulara hiçbir cevap alamadı veya sadece beklemesi gerektiği söylendi. Marquis'i nadiren gördü ve hiç
konuşmadı. Bahçe yollarından veya yeşil sokaklardan birinden veya geniş, engebeli şatonun koridorlarından geçerken sert, beyaz saçlı adamla karşılaştığında, sessizce geçerlerdi. Bazen hasta ona bir şahinin vahşi, sarsılmaz gözleriyle bakardı; ancak çoğunlukla buz gibi, çelik mavisi gözler genç adamı tamamen görmezden gelirdi. Yann da Alan'ın Markiz'den öğrendiğinden daha fazlasını söyleyemezdi veya söylemek istemezdi. Tek eğlencesi, alevli kütüklerin önünde ağzında piposu oturmadığı zamanlarda, melankolik gri denizin yanındaki melankolik kumullar boyunca dolaşmak ve yumuşak ada Galcesiyle sürekli kendi kendine mırıldanmak olan zayıf, yaşlı Hebridean, her saat başı yavaş yavaş eski efsanelerden, balad bilgisinden ve her türden seanacha'dan bahsederdi. Ancak Alan ona Lois ve Silis Macdonald kardeşler hakkında, ya da Lois'in bir Breton'la nasıl evlendiğini, Silis'in sevdiği adamı ve yaşadıkları adanın adını, hatta Ian'ın yaşayan bir akrabası olup olmadığını sorduğunda, Yann ismini haklı çıkarırdı. Kaçamak cevap vermekte hiç zorluk çekmedi: sadece dilsizleşti.

Bazen Alan yaşlı adama Adaları tekrar görmek isteyip istemediğini sorardı.
Bunun üzerine, Ian Macdonald'ın gözlerinde genç klan üyesinin onu sevmesini sağlayan bir bakış belirirdi.

"Kendi yerimi asla, asla unutmayacağım," diye cevapladı
bir keresinde, "hayır, asla. Orada kıyılarda denizi duymayı
cennetin tüm ilahilerini duymaya tercih ederim ve başımın üstünde canna ve funda olmasını
Kerloek'teki büyük kilisenin sunağının altında olmaktan daha çok isterim. Hayır, hayır, kendi yerim için duyduğum acı ve
kanımın yüzlerce yıldır aktığı ve
kalbimin kesinlikle orada olduğu ada, Alan Mac----"

Alan, yaşlı adamın duraksadığı ismi merakla bekliyordu. Ona çok şey anlatırdı. "Alan,----'nin oğlu!" Hatta
babası bir Gael veya Breton, bir İngiliz veya Fransız olsaydı, o vaftiz ismi bile muhtemelen ona bir şeyler anlatırdı. Ama Yann o zaman veya daha sonra başka bir şey söylemedi.

Alan, Kerival'den ilk uzun
uzadıya ayrılışının ardından geri döndüğünde teyzesinin ona karşı daha açık sözlü olacağını da ummuştu. Boş bir
umut, çünkü bir kez daha şatoya gittiğinde Markiz'in her zamankinden daha az iletişimci olduğunu gördü. Kocası her zamankinden daha fazla suskundu ve eve bir kasvet çökmüş gibiydi.
İlk kez Annaik'in tavrında bir değişiklik fark etti.
Büyük, alaycı, vahşi kuş gözleri ona sık sık garip bir şekilde bakıyordu.
Onu aradı ve sonra sessizleşti.
Konuşmazsa, somurtkanlaşıyordu;
konuşursa, eski alaycı sükunetine geri dönüyordu.
Bazen, yalnız kaldıklarında,
esneyip onun güzel kuzeni ve yoldaşı oluyordu; ama Ynys'in yanındayken, aniden gelen bıkkınlığı,
acıması veya hatta gölgeli düşmanlığıyla onu şaşırtıyordu.
Ynys'e gelince, Alan'ın aşkı dışında mutsuzdu; ne babasının ne de annesinin bildiği ve Annaik'e hiç bahsetmediği bir aşk.

Eğer Alan bir hayalperestse, Ynys daha da hayalperestti. Ayrıca, kız kardeşinin sahip olduğu şeyden yoksun olmasına rağmen, Annaik'in sahip olmadığı şeye sahipti. Çünkü o, gece tepelerde İsa'yı yürürken gören ve orada yeni bir Endymion, Kilise'nin Gelini'nin ay ışığında kendisine geldiğine inanan Bretonların genç azizi kadar gizemliydi. Ynys, Jeanne d'Arc'a inandığı gibi Aziz Guennik'e de inanıyordu ve hiçbir efsane onu, Yann'dan duyduğu, Kelt kahramanı Arthur'un Flath-innis'ten tekrar çıkıp kaybolmuş, geri çekilen halkını kurtaracağı
ile ilgili garip efsaneden daha fazla etkilemiyordu. Fakat Annaik'in aksine, o barbarca tutkudan, açık bataklık ve rüzgarlı denizin yaşamına dair o doymak bilmez nostaljiden çok azına sahipti, yine de bunları kız kardeşinden daha az
yürekten sevmiyordu. İkisi de Doğa'yı çok az kadının onu sevdiği gibi seviyordu; fakat Annaik için orman ve bataklıklar yuvaydı, Ynys içinse bunlar daha çok kutsal alanlar veya doğal romantizm diyarlarıydı. Bu hoş olmayan suskunluğa geçiş, Alan tarafından Noel'deki ev ziyaretinde fark edilmişti. Yine de, Paris'e döndükten sonra bunu pek önemsememişti, çünkü Noel zamanı Ynys'in ona verdiği sözle tatlandırılmıştı.

* * * * *

Sonra Paskalya gelmişti ve beraberinde de çok önemli iki mektup gelmişti. Markiz'den gelen mektup kısaydı ve onun ve onun en sevdiği dildeydi:
ama yine de ihtiyatlı bir şekilde yazılmıştı. Anlatılmak istenen, artık yirmi beşinci yaş günü yaklaştığında, uzun zamandır bilmek istediği şeyi yakında öğreneceğiydi.

Ynys'ten gelen mektup onu şaşırtmıştı. Ynys ile Annaik arasında neden anlaşmazlık çıkmıştı? Zaten kasvetli olan ev neden daha da kasvetli hale gelmişti?

Ynys, bir gün Annaik'i siyah aygır Sultan'a binmiş ve atı, atı, köpürtülen dizginlerden köpükler uçana kadar döverken gördüğünü yazmıştı. Annaik'e merhamet etmesi için bağırdığında ve Sultan'ı neden bu şekilde cezalandırdığını sorduğunda, kız kardeşi alaycı bir şekilde, "Aşkım! Addio, Amore! Addio! Addio! Addio!" diye bağırmıştı ve her _addio_
aygırın titreyen yanlarına o kadar sert bir şekilde kırbacını vurmuştu ki, aygır onu
yetiştirmiş ve neredeyse onu fırlatmıştı, ta ki aygırı bir pivottaymış gibi döndürüp
ormanın kalbine giden uzun bir kayın sokağından aşağı çılgınca dörtnala
gitinceye kadar.

Eh, bu şeyler yakında daha iyi anlaşılacaktı. Bir hafta sonra
Paris'ten ayrılmış olacaktı, muhtemelen bir daha asla geri dönmeyecekti. Ve sonra...
Brittany--Kerival--Ynys!

Yine de kalbi işinden tamamen uzak değildi. Büyük astronom, Tristran'ın küçük kardeşi Hersart de Kerival'i tanıyor ve seviyordu ve genç adamı
gözlemevine almasının sebebi de buydu. Kısa süre sonra gencin güzel bilimi sevdiğini ve öğrenmeye istekli, hevesli ve sabırlı olduğunu keşfetti. Alan'ın Tour de l'Ile gözlemevinde geçirdiği beş yıl boyunca -kısa Bretanya aralıklarıyla- seçtiği ve Markiz'in onayladığı meslekten zevk almaya başlamıştı.

Yine de yakın ve hevesli bir öğrenciydi çünkü bu büyüleyici bilime geçmişin şiirinin ruhunu, zihninin yaşadığı alışılmış atmosferi getirmişti. Daniel Darc'ın en belagatli tezleri bile onu, gökteki yıldızların insanların akrabaları olarak selamlandığı eski bir akım kadar etkileyememişti; ve ay gizeminin hiçbir açıklaması onu Ossian'ın "Darthula" şiirini açan o harikulade haykırışı kadar
zarif bir şekilde rahatsız etmemişti:

"Cennetin kızı, sen güzelsin! Yüzünün sessizliği
hoş. Güzellikle ortaya çıkıyorsun; yıldızlar doğuda mavi adımlarına eşlik ediyor. Bulutlar senin varlığında seviniyor, ey ay,
ve koyu kahverengi yanlarını aydınlatıyor. Senin gibisi kimdir cennette,
gecenin kızı? Yıldızlar senin varlığından utanıyor ve
yeşil parlayan gözlerini bir kenara çeviriyorlar. Yüzünün karanlığı büyüdüğünde,
yolundan nereye çekiliyorsun? Ossian gibi bir salonun var mı? Kederin gölgesinde mi yaşıyorsun? Kız kardeşlerin
cennetten mi düştü? Gece seninle birlikte sevinenler artık yok mu?--Evet!--Düştüler, güzel ışık! ve sen sık sık yas tutmak için
çekilirsin. Ama sen kendin başarısızlığa uğrayacaksın, bir gece; ve mavi
yolunu cennette bırakacaksın. O zaman yıldızlar yeşil başlarını kaldıracak; senin huzurunda
utananlar sevinecek."

BÖLÜM III

FIRTINA

Evet, Paris'ten ayrılmaktan memnundu, her ne kadar o kayıp davaların yurdu -İsis'in güzel şehri olarak adlandırdığından çok daha doğru bir şekilde böyle adlandırılmış- onun için bir büyüye sahip olsa da. Ama Paris değil, hatta gecelerce, Tour de l'Ile'den gördüğü şey bile onu kalbinin olduğu kadim topraklara
geri çeken şeye benzer bir büyü altında tutmadı.

Gerçekten, sonunda şehrin bakışlarından çekildiğini ve kuzeybatıya doğru yeşil sokaklarla birleştiğini gördüğünde rahatladı. Memnuniyetle iç çekerek, o ateşli hayattan kaçmanın gerçekten iyi olduğunu kabul etti - en hafif ruh halinde bile, ona
tüm düşüncelerinin ve vizyonlarının arka planını oluşturan hayattan çok daha hayali görünen bir hayat. Rouen'in üstündeki kiraz bahçeleri
görünmeye başlamadan çok önce, en mutlu saatlerinin çoğunu geçirdiği o çıplak, kasvetli odadan
uzaklaştığı için ne kadar mutlu olduğunu fark etti;
Tour de l'Ile'nin tepesindeki o rüzgarlı karga yuvası gibi odadan,
her gece oradan yıldızların alayını izlemiş ve her gece
hayal gücünün rüya diyarını geçmişten daha da baştan çıkarıcı bir alaya açmıştı.

Tek pişmanlığı, onu bu kadar büyüleyen garip ve etkileyici kişilik Daniel Darc'tan ayrılmak zorunda kalmasıydı ve onun kasvetli zekasının, yılmaz kapsamı ve kapsamıyla Avrupa'nın düşüncelerini ürkütmüş ve hatta birçok kişiye hayaller vermişti.

Daniel Darc, dalmış olduğu için, Alan'ın bir astronom olduğunu fark etti.

Öncelikle kaçınılmaz önyargıyla bir astronom olmaktan çok bir şair olduğu için.
Genç adamın zihnini açıkça görebiliyordu ve en sevdiği öğrencisinin Kepler'den çok Merlin'le yaşamayı sevmesine ve hatta Newton'un veya kendi ustası Arago'nun bile onun üzerinde Aneurin'in arpının uzaktan gelen, neredeyse duyulmayan müziği kadar bir etkisi olmamasına kesinlikle kızmıyordu.

Ve gerçekte, her şeyden önce Alan'ın bilime olan tutkusu --hem en eski, hem en asil hem de en önemli olan bilime olan tutkusu;
sayısız ölü, ölmekte olan ve alevler içindeki ergen dünyaların, anlaşılmaz ve ölçülemez bir evrenin eşiğindeki tozların bilimi, bizim bu Dünya'mızın sadece dönen bir kum tanesinden ibaret olduğu - tüm bu canlı bağlılığın altında daha derin bir tutku yatıyordu.

Gerçekten de, ruhu bin yıl önce yaşamış olmalı. En azından onda, eski Kelt beyni, hiç kimsenin tahmin edemediği ve Ynys dışında hiç kimsenin bilmediği canlı bir yoğunlukla yeniden doğmuştu - hatta Alan'ın kendisi bile bu saplantının kapsamını ve derinliğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu. Kalbinde ve beyninde o eski dünya yeniden yaşıyordu. Kendisi bir şairdi, güzel ve trajik bir şekilde güzel olan her şey zihninde sonsuza dek harikulade bir
dönüşümden geçiyordu - daha doğrusu büyülü bir diriliş, uzak ve geçmişte olan ve unutulmuş tozla taçlandırılmış olan, yoğun ve güzel bir yaşamla yeniden canlanıyordu.

* * * * *

Rouen'den ayrıldığı günün öğleden sonra, büyük, soğan biçimli fırtına bulutlarının batıdan yükselip manzaraya kasvet
vermesi Alan'ın ruh haliyle pek de uyuşmuyordu.

Bu, tutkuyu güzel havalarda sembolize edilen neşeli güzelliğe yakınlığına göre kaydeden garip bir sofistliktir. Derin tutku, ışığın altın öğlenlerine doğru değil, içgüdüsel olarak gölgeye doğru hareket eder. Tutku, aşkın en fazla hayalini kurduğu şeyi duyar; tutku, aşkın belki de bir camda belirsizce ayırt edebildiği şeyi görür. Bir milyon arkadaşımız her an veya her an "aşık"tır; ve bunlar için
gölgeli yol dayanılmazdır. Fakat içinde sevgi olan birkaç kişi için, gözler
kalbin, beynin ve kanın yaşamın en yüce coşkusuyla alev alev yandığı karanlık saate karşı ihtiyatlıdır.

Derin tutku her zaman ölüme aşıktır.
Sevginin ılımlı kaygıları, daha derin bir sevince kaçınılmaz olan daha karanlık
gölge olan bu sapkın duyguyu bilmez - tıpkı bir Alp gölünün derinliğinin,
kenarından dik bir şekilde yükselen
uzak zirvelerin yüksekliğiyle ölçülmesi gibi.

Alan bu karanlığın yavaşça güneş ışığını emdiğini ve aşağıdan
rüzgarın yumuşak bahar ritimlerini, yaklaşan fırtınanın iniltisini duyduğunda,
hüzünlü hali hafifledi. Yakında fırtınanın Kerival ormanlarını ezdiğini görecekti; yakında şiddetli yağmurun Ploumaliou'dan iç kesimlere doğru geldiğini hissedecekti; yakında Breton Denizi'nin resiflerle kaplı kumlar boyunca gelen, belirsiz sesini duyacaktı. Zaten Ynys'in dudaklarının kendi dudaklarına bastırdığını
hissetti.

* * * * *

Denizin sesi alacakaranlıkta yankılanıyordu, şimdi aç aslanların
boğuk kükremesiyle, şimdi de hevesli tazıların
gibi yüksek, sürekli bir ulumayla.

Denize doğru, derinleşen gölgeler karmaşık bir şekilde dalgadan dalgaya geçiyordu.
Körfezler ve korunaklı sular, şaşkın bir kaçış gibi bir kargaşayla, kaçakların vahşi ve sonuçsuz bir
kaçışta birbirlerini itmesiyle doluydu. Kerival Kumulları'nın bitmek bilmeyen erişimi boyunca
denizin dudakları kıvrılıp bükülüyordu; ötedeki çalkantılı çoraklığın kalbinden tiz, aralıklı bir ağlama sesi duyuluyordu, ardından da bastırılmış bir kahkaha. Tekrar tekrar dönen tonlarca su, boğuk bir
gök gürültüsüyle
bir araya gelip dağıldı. Bu sürekli artan ve fırtınalı şiddet, kumlar boyunca ve resifler, kayalar ve yosun kaplı dalga çukurlu kayalıklar arasında sayısız gürültülü, gürültülü sesle tekrarlandı.

Kıyının üzerinde, tamarisklerle çevrili bir kumul sırtı asılıydı, orada karanlık ve dağınık bir şekilde asılı duruyordu, kasvetli ve gizemli bir varlığın alnındaki devasa bir kaş gibi. Bunun ötesinde, yine, bir mil ötede karanlık bir çam kuşağı tarafından yakalanmış ve tutulmuş,
arasında rüzgarın aralıksız hacminin tiz bir ıslıkla geçtiği
çorak bir bataklık uzanıyordu. Ağaçların arasında daha ileride, sadece aralıklarla tek bir flüt benzeri rüzgar girdabı ile doldurulan,
oraya ıssız bir yerde kaybolmuş ve şaşkına dönmüş bir çocuğun şarkısı gibi düşen ciddi bir sessizliğin vahaları vardı.

Denizin gürültüsünün üstünde, devasa bir dokuma tezgahında uçan bir mekik gibi onu titreten boğuk bir çığlık vardı. Bu, dalgadan dalgaya sürekli esen rüzgardı - kurnaz, tuzlu, üzerinde dolaştığı vahşi doğanın kısır nefesiyle acı, ağlayan ve inleyen, uluyan, uluyan, doymak bilmez.

Uzaklardan toplanan deniz kuşları iç kesimlere akın etmişti. Ağlayan çığlıkları, sıçrayan suların ısladığı karanlıkları dolduruyordu. En derin karanlığın önündeki karanlık, fırtınanın büyük kanatlarının oyuklarında yatıyordu.
Hiçbir yerde huzur yoktu, çünkü rüzgarın bir fısıltı bile olmadığı o uçurum derinliklerinde, sadece isteksiz bir kasvet vardı, çünkü orada hiçbir çekişme yoktu ve o sessiz ilgisizlikler arasında hiçbir rüya yaşamıyordu. Ne sularda ne de karada insan yaşamına dair bir işaret yoktu.
O uzak bölgede, yalnızlık bir rüya değil, bir gerçeklikti.
Eski bir toprak, denizle yıkanmış Bretanya'nın bu en ıssız köşesi; eski bir toprak, üzerinde her zaman eski rüyaların ışığı,
tanımlanamaz trajedinin karanlığı, uzun zaman önce başlamış ve asla gerçekleşmemiş bir kaderin gizemi.

Bir ormandaki kaya gibi kaybolmuş, hava koşullarından yıpranmış, sarmaşıklarla kaplı bir şato, bu fırtınalı denizin
sesleri içinde, ama görüş alanında değil, duruyordu.
Her tarafı,
kızılçamların, meşelerin ve Kerival ormanlarının uçsuz bucaksız kayınlarının arasında sayısız haykırışa dönüşen, rüzgarın ve dalganın derin, yankılı yankısıydı. Rüzgar ve dalga da, eski malikanenin
alçakları arasında ve devasa bacalarında duyulabiliyordu;
Havalı koridorlarda bile denizin yankısı duyulabiliyordu.

Ormanın patikaları ıslak yapraklarla rutubetliydi, kış karlarının Ocak ayının dönen fırtınalarından kurtardığı sonbaharın _artıkları_. Çalılıkların ve alt dalların altında bunlar kahverengi, pıhtılaşmış kütleler halinde yatıyordu, sanki o nemli ve cansız akıntıda ölü bir yılın hayaleti geçmiş gibi kaçak, belirsiz bir koku yayıyorlardı.
Ama ormanın sınırları boyunca dönen bir yaprak ve küçük dal tozu vardı ve havayı dolduran belirsiz söylentinin en azından bir kısmı, sayısız küçük kanat gibi bu zayıf şıpırtıdan kaynaklanıyordu.

Yaprakların sessiz olduğu o sokaklardan birinde, kara-yeşil bir karanlıkla örtülü
bir noktada karanlığın canlı bir kahverengiye dönüştüğü,
şatonun bir kulesinden gelen dolaşan bir ışık huzmesi sayesinde, bir adam duruyordu.
Başı öne doğru eğikti, tüm figürü dinleyen bir hayvan gibi odaklanmıştı.
O ve gölgesi, gece çiçeklerini ancak rüyaların gölgeli diyarında
görülebilen karanlığın çiçekleri gibiydi.

Bir an için rüzgarın dalgalandırdığı ışık huzmesi yüzüne düştüğünde -o kadar karanlık ve vahşiydi ki, ormanın isimsiz bir yaratığı sanılabilirdi- hareket etti.

Ani bir hareketle kollarını başının üstüne savurdu.
Gölgesi inanılmaz bir hızla bir yana sıçradı, karanlığın
uçurumuna bir dalgıç gibi
sıçradı.

"Annaik," diye bağırdı, "Annaik, Annaik!"

Denizden esen rüzgarın iniltisi, rüzgarın
kanatlarının ormanda yankılanan karmaşık sesi; bunlardan başka bir cevap, başka bir
ses yok.

"Annaik, Annaik!"

Bu karanlığın musallatının sert haykırışında yaralı bir hayvanın acısı vardı;
ama bir sonraki an sanki kaybolan gölge geri sıçramış gibiydi, çünkü adamın etrafında bir karanlık belirdi ve o, bir dalganın bir dalgaya batması gibi
karanlığa gömüldü.

Ama daha sonra, sessizlikten bir ses duyuldu.

"Ah, Annaik!" "Ah, Annaik, gerçekten! Sen Kerival'li Annaik'sin ve ben babalarının topraklarındaki toz--ama, Ronan'ın kanı adına, sen sadece bir kadınsın; ve eğer seni burada tutsaydım, bu benim yumruğumun düşmesi olurdu--evet, o darbe ve vuruş,
seni sevdiğim kadar, beyaz kadın, evet, ve seni ve seninkileri o sevgi için lanetliyorum!" diye haykırdı.

Sonra, bir kez daha sessizlik oldu. Sadece
yapraklar ve işkence görmüş dallar arasında esen
rüzgarın tiz sesi; sadece
ormanın kalbindeki fırtınanın derin kükremesi; sadece gece boyunca nabız gibi atan denizin
gürültüsü. Kısa bir süre sonra,
bir buhar sürüsünden daha hızlı ama daha az sessiz olmayan beyaz bir baykuş o tarafa doğru uçtuğunda, o ıssız yerde yaşayan bir yaratık yoktu.

Kırmızı-sarı ışın hala kahverengiye dönüşüyordu, o rüzgarlı sokağın siyah-yeşili; ama adam, onun gölgesi, içindeki canavarın acısı, şaşkın ruhun çığlığı, hiç kimsenin bilemeyeceği ya da tahmin edemeyeceği çığlık, gecenin tüm bu kederinden geriye sadece eski şairlerin Karanlık Kadın... Gece adını verdiği gölgeli saçların arasından yükselen ve düşen kırmızı ışık kalmıştı. Ancak, Kerival Evi'ndeki o sıcaklık ve parıltıda, hayatın dış dünyasından gelen ani bir tehditin Annaik'in kalbini çalmadığını kim bilebilir ki, uzun boylu ve güzel, krem ​​beyazı gençliğinde ve kumral saçlarıyla, Ynys'in yanında duruyordu,
onun esmer güzelliği kendisininkinden daha az değildi--ikisi de ateş ışığında parlıyordu, dudaklarında kahkaha ve gözlerinde ışık vardı.

Ah, ev ateşlerinin yakıldığı yerde yanan alev! Ve ah, hayatın Uyan! demediği
kalplerde yanan alev! Ve ah, ölümden hayata, hayattan ölüme, çuha çiçeği yolunun kapalı olduğu kişilerin
dilsiz hayatlarında için için yanan alev! Her yerde yanmanın
yanması, alevin alevi; acı ve acının gölgesi,
sevinç ve neşenin coşkulu nefesi, yanan alevin alevi,
alev sönene kadar
yok etmeyecek!

* * * * *

Alan'ın eve dönüş gecesiydi. Ynys ve
Annaik bu saati o kadar uzun zamandır dört gözle bekliyorlardı ki, artık
yeni geleni -eski Alanik'lerini-
hevesli bakışlarla incelediklerinde gözlerinin tanıklığına inanamıyorlardı.

Kütüklerden oluşan büyük ateşin önünde duruyordu. Yüzünde fırtınanın keskin,
nemli nefesi hâlâ duruyordu, ama gözlerinde herhangi bir dans eden alevden daha parlak bir ışık ve kanında Kerival'in fırtınalı ormanlarında o hızlı yolculuktan başka bir sebepten dolayı
sıçrayan bir nabız vardı.

O günün kızıl ve fırtınalı anında Ynys, kalbinde saat be saat ifadesini bulan bir sevinç şarkısıyla uyanmıştı. Kuş gibi ilahiler, dudaklarından dalgalanan küçük kelimeler ve kaçamak ifadeler, kalbinin yükselen bir havuzda bir nenuphar gibi yüzdüğü yaşam pınarından gelen güneş ışığı serpintisi. Annaik de o fırtınanın şafağında uyanmıştı. Sessizce uyanmış ve bütün gün sessizlik içinde kalmıştı; içindeki alevin kalbinin sinirlerini yıprattığına dair hiçbir işaret vermemişti. Fırtınanın uzun saatleri boyunca ve denizin sesinin inleyerek karada hareket ettiği o alacakaranlıkta, kahkaha ve rüya Ynys ile dönüşümlü olarak yer almıştı. Annaik zaman zaman ona garip bir şekilde baktı ama hiçbir şey söylemedi. Bir zamanlar, karanlık kirişli odanın alacakaranlığında duran
Ynys, ellerini göğsünde kavuşturdu ve mırıldandı, "Ah, kalbim
dur! Cennetim geldi." Ve o saatte ve o yerde, onun
ikizi olan o, garip bir annelik ironisi, bir saat içinde
Gündüz ve Gece'yi doğuracaktı, çünkü gündüz ve gece gibi,
her şeyde o kadar farklıydılar ki--o saatte ve o yerde Annaik de ellerini göğsünde kavuşturdu ve dudaklarının gölgesinde ölen kelimeler, "Ah, kalbim dur! Cehennemim yakın." oldu.

Ve şimdi ikisinin de beklediği kişi, kırmızı ateş parıltısıyla
doldurulmuş bir şekilde duruyordu, panelden panele ve kirişten kirişe sıçrayan,
dışarıda ise, rüzgarın uluması uzun, tekdüze
ritmlerle yükselip alçalıyordu, daha doğrusu lanetler,
şaşkınlık ve dehşetle dolu bir karanlığın içinde dönüyordu.

Alan'a gelince, orada, bir kez daha evinde durmak onun için gerçekten de bir sevinçti, sadece fırtınanın vahşeti geride kalmışken, aynı zamanda
anlatılmayacak kadar uzak, şaşırtıcı derecede uzak Paris şehrini de geride bırakmıştı, oradan çok hızlı bir şekilde gelmişti.

Druid günlerinden eski bir şairin, yaşayanların hayatlarını, ve bunları sanki hayaletlermiş gibi, bedenden ayrı olarak görme
gücüne sahip olduğu söylenir. Albainn'in genç bir kralı yok muydu ki, tehlikeli bir anda, eski zamanların bu sırrını keşfetti ve bir hayatın, her şeyi fısıldayan rüzgar ve her şeyi karanlık selinde taşıyan gece ve gündüzün gelgitleri dışında, kimsenin bilmemesi için bedenden nasıl gizlenebileceğini biliyordu? Albainn Kralı, eski zamanların şairi, orada, o fırtınalı odada yalnızca üç genç hayalperesti değil, aynı zamanda üç genç hayalperesti de görürdünüz. Çünkü orada yan yana duran altı figür görürdünüz. Bunlardan üçü Alan de Kerival, Ynys the Dark ve Annaik the Fair olurdu; diğer üçünden biri esmer saçlı, yıldızlar gibi parlayan gözlere sahip bir kadın olurdu; biri ise koyu kahverengi saçlı, gözleri alev alev, çölde meteorlar olan soluk bir kadın; biri de Alan de Kerival gibi genç, güçlü ve güzel görünen, ancak etrafında karanlık ve o karanlığın içinden gözleri hüzünlü tepeler arasında görülen yıldızlar gibi olan bir adam. Her zaman genç olan dünyanın mutlu kahkahası - mutlu, çünkü hepimiz eski kahinler veya Albainn kralları değiliz! Çünkü kim, Yaşamın aynalarına bakıp görülecek her şeyi görüp, Yaşam ve Ölüm'ün kardeşçe gelip, bazılarının fark ettiği sırrı fısıldadığı, bu ikisinin nasıl bir ve aynı olduğunu söyleyen birkaç kişi hariç, tekrar bakmak isterdi. Yine de, kendisi için o mutlu saatte, Alan Ynys'in korktuğu hiçbir şeyi görmedi. Annaik aniden garip bir neşeye teslim olmuştu ve onun hızlı kahkahası ve çingene gülümsemesi kalbini sevindirdi.

Paris'te bile daha güzel kadınları hiç görmemişti.
Yüreği Ynys'in güzelliğine
dayansa da, kendini Annaik'in
güzelliğine yeni gözlerle hayran bulurken buldu. Gerçekten de, Ian ona Usna'nın Oğulları'nın baladını veya Dermid ve Graine'in Fionn'un gazabından nasıl kaçtığını
anlattığında sık sık hayal ettiği kadındı.

Ve onlar da, dalgalı kahverengi saçları, geniş, düşük kaşları, gri-mavi gözleri ve dik duruşuyla uzun boylu kuzenlerine bakarak, onu Fransa'da görülebilecek en
yakışıklı adam olarak görüyorlardı; ve her biri kendi tarzında gururlu ve mutluydu, ama bir yandan da öldürücü bir acı çekiyordu.

BÖLÜM IV

RÜYA VE RÜYA GÖRENLER

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Annaik çekildi. Ynys ve Alan yalnız kalmaktan memnundu,
ama yine de Annaik'in yokluğu onları rahatsız etti. Giderken kuzenine iyi geceler diledi,
ama kız kardeşini hiç dikkate almadı.

İlk başta âşıklar sessizdi, ama söyleyecek çok şeyleri vardı ve özellikle Alan, Ynys'in mektubunda, öngörülemeyen zorlukların yolda olduğunu söylediğinde neye değindiğini merak ediyordu.

Alçak çatılı, karanlık eski odada oturup dünyanın onlardan
uzaklaştığını hissetmek hoştu. El ele birbirlerine sevgiyle baktılar veya yanan kütüklere doğru hayal kurdular, orada her türlü güzel
görüyü gördüler. Dışarıda, rüzgar hala inliyor ve uluyordu,
ama daha az vahşi bir şiddetle ve yağmur durmuştu.

Ynys bir süre Kerival'den bahsetmek istemedi; Alan, Paris'teki hayatı, yaptıkları, hayal ettikleri ve şu an için umdukları hakkında elinden gelen her şeyi anlatacaktı. Ama sonunda gülerek daha fazla
kendisi hakkında konuşmayı reddetti ve ona endişe kaynağı olan şeyi
açıklaması için baskı yaptı.

"Biliyorsun canım," dedi, ayağa kalkıp
şömineye yaslanırken, uzun boyu ve koyu renk saçları ateşten gelen sıcak bir parıltıyla
yanıyordu - "Babamla annem arasındaki bu kan davasının ne kadar acınası olduğunu biliyorsun - yıllardır birbirlerini neredeyse hiç görmediklerini; aynı evde yaşamalarına rağmen
yabancı olduklarını? Ayrıca, bunun kendileri, Annaik ve benim için her zamankinden daha talihsiz olduğunu da biliyorsun, çünkü annemiz sakat ve babamız da ondan daha zayıf. Pekala, yanlış anlaşılmanın en önemli, hatta tek kalıcı kaynağının _sen_ olduğunu keşfettim, canım Alan!"

"Ama neden, Ynys?"

"Ah, neden? Elbette, sana söyleyemediğim şey bu. Hiç
şüphen, hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri. Tek bildiğim, M. de Kerival'in adını taşımama izin verdiği,
ama benden gerçekten nefret etmediği sürece, bundan hoşlanmadığı."

"Bir nedeni var. Kısa bir süre önce annemle konuşurken buldum onu. Annem ona senin yakında döneceğinden bahsetmişti.

"'Yüzünü asla görmek istemiyorum,' diye bağırdı babam, şiddetli bir şekilde; sonra beni görünce kendini tuttu."

"Pekala, yarından sonraki gün öğreneceğim. Bu arada, Ynys,
geceyi baş başa geçireceğiz. Canım, bir şey öğrenmek istiyorum. Annaik ne biliyor? Birbirimizi sevdiğimizi biliyor mu? Birbirimize bu aşktan bahsettiğimizi ve gizlice nişanlandığımızı biliyor mu?"

"Onun seni sevdiğimi _bilmesi lazım; ve bazen senin beni sevdiğini
bildiğini düşünüyorum. Ama... ah, Allan! Bundan çok mutsuzum... Annaik'in de seni sevdiğinden ve bunun hepimizin arasına gireceğinden korkuyorum. Zaten
onu bana ve beni ona karşı dondurdu."

Alan, Ynys'e şaşkın gözlerle baktı. Annaik'i herkesten daha iyi tanıyordu; ve o vahşi ve asi doğanın isyankar
acısından korkuyordu. Dahası, bir anlamda onu seviyordu ve onun kendisine
yardım edemeyeceği bir şekilde acı çekmesi onun için üzüntü vericiydi.

O anda kapı açıldı ve beyaz saçlı yaşlı bir hizmetçi olan Matieu törensel bir şekilde eğilerek, M. le Marquis'in Mamzelle Ynys'i hemen
görmek istediğini söyledi.

Ynys etrafına baktı, Matieu'ya onun da geleceğini söyledi ve sonra
Alan'a döndü. Ne kadar da güzeldi! diye düşündü; onu
her gördüğünde daha da güzelleşiyordu. Ah! sevilenin etrafına bir ihtişam
katan güzel bir aşk gizemi; bu ihtişam hayalet bir ışık değil,
görme gözleri ve çağırma kalbiyle uyandırılan gerçek bir güzellikti. Yüzünde
bir Harika bir renk, gelip giden narin bir kızarıklık. Tekrar tekrar karakteristik bir hareket yaptı, sağ elini alnına koydu ve sonra Alan'ın çok sevdiği ve her zaman hoş kokulu alacakaranlık olarak düşündüğü gölgeli, dalgalı saçlarının arasından geçirdi. Uzun ve kıvrak, genç bir huş ağacı kadar zarif; güçlü ve kahverengi ve güneş ve rüzgarla öpülmüş tatlı; güzelliğinin dünya kadar eski ve her şafak kadar taze ve her tekrarlayan bahar kadar yeni olmasına ne kadar da sevinmişti! Şair olmasına şaşmamalı, çünkü Ynys hayatındaki en iyi şeylere, beynindeki hararetli olan her şeye ilham veren yaşayan şiirdi. Buna benzer düşünce, Ynys onu ayrılık öpücükleriyle heyecanlandırdıktan ve babasının yanına gittikten sonra onu uzun süre ateşin yanında derin hayallere daldırdı. Sonra, ona başka hiçbir kadının vermediği kadınlık hissini nasıl verdiğini fark etti. Onda hem sembolü hem de bireyi tanıdı. Tüm kadınlar onun hürmetini
ondan dolayı paylaşıyordu. Ona olan derin aşkı, giderek artan tutkusu, onda, sadece duygusuz veya kaba olanların fark edemediği tüm kadınlara karşı bir nezaket, bir şövalyelik uyandırabiliyordu. O onun büyüsüydü. Aşklarının ışığı
her şeyin üzerindeydi: her yerde "Ynys"in eşanlamlılarını ve benzerlerini
buluyordu. Güzelliği ne kadar derinden sevse de, onu onun yüzünden
çok daha hevesli ve anlayışlı bir şekilde sevmeyi öğrenmişti. Artık
tesadüfi olanı görüyor ve her yerde, her kalpte ve beyinde yankıları olan ebedi güzelliği seçebiliyordu, ancak çok az kişi beyaz görüşü
fark edebiliyor veya o ürkütücü sesi duyabiliyordu.

Ve aşkıyla birlikte daha önce ondan gizlenmiş birçok şeyin bilgisi de gelmişti. Sadece kör bir
sonsuzluk algıladığı yerlerde, diziler ortaya çıktı. Doğa onun için bir parşömen, günlük
mutasyonlarla bir palimpsest oldu. Her değişimde, parça parça, çağdan çağa acı bir şekilde kaybolan, yeniden kazanılan ve tekrar kaybedilen, ancak henüz tamamen geri kazanılamaz olmayan o kadim bilginin daha kapsamlı bir şekilde açıklanmasına yol açan bir kelime, bir ipucu buldu. Bu yeni bilgi sayesinde, insan yaşamımızın en büyük
harikasını ve vaadini, en büyük umudunu, anneliğin gizeminde anlamıştı. Tüm bunları ve çok daha fazlasını Ynys'e ve ona olan aşkına borçluydu. O, bir kadının bir erkek için olabileceği her şeydi. Onda, insan ruhunun karanlık yolculuğunda işaret fişekleri olan ilahi soyutlamaları buldu - Romantizm, Aşk, Güzellik. Ona romantizm vermesi, ona aşk vermesi, onun gözünde en
güzel kadın olması yeterli değildi. Birini düşündüğünde,
yıldızlı gözleri görmek ve Romance'ın büyüleyici sesini duymaktı,
Ynys'in sesinde ve gözlerinde: Aşk'ı düşündüğünde,
Ynys'in kalbinin atışını duymak,
Ynys'in beynindeki gizli ritimleri dinlemek, onun saf ama
yoğun ve parıldayan tutkusunda bulunan hayat veren güneş selini hissetmekti.

Böylece, onun için birkaç kadının birkaç erkek için sahip olduğu o değişmez çekiciliğe sahipti; bir çekicilik, bir cazibe, o romantik atmosfer, o ideal güzellik havası, tüm tutkulu sanatın sırrının yattığı yer. Harikalar diyarı olmayan, gizemsiz dünya!
Gerçekten de, o renksiz gökkuşağı, canlı altınsız gün doğumu, ışıksız öğlendir.

Üstelik, onun için sadece bir kadın vardı. Ynys'te onu bulmuştu.
Bu zarif prototip aynı anda hem doğanın bir çocuğu, hem güzel bir
pagan, hem de güneşin bir kızıydı; hem bu hem de
ruhsal yaşamla canlı bir ruh, her yerde gizlenen derin anlamlara odaklanmış,
yaşamın ortak alışkanlıklarıyla bile hayrete,
bildik ve açıklanabilir olanla bile gizeme sürüklenmiş. Gerçekten de,
kuzeyli soyuyla gelen ruhsal mirasın bir parçası olan mistisizm,
onları birleştiren derin bağlardan biriydi.

Ya ikisi de zaman zaman bu güzel rüya tarafından çok derinden işlenmişse?
Ya içsel yaşam ara sıra zafer kazanmışsa ve her biri yaşamın en derin içgüdüsünü, burada bedenin egemen ve ruhun
sadece ilahi bir eş olduğunu unutmuşsa? Üç insan ırkı vardır. (hayvancılık değil, çünkü vahşi dünya temiz ve aklı başındadır) sapkın hayvancılık yoluyla her şeyi kaybeden sayısız ırk vardır; ve insanlığı kınayan ve tüm inancını ve sevincini, varoluşunun koşullarının tabi olduğumuz yasayla, yani tek yasayla, Doğa yasasıyla bağdaşmadığı bir hayata bağlayan sayısız ırk vardır. Sonra, ruhun ilahi çağrısını beyin aracılığıyla ve ruhun kalbin gizli fısıltısını bilen ve insan ufuklarımızdaki gizem perdelerini ve umut gökkuşağını sonsuza dek algılayan; duyan ve gören, ancak bu arada bilgece, bir parçası olduğumuz yeşil dünyanın yaşamına; bir olduğumuz ortak canlı türlerine yönelen, kısacası, yaşamaktan memnundur, çünkü yaşamayı gizemli bir şekilde tatlı ve dokunaklı kılan rüya; ve rüya görmek, çünkü yaşamın emredici yakınlığı.

Elbette, Alan ve Ynys henüz uyarılmış yaşamın iniş çıkışları hakkında çok az şey biliyorlardı. Bildikleri, öngördükleri şey, deneyimin keskin bilgisinden ziyade hayal gücünün ikinci görüşünden kaynaklanıyordu.

Alan Ynys'de kalbinin özlediği her şeyi buldu. Bunu
neredeyse çok geç keşfetti. Kuzeninin bu son eve dönüşünden bir yıl önce,
çocukluğunun arkadaşı ve gerçek bir sevgi duyduğu Andrik de Morvan ile resmen nişanlanmıştı ve bu nişanda
sessizce mutluydu. Bir kış ortası günü, o ve Alan
bir yayla ormanında yürürken, karlı meralara ve ötesindeki beyaz yamaçlara baktıklarında, hepsi güneş ışığıyla parlıyordu ve sonra aniden birbirlerine döndüklerinde ve her birinin gözlerinde harika bir ışık gördüler ve
sonraki an yürekten yüreklere, hepsi bir vahiy gibiydi.

Uzun süre bunun ne anlama geldiğini fark etmedi. O unutulmaz günde,
orman sırtını terk edip tekrar Kerival'a yaklaştıklarında,
bu ormanlıklarda sıkça görülen kaba sığır kapılarından birinde bir süre oturmuştu,
Alan da onun yanına yaslanmış,
fazlasıyla anlamlı gözlerle yukarı bakıyor ve
yeni bulduğu aşkın tatlı kekelemesiyle hayalini kurduğu şeylerden bahsediyordu.

Andrik'e karşı, zihninde, göreviyle,
anladığı şekliyle, nasıl mücadele etmişti. O, ona nişanlıydı; o da onu seviyordu; o da onu seviyordu, gerçi o bile, sadece yenilmez ve yok edilemez olmakla kalmayıp, aranmadan gelen, insan geleneklerine ihtiyaç duymayan, ne ahlaki ne de ahlaksız, sadece
her şeye gücü yeten ve bundan böyle egemen olan bir aşk olduğunu fark etmişti. Buna boyun eğmek yanlış olabilir;
ama eğer öyleyse, açlığın çağrısına, susuzluğun çığlığına, uykunun fısıltısına, hastalığın nefesine, ölümün çağrısına boyun eğmek yanlıştır.
Gelir ve hepsi bu. Yeşil toprak başka bir Endymion olabilir,
ve soğuk ay ışığının her şey olduğunu hayal edebilir; ama güneş
doğduğunda ve yeni bir sıcaklık, ihtişam ve yaşam tutkusu geldiğinde, o zaman
Endymion basitçe uyanır.

Andrik'e artık onu sevmediğini, sevilmek istediği gibi söylemek zorunda kalmak onun için bir üzüntü olmuştu. O zaman, onun kesin bir kararı olmayacaktı; o
onu bağa bağlı tuttu--ve Bretanya'da, nişanı neredeyse evlilik kadar bağlayıcı kılan
kuzeyin "el bağı"na benzer bir yemin vardır.

Andrik de Morvan, Marquis de Kerival'e gitmiş ve ona Ynys'in söylediklerini
söylemişti.

"O sadece bir kız," diye belirtti senyör soğuk bir şekilde. "Ve sen
başka birine aşık olabileceğini
düşünmekte yanılıyorsun. Senin kadar
çok önemseyebileceği kimse yok; tanıştığı ve çiftleşebileceği kimse yok; çiftleşmesine izin vereceğim kimse yok."

"Ama eğer benimle evlenmeyecekse bunun pek bir önemi yok!" diye ısrar etmişti genç adam.

"Kızım benim kızım, De Morvan. Onu seninle evlenmeye zorlayamam. Onu yeterince iyi tanıyorum, bu tür bir emri görmezden geleceğinden eminim. Ama kadınlar aptaldır; ve bir şekilde değilse bile başka bir şekilde, onlara istediğini yaptırabilirsiniz. Biraz beklesin."

"Ama nişan!"

"Bırakın öyle kalsın. Ama ısrar etmeyin. Gerçekten, bir yıllığına gidin.
Annenizin Touraine'deki mülklerinin varisisiniz. Oraya gidin, çalışın,
öğrenebildiğiniz her şeyi
öğrenin. Bu arada, arada sırada Ynys'e yazın. Ona
nişanlınız olarak hitap etmeyin, ama aynı zamanda
sevgilinin
yazdığını görmesini sağlayın. Sonra, birkaç ay sonra, yokluğunuzun
sadece ona bağlı olduğunu, onsuz yaşayamayacağınızı itiraf edin; ve boşuna bir
sürgünden sonra, gelip onu görmek isteyip istemediğinizi sormak için yazın. Hepsi
aynıdır. Kerival'in çok
ünlü olduğu kısraklarım için de aynı şey geçerlidir. Bazıları vahşi, bazıları uysal, bazıları ürkek, bazıları vahşi,
bazıları iyi, birkaçı kusursuz--ama... Eh, hepsi kısraktır. İnsan bilir.
Bir kısrak sfenks değildir. Çok duyduğumuz bu karmaşıklıklar,
nedir bunlar? İplik sürüklenmesi. Deniz sadece deniz, yine de. Gelgit çekilir, şairler doğayı tersine çevirse de. Gelgit, yükselen
rüzgar, yükselen dalga; hepsinin yolunu biliyoruz. Gizemi, güzelliği var; ama dalganın çukurunda bir
nereid görmeyi veya rüzgarın çağrısında bir tritonun yankısını yakalamayı gerçekten beklemiyoruz.
Venüs Anadyomene'ye gelince, onun yapıldığı köpük, şairlerin beyinlerindeki köpüktür. İnan bana, Annaik, dostum, kadınlar sadece kadındır;
henüz tamamen evcilleştirilmemiş, ama esasen idare edilebilir, hoş,
çoğu zaman değerli, ama kesinlikle sizin gibi aptal adamlardan aldıkları tutku ve acının haraçına değmeyen yaratıklar."

Bu dünyevi bilgelikle Andrik de Morvan ikna olmamış bir şekilde evine dönmüştü.
Ynys'i seviyordu; ve sofizmler etkisiz bir merhemdi.

Ama Ynys'e gelince, çoktan kararını vermişti. Nişanlı olsun ya da olmasın, artık sadece bir adama aitti ve o adam, Alan de Kerival. O, her doğal hakkıyla, sadece ve sadece onundu. Alan'ı sevmeden önce Andrik'e nasıl
baktığı kazayı nasıl engelleyebilirdi? Şimdi, gerçekten de, tamamen Alan'ın
dışında olmak bir küfür olurdu. Kalbi onun değil miydi ve kalbiyle hayatı ve
ölümsüz bağlılığıyla?

Alan, biliyordu, ona kesinlikle güveniyordu. Paris'e geri dönmeden önce,
aşkları sona erdikten sonra artık bir sır değildi, ondan Andrik'le olan yakınlığından hiçbir şey kaybetmesini istememişti, hatta nişanın açıkça iptal edilmesi için bile ısrar etmemişti. Ama onun kendi mutlak sadakatinin, ona karşı da aynı sadakati içerdiğinin gayet farkındaydı; ve bağışlamanın, her şeyi tek bir zara
bahse giren doğalara ait olmadığını biliyordu.

Ve böylece mesele böylece durdu. Ynys ve Andrik de Morvan, nominal olarak nişanlıydı; ve sadece Marquis ve Marquise de Kerival değil, Andrik'in kendisi de bu bağı mutlak olarak görüyordu.

Belki de Lois de Kerival, nişanlı çift arasındaki meselelerin nasıl olduğuna dair bazı şüphelerden yoksun değildi. Kesinlikle Ynys'in, geleneksel bir düzenleme veya geleneksel bir görev nedeniyle gerçek veya hayali mutluluktan vazgeçecek biri olmadığını biliyordu.

Alan'da, Ynys, onda bulduğu her şeyi buldu. Ona baktığında, Andrik'i bir sevgili olarak nasıl hayal edebildiğini merak etti,
çünkü Alan, Andrik'in olmadığı tek şeydi. Ne kadar gururlu ve mutlu hissediyordu
büyük boyu ve gücü, gri-mavi gözleri ve ruhsal ifadesiyle canlı yüz hatları, dalgalı kahverengi saçları, çok
genç ve güzel bir erkeklik! Daha da çok, çok iyi tanıdığı içsel Alan'a saygı duyuyor ve onu seviyordu ve gururlu bir alçakgönüllülükle, büyük Daniel Darc'ın bir dahi olarak bahsettiği bu sevgilisinin sadece şövalyesi değil, aynı zamanda yoldaşı, eşi, ideali olduğunu fark ediyordu.

Kerival köylüleri sık sık genç senyörün onunla mı yoksa Annaik'le mi el ele vereceğini merak ediyorlardı. Bazıları birini, bazıları diğerini umuyordu; ancak Alan'ı sadece görerek değil, başka türlü tanıyanlar Ynys'in gelecekteki gelin olduğundan emindi.

"Birbirleri için yaratılmışlar," diye haykırmaya alışkındı köyün yetkilisi yaşlı Jeanne Mael; "ve iyi Tanrı onları er ya da geç bir araya getirecek. Çok güzel, tatlı bir çiftler; hiçbiri hiçbir yerde bu kadar yakışıklı değil.
O uzun boylu, esmer kız vakti geldiğinde iyi bir anne olacak; ve onun ve onun çocuğu tüm dünyadaki en güzel çocuk olacak."

Onları birlikte gören herkes buna katıldı.

BÖLÜM V

GECEDE YÜRÜYEN

Alan gece yarısından bir saat önce kalktı, bir pencereyi açtı ve
dışarı baktı. Fırtına bitmişti. Yıldızların karaağaçların üst dalları arasında gümüş meyveler gibi parıldadığını görebiliyordu. Kerival'in Kaderi olarak bilinen büyük selvi ağacının arkasında altın bir ışıltı vardı, sanki parlak bronz bir disk yavaşça dönüyordu, kendisi görünmezdi ama selvi kulelerinin lifli alt taraflarına titrek bir ışık saçıyordu. Yakında ay yükselecekti ve
soluk altını ormanın geniş alanları boyunca köpük beyazına dönüşecekti.

Rüzgar aniden kesilmişti. Bu ani sessizliğe
geçişte gizemli bir şey vardı. Bu kadar şiddetten sonra, o vahşi,
fırtınalı çığlıktan sonra, böyle bir durgunluk! Sanki görünmez ayaklar üst dalların patikasında ve ormanın tam kalbindeki meşe ve kayın ağaçlarının yoğun örtülerindeki loş geçitlerde gizlice uçuyormuş gibi, hafif bir hışırtıdan başka bir şey yoktu. Sadece,
görünmeyen kumulların bu tarafından, hüzünlü, iç çeken bir nakarat, çamların arasında dönen deniz nefesinin yankısı geliyordu.
Son kumların ötesinde, denizin derin, oyuk uğultusu.

Alan'a içeride kalmak güzellikten şımarık bir şekilde vazgeçmek gibi geldi.
Ormanın kokusu onu sarhoş etti. Gerçekten de bahar gelmişti. Bu vahşi fırtına hiçbir şeyi mahvetmemişti, çünkü en şiddetli halinde
üstümüze doğru
sürüp gitmişti; ve yarın bakir yeşil dünya her zamankinden daha
güzel olacaktı. Her yerde baharın yeşil ateşi yeniden
yanacaktı. Yeşil bir alev çayırdan çite, çitten
böcek ve köpek gülünün karışık çalılıklarına,
orman altı çalılıklarından ormanın en içteki açıklıklarına geçecekti. Her yerde şarkılar kuşlara, her yerde genç hayat nabız atacak, her yerde yeni bir coşkunun ritmi sevinçle akacaktı. Baharın mucizesi tüm insanların, tüm kuşların ve hayvanların, tüm
yeşil hayatın
görüşünde gerçekleşecekti. Her biri, kendi türünde, kırmızı kanda veya canlı özsuda daha hızlı bir nabız atacaktı. Hayır, bekleyemezdi. Hayır, diye ekledi Alan kendi kendine gülümseyerek, hatta
Kerival Evi'nde uyumak Ynys ile aynı çatı altında olmak olsa bile -sadece birkaç metre, bir geçit, bir koridor ötede olmak. Ah! Elbette, rüyasını orada, parıldayan dalların arasında, ayın altın parıltısında, yıldızların altında da görebilirdi.
Derin bir huzur için sessizlik ve yüreğinde belirsizce dalgalanan derin aşk dalgalarına yankı için görünmeyen denizin sesi yok muydu? Evet, o
gecenin o güzel kurtuluşuna gidecekti. Ateşli Paris'te, o şifayı ne sıklıkla bilirdi, ya bakışları sessiz yıldızlara tutulduğunda, saatlerce süren nöbetini tuttuğunda ya da Seine kıyıları boyunca batıya kaçtığında ve rahatsız edilmeden
çimenli alanlarda veya gölgeli dalların altında dolaşabildiğinde!

Malikanenin büyük salonunda beyaz saçlı Matieu'yu hasır sandalyesinde uyurken buldu. Yaşlı adam ağır meşe kapıyı sessizce açtı ve Alan'ı biraz şaşırtan bir gülümsemeyle, dışarı çıkarken ona eğildi.

Acaba onu yeni gelişinden ayıran sadece birkaç saatlik bir zaman dilimi miydi diye merak etti. Orman artık aynı değildi. Sonra
rüzgarla süpürüldü, yağmurlarla kırbaçlandı ve her yerde fırtınalı bir müzikle işkence gördü. Şimdi o kadar sessizdi ki, ıslak yapraklardan ve sayısız su püskürmesinin ve dalın kanallarından gelen aralıksız hafif bir damlama dışında, gizli kuşların ara sıra kanatlarının titrediğini, ay ışığındaki sessizlik nedeniyle tüylerini kabarttıklarını duyabiliyordu.

Ve sonra Ynys'i de görmüştü; elini tutmuştu; bakmıştı
güzel, ela yeşili gözlerine, yıldızların
aydınlığı kadar karanlık ve harikulade, sevgili aşkının derinliği yüzünden
alacaydı; dudaklarını onunkilere bastırmıştı ve kalbinin kendi
dudaklarına çarptığını hissetmişti.
Orada, ormanın kenarında, tüm bunları fark etmek zordu.
Yakında dönmenin, çınarlarla çevrili
Seine setinde geri yürümenin,
Tour de l'Ile'ye ulaşmanın ve
tekrar gözlemevindeki görevinde olmanın zamanı gelecekti. Sonra geriye baktı ve Marquis de Kerival'in gece geç saatlere kadar oturduğu odadan kırmızı bir ışık
parladığını gördü ve Ynys'in hala orada olup olmadığını, yoksa şimdi odasında ve uyuduğunu, yoksa uyanıkken bir rüya görüp görmediğini merak etti.

Bir süre bu işarete baktı. Sonra, birçok düşünceyle,
ama en çok da aşkıyla, yavaşça şatonun önündeki lale bahçesinin sonundaki
fantastik ortaçağ güneş saatinden yayılan
kayın ağaçlarından oluşan caddelerden birine doğru yürüdü.

Ay daldan dala yavaşça yükselirken, ormana geçici bir yaşam
hareketi geldi.

Burada ve orada alçak çığlıklar duydu, bazen durdurulmuş şarkıların ani girdaplarına dönüşüyordu; pamuk kuşlarının, her türlü ışık
gelgitine karşı müziklerini
kaydırmakta her zaman hızlı olduklarını biliyordu. Bir veya iki kez, açıklığın yakınındaki kayın ağaçlarından birinde, bir karabaşlı bülbül o kadar dokunaklı bir şekilde kısa bir ezgi söyledi ki,
bülbül olduğunu düşündü. Daha sonra, bir meşe koruluğunda,
kendisiyle özdeşleşen şarkıyı duydu.

Deniz sesi, dalların altından boş bir dalga gibi boş bir şekilde geliyordu. İçgüdüsel olarak o tarafa döndü ve şatonun batısındaki selvi sokağına açılan geniş bir açıklığı geçti.

Tam bu açıklığa vardığında, eğilmiş bir figürün
hızla kuzey ucuna doğru kaydığını ve selvilerin arasında kaybolduğunu
gördüğünü sandı. Şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.

Kimse kıpırdamadı. Hiçbir şey hareket etmedi. Çamların arasındaki rüzgar girdabının hafif iç çekişi, kumların üzerine ağır ağır düşen denizin donuk ritmik vuruşu dışında hiçbir ses duyamıyordu.

"Bu bir sanrı olmalı," diye mırıldandı. Yine de, o an için, çömelmiş bir adamın, çok iyi tanıdığı, genişçe yayılan dikenin gölgesinden
hızla hareket ettiğinden ve selvi sokağının daha karanlık gölgesinde kaybolduğundan emindi.

Ne de olsa, ne önemi vardı? Sadece kaçak avcılık yapan zavallı bir adam olabilirdi. Alan gülümseyerek kendisinin de ne kadar çok günah işlediğini hatırladı
aynı şekilde. Ancak, dinler ve adamı korkuturdu, çünkü Tristran de Kerival'in kaçak avcılara karşı öfkesinin katı olduğunu biliyordu, kısmen de, köylülerden hiçbirinin asla ev alanına girmemesi koşuluyla, verdiği belirli orman özgürlüğünde cömert olduğu için. Ancak, kısa süre sonra yanıldığına ikna oldu. Her yerde derin bir sessizlik hakimdi. Neredeyse, hayal ettiği gibi, çiyin yumuşak düşüşünü duyabiliyordu. Alçak bir vızıltı sesi, bir gece kuşu'nun yaz kurlarına
başladığını gösteriyordu. Ynys'ten öğrendiğine göre, guguk kuşu gelmişti ve kırlangıçlar aniden yirmi öncüden sürekli uçan oklardan oluşan bir tabura dönüşmüştü; Artık
ay ışığında ormanda bülbüllerin ötüşünü dinlemişti ve
gece kuşunun aşk notasını duymuştu, sıcak hava sonunda gelmişti - Nisan'dan Haziran'a kadar akan ve onları dünyanın neşesi yapan o muhteşem altın yaşam dalgası.

Yavaşça ormanın üzerinden yürüdü. Eski dikenin yanında durdu ve
bir süre engebeli, bükülmüş gövdesine yaslandı, onunla ilişkili olayları
ardı ardına hatırladı.

Orası garip bir şekilde dinlendiriciydi. Etrafında ay ışığının sessiz denizi vardı; orada, selvilerin ve çam taçlı kumulların arkasında,
hareket eden suların sessiz denizi vardı; yine de birinde, diğerinden
daha az sessizlik vardı. Ah! aniden hatırladı, yıllar önce tam da böyle bir gecede, o ve Annaik uzun süre orada, el ele durmuş, bir bülbülü dinlemişlerdi. O zaman bile ne tuhaf bir kızdı! Şarkının sonunda ve küçük kahverengi şarkıcı, bir sapandan atılmış taş gibi dalından kaydığında, Annaik'in neye güldüğünü, ve birdenbire saçlarını çözüp, açık kahverengi bronz-kırmızı kütlesinin omuzlarına düşmesine izin verdiğini hatırladı. O kadar güzel ve vahşiydi ki, onu
kollarına almış ve tekrar tekrar öpmüştü. Ve Annaik... oh, yarı utangaç, yarı coşkulu bir şekilde hatırladı... tekrar gülmüştü, ama daha alçaktan ve uzun saç tutamlarını boynuna kan kırmızısı bir eşarp gibi bağlamıştı.

Bütün bunları hatırlamak ona garip bir duygu verdi. Acaba Annaik de hiç bunu düşündü mü, diye merak etti? Sonra da, birbirlerine bir şeyler vaat etmemişler miydi? Evet... Annaik şöyle demişti: "Bir gece tekrar buraya geleceğiz ve sonra, beni şu anki kadar sevmiyorsan, seni
saçlarımla boğarım: ve eğer beni daha çok seviyorsan
ormana gideceğiz ve bir daha asla geri dönmeyeceğiz, ya da uzun, uzun bir süre değil; ama eğer beni
hiç sevmiyorsan, o zaman bana bunu söyleyeceksin ve ben de----"

"Ne?" diye sormuştu, o an aniden durduğunda.

Ancak, o anda, aklından geçenleri daha fazla söylememiş, fakat
ondan dikenin üzerine adının "A"sını ve kendisinin "A"sını
çift "A"ya oymasını istemişti. Evet, elbette, bunu yapmıştı. Neredeydi? diye düşündü. Kesinlikle güney tarafının ortasındaydı, çünkü o zaman da şimdi olduğu gibi
ay ışığı orada olacaktı.

Bilincinde olduğu bir hevesle yaslandığı yerden kaydı ve ağacın gövdesini inceledi. Ağır bir dal araya girdi.
Bunu yakaladı ve tuttu ve ışık buruşuk gövdeye aktı.

Alan irkilerek neredeyse dalı bırakacaktı. Orada, kesinlikle, büyük bir oyulmuş "A" vardı, ama sadece eski çift "A"nın tek bir harfe dönüştürülmesi değildi, aynı zamanda değişikliğin oldukça yakın zamanda, görünüşe göre birkaç saat içinde yapıldığı açıktı. Dahası, şimdi başka bir harfe bağlanmıştı. Efsane şöyleydi: "_A & J_."

Şaşkın bir şekilde yakından baktı. Hiçbir hata olamazdı. Kesme işlemi yakın zamanda yapılmıştı. "_J_", gerçekten de o an yapılmış olabilirdi. Aniden aklına bir fikir geldi. Eğildi ve yosun tutmuş kökleri inceledi. Evet, parçalar oradaydı. Birini alıp dişlerinin arasına koydu; tahta yumuşaktı ve liflerin nemi yeni kesilmişti.

"J" kimdi? Alan aklına gelen her ismi düşündü. Vaftiz adı böyle başlayan hiç kimseyi tanımıyordu, Andrik'in kardeşi olan Jervaise de Morvan hariç, o da evliydi ve uzak Pondicherry'de ikamet ediyordu. Bunun dışında sadece oduncu Jak Bourzak vardı;
harfleri kesemeyen, eğik, bitkin yaşlı bir adamdı, çünkü yazamıyordu ve o kadar cahildi ki, o uzak bölgede bile ona Jak the Aptal deniyordu. Alan hala bunu düşünürken, aniden sessizlik tavus kuşlarının yüksek sesle çığlık atmasıyla bozuldu.

Kerival, köylülerin batıl inançlı bir hayranlıkla baktığı bu kuşlarla ünlüydü. Gerçekten de, Tristran de Kerival'in bu görkemli yaratıkları koruduğuna dair bir efsane vardı, çünkü bunlar atalarının ruhlarıydı veya ölmeden önce günahları için
affedilmemişlerdi. Yağmurdan önce veya gün batımında veya bazen ay ışığında sertçe ağladıkları duyulduğunda, dinleyenler ürperdi. "Kerival'in kayıp ruhları" bir söz oldu ve bu garip haykırış beklenmedik bir şekilde
çaldığında, Sessiz Tristran veya ona yakın ve sevgili biri için kötü şeyler öngören peygamberler
orada buradaydı.

Alan'ın kendisi şaşırdı, irkildi. Gece çok sessizdi,
başka bir fırtına yakın değildi ve ay bir süredir yükselmişti.
Muhtemelen tavus kuşları, kur yapma günlerinde olduğu gibi, ay ışığında bir ileri bir geri yürümek için selvi sokağına girmişlerdi ve
ikisi kıskanç bir şekilde tartışmıştı.

Yine de o sürekli sert kargaşa, kavgadan çok
tehdit havası taşıyordu. Alan dikenin denize bakan tarafına yürüdü,
ama yine de gölgesinde kaldı.

Gürültü artık sadece gürültülü değil, aynı zamanda ürkütücüydü. Vahşi çığlıklar,
barbar trompetlerinki gibi, geceyi doldurdu.

Dinleyici hızla açıklığı geçti ve kısa süre sonra selvilerin arasındaydı. Orada, düşen denizlerin donuk gürültüsü her zamankinden daha fazla duyulurken, tavus kuşlarının çığlıkları o kadar ısrarcıydı ki
sadece bunlara kulak veriyordu.

Sokağın doğu ucunda açıklık dağınık çamlara
ayrılıyordu ve bunlardan bir dizi alçak kumul yükseliyordu. Alan, durduğu yerden, devasa bir porsuğun dallarının altından, ciddi, sütunlu akrabaları arasında burada ve orada büyüyenlerden biri olarak, bunları açıkça görebiliyordu.

Bakışları bu açık alandaydı ve aniden irkildi. Kıyıdan gelen uzun, ince bir figür, kumulların üzerinden yavaşça iç kesimlere doğru hareket etti.

Karanlıktaki bu yürüyen kim olabilirdi? Gecenin Gölgesindeki Yürüyen
kendisi, belki de; gecenin karanlığında ormanlarda, ıssız kıyılarda veya tehlikeli _marais_ kıyılarında dolaşan korkunç ruhsuz kadın.

Sık sık onun hakkında bir şeyler duymuştu. Herhangi bir erkek bu kadınla karşılaştığında, kaderi onu görmeden önce görüp görmediğine bağlıydı. Eğer onu önce o görseydi, onun vahşi, garip şarkısını söylemesi yeterli olurdu ve adam ona gitmek zorunda kalırdı; ve onun önündeyken gözlerinden iki alev
çıkardı ve bir alev kuru çıra gibi hayatını yakardı, diğeri ise ruhunu kızıl bir şal gibi sarardı ve onu alır ve bir yıl bir gün boyunca yeraltındaki bir mağarada onunla yaşardı. Ve o son gün, bir tavşanın bir tazının bir fersah ötesinde gitmesine izin verildiği gibi onu serbest bırakırdı. Sonra, boşuna bir 
yol kenarı Calvary'ye ulaşma umuduyla, bir açıklıktan diğerine veya bir kumuldan diğerine rüzgarlı bir
gölge gibi uçardı; ama her zaman boşuna. Bazen Kutsal Ağaç'a
neredeyse ulaşılırdı; sonra, bir vadiden aşağı akan bir sel gibi, kayan bir hızla, Gecenin Yürüyüşçüsü kaçağın yanında olurdu. Ara sıra mutsuz gece yolcuları -mutlaka mutsuzdurlar, çünkü hiçbir insan kulağının duymaması gerekeni duyan biriyle asla refah kalmaz- karanlıkta aniden gelen bir kahkaha ile irkilirlerdi. Bu, böyle korkunç bir kovalamacanın yaşandığı ve gecenin yaratığının, olası kurtuluşunun son gününün son saatinin son anlarında, esir ruhu alıp, bir şahinin parçalanmış avının tüylü parçalarını
dağıtması gibi, bu şekilde ve o şekilde parçaladığı zamandı.

Alan bu vahşi efsaneyi düşündü ve ürperdi. Yıllar önce, hayaletle tanışmak, onu görmeden önce onu görmek ve ona büyü yapmak isteyecek kadar aptalca davranmıştı. Çünkü, eğer bu mümkün olsaydı, onu gizli bilgilerinden bazılarını fısıldamaya zorlayabilirdi ve o da ona yaşlılığa kadar onu yara almadan tutacak büyüler verebilirdi.

Fakat, korku dolu bakışlarla, selvi sokağına doğru ağır ağır ilerleyen figüre baktığında, belirsiz bir benzerlik, tanıdık bir şey karşısında şaşkına döndü. Figür, şüphesiz bir kadına aitti; ve sanki bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu.

Ama kim olabilirdi, orada, o yalnız yerde, gecenin o saatinde? Kim cesaret edebilirdi veya umursardı....

Bir anda her şey netleşti. Annaik'ti!

Hiç şüpheye yer yoktu. Onun kıvrak yürüyüşünü,
yabani zarafetini, kendine özgü duruşunu biliyor olabilirdi; ama bunların farkına varmadan önce, ay ışığında saçlarını görmüştü.
O sarı parlaklıkta, cilalanmış pirinç gibiydi. Dünyada böyle başka
saç yoktu, diye düşündü.

Ama... Annaik! Orada ne yapıyor olabilirdi? Şatodan nasıl
ayrılabilmişti; ne zaman gizlice dışarı çıkmıştı; nereye gitmişti;
nereye gidiyordu; hangi amaca?

Alan'ın aklından bunlar ve diğer düşünceler geçti. Neredeyse--nefesinin altından mırıldandı--Gecenin İçindeki Yürüyen'i
görmeyi tercih ederdi.

Yaklaştıkça onu sanki gün ışığıymış gibi net bir şekilde görebiliyordu. Derin derin düşünüyor ve sürekli olarak bağlantısız ifadeler mırıldanıyor gibiydi. Onu gördüğünde yüreği sıkıştı, iki kez, kollarını kaldırdı ve sonra ellerini sanki acı içindeymiş gibi ovuşturdu.

Kıpırdamadı. Bekleyeceğini düşündü.
Annaik'in garip kederine, eğer kederse, varlığını ele vermek daha da artabilirdi. Yine, orada biriyle tanışmak için mi bulunuyordu -- eski dikenin üzerinde baş harfi kendi adının yanında olan "J" ile karşılaşmak için mi? Ne kadar da solgundu!
fark etti. Birkaç metre ötede elbisesi takıldı; tereddüt etti, yavaşça
kendini çözdü, ama tekrar ilerlemedi. Üçüncü kez ellerini ovuşturdu.

Bu ne anlama geliyordu? Alan ilerlemek üzereyken onun sesini duydu:

"Ah, Alan, Alan, Alan!"

Ne... onu görmüştü? Gölgede kızardı ve
dudaklarına kelimeler yükseldi. Sonra sessizleşti, çünkü o tekrar konuştu:

"Ondan nefret ediyorum... Ondan nefret ediyorum... kendisi için değil, hayır, hayır, hayır... ama
seni benden aldığı için. Ynys neden hepinizi,
sizi hep sevdiğim halde? Hiçbirimiz hiçbir şey bilmiyorduk--hiçbirimiz, ta ki geçen Noel'e kadar. O zaman biliyorduk; sadece ne sen ne de Ynys,
seni cehennemdeki bir ruhun dünyevi sevincinin anısını sevdiği gibi sevdiğimi biliyordu."

O yerde, o saatte garip kelimeler; ama çok daha garip,
tutkusuz kelimelerin söylendiği ses.
Şaşkın bir şekilde, Alan öne eğildi, kararlıydı. Kelimeler bir fısıltıya dönüşmüştü, ama şimdi tutarsızdı. Parçalı ifadeler, alakasız
kelimeler, bunların hepsi ne anlama geliyordu?

Birdenbire bir fikir onu irkiltti. Hafifçe hareket etti, böylece Annaik'in yüzüne düşen ay ışığının tüm selini yakalayabildi.

Evet, haklıydı. Gözleri açıktı ama görmeyen bir bakışla sabitlenmişti. İlk kez, sadece uzun bir sabahlık giydiğini fark etti. Ayakları çıplaktı ve topladıkları
ıslaklıkla parlıyordu; parlak saçlarında sadece ay ışığı vardı.

Hatırlamıştı. Hem Annaik hem de Ynys'in, babalarından miras kalan bir özellik olan uyurgezerlik eğilimi vardı. Yıllar önce tedavi edilmişti, anlamıştı. Ama burada--burada Annaik'in en azından hala o gizemli uyku hastalığına maruz kaldığının kanıtı vardı.

Kesinlikle transa geçmiş olduğunu açıkça görebiliyordu. Ama ne yapması gerektiği onu şaşırttı, afallattı.

Annaik, uyanmak üzere olduğunu düşündüğünde kısa bir tereddütten sonra yavaşça tekrar öne doğru hareket etti.

O kadar yaklaştı ki neredeyse ona değecekti; gerçekten de değecekti, ama o, porsuk ağacının dalları tarafından hem temastan hem de görüşten gizlenmişti, ki bu da o tarafta yere doğru uzanıyordu.

Alan elini uzattı. Sonra geri çekti. Hayır, diye düşündü, onu rahatsız edilmeden ve mümkünse uyandırılmadan
bırakacaktı: ama kötülük olmasın diye onu takip edecekti. Kadın geçti. Sinirleri gerildi. Neredeyse kendi hayaletini görmüş gibi bir his uyandıran bu garip duygu neydi? Ama farklıydı... çünkü, oh--bunu düşünmek için sabırsızlanıyordu, diye mırıldandı.

Eğilip porsuk dallarından çıkmak üzereyken, aniden durmasına neden olan bir
ses duydu.

Bir adımdı; bundan emindi. Ve yakındı da. Bir sonraki an, kendini ifşa etmediği için mutluydu, çünkü çömelmiş bir figür gizlice Annaik'i takip ediyordu.

Kesinlikle, ormanın içinden geçerken gördüğü figürdü, dikenden
kaybolan figür?

Eğer öyleyse, ağacın kabuğundaki "J" harfini
kesen kişi olabilir miydi? Adam o kadar çok gölgede kalmıştı ki, yüzünü
görmek zordu. Alan bekledi. Bir iki saniye içinde porsuğun yanından geçmek zorunda kalacaktı.

Gizemli takipçi yaşlı ağaca ulaşmadan hemen önce durdu.

Alan gizlice soluna baktı. Annaik'in aniden
durduğunu gördü. Sanki dinliyormuş gibi dikkatle duruyordu. Muhtemelen uyanmıştı.
Dudaklarının hareket ettiğini gördü. Konuştu ya da bir şey çağırdı; ne, tavus kuşlarının aralıklı çığlıkları yüzünden duyamadı.

Gölgedeki adama baktığında irkildi. Bir ay ışığı karanlığı delmişti ve yüzü bir selvi ağacının siyah arka planına karşı beyazdı.

Alan adamı bir anda tanıdı. Ormancı Jud Kerbastiou'ydu. Ne... mümkün olabilirdi: _o_, isminin baş harfini Annaik'inkiyle
bağlantılandıran "J" olabilir miydi?

İnanılmazdı. Adam sadece bir kaba saba değildi, aynı zamanda
kötü bir üne sahip biriydi. Her neyse, kaçak avcı olduğu kadar eski Breton türünden bir ormancı olduğu da biliniyordu; tıpkı bir çingenenin katip olup sokakta yaşaması gibi, ormanda yaşamadan asla yaşayamayacak insanlardı.

Kerival köylüleri arasında, babası, kömürcü yaşlı Iouenn
Kerbastiou'nun, merhum Marki'nin gayri meşru kardeşi olduğu söylenirdi - bu yüzden Jud veya genel olarak adlandırıldığı gibi Judik, şatodaki büyük insanlarla kan bağı olan biriydi. Bu bir zamanlar Marki Tristran'a ima edilmişti. Bu ilk ve son kezdi. O zamandan beri, Jud Kerbastiou her zamankinden daha asık suratlı olmuştu ve arkadaşlarının arasında nadiren görülüyordu. Ploumael orman köyünün doğusundaki ormandaki kulübede, hasta yaşlı babasıyla birlikte olmadığında, güneydeki yoğun ormanlık alanlardaydı. Bazen Kara Tepeler'in yamaçlarında görülüyordu, ancak bu yalnızca kışın, kesilmiş çalı çırpı yüklü bir katır kervanıyla Yukarı Bretanya'ya geçtiğinde oluyordu.

Kerival'in ev alanında dolaşması başlı başına
tehdit ediciydi; ama bu gizlice Annaik'i takip etmesi
Allan için gerçek bir endişe kaynağıydı. Elbette bu adam Büyük Ev'den birine, hem de çok beğenilen ve bir bakıma sevilen Annaik de Kerival'e karşı hiçbir kötülük kastetmiş olamazdı? Ve yine de, köylünün gizlice hareketleri, çömelmiş yürüyüşü, adımlarını
sabırla takip etmesi -ve bu, şüphesiz, _o_ ormandan selvilere doğru
kaymakamlığı geçtiğinden beri--tüm bunların tehdit edici bir görünümü vardı.

Tavus kuşları o anda vahşice miyavlamayı bıraktılar.
Annaik'in sesi alçak ve net bir şekilde aynı heyecanla sokaktan geçti:

"_Alan! Alan! Ah, Alan, canım, orada mısın?_"

Kalp atışları. Sonra alnına bir kızarıklık yayıldı, sanki ani bir öfkeyle
Jud Kerbastiou'nun kalın, boğuk bir tonda cevap verdiğini duydu:

"Evet, evet, ... ve, ve seni seviyorum, Annaik!"

Muhtemelen uyuyan duymuş ve anlamıştı. O mesafeden bile Alan
yüzündeki ışığı, içeriden gelen ışığı gördü.

Köylü Judik yavaşça ilerledi. Gizli adımları bir
tilkininki kadar hafifti. Annaik'e bir metre kala durdu. "Annaik," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "Annaik, fırtına
kırıltılıyken şatonun önündeki kayınların arasında olan bendim. Elbette
biliyor olmalısın; yoksa neden dışarı çıkasın ki? Seni seviyorum, beyaz kadın. Ben
sadece bir köylüyüm... ama seni seviyorum, Annaik de Kerival, seni seviyorum--seni seviyorum--seni seviyorum!"

Elbette uyanmanın eşiğindeydi! Beyaz yüzü tekrar renk almıştı, dudakları sanki içeriden gelen bir nefesle hareket ediyormuş gibi hareket ediyordu.
Elleri kenetlenmişti ve parmakları huzursuzca birbirine geçmişti.

Kerbastiou o kadar gergindi ki Alan hızla
ilerlerken arkasındaki adımları duymadı.

"Elbette, sonunda benim olacaksın," diye bağırdı adam kısık bir sesle, "benim ve
hiç kimse itiraz edemez... evet, hem de bu gece."

Jud yavaşça bir kolunu uzattı. Eli neredeyse Annaik'inkine değecekti.
Birdenbire arkadan yakalandı ve bir el sıkıca ağzına
tutuldu. Beklenmedik saldırganının kim olduğunu görmedi, ama
kulağına gelen fısıltıyı duydu:

"Eğer "Ses çıkar, seni boğarak öldüreceğim."

Başını sallayarak anladığını gösterdi. "Eğer bir anlığına bırakırsam,
buradaki ağaçların altına, bizi göremeyeceği veya duyamayacağı
bir yere geri döner misin?"

Başını bir kez daha salladı.

Alan tutuşunu gevşetti, ancak tamamen bırakmadı.
Kerbastiou döndü ve ona baktı.

"Ah, _sen_sin!" diye mırıldandı, saldırganını birkaç metre geriye, gölgeye doğru takip ederken.

"Evet, Judik Kerbastiou, ben, Alan de Kerival."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum? Nasıl bu kadar küstah olmaya cesaret edersin, dostum? Savunmasız
bir kadını takip eden sen!"

"Ne _yaptın_?"

"Ben... ah, tabii ki ben de Mlle. Annaik'i takip ediyordum... ama
bu... bu... onu korumak içindi."

"Ve aynı sebepten dolayı onu takip etmem mümkün değil mi?"

"Bu hiç de aynı şey değil, Judik Kerbastiou ve sen de bunu biliyorsun. Öncelikle
burada olma hakkın yok. İkinci olarak, ben
Mlle. Annaik'in kuzeniyim ve----"

"Ve ben onun sevgilisiyim."

Alan adama şaşkınlıkla baktı. Sessizce ve emin bir şekilde konuştu,
ve en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Ama... ama... neden, Kerbastiou, bu imkansız!"

"Ne imkansız?"

"Annaik'in seni sevebilmesi."

"Beni sevdiğini söylemedim. Sevgilisi olduğumu söyledim."

"Ve sen, bir köylü, köylü arkadaşların arasında bile kötü bir üne sahip olan, evsiz bir ormancı olarak, senyörünün kızının, onun gibi yetiştirilmiş bir kadının sevgisini kazanabileceğine inanıyorsun?"

"Söyledikleri gibi, bir kitap gibi konuşuyorsunuz, M. de Kerival." Judik, alaycı bir şekilde ve sesini yükselterek
söyledi. Hala büyülenmiş gibi ayakta duran Annaik bunu duydu: çünkü tekrar fısıldadı, "_Alan!
Alan! Alan!_"

"Şşş, dostum! Duyacaktır. Dinle, Judik, sert konuşmak istemiyorum. Beni tanıyorsun. Buradaki herkes tanıyor. Çok iyi bilmelisin ki
ben seni veya herhangi bir adamı, fakir ve talihsiz olduğun için hor görecek son kişi olurum. Ama senin gibi bir aşkın
çılgınca olduğunu _görmelisin_."

"Bütün aşklar çılgınlıktır."

"Ah, evet; elbette! Ama bak, Judik, gecenin bir vakti burada, memleketinde
olmaya ne hakkın var?"

"Ynys de Kerival'i seviyor musun?"

"Evet... yani evet, onu seviyorum; ama o zaman ne olacak? Sana ne?"

"Eh, Annaik'i seviyorum. Ben de seninle aynı hakla buradayım."

"Unutuyorsun. _Ben_ hoş geldin. Gizlice geldin. Bir an için Mlle. Annaik ile randevuyla buluşmak için burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Adam sessizdi.

"Judik Kerbastiou!"

"Evet?"

"Sen bir korkaksın. Sevdiğini söylediğin bu kadını
soymak niyetiyle takip ettin."

"Sen bir aptalsın, Alan de Kerival."

Alan kolunu kaldırdı. Sonra utanarak, kolunu düşürdü. "Gidecek misin? Hemen şimdi mi gideceksin yoksa Mlle. Annaik'i uyandırıp
gördüklerimi ve onu kurtardığıma inandığım şeyleri mi söyleyeyim?"

"Hayır, onu uyandırmana veya ona hiçbir şey söylemene gerek yok. Bana
hiçbir zaman bir şey
düşünmediğini biliyorum."

Adam aniden başını eğdi. Karanlıkta bir hıçkırık duyuldu.

Alan elini omzuna koydu.

"Judik! Judik Kerbastiou! Kalbimden senin için üzgünüm. Ama git...
hemen şimdi git. Bunun hakkında hiçbir şey söylenmeyecek. Kimse hiçbir şey
bilmeyecek. Kuzenime söylememi istersen, söylerim. O zaman seni
görebilir veya görmeyebilir, dilediği gibi."

"Gidiyorum. Ama... evet, söyle ona. Yarın. Yarın söyle ona. Sadece ben
ona zarar vermezdim. Bunu söyle ona. Şimdi gidiyorum. _Adiou._"

Bunun üzerine Judik Kerbastiou tüylü başını kaldırdı ve kocaman siyah, çingene-vahşi gözlerini Alan'a çevirdi.

"O seni seviyor," dedi basitçe. Sonra hafifçe patikanın üzerinden
geçti, selvilerin arasından geçti ve açıklıktan dışarı çıktı.
Alan karanlık figürünün ay ışığında kaymasını izledi.
Dikenin sağındaki açıklığı geçti. Yaklaşık yarım mil boyunca
görünürdü; sonra döndü ve ormana girdi.

* * * * *

Bir saat sonra iki figür, mutlak bir sessizlik içinde, selvi sokağının ötesindeki kumulların karşısında hareket etti.

El ele hareket ettiler. Yüzleri derin gölgedeydi, çünkü
ay ışığı artık fersah uzunluğunda bir bulut tarafından gizlenmişti.

Dağınık çamların arasından şatonun denize doğru çıktıklarında, nöbetçi tavus kuşları onları gördü ve bir kez daha sert, vahşi çığlıklar atmaya başladılar.

İkisi de ellerini çözdüler ve kararlı bir şekilde ilerlediler, tek kelime etmediler, birbirlerine bir kez bile bakmadılar.

Şatonun eski bahçesinin sonundaki porsuk ağacına girdiklerinde gecede boğulmuş gölgeler gibiydiler. Birkaç dakika boyunca görünmez oldular; ancak yukarıdan ay beyaz yüzlerine ve donmuş hareketsizliklerine parladı. Tavus kuşları somurtkan bir şekilde sustular.

Bir kez daha ay karanlığına çıktılar. Malikanenin batı kanadının sarmaşıklı çatılarına yaklaştıklarında bulut aydan uzaklaştı ve beyaz seli karanlığı her nesnenin öğlen vakti olduğu kadar belirgin olduğu bir ışıltıya dönüştürdü.

Alan'ın yüzü ölülerin yüzleri gibi beyazdı. Gözleri
bir kez bile yerden kalkmadı. Ama Annaik'in yüzünde bir kızarıklık vardı ve
gözleri düşen yıldızlar kadar vahşi ve güzeldi.

Transından uyanalı bir saat olmamıştı; bir saat bile olmamıştı,
ve yine de Alan çoktan unutmuştu - onu, Ynys'i, fırtınayı ve sonrasındaki sakinliği unutmuştu. Tek düşündüğü bir şey vardı ve o da Daniel Darc'ın bir zamanlar ona gülerek söylediği şeydi: "Eğer eski astroloji masalları doğru olsaydı, senin horoskopun imkansız şeyleri
önceden söylerdi."

Mutlak bir sessizlik içinde şatoya çıkan uzun taş merdivenleri çıktılar; mutlak bir sessizlik içinde, yaşlı Matieu'nun aralık bıraktığı kapıdan içeri girdiler; sessizlik içinde, o baygın uyuyanın yanından geçtiler; sessizlik içinde, koridorların
ayrıldığı sahanlığı geçtiler.

İkisi de aynı anda durdu. Alan konuşmak üzereydi, ama dudakları
tekrar kapandı, hiçbir şey söylemedi.

Aniden döndü. Tek kelime etmeden koridordan sağa doğru geçti ve karanlıkta kayboldu.

Annaik bir süre hareketsiz, sessiz durdu. Sonra elini kalbine koydu. Duygusuz yüzünde ay ışığı hiçbir şey göstermiyordu; sadece
gözlerinde ölüme sevinen birinin parıltısı vardı.

Sonra o da sessizce ve bir hayalet kadar hızlı geçti. Dışarıda, taş terasta, kör tavus kuşu Ys, ileri geri yürüyerek uzun, gürültülü çığlıklarını
çıkardı. Sonunda, selvi sokağında tavus kuşları ona cevap vermediğinde, onun gürültülü sesi artık sessizliği
yırtmıyordu.

Ay, ışık selini yeryüzüne doğru takip ediyordu.
Suların üzerinde yatıyordu ve şafak vaktinin soğuk sessizliğinde, yıldızlar sabah alacakaranlığında süzülen yumuşak grilikte birer birer azaldığında hala orada bir ihtişamdı. Yeni gün gelmişti. BÖLÜM VI

OSCURA ÜZERİNE

Bu sessiz şafağı takip eden gün, baharın meridyenini işaret ediyordu.

Bundan sonra çiçeklerin üzerindeki kızıllık derinleşecekti; sarı yeşilin içinden geçecekti; ve daha koyu bir yeşil, her yerde kahverengi toprağı kaplayan ve orman ve ormanlık alanın sonsuzca geri çekilen dalgalarında şişip alçalan kıyısız zümrüt yeşil denizini içerecekti. O öğlen gelgiti yüksekliğine kadar Bahar, çuha çiçeği sandaletlerinden kar tozunu silkelediğinden beri özlemle beklemişti; şimdi, geldiği yola bakarak, Yaz'ın elini tuttu ve ikisi de tek bir kişi gibi dışarı çıktı, böylece
hiç kimse yeşilliğin hala hangisinin misafiri olduğunu anlamayacaktı.

Bu, Alan ve Ynys'in Kerival ormanlarının yeşil sokaklarında yürüdükleri ve zihnindeki tüm garip, kemiren acıya rağmen derin bir sevinçle, kulaklarında Rimbaud'nun şu ürkütücü dizesinin yankılandığı gündü: "Sonra, tüm burgaçlı menekşe ormanında, Eucharis bana şöyle dedi: 'İlkbahar geldi.'"

Alan, günün ilk saatlerinde alışılmadık bir şekilde sessiz kalmıştı.
Ynys ona sevgi dolu gözlerle gülmüştü, ancak
en ufak bir kırgınlık belirtisi göstermemişti. Yolculuğunun onu yorduğu ve
hiç uyumadığı yönündeki sözü, onun neşeli
neşesinin eksikliğini açıklamaya yetiyordu.

Ama gerçekte, Ynys bundan pişman değildi, çünkü bu Alan'ın gözlerine daha da derin bir sevgi yoğunluğu getirmişti. Ona baktığında,
öylesine büyük bir özlem tutkusu, öylesine acıklı bir çekicilik vardı ki,
kalbi onu
parçaladı. Neden böyle bir aşkı uyandırmak için seçilen kişi o olsun ki, diye merak etti; kendisi sadece Ynys iken, Alan tüm kadınların sevebileceği bir adamdı ve onu arkadaşlarından ayıran bir dehaya sahipti ve yıldızlı bir kader tarafından alnı aydınlanmıştı?

Ve yine de, bir anlamda anlıyordu. Onlar çok birdi, tüm temel konularda çok benziyorlardı ve her bakımdan yoldaştılar. Her birinin diğerini sevmemesi imkansızdı. Ama bundan daha derinde, ruhun derin ve samimi bir birliği vardı. Güzel ve garip bir şekilde, onun ateşinin alevi olduğunu biliyordu. O alevde, Daniel Darc ve diğerlerinin bahsettiği meşaleyi yaktı. Neden veya neden böyle olduğunu göremiyordu ama inanıyordu ve gerçekten de sonunda bu muhteşem gerçekliği fark etti.

Derin aşkta, iki kalp arasında yükseklik veya derinlik yoktur, yükseklik veya derinlik, uzunluk veya genişlik yoktur. Sadece aşk vardır.

Angus Ogue'un kuşları ormanın yabani güvercinleri gibidir:
Kalpte yuva yaptıklarında bir olurlar. Ve onun hayatı ve Alan'ın hayatı
bir değil miydi?

Yine de, Ynys gün geçtikçe hayal kırıklığına uğradı ve sevgilisi
tuhaf umutsuzluğundan
kendini toparlayamadı.

Şüphesiz bu büyük ölçüde bekleyen şeyden kaynaklanıyordu. O öğleden sonra
Marquise ile uzun zamandır beklediği görüşmeyi yapacaktı ve
belki de tüm hayatını etkileyebilecek şeyi öğrenecekti. Öte yandan, her biri yalnızca geçmişe ait olmayan hiçbir şeyin ortaya çıkmayacağına inanıyordu.

Ynys, boş boş arkadaşına önceki gece hakkında sorular sormaya başladı.

Uyumadığı için ne yapmıştı; okumuş muydu, pencerede rüya mı görmüştü, yoksa bir zamanlar yaz gecelerinde yaptığı gibi
selvi sokağında veya çimenli kumullarda yürüyüşe mi çıkmıştı? Ay ışığında bir bülbülün şarkı söylediğini duymuş muydu? Tavus kuşlarının uzun çığlıklarını fark etmiş miydi - şimdi düşününce alışılmadık derecede uzundu, diye ekledi Ynys.

"Acaba canım, ne olursa olsun beni sever miydin - ne olursam olayım, ne olursam olayım, ne olursam olayım?"

Önemsiz bir soruydu. Ona yarı tedirgin, yarı memnun bir şekilde baktı.

"Evet, Alan."

"Ama sadece bir cümle kullanmadığını bilerek, söylediğin şeyi kastediyor musun?"

"İfade etme yeteneğim yok canım. Sözcükler bana
açılmadan ve kokuları olmadan gelir, diye düşünüyorum sık sık. Ama... Alan, _seni seviyorum_."

"Bu benim için en tatlı müzik, Ynys, yavrum. Senden gelen tüm sözcükler
hem çiçek açar hem de kokar, bunu bilmesen de, utangaç bir çiçek. Ama
bir daha söyle bana, dediklerini kastediyor musun, _kesinlikle_?"

"Kesinlikle. Her şekilde, her şeyde, her zaman. Canım, aramıza
nasıl
_bir şey_ girebilir? Elbette, koşullar bizi ayırabilir.
Ama aramıza gerçekten hiçbir şey giremez.
Kalbim seninle."

"Andrik de Morvan'a ne oldu?"

"Ah, ciddi değilsin, Alan!"

"Evet; yarıdan fazla ciddiyim, Ynys, canım. Söyle bana!"

"Andrik'i önemsediğime, önemseyebileceğime, seni önemsediğim kadar
inanamazsın, Alan."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın? Ah, kadınlara -bana- bu kadar az mı inanıyorsun? Alan,
bir erkek için mümkün olan şeyin, benim
anlayamadığım
bir kadın için _imkansız_ olduğunu bilmiyor musun? Bu, bir kadının aynı anda iki erkeği sevebileceğini söyleyen en
zavallı sofistliktir. Yani, eğer aşktan kastımız sizin ve benim kast ettiğimizse. Sevgi, en derin sevgi, bir şeydir; erkek ve kadın aşkı, bizim kastettiğimiz gibi,
ayrı bir şeydir!"

"Andrik'i seviyor musun?"

"Evet."

"Hayatını onunla evlendirebilir misin?"

"Bunu yapabilirdim... ama sen olmasaydın."

"O zaman, gerçek kalbine dayanarak, onun aramıza
hiçbir şekilde girebilmesi mümkün değil mi?"

"Hiçbiri."

"O, nominal olarak senin nişanlın olmasına ve senin gelecekteki karısı olduğuna inanmasına rağmen?"

"Bu benim suçum değil. O koşullu birlikteliğe sürüklendim, biliyorsun. Ama bugünden sonra o ve herkes, senden başka hiçbir erkekle evlenemeyeceğimi
öğrenecek. Ama neden bana bunları soruyorsun, Alan?"

"Bilmek istiyorum. Daha sonra açıklayacağım. Ama söyle bana; Andrik'le mutlu olabilir misin? Onu sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Onu bir arkadaş, bir yoldaş olarak seviyorum."

"Çok yakın bir yoldaş olarak mı?"

"Alan, birbirimizi yanlış anlamayalım. Bir kadın için yalnızca bir yüce yoldaş olabilir ve o da onun en çok sevdiği erkektir. Diğer her sevgi, en yakın, en sevgili, ondan geceden gündüz kadar farklıdır."

"Eğer kötü bir şans eseri sen ve Andrik evlenseydiniz - diyelim ki benim varsayılan ölümüm durumunda - bana karşı şu an olduğun kadar kesinlikle sadık olur muydun?"

"Evlilik kazasının bir erkekle bir kadın arasındaki gerçekle ne ilgisi var, Alan?"

"Aksi takdirde bir saygısızlık olacak yakınlıkları içerir. Ah, Ynys, anlamıyor musun?"

"Bu bir iç yaşam meselesi. Erkekler kalbin gizli sadakatine çok nadir inanırlar. Bir kadının bir bağı yerine getirmesi ve yine de bir cariye olmaması mümkündür. Dış koşulların içsel yaşamla, gerçek benlikle pek ilgisi yoktur."

"Öyleyse, tek kelimeyle, Andrik'le evlenirsen, kesinlikle
benim kalırsın, sadece ben ölmüş olsam da değil, belki de söylentiler doğru değilse
ve çok geç de olsa geri dönmüş olsam bile?"

"Evet."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle."

"Ve sen, Ynys, hiçbir düşünülemez koşulda Andrik'in senin için benim olduğum şey olamayacağını veya bir an için ona yaklaşabilecek bir şey
olamayacağını çok iyi biliyorsun?"

"Biliyorum."

"O senin kocan olmasına rağmen mi?"

"O benim kocam olmasına rağmen."

Alan'ın yüzündeki yıpranmış çizgiler neredeyse kaybolmuştu. Ynys, gözlerinin içine baktığında, onu
tedirgin eden garip acı ifadesinin artık orada olmadığını gördü. Sevgili gözleri parlamıştı; içlerinde yeni bir umut
doğmuş gibiydi.

"Bana inanıyor musun, Alan, canım?" dedi fısıldadı.

"Yapmasaydım, beni öldürürdü, Ynys."

Ve gerçeği söyledi. Aşkın acı incelikleri ölüm olasılıklarıyla hafifçe oynar. İntihardan bahseden adamlar muhtemelen uzun ömürlüdür; kalpleri kolayca kırılan aşıklar genellikle kahramanca dayanıklılıklarıyla
iyileşebilir ve kendilerini şaşırtabilirler. İnsan
kalbi denizin bir dalgası gibidir; fırtınaya tutulabilir, sakinleştirilebilir, durgunlaşabilir - ama okyanustan nadiren emilir, ta ki güneş doğal seyrinde ruhunu buhara dönüştürene kadar.
Yine de, ara sıra, sayısız dalga arasında bir
dalga vardır ki, bir sarmal
rüzgar girdabı aniden vurabilir. Bir anda bu şekilde ve o şekilde döner; suların bir felaketine karışır; ve sonra bulut ve deniz
birleşir ve bir an önce okyanus dalgası olan şey, boş bir
gökyüzü buharına dönüşür.

Alan, o dalganın sembolü olduğu birkaç adamdan biriydi. Ona göre, rüzgar girdabı belirli bir düşünülemez
üzüntüye
sahip olduğu yüreğine çarparsa, ölüm her an gelebilirdi.

Bu anlamda, hayatı Ynys'in ellerindeydi, tıpkı kafesteki bir kuşmuş gibi. O biliyordu ve Ynys de biliyordu.

Bunun gibi birkaç adam, birkaç kadın var. Belki de bunların çok nadir olması iyidir. En azından kuzeyin tepelerinde
hala bulunabilirler; Uzak dağ vadilerinde ve ıssız adalarda, yaşam ve ölümün, o yalnız kaçak, insan zihninin kanatlarının
sadece gölgeleri değil, gerçekleşen gerçeklikler olduğu yerlerde, Zamanın
sonsuz uçurumları boyunca.

Alan, hem kendisinin hem de Ynys'in, her birinin inandığı kadar
güçlü olmadıklarını çok iyi biliyordu. Bunu bilerek, ikisi için de korkuyordu. Ve yine de, dünyada onun için sadece
bir kadın vardı --Ynys; onun içinse, sadece
bir erkek vardı --Alan. Onsuz, hiçbir şey yapamaz, hiçbir şey başaramazdı. O, onun
alevi, ilhamı, gücü, ışığıydı. Onsuz, yaşamaktan
korkardı; onunla birlikte, ölüm güzel bir rüyaydı. Alan için, onun
daha azı değildi. O, onun içinde ve onun için yaşadı.

Ama biz, hem bataklık ateşinden hem de yıldız ışığından yaratıldık. Şimdi, eskiden olduğu gibi, tanrılar en güzel hayatı dikensiz bir gül yapmıyorlar. Tek bir diken bile masumca zehir taşıyabilir; böylece her yerde erkekler ve kadınlar tehlikeli bir şekilde oradan oraya giderler, özellikle de
gölgede ve otoriter bir tutkunun parıltısında hareket edenler.

Bundan sonra bir süre Alan ve Ynys el ele, yavaşça yürüdüler, her biri sözlerinin uyandırdığı düşünceler üzerinde derin düşüncelere daldı.

"Yann'ın ne dediğini biliyor musun, Alan?" diye sordu Ynys alçak sesle, ikisi de içgüdüsel olarak durup, yeni öğrendiği aşk şarkısını
rahatça tekrarlayan bir ardıç kuşunu dinledikten sonra, sarı-yeşil bir limonun altında yeşil bir hanımeli
püskürtmesinde sallandı. "Yann'ın ne dediğini biliyor musun?... Ayaklarının dibinde bir dalga olduğunu söylüyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Bunu sana ne zaman söyledi, Ynys, mo-chree?"

"Ah, Alan, canım, ikimizin de çok sevdiği o sevgili Galce'yi senin dudaklarından duymak ne kadar da tatlı! Ve bu seni bu öğleden sonra duyacağın
her şeyi öğrenmek için her zamankinden daha fazla endişelendirmiyor mu?"

"Evet... ama o, Ian Macdonald'ın söylediği; başka ne söyledi?"

"Hiçbir şey. Başka bir şey söylemedi. Ona Galce sordum ve o sadece 'Ayaklarının dibinde bir dalga görüyorum' diye tekrarladı."

"Ian'ın bununla ne demek istediğini iyi biliyorum. Uzak bir
yolculuğa çıkacağım anlamına geliyor."

"Oh, hayır, Alan, hayır!"

"Bazen gözleri üzerinde oluyor. Ian bunu söylemezdi, öyle demek istemedi. Söyle bana, yavrum, senin hakkında hiç böyle bir şey söyledi mi?"

"Evet. Bir aydan az bir süre önce. Bir gün onunla birlikteydim
denizin yakınındaki kumullarda. Bir keresinde, sorduğum soruya cevap vermeyince ona baktım
ve gözlerinin sabitlendiğini gördüm. 'Ne görüyorsun, Yann?' diye sordum.

"'Büyük kayalar, garip mağaralar görüyorum. Elbette, ne olduklarını
bildiğim iyi. Onlar Rona'nın Deniz Mağaraları.'

"Durduğumuz yerden kaya görünmüyordu, bu yüzden Ian'ın
vizyoner ruh hallerinden birinde olduğunu biliyordum. Bekledim ve sonra tekrar konuştum,
fısıldayarak:

"'Söyle bana, Ian MacIain, ne görüyorsun?'

"'Tanımadığım iki kişi görüyorum. Ve garip bir yerdeler, onlar
var. Ve adamda bir gölge görüyorum ve kadında bir ışık görüyorum. Ama
o gölgenin ne olduğunu bilmiyorum; o ışığın ne olduğunu da bilmiyorum.
Ama Meryem Ana'ya ait olduğunu düşünüyorum, çünkü kadının
yüreğindeki rüyayı görüyorum ve bu oldukça harika bir rüya
_o_.'

"Yann'ın söylediği tek şey buydu, Alan. Konuşmak üzereyken yüzü değişti.

"'Nedir, Ian?' diye sordum.

"İlk başta hiçbir şey cevaplamadı. Sonra şöyle dedi: 'Bu bir rüya. Hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece seni ve Alan
MacAlasdair'i düşündüğüm içindi. '"

"Ah, Ynys!"--Alan hevesli bir haykırışla sözünü kesti--"uzun zamandır öğrenmeye çalıştığım bir şey bu; 'Alan
MacAlasdair' sözcüklerinde yatan şey. O zaman babamın adı Alasdair'di! Ve Rona mıydı, dedin, Deniz Mağaraları'nın yeri miydi? Rona... orası bir ada olmalı.
Bildiğim tek Rona Skye'ın yakınında. Aynı olabilir. Şimdi,
gerçekten, bir ipucum var, bugün hiçbir şey öğrenmemeyeyim diye. Ian
başka hiçbir şey
dedi mi?"

"Hiçbir şey. Ona gördüğü adamın ve kadının sen ve ben olup olmadığımı sordum,
ama konuşmadı. Eminim evet demek üzereydi ama
kendini tuttu."

Bir süre sessizce yürüdüler, her biri "Aptal Yann"ın sözlerinin verdiği ipucuyla
uyandırılan birçok spekülasyon etrafında dönüyordu. Birdenbire
Ynys, Alan'ın elini daha sıkı kavradı.

"Ne oldu canım?"

"Alan, bir süre önce bana aniden ormancı Judik Kerbastiou hakkında ne bildiğimi sordun. Eh, onu şu kayın ağacının altında, bize bakarken görüyorum."

Alan irkildi. Ynys bir an için köpük gibi solduğunu fark etti.
Dudakları sanki ormancıyı çağırmak üzereymiş gibi aralandı:
Judik yaklaşıp aynı anda bir sessizlik işareti yaptığında.

Adamın etrafında vahşi bir ifade vardı. Açıkça, o ve Alan gece yarısı ayrıldıklarından beri
uyumamıştı. Koyu renk gözlerinde kırmızı bir ışık vardı.
Kaba giysileri hala nemliydi; yüzü de garip bir şekilde
beyaz ve rutubetliydi.

Alan, Annaik ile ilgili bir şeyler söylemeye geldiğini varsaydı.
Bunu önlemek için ne yapacağını bilmiyordu ama düşünürken Judik
boğuk, yorgun bir sesle konuştu:

"Leydi Ynys hemen şatoya geri dönsün. Orada ona ihtiyaç var."

"Ne oldu, ne oldu, Judik Kerbastiou?"

"Geri dönsün, diyorum. Şimdi söze gerek yok. Çabuk ol. Seni
aldatmıyorum. Dinle..." ve bununla birlikte Alan'a doğru eğildi ve
kulağına fısıldadı.

Alan ona ürkmüş bir hayretle baktı. Sonra, Ynys'e doğru dönerek,
ondan hemen şatoya geri dönmesini istedi.

BÖLÜM VII

"DEIREADH GACH COGAIDH, SITH" (TÜM SAVAŞLARIN SONU, BARIŞ)

Alan, Ynys gözden kaybolana kadar beklemedi ve Judik'in garip
görünüşünün ve yabancı çağrılarının nedenini sordu.

"Neden tekrar buradasın, Judik Kerbastiou? Yasak ev alanının bu
musallatının anlamı ne? Ve Mlle. Ynys'i hemen şatoya geri dönmeye
zorlayarak ne demek istedin?"

"Diğer soruların için daha sonra yeterince zaman olacak, genç beyefendi. Bu arada
benimle gel ve olabildiğince çabuk."

Orman bekçisi başka bir şey söylemeden döndü ve çalılıkların arasından dar bir patikada hızla ilerledi.

Alan şu anda daha fazla soru sormanın faydasız olacağını gördü;
üstelik, şimdi belli belirsiz bir şekilde endişelenmişti. Bütün bu gizem ne anlama geliyordu? Marquis Tristran'a bir kaza mı olmuştu?
Bu pek olası değildi, çünkü hava her yeri kuruttuktan sonra ormana nadiren girerdi:
Çünkü sandalyesinde tekerlekli sandalyeyle taşınması gerekiyordu ve Alan'ın bildiği gibi, bahçeleri veya şatonun yakınındaki bakımlı porsuk ve selvi sokaklarını terk etmekten hoşlanmazdı.

Ancak kısa bir süre sonra sesler duydu. Judik döndü ve ona dikkatli olması için el salladı. Orman bekçisi öne eğildi, dikkatle baktı ve sonra
Alan'a yanına yaklaşması için işaret etti.

"Kim o? Ne oldu, Judik?"

"Bak!"

Alan etkili bir perde oluşturan bir çalılık dalını fırlattı.
Öteki açıklıkta dört figür vardı.

Bunlardan birini hemen tanıdı. Marquis de Kerival'di. Her zamanki gibi tekerlekli sandalyesinde oturuyordu. Arkasında, birkaç adım
sağda, Kerival'in kâhyası Raif Kermorvan vardı. Diğer iki adamı Alan daha önce görmemişti.

Bu yabancılardan biri altmış yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.
Kısa kesilmiş beyaz saçları, elbisesi, tüm tavırları askeri adamı ele veriyordu. Alan'ın düşündüğüne göre, açıkça bir albay ya da belki bir generaldi;
her neyse, yüksek rütbeli bir subaydı ve komuta ve kendine hakimiyet onun için aynı derecede olağandı. Bu beyefendinin arkasında, gördüğü
en seçkin ve hatta asil görünümlü adamlardan biri ve
yine sağda birkaç adım ötede, belli ki bir damat ve görünüşe göre müftülük giymiş bir emir subayı olan bir adam vardı.

İlk bakışta bir düellonun yaklaşmakta olduğu anlaşılıyordu. Düellocular,
elbette, askeri yabancı ve Marquis de Kerival'di.

"O adam kim?" diye fısıldadı Alan, Kerbastion'a. "Biliyor musun?"

"Adını bilmiyorum. Bir asker, bir general. Bugün Kerival'e geldi; bir saat veya daha fazla önce. Onu ormanın içinden geçirdim, çünkü o ve adamı dolambaçlı sokaklardan birine girmiş ve yollarını kaybetmişlerdi. Marquis de Kerival'i sorduğunu duydum. Gül bahçesinin çalılıklarında bekledim, bekledim... beklediğim birinin çıkıp çıkmayacağını görmek için. Bir süre sonra, yarım saat veya daha az bir süre sonra, bu beyefendi, hizmetçi Raif Kermorvan'ın eşliğinde dışarı çıktı. Adamı iki atı tekrar getirdi. Atlara bindiler ve yavaşça uzaklaştılar. Onlara katıldım ve gittikleri rotadan daha kısa bir rota göstermeyi teklif ettim. General, Merlin'in Dinlenme Yeri olarak bilinen bir
alanı bulmak istediklerini söyledi. O zaman ne için geldiğini, ne olacağını anladım." "Ne, Judik?"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle değil. Bizi duyacaklar! Bunun bir düello için olduğunu biliyordum. Tanıdığınız kişinin amcası Andrik de Morvan'ın
bir adam tarafından öldürüldüğü yer burasıydı - adını unuttum."

"Adam Andrik de Morvan'ı neden öldürdü?"

"Ah, kim bilir? İnsan neden birini öldürür? Çünkü Sieur Andrik'e daha fazla
katlanmaktan bıkmıştı; onu kelimelerle anlatılamayacak kadar sıkıyordu, duydum. Sonra Kont da, çünkü o bir konttu, Andrik'in
karısını seviyordu."

Alan, Judik'e baktı. Tüm o kaba vahşiliğine rağmen, ara sıra
yetişkin bir adam gibi konuşuyordu. Dahası, hiçbir zaman tavırlarında itaatkar değildi. Alan, muhtemelen duyduklarının doğru olduğunu düşündü: Judik Kerbastiou'nun ahlaki olarak Judik de Kerival olduğu.

Seyirciler fısıldaşırken, ormandaki dört adam da hafifçe yer değiştirmişti. Marki, açıkça, bunda ısrar etmişti. Işık gözlerindeydi. Şimdi düşmanlar ve yardımcıları doğru bir şekilde sıralanmıştı. Kahya Kermorvan, yavaş konuşuyordu: ateş etme anına dair talimatlar.

Alan, müdahale etmenin faydasızdan da kötü olacağını biliyordu. Bunun, ölümcül bir sonuca varması amaçlanmayan bir tür onur meselesinden başka bir şey olmamasını ummaktan başka bir şey yapamazdı; belki de siyasi bir kavga; önemsiz bir toplumsal saldırı meselesi.

Raif Kermorvan - kısa boylu, siyah saçlı, boğa enseli, soluk yüzlü ve açık mavi gözlü bir adam - söyleyeceklerini bitirmeden önce, Alan şimdiye kadar kaçırdığı şeyi fark etti: hemen
ağaçlığın ötesinde ve çoktan yapraklanmış devasa bir çınarın altında, Kerival arabası duruyordu. Arabacı Alain, arabaya oturdu ve iki siyah atı dizginledi. Arabanın yanında duran kişi
Kerloek'in doktoru ve
Marquis Tristran'ın kişisel bir arkadaşı olan Georges de Rohan'dı.

Birdenbire Kermorvan sesini yükseltti.

"M. le General, hazır mısınız?"

"Hazırım," diye yanıtladı alçak ve net bir ses.

"M. le Marquis, hazır mısınız?"

Tristran de Kerival cevap vermedi, ancak hafifçe başını sallayarak onayladı.

"O zaman silahlarınızı kaldırın ve 'üç kere' dediğimde ateş edin."

İki adam da tabancalarını kaldırdı.

"Benden daha avantajlısınız, efendim," dedi Marquis soğuk bir şekilde, Alan ve Judik'in diğerlerine olduğu kadar duyabileceği bir sesle. "Burada size iyi bir nişan
veriyorum. Yine de, sizi bir kez daha uyarıyorum ki, bu sefer benden kaçamayacaksınız."

General gülümsedi; Alan alaycı bir şekilde düşündü. Tekrar, aniden
tabancasını indirip konuştuğunda, Alan yabancı bir aksan olmasa bile en azından yabancı bir tonlama algıladığını düşündü.

"Bir kez daha, Tristran de Kerival, sana bu düellonun bir suç olduğunu söylüyorum;
bana karşı bir suç, Mme. la Marquise'e karşı bir suç, kızlarına karşı bir suç ve..."

"Bu kadar yeter, General. Hazırım. Sen misin?"

Başka bir söz söylemeden yabancı yavaşça kendini toparladı.
Kolunu kaldırdı, rakibi de aynısını yaptı.

"_Bir kez! İki kez! Üç kere!_" Sığır kırbacına benzer bir çatırtı duyuldu.
Aynı anda tekerlekli sandalyenin sol tarafından birkaç tahta parçası savruldu.

Marki Tristran gülümsedi. Ateşini saklamıştı. Artık
ölümcül bir etkiyle

nişan alabilirdi. "Bu bir cinayet!" diye mırıldandı Alan, dehşet içinde; ama o anda
Marki konuştu. Alan öne eğildi, duymaya niyetliydi.

"_Sonunda!_" Hepsi bu. Ama kelimelerde yoğun bir intikam özlemi, canlı bir nefret ifadesi vardı.

Tristran de Kerival yavaşça ve metodik bir kötü niyetle nişan aldı.
Bir şimşek çaktı, aynı kırbaç benzeri çatırtı.

Bir an için topun hedefi ıskaladığı görüldü. Sonra,
aniden, yabancının ağzında kırmızı bir köpük kabardı.
Yine de dimdik durdu.

Alan, Marki de Kerival'e baktı. geriye yaslanmış, ölümcül
beyaz, ama şatodaki herkesin bildiği ve nefret ettiği o acı, bastırılmış gülümsemeyle.

General birdenbire sallandı, öne atıldı ve yere yığıldı.

Dr. de Rohan çınar ağacından koşarak çıktı ve yanına diz çöktü.
Birkaç
saniye sonra başını kaldırdı.

Konuşmuyordu ama herkes gözlerinin ne söylediğini biliyordu.
Açıkça belli etmek için mendilini çıkardı ve ölü adamın
yüzüne koydu.

Alan ilerlemek üzereydi ki Judik Kerbastiou onu kolundan çekti.

"Hst! M'sieur Alan! Mamzelle Ynys geri dönüyor! Bir dakika sonra
burada olacak. Orada ne olduğunu görmemeli."

"Haklısın, Judik. Teşekkür ederim."

Bunun üzerine döndü ve Ynys'i durdurmasını sağlayacak olan
yapraklarla kaplı patikaya doğru hızla ilerledi.

"Ne oldu, Alan?" diye sordu, meraklı gözlerle, onun yanında olduğu anda. "Ne oldu? Neden bu kadar solgunsun?"

"Burada yapılan bir düello yüzünden. Hemen geri dönmelisin, canım. Neden......"

"Babam dövüşenlerden biri mi? Şatonun dışında olduğunu biliyorum.
Çabuk söyle! Yaralı mı? Öldü mü?"

"Hayır, hayır, canım! Yaralanmadı. Ama sana daha fazlasını söyleyemem.
Şimdi. Daha sonra... daha sonra. Ama neden buraya geri döndün?"

"Annemden bir mesaj getirdim. Korkarım çok büyük bir sıkıntı içinde.
Onu, Mavi Salon'daki kanepede, yüzünden yaşlar akarken ve hıçkırıklar onu boğarken buldum."

"Ve beni istiyor... şimdi mi?"

"Evet. Seni aramamı ve hemen ona getirmemi söyledi."

"O zaman hemen geri dön canım ve ona hemen
yanında olacağımı söyle. Evet, git--git--hemen."

Ancak Ynys onu şatoya götüren sokağa girdiğinde ve Alan Judik'i bıraktığı yere döndüğünde,
hızlı değişimler meydana gelmişti.

Tekerlekli sandalye gitmişti. Alan, Güney Yews'a yaklaştığını görebiliyordu;
içinde, geriye yaslanmış ve başı dik bir şekilde Marquis Tristran vardı.
Yanında Raif Kermorvan yürüyordu.
Senyör'e fısıldıyor gibiydi. Araba kaybolmuştu; onunla birlikte Georges de Rohan, asker emireri ve muhtemelen ölü adam da gitmişti.

Alan tereddütle duruyordu, önce Markiz'e mi gitmesi gerektiğinden,
yoksa şimdi daha önce hiç olmadığı kadar derin bir nefretle baktığı adamı mı takip edeceğinden emin değildi; onunla bir daha asla konuşmak istemediğini hissetti, çünkü o bir katil, eğer bir insansa ve Alan'ın bakış açısına göre de bir korkaktı. Tristran de Kerival, tüm kırsal kesimdeki en ölümcül
ateşli adamdı ve kurbanına meydan okuduğunda ona ölüm cezası verdiğini bilmeliydi.

Alan'ın aklına, muhtemelen hayatta kalanın meydan okunan adam olabileceği gelmemişti. İçgüdüsel olarak bunun böyle olmadığını biliyordu.

Judik aniden koluna dokundu.

"İşte," dedi; "bu ölen adamın adı. Uşağa
yazdırdım."

Alan kağıt parçasını aldı. Üzerinde şunlar yazıyordu: "_M. le General Carmichael_."

BÖLÜM VIII

PARŞÖMENİN AÇILIŞI

Alan şatoya ulaştığında hemen yaşlı Matieu tarafından karşılandı.

"Mme. la Marquise sizi özel odasında görmek istiyor, M'sieu Alan,
ve bir an bile gecikmeden."

Birkaç saniye içinde üst kattaydı. Mavi Salon olarak bilinen odanın kapısında
Aptal Yann ile karşılaştı.

"Ne oldu, Ian? Bir sorun mu var?"

Aceleyle Fransızca konuştu. Yaşlı adalı ona baktı ama
cevap vermedi.

Alan sorusunu Galce tekrarladı.

"Evet, Alan MacAlasdair, korkarım hepimizin üzerinde kasvet ve karanlık var."

"Neden?"

"Şununla bununla. Ama Lois nic
Alasdair bronnach'ın üzerindeki ölüm örtüsünü haftalardır görüyorum. Ayaklarında, sonra
dizlerinde ve sonra da göğsünde gördüm. Dün gece ona
baktığımda boynunda gördüm. Ve bugün, gölge örtüsü
gözlerine kadar yükseldi."

"Ama senin ikinci görüşün her zaman doğru değil, biliyorsun, Ian. Neden, en son buraya geldiğimde bana
çok yakında uzun zaman önce ölmüş olan babamı tekrar göreceğimi
ve daha da fazlası, onu göreceğimi ama onun beni hiç görmediğini
söylemiştin.
Ama bundan ve diğer karanlık sözlerinden artık bahsetmiyorum. Hemen içeri girip
teyzemi görebilir miyim?"

"Bunu soracağım, Alan-mo-caraid. Ama söylediklerin doğru değil.
Daha önce gerçekleşmemiş hiçbir şeyi 'görmedim';
Gördüğüm nadir olsa da, övgü O'na ait." Bunun üzerine Ian içeri girdi, bir iki kelime konuştu ve Alan'ı odaya aldı.

Büyük bir şöminenin yanındaki bir kanepede, demir mangalın karşısında alev alev yanan çam kütükleri vardı, yaşlı bir kadın neredeyse sırtüstü yatıyordu.
Tüm gri saçları ve zamanın ve acının yüzünde yarattığı tahribata rağmen, çok güzel bir kadın olduğu aşikardı. Şimdi bile yüzü güzeldi; özellikle Annaik'inkilere çok benzeyen tutkulu, koyu renk gözlerinin ifadesinden. Uzun, hareketsiz vücudu, neşeli deseniyle kendi çaresiz durumunu vurgulayan fantastik bir İtalyan ipek kumaşla kaplıydı. Alan onu aylardır görmemişti ve bu değişime şaşırmıştı. Gözlerinin altında, her zamanki gibi alev gibi morumsu gölgeler vardı ve her yerde, narin yüz hatlarının alışılmış fildişi renginin arasından, gri bir kül rengi yayılmıştı.
Elini tuttuğunda Elini ona doğru uzattığında, onu bir yelpaze kadar şeffaf gördü
ve içinde ateşin kırmızı parıltısını algıladı.

"Ah, Alan, sonunda sen oldun! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" Sesi, Ynys'inkine çok benzeyen
tek bir tatlılıktaydı.

"Sevgili Teyze Lois, seni gördüğüme benden daha fazla sevinemiyorum"--ve konuşurken,
Alan kanepeye diz çöktü ve ona uzatılan
zayıf eli öptü.

"Geldiğimde seni hemen görmek isterdim," diye devam etti,
"ama bana mesajını verdiler--acı çektiğin mevsimlerden birini geçirdiğin ve beni göremediğin. Acı mı çekiyordun, Teyze Lois?"

"Evet, canım, ölüyorum."

"Ölmek! Ah, hayır, hayır, hayır! Bunu kastetmiyorsun. Ayrıca----"

"Neden kastetmemeliyim? Neden korkmalıyım, Alan? Hayat son yıllarda benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki onu uzatmak isteyeyim?"

"Ama sen bu kadar dayandın!"

"Gerçekten acı bir sebep!... ve bir kadına çok yakışan bir sebep! Pekala, yeter artık. Alan, sana kendinden bahsetmek istiyorum. Ama önce bana bir şey söyle. Herhangi bir kadını seviyor musun?"

"Evet, tüm kalbimle, tüm hayatımla bir kadını seviyorum."

"Ona söyledin mi? Sana söz verdi mi?"

"Evet."

"Annaik mi?"

"Annaik... Annaik?"

"Neden bu kadar şaşırdın, Alan? Annaik güzel; seni uzun zamandır seviyor, eminim; ve sen de, yanılmıyorsam, ona değer veriyorsun?"

"Elbette seviyorum; elbette ona değer veriyorum, Teyze Lois. Onu seviyorum. Ama
onu senin kastettiğin kadar sevmiyorum."

Markiz ona dikkatle baktı.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Daha sonra seninle
Annaik hakkında konuşmalıyım. Ama şimdi, bana kadının kim olduğunu söyler misin?"

"Evet. Ynys."

"_Ynys!_ Ama Alan, onun Andrik de
Morvan ile nişanlı olduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum."

"Ve böyle bir nişanlanmanın, Bretanya'da, neredeyse bir
evlilik kadar bağlayıcı olduğunu?"

"Bunu duydum. "

"Ve Marquis de Kerival bu birleşmenin gerçekleşmesini istiyor mu?"

"Marquis Tristran'ın herhangi bir konudaki görüşü beni hiçbir şekilde ilgilendirmiyor."

"Öyle olabilir, Alan; ama bu Ynys'i ilgilendiriyor. Onun Andrik ile evlenmesini de istediğimi biliyor musun; ailesinin bunu istediğini; ve herkesin bu birleşmeyi neredeyse gerçekleşmiş bir gerçek olarak gördüğünü?"

"Evet, sevgili Teyze Lois, bana söylediğin her şeyi biliyordum veya varsaydım. Ama bunların hiçbiri varlığımın hayati bir parçası olan şeyi değiştiremez."

"Ynys'in kendisinin Andrik de Morvan'a söz verdiğini biliyor musun?"

"Bu şartlı bir sözdü. Ama her halükarda, resmen
vazgeçecek."

Bir süre sessizlik oldu.

Alan ayağa kalkmıştı ve şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde kanepenin yanında duruyordu. Markiz Lois, kararlı, gölgeli
gözleriyle ona baktı. Tekrar konuştuğunda gözlerini kaçırdı ve sesi neredeyse bir fısıltı gibi
alçaktı.

"Son olarak, Alan, sana bir soru sormama izin ver. Bu seninle
Ynys ile ilgili değil. Her şeyi kendi elinize alma kararlılığınızda ikinizin de aynı fikirde olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen onu ve kendinizi
bakabilirsiniz. Tristran -Marquis de Kerival- onun geçimine
bir frank bile katkıda bulunmayacak. Eğer bilseydi, onu hemen bugün kapı dışarı ederdi."

"Peki, Teyze Lois, son sorunuzu bekliyorum?"

"Şu. _Annaik'e ne oldu?_"

Alan, onun ses tonu ve aniden yukarı kaldırdığı bakışla irkilerek sessizce baktı;
sonra kendine gelerek donuk bir şekilde tekrarladı:

"'Annaik'e ne oldu?' ... Annaik, Teyze Lois, neden bana Annaik'i soruyorsun?"

"Seni seviyor."

"Bir kardeş olarak; Ynys'in nişanlısı olarak; sevgili bir yoldaş ve arkadaş olarak."

"İkiyüzlü olma, Alan. Seni sevdiğini biliyorsun. Peki ya ona karşı hislerin?"

"Onu seviyorum... bir kardeşin kız kardeşini sevdiği gibi... eski bir oyun arkadaşı ve arkadaş gibi... Ynys'in kız kardeşi gibi."

Markiz'in beyaz dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi.

"O zaman dün geceyi açıklayacak kadar nazik olacak mısın?"

"Dün geceyi mi?"

"Hadi, kaçamak cevapları bırak. Evet, dün geceyi. Alan, biliyorum ki
sen ve Annaik birlikte selvi caddesinde ve tekrar, kumullarda, gece yarısından sonra dışarıdaydınız; el ele yürürken görüldünüz; ve
gizlice eve birlikte girdiniz."

"Eh?"

"Eh! Çıkarım açık. Ama sana daha fazlasını
bildiğimi göstereceğim. Annaik evden geç çıktı. Yaşlı Matieu onu dışarı çıkardı.
Kısa bir süre sonra şatodan çıktın. Daha sonra sen ve o, Judik Kerbastiou'nun ormanda dolaştığını gördün. Senden ayrıldıktan
bir saatten fazla sonra şatoya geri döndün. O bir saat veya daha fazla süre boyunca
neredeydin?"

Alan kızardı. Kollarını açtı; tereddüt etti; sonra tekrar kavuşturdu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu basitçe.

"Biliyorum, çünkü..."

Ama daha söylemek üzere olduğu şeyi bitirmeden kapı açıldı ve
Yann içeri girdi.

"Ne oldu, Ian?"

"Bir dakika yalnız konuşacağım, Bantighearna."

"Alan, lütfen şuradaki girintiye git. Yann'ın bana söyleyeceklerini özel olarak duymalıyım."

Genç adam duymayacak hale gelir gelmez Yann eğildi ve alçak sesle konuştu. Markiz Lois giderek beyazlaştı, ta ki yüzünde en ufak bir renk
kalıtılıncaya kadar ve tek yaşam belirtisi gözlerindeydi. Aniden bir haykırış yaptı.

Alan döndü ve ona baktı. Acı dolu fısıltısını yakaladı: "_Aman Tanrım!_"

"Ne oldu--ah, ne oldu, sevgili Teyze Lois?" diye bağırdı, yanına doğru
ilerlerken.

Geri el sallanmasını bekliyordu, ama Markiz'in ona geri çekilmesi için hiçbir işaret yapmaması onu şaşırttı. Bunun yerine, Yann'a birkaç talimat
fısıldıyor ve sonra gitmesini söylüyordu.

Tekrar yalnız kaldıklarında, yorganının altından küçük bir gümüş şişe
aldı ve biraz şekerin üzerine birkaç damla döktü.

Bunu içtikten sonra daha rahat nefes almaya başladı. belirgin,
aynı zamanda, korkunç bir şok geçirdiği.

"Alan, yaklaş. Yüksek sesle konuşamam. Sana Annaik hakkında daha fazla şey söyleyecek vaktim yok. Bunu sana ve ona bırakmalıyım. Ama ölmemek için, hemen söyleyeyim ki, Ynys ile evlenmeni yasaklıyorum ve Annaik ile evlenmeni emrediyorum ve bunu da gecikmeden."

Konuşmacının yüzünden bir acı spazmı geçti. Durdu ve nefes almak için
hızlandı. Sonunda devam ettiğinde, konuştuğu konuyu
çözmüş gibi düşündüğü açıktı.

"Alan, o kadar hastayım ki çok kısa konuşmam gerekiyor. Ve şimdi dinle.
Bugün yirmi beş yaşındasın. Senin gibi küçük bir servet şimdi eline geçiyor.
Edinburgh'daki bir avukatlık firması tarafından senin adına
yönetildi. Bak, işte adres. Okuyabiliyor musun? Evet?... Peki,
kaydırmayı sakla. Bu servet çok fazla değil. Birçok kişiye, muhtemelen sana,
hayatın temel ihtiyaçlarından fazlasını sağlamaya yetmeyebilir,
ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyebilir. Yine de, bu senin servetin ve
sevineceksin. En azından, babalarınızın topraklarına, kendi yerinize geri dönme konusundaki büyük arzunuzu yerine getirirseniz, sizi ihtiyaçtan kurtarmaya yetecektir."

"Bu hala benim dileğim ve umudum."

"Öyle olsun! Ayrıca, uzak bir adada, bir kaleden çok da fazla olmayan eski bir deniz kaleniz olacak. En azından sizin olacak. Çok az insanın olduğu bir adada; Güney Hebridler'in en uç noktasında, Atlantik'te vahşi ve sarp bir ada."

"Rona mı deniyor?" diye hevesle sözünü kesti Alan.

Onun hevesini fark etmeden veya dinlemeden, onayladı.

"Evet, Rona deniyor. Yakınlarında Mingulay ve Borosay adaları var.
Bu üç ada bir zamanlar kalabalıktı ve babanızın klanı, babanızın kalıtsal şefi olduğu
yüzlerce yıl boyunca orada yaşadı ve gelişti. Kötü günlerden sonra, genç Kral'ın
dünyanın arzusuymuş gibi batıda avlandığı günlerden sonra,
ve cesur akrabamız Flora Macdonald, kadınların da
erkekler kadar iyi bir amaç uğruna her şeye cesaret edebileceğini kanıtladığında--o kötü günlerden sonra,
insanlar eridi. Kısa süre sonra, kalan son bir avuç insan Borosay'a geldi;
ve orada da, yirmi yıl önce adayı kasıp kavuran büyük yangına kadar, atalarımın, Borosay'lı Macdonald'ların kalesi duruyordu.

"Babam kendi zamanında iyi bilinen bir adamdı. Sir Kenneth Macdonald'ın adı Londra'da Edinburgh'da olduğu kadar biliniyordu; Paris'te ise tüm askeri ve diplomatik dünya tarafından tanınıyordu, çünkü gençliğinde Fransız ordusunda onurla hizmet etmiş ve fahri general rütbesine sahip olmuştu.

"Annemin ölümünden kısa bir süre önce, kendisiyle birlikte başka bir soyadına sahip bir akrabasını da getirerek, Borosay'daki yalnız evimize geri döndü. Bu akraba, Hebridler halkının sıklıkla Rona olarak adlandırdığı
Deniz Mağaraları Adası'ndaki eski Rona kalesinin sahibiydi. Ayrıca, yüksek rütbeli genç bir Fransız subayı da onunla birlikte geldi. Bir süre sonra bu adamla evlenmem istendi. Onu sevmedim, hatta umursamadım ve reddettim. Gerçekte ... bilmeden de olsa, babanızı zaten seviyordum. O bizim akrabamızdı ve Rona'nın ve eski kalesinin sahibiydi. Ama Alasdair konuşmuyordu; ve bu yüzden her birimiz üzüntüye kapıldık.

"Babam bana mahvolduğunu söyledi. Eğer Tristran de
Kerival ile evlenmezsem, her şeyini kaybedecekti. Dahası, ölmekte olan annem, onu çok
yalnız bırakmış olmasına rağmen, çok sevdiği
adamı kurtarmam için bana yalvardı.

"Kısacası, kabul ettim. O sırada akrabam Alasdair uzaktaydı.

Beni aniden Peder Somerled Macdonald'ın evlendirdiği günün arifesinde geri döndü. Annemin sağlığı nedeniyle Borosay'da birkaç hafta kalacaktık.

"Alasdair olanları öğrendiğinde öfkelendi. Sanırım
Tristran de Kerival'in yüzüne bir binicilik kırbacı bile çekti. Aralarında sert
sözler geçti ve canını sıkan acımasız bir alay. Alasdair'in benimle hiçbir konuşması olmadı. Bana acı bir mesaj gönderdi, ama
gönderebileceği en acı söz bana gelen şuydu: o ve kız kardeşim Silis birlikte
gitmişlerdi.

"O günden sonra Silis'i bir daha hiç görmedim, ta ki ölümüne kadar. Kısa bir süre sonra annemiz öldü ve ada cenaze töreni düzenlenirken babamız felç geçirdi ve kendisi de karısıyla birlikte gömülmek üzere zamanında öldü. Ancak o zaman onun yıkımıyla ilgili ifadelerinin ne kadar doğru olduğunu fark ettim. Parasız öldü. O zamanlar bu tatsız gerçeği Marquis de Kerival hatırlattı; ve o zamandan beri bunu canlı bir şekilde hatırlamak için bolca fırsatım oldu.

"Mümkün olan en kısa sürede halledilebilecek her şeyi hallettik ve
Brittany'ye doğru yola çıktık. Bazen kocamın, Alasdair'in beni sevdiğini keşfettiğinde aşkının öldüğünü düşündüm. Bana adını bile söylememi yasakladı, ta ki o tanıtana kadar; ve bir gün geleceğine yemin ederdi, aldığı lanet olası hakaretin karşılığını tam olarak ödeyeceğine.

"Yanımıza sadece Borosay'dan bir kişi aldık, Rona adasından bir kişi. O, aslında, hem sizin hem de benim bir klan mensubumuz. Elbette, Ian'dan bahsediyorum; kısa süre sonra burada Yann the Dumb olarak anılmaya başlanan kişi. Kocamla beni birleştiren en azından şu vardı: ikimiz de Kelt'tik ve
tüm ırksal sempatilerimiz ortaktı.

"Silis'ten evli olduğunu ve mutlu olduğunu duydum. Korkarım ki
bu benim mutluluğuma katkıda bulunmadı. O da çocuğunu doğurmak üzereyken bana yazdı. Gariptir ki, kendisinden önceki babası gibi
Fransız ordusunda subay olan Alasdair o zamanlar Kerival'den çok da uzakta değildi, ancak kocam ilk başta bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Benim oğlum ve Silis'inki hemen hemen aynı zamanda doğdu.
Benim çocuğum öldü; Silis ve Alasdair'inki yaşadı. Sen o çocuksun.
Hayır... bekle, Alan... Sana adını yakında söyleyeceğim... Sen, diyorum ki,
o çocuksun. Kısa bir süre sonra Silis tehlikeli bir nüksetme geçirdi.
Hezeyanı sırasında bazı çılgınca şeyler söyledi; bunların arasında, ölen çocuğun kendisinin, hayatta kalanın da benim olduğunu söyleyen sözler vardı; bir şekilde
değiştirildiklerini. Sonra da, o da inatçılığıyla haykırdı ve zavallı kız, bunu biliyor olmalıydı sonra
Alasdair'in onu sevmeden önce beni sevdiğini--yaşayan çocuğun, Alan olarak vaftiz edilen çocuğun Alasdair ve
benim çocuğum olduğunu.

"Ölüm kapısındaki tüm bu zavallı hezeyanlar hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama bir şekilde
Tristran'ın kulağına geldi ve o da inandı. Silis'in ölümünden sonra seni
eve getirmiştim, Alan, ve seni evlat edineceğimi duyurmuştum.
Silis'e bunu, son saatinde, aklı başındayken
söz verdim; ayrıca çocuğun, senin, bizim kadim dilimizde konuşup
düşünecek şekilde yetiştirilmesi ve her bakımdan gerçek bir
Gal olarak büyümen gerektiğini. Elimden gelenin en iyisini yaptım, Alan?"

"Gerçekten de yaptın. Senin benim
annem olduğunu asla, asla unutmayacağım."

"Eh, kocam bunu asla affetmedi. Kabul etti, ama asla affetmedi. Uzun zamandır, ve korkarım ki bugün bile, senin gerçekten gayri meşru çocuğum olduğuna ve Silis'in benim yeni doğan bebeğimi
kollarına transfer etmeyi başardığımı, onun ölü yavrularının ise bana getirildiğini ve
benimki gibi gömüldüğünü düşünmesinin haklı olduğuna inanmaya devam ediyor. Bu, acı bir kan davası yarattı ve bu yüzden seni görmekten nefret ediyor. Bu yüzden de Alan, senin ne Ynys ne de Annaik ile evlenmene asla izin vermeyecek."

"Ama sen az önce beni ... Annaik ile evlenmeye ... teşvik ettin."

"Özel bir nedenim vardı. Ayrıca, gerçeği elbette biliyorum. Tanrı bilir, onun kalbinde, kocam bundan şüphe edemez."

"O zaman bana şunu söyle: Babam da öldü mü, uzun zamandır tahmin ettiğim gibi?"

"Hayır ... evet, evet, Alan, öldü."

Alan teyzesinin şaşkınlığını fark etti ve ona dikkatle baktı.

"Neden önce 'hayır' sonra da 'evet' diyorsun?"

"Çünkü..."

Ama burada yine bir kesinti oldu. Portiere geri çekildi ve
sonra geniş kapılar açıldı. Salona bir sandalye getirildi,
içinde Marquis de Kerival oturuyordu. Arkasında hizmetçisi vardı; yanında ise kâhya Kermorvan. Senyörün yüzü hala ölümcül derecede soluktu ve yüz hatları ilginç bir şekilde çizilmişti. İpeksi saçları da her zamankinden daha beyaz görünüyordu ve koyu bir dalganın üzerindeki köpük kadar beyazdı, giydiği siyah kadife av ceketinin kucağında duran uzun ince elleri.

"Ah, Lois, bu hazırlanmış bir sahne mi?" diye bağırdı soğuk ve alaycı bir sesle, "yoksa genç adam bunu en başından beri biliyor muydu?"

"Tristan, ona şimdi bildiklerimi henüz söylemedim. Merhametli ol."

"Alan MacAlasdair, burada Markiz'in sana dediği gibi - ve bilmesi gerekir - babanın adını ve rütbesini öğrendin mi?"

"Hayır."

"Ona söyle, Lois."

"Tristran, dinle. Artık her şey bitti. Yakında ben de gideceğim. Tanrı adına bu uzun zulümden, bu acımasız rezillikten vazgeçmeni rica ediyorum. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki ilk çocuğumuz yirmi beş yıl önce öldü ve buradaki adam gerçekten kız kardeşim Silis'in oğlu. Ve işte sana ezici bir kanıt: _Ben de onu Annaik'le evlenmesi için teşvik ediyordum._"

Bunun üzerine Sessiz Tristran artık sessiz değildi. Sert bir kahkahayla
kahyaya döndü.

"Seni tanık olarak çağırıyorum, Raif Kermorvan, böyle doğal olmayan bir birleşmeye izin vermeden önce Annaik'i veya Ynys'i öldürürdüm. Kesinlikle yasaklıyorum. Ayrıca... Dinle, sen
babanın gözleriyle! Babanı öldüren bir adamın kızıyla evlenmeyeceğini hissedecek kadar bir Gael misin?"

"Tanrı korusun!"

"O zaman, Tanrı korusun. Lois, bu adama bildiklerini anlat."

"Alan," diye başladı Markiz titrek bir sesle, sesi ölmekte olan bir kuş gibi
titreyerek, "babanın adı ... ... Alasdair ...
Alasdair Carmichael!"

"_Carmichael!_"

Bir an sersemledi, şaşkına döndü. Yakın zamanda ne zaman duymuştu ki o ismi?

Sonra aklına geldi. Alev alev gözlerle Markinin oturduğu yere, sessizce onu
izlediği yere döndü.

"Aman Tanrım!" Hepsi bu kadardı. Daha fazlasını söyleyemedi. Yüreği boğazındaydı.

Sonra, boğuk ve titreyerek ellerini uzattı.

"Bana bunun doğru olmadığını söyle! Bana bunun doğru olmadığını söyle!"

"_Ne_ doğru değil, Alan Carmichael?"

"Ormanda ölen oydu."

"O General Alasdair Carmichael'dı."

"Babam mı?"

"Baban!"

"Ama şeytan, onu sen öldürdün! Bunu yaptığını gördüm! Onun olduğunu biliyordun ve onu sen öldürdün. Seni öldürmeye çalışmayacağını biliyordun ve
bekledin; sonra, ateş ettiğinde, dikkatlice nişan aldın ve onu öldürdün!"

"Tekrarlıyorsun, dostum. Bunlar aşina olduğum gerçekler."

Soğuk, alaycı ton Alan'ı delirtecek kadar acıttı. Tehditkar bir şekilde yaklaştı.

"Katil, kaçamayacaksın!"

"Kızımla evlenmek isteyen bir adamdan gerçekten uygun bir duygu!"

"Kızınla evlen! Babamın katilinin kızıyla evlen! Bunu yapmaktansa bir daha asla bir kadının yüzünü görmemeyi tercih ederim."

"İyi! Ben gayet memnunum. Ve şimdi, genç adam, reşit oldun;
Rona adasındaki harap kalen de dahil olmak üzere mirasına girdin; ve seni Kerival'i sonsuza dek terk etmeye zorlayacağım."

Aniden, tek kelime etmeden, Alan hızla ilerledi. Hafif bir dokunuşla elini bir anlığına tekerlekli sandalyedeki hareketsiz adamın
alnına koydu.

"İşte! Sana, Tristran de Kerival, yeni ölülerin ve yaşayanların
lanetini
getiriyorum! Yaptığın kötülük beynini aşındırsın ve hayatın kum gibi akıp gitsin ve ruhun ikinci ölümü
bilsin!"

Odadan çıkmak için döndüğünde Kerbastiou'nun kapıda durduğunu gördü.

"Sen kimsin ki orada duruyorsun, Judik Kerbastiou?" diye sordu kâhya öfkeyle.

"Ben Rohan de Kerival'im. Bu adama, onun oğlu olup olmadığımı sorun. Üç
gün önce annem olan kadın öldü. Ormanda bir serseri olarak öldü. Ama, neredeyse otuz yıl önce, genç Marquis Tristran de Kerival ile yasal olarak evlendi. Ben onların çocuğuyum."

Alan, lanetlediği adama baktı. Küllü yüzünde garip bir ifade belirmişti.

"Adı mı?" diye sordu Sessiz Tristran.

"Annora Brizeux. "

"Kanıtların mı var?"

"Tüm kanıtlarım var."

"Sen sadece bir köylüsün, seni reddediyorum. Senin veya
serseri annen hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Judik tek kelime etmeden öne çıktı ve tam yüzüne vurdu. O anda
mucizevi bir şey oldu. Yıllardır dik duramayan Markiz, tam boyuna ulaştı.

O da odanın karşısına geçti.

"Alan," diye bağırdı, "bak! O beni ve babanı öldürdü" ve
bununla birlikte sallandı ve ruhunu toza
basan ve çiçek açan hayatını kasvetli ve kısır bir çöle
döndüren adamın ayaklarının dibine ölü olarak düştü.

İKİNCİ KİTAP

_ÇOBAN_

BÖLÜM IX

GERİYE DÖNÜŞ: HEBRID ADALARINDAN

Alan
Carmichael'in babasının Tristran de Kerival tarafından öldürüldüğünü öğrendiği o felaket günden sonraki üçüncü ayın sonunda,
ve bilmeden gözlerinin önünde, büyük bir dehşet onu ele geçirdi.

* * * * *

O gün Kerival Malikanesi'nden ayrılmıştı.
Düşmanı ile arasındaki o kadar kanla
bir an daha fazla evde kalamazdı. Bunu yapmak babasının anısına
gerçekten duyarsız olduğunu göstermek olurdu.

Ynys'i de göremiyordu. Ona bakamıyordu, masum olduğu gibi.
O babasının çocuğuydu ve babası babasını öldürmüştü.
Elbette bir birleşme doğaya aykırı olurdu; gücü varken kaçmalıydı.

Ancak, porsuğa yaklaştığında döndü, tereddüt etti ve
sonra yavaşça kuzeye doğru yürüdü, uzun kahverengi kumulların soluk mavi denizin üzerinde altın bir parıltıyla uzandığı yere. Orada, şaşkın, neredeyse delirecek gibi, ileri geri hareket etti, olan biteni
anlayamadan ve kendisini ele geçiren kötü kaderi
kötü sözlerle lanetledi.

Öğleden sonra sona erdi ve o hala oradaydı, her zamanki gibi belirsiz, hala
kafası karışık, şaşkın, zihinsel olarak kör.

Sonra aniden, arkadaşı ve klan üyesi Ian Macdonald'ın, Aptal Yann'ın figürünü gördü. Yaşlı adam, olanlardan sonra Alan Carmichael'ın Kerival'e asla geri dönmeyeceğini hemen anlamış gibiydi.

"Neden beni görmeye geldin, Ian?" diye sordu Alan yorgun bir şekilde.

Ian, "_Thiginn gu d'choimhead_ ... Seni görmeye gelirdim,
evin bir kaya mağarası olsa bile," diye başladığında, tanıdık Galce sesi, zihnini
üzerindeki gölgelerden arındırmak için her şeyden daha çok işe yaradı.

"Evet, Alan MacAlasdair," diye cevapladı Ian, hevesli bir soruya yanıt olarak, "bildiğim her şey artık senin, çünkü Lois nic Choinneach öldü, zavallı kadın; ama, elbette, şu anda sahip olabileceği en iyi şey, o ölüm."

Alan, olabildiğince hızlı bir şekilde yaşlı adamdan öğrenebildiği her şeyi çıkardı;
Markiz'den duymaya vakit bulamadığı her şeyi. Alasdair
Carmichael'ın ne kadar seçkin bir asker, ne kadar iyi bir adam, ne kadar gerçek bir Gael olduğunu öğrendi. Karısı öldüğünde, felaketle sonuçlanan bir davaya karışmıştı ve derin üzüntüsü ve mutlak mali yıkımı aynı anda geldi. Lois de Kerival'in, Silis'in çocuğunu evlat edinip büyütmeyi üstlenmesinin, tam da bu noktada, başka iyi nedenleri de olmasına rağmen, üstlendiği karardı. Kocası Tristran onay verdiğinde, Lois ve Alasdair Carmichael'in asla tanışmaması ve çocuğun annesi aracılığıyla kendisine kalan küçük servete kavuşana kadar soyadını öğrenmemesi şartıyla. Alan, Ian'dan bunları ve daha birçok şeyi öğrendi. Tüm bu acıların arasında, çok fazla mutsuzluk yaratan soğuk, sert adama karşı acı bir nefret duygusu büyüdü ve Ynys ve Annaik olmasaydı, o an için Judik Kerbastiou'da Nemesis'in ortaya çıkmasına sevinirdi. Kızlarından ilk bahsettiğinde, Ian ona yakından bakmıştı.

"Alan MacAlasdair, o eve geri dönmek ister misin?" diye sordu,
ve o kadar belirgin bir tondaydı ki, Alan sıkıntılı olsa bile bunu fark etti.

"Geri dönmemi ister misin, Ian?"

"Aman Tanrım! Bu düşünceyle eşikteki tozun yükseldiğini duyuyorum."

"İkimiz de yabancı bir ülkedeyiz, Ian. "

"_Och is diombuan gach cas air tir gun eolas_--Yabancı bir diyarda ayaklar geçicidir," dedi adalı, Gael'lere adalardan uzakta tanıdık gelen bir ifade kullanarak.

"Ama ne yapabilirim?"

"Elbette kendi evine gidebilirsin, Alan MacAlasdair. Orada
ne yapacağını
düşünebilirsin. Ve gitmeden önce sana şunu söylemeliyim ki
babanın kardeşi Uilleam öldü, bu yüzden artık babanın kardeşinin oğlu, Donnacha Ban olarak anılan kişi dışında yakın akraban yok--ya da öyle adlandırılıyordu, çünkü bir yıl veya daha önce onun da dalganın altında kaldığını duyacağım. O senin yaşında olurdu ve o kadar yakın
bir ay veya hafta kadar, diye düşünüyorum."

"Yine de, Ian, kuzenim Ynys'i bir kez daha görmeden gidemem."

"Babanı öldüren adamın kızıyla evlenmek için asla
bir daha olmayacak mısın?" Ian dehşet içinde hayretle konuştu ve ekledi, "Elbette, eğer öyleyse, bu gerçekten de bu güney diyarından Gaeldom'a benzer olarak istedikleri gibi bahsedebilecekleri anlamına gelirdi, ancak bu benim beynimin kovanına bal getirecek bir düşünce değil;--çünkü adalardan hiçbir adam
orada bir babanın kanının yıldızlara
kendilerine kadar haykırdığını asla unutmaz."

"Bana bir mesajın yok mu, ... ondan ...?"

"Ay," diye cevapladı yaşlı adalı isteksizce. "İşte burada. Daha önce sana vermedim, çünkü zayıf olmandan korkuyordum."

Alan tek kelime etmeden kalemle yazılmış notu kaptı. Başlangıcı veya imzası yoktu ve sadece şöyle yazıyordu: "Annem de öldü. Bugün olanlardan sonra
bir araya gelemeyeceğimizi biliyorum. Ayrıca seni tüm kalbim ve ruhumla sevdiğimi; sana ölümsüz
bağlılığımı verdiğimi de biliyorum. Ama, 'Gel' demediğin sürece, hemen gitmen ve bir daha asla birbirimizi görmememiz en iyisi."

Alan bunun üzerine yarım sayfayı yırtıp üzerine tek bir kelime
yazdı.

"_Gel._"

Bunu Ian'a verdi, hemen gitmesini ve notu bizzat Ynys'e vermesini söyledi. "Ayrıca," diye ekledi, "sana yapmanı veya yapmamanı
söyleyebileceği her şeyi sorgusuz sualsiz yerine getir."

Ian gittikten bir saat veya daha fazla bir süre sonra ve karanlık, hala alacakaranlık
başladığında, tekrar geldi, ama bu sefer Ynys ile birlikte. O ve Ynys birlikte yürüyorlardı; arkalarından Ian'ın önderliğinde dört at geliyordu. Aşıklar
bir araya geldiklerinde, birkaç dakika sessiz kalmışlardı. Sonra Ynys, Alan'ın aklından geçenleri bilerek, ona yaşam için mi yoksa ölüm için mi geldiğini sordu.

"Seni seviyorum canım," diye cevapladı; "Ben sensiz yaşayamam. Eğer gerçekten babamı öldüren adamın kızıysan, neden onun
kötü kanı bizim de sonumuz olsun? Tanrı bilir ki cezası böylece başlasın. Tüm düşünceleri senin ve Annaik'in üzerindeydi."

"Annaik gitti."

"Gitti! Annaik gitti! Nereye gitti?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Bana bir satır yazıp Kerival'de bir daha asla uyumayacağını; bir şeyin tüm hayatını değiştirdiğini;
annemizin cenazesi için üç gün sonra geri döneceğini; ve bundan sonra o ve ben asla bir araya gelmeyecektik."

Alan bir anda birçok şey gördü; ama en derinde kıyametin işleyişini gördü. Zafer kazandığı gün Tristran de Kerival her şeyini kaybetmişti ve sadece hayatı ölümden daha acı kılan şeyi bulmuştu.
Alan şimdi kekeleyerek Annaik hakkında bir şeyler söylemeye çalışıyordu;
bir sır, bir mutsuzluk, bir üzüntü olduğunu ve bunları açıklaması gerektiğini.

Ama o sırada Ynys soluk gri-kahverengi denize işaret etmişti.

"Alan, her şeyi oraya gömelim; her şeyi, her şeyi!
Ya sen ve ben orada unutkanlığımızı bulmalıyız ya da
açıklanamayan, tehdit edici bir
şimdisi olan bu korkunç geçmişin içinde boğulmalıyız. Sevgilim, hazırım. Yaşam mı olacak yoksa ölüm mü?"

"Yaşam."

Söylenen tek şey buydu. Alan öne eğildi ve onu şefkatle öptü,
kollarına aldı. Sonra Ian'a döndü.

"Ian mac Iain, seni şahit tutuyorum ki Ynys de Kerival'i karım olarak alıyorum; bu birliktelikte aramızdaki tüm kan davası
yok oldu; ve geçmiş geçti. Bundan sonra ben Alan
Carmichael'im ve o da burada Ynys Carmichael. "

* * * * *

Bunun üzerine, Ian başını eğdi. Bu, halkının geleneğine aykırıydı; ancak Alan kadar Ynys'i de seviyordu ve gizlice memnundu.

Daha sonra, Alan ve Ynys ata binip, alacakaranlıkta yavaşça güneye doğru
yol aldılar; Ian, dizginlerinde arkadaşının olduğu üçüncü atı takip ederken, Ynys'in aceleyle bir araya getirdiği giysiler ve diğer eşyalar vardı.

Kaçarken rahatsız edilmediler. Gerçekten de, Kerival Ormanı'nın sonunda, Trois Chenes adlı bir yerde anayolla kesiştiği yere yakın bir yerde ortaya çıkana kadar, kimseyle karşılaşmadılar. Sonra, bir çingene serseri olan bir kadın, o gece kötülüğü önlemek için bir şey yapmadan izlerini
geçerlerse felaket olacağında ısrar etti. Elini gümüşle çaprazlamaları gerektiğini söyledi.

Alan sabırsız olmasına rağmen durdu ve çingenenin onun
iradesi.

Ynys'in karanlığın içinden uzattığı ele baktı ve hemen
bıraktı.

"Denizi geçmeye dikkat et," dedi. "Ölümünün yeşil bir
dalgada yüzdüğünü görüyorum."

Ynys ürperdi, ama hiçbir şey söylemedi. Alan elini uzattığında kadın birkaç saniye elini tuttu ve sonra dikkatle düşündü.

"Çabuk ol, iyi kadınım," diye ısrar etti, "acelemiz var."

"Tekrar karşılaştığımızda gölgenin arkasında olacak," diye yanıtladı kadının tüm cevabı:
muammalı sözler, yine de onun kulaklarında kasvetli bir anlam taşıyordu.

Ama daha da rahatsız edici olan şey, kadının elini bırakmadan önce aniden eğilip onu öpmesiydi.

Kaçaklar karanlık anayolda ilerlerken, Alan Ynys'e çingeneyi unutamadığını fısıldadı; garip bir şekilde onu
rahatsız ettiğini; ve hatta ona o felaket
günle bağlantılıymış gibi bile göründü.

"Olabilir," diye cevaplamıştı Ynys, "çünkü kadın Annaik'ti."

* * * * *

Küçük kasabanın üstündeki tepenin yamacında bulunan eski köy olan Haut-Kerloek'e varana kadar ilerlediler. Orada, Gloire
de Kerival'de geceyi geçirdiler. Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler ve aynı öğleden sonra General Alasdair Carmichael'in cesedini bulacaklarını bildikleri St. Blaise-sur-Loise'a ulaştılar.

Ve kaderin garip bir cilvesi olarak, oğlunu hiç görmemiş olan ve oğlunun da bilmeden babasının trajik ölümüne tanıklık eden Alasdair
Carmichael, mezarına kadar, sık sık özlemini çektiği o sevgili çocuğu tarafından takip edildi ve Alan'ın yanında, hayatını mahvetmek için çok şey yapmış ve en sonunda onu öldürmüş olan adamın kızı vardı. Aynı saat, aynı gün, Lois de Kerival, yakın akrabalarından hiçbiri onu yas tutmadan, son nefesini verdi; çünkü Sessiz Tristran, bu sert kederinde yalnızdı. Orada, Cure'un yan yan baktığı iki kişi daha vardı: kaba ormancı Judik Kerbastiou ve bir diğer orman serserisi, başında bir şal olan bir çingene kadın. İkincisi, Markiz'in hayırseverliğini biliyor olmalıydı, çünkü iyi kadın cenaze töreni boyunca sessizce ağladı ve gitmek için döndüğünde Rahip boğazında bir hıçkırık duydu.

Alan'ın babasının birkaç işini halletmesi çok kısa sürdü.
Kağıtlar arasında kendisine hitaben yazılmış bir tane buldu: Uzun bir mektup.
Bu mektupta sadece Alan'ın annesi ve babasıyla ilgili tüm gerekli ayrıntılar değil, aynı zamanda Edinburgh'da kendisine kalan küçük servet ve yalnız Hebridler'deki yalnız Rona Adası'ndaki yalnız evle ilgili ayrıntılar da yer alıyordu.

Alan ve Ynys, St. Blaise'de sivil yetkililerin önüne çıktılar ve karı koca olarak kayıtlara geçtiler. Ertesi gün, gözlerinde canlandırdıkları sürgüne doğru yolculuklarına devam ettiler.

Daha sonra, yavaşça ve dolambaçlı yollarla kuzeye doğru ilerlediler.
Alan, Edinburgh'da hâlâ açıklanamayan her şeyi öğrenmişti. Ynys ve kendisinin, özellikle Rona gibi ücra bir yerde, sessizce yaşamasını sağlayacak kadar paranın olduğunu keşfetti. Kale veya
"kale" orada boştu ve aslında uzun süredir dul kadın Kirsten Macdonald, Ian'ın kız kardeşi dışında kimse tarafından kullanılmamıştı. Bu ev karşılığında, o da bu ıssız yeri düzenli tutmuştu. Alasdair Carmichael en son Rona'dayken orada olan tüm mobilyalar oradaydı. Oraya giderek Alan ve Ynys evlerine gideceklerdi.

Batıya doğru yolculuk onlar için bir vahiy gibiydi. Onlara daha önce hiç bu kadar güzel bir Mayıs ayı olmamıştı, denildi. İlk kez, Gaelce'nin tatlı, tanıdık sesini duydukları yerde uzun süre kalmışlardı. El ele, adlarının bile dokunaklı bir ev tatlılığı taşıdığı tepelerin yamaçlarında dolaştılar; ve Lois de Kerival'in sesinde derin bir özlemle sık sık bahsettiği göllerde birlikte uzun, sıcak saatler geçirdiler.

Anakaranın en uç noktasına yaklaştıklarında, Alan'ın heyecanı derinleşti. Vapur Argyle kıyılarını geride bırakıp denizin karanlık adaları Coll ve Tiree'ye doğru yöneldiği gün neredeyse hiç konuşmadı; ve ertesi gün Ynys onun ne kadar perişan olduğunu gördü, çünkü öğlen civarı Uist kıyı şeridi karanlık Atlantik ufkunda belli belirsiz mavi belirdi.

İndikleri ve yolculuklarının geri kalanını bir balıkçı teknesinde yelken açmak zorunda kaldıkları Loch Boisdale'de, şans eseri tekne o sırada oradaydı ve ayrılmıştı, Ian ilk kez tanındı. O akşam boyunca Alan ve Ynys adalılarla konuştular;
Alan, Galcesinin o kadar iyi olduğunu görünce sevindi ki, hiç kimse bir an bile onun adalarda yaşamadığından şüphelenmedi. Ancak Ynys'inki akıcı olmasına rağmen, hayranlık duyan balıkçıları şaşırtan yabancı bir sese sahipti.

_Blue Herring_ Loch Boisdale'den yelken açtığında gün doğumundan bir saat sonraydı ve Borosay Haven'a demir attığında gün batımından bir saat önceydi.

Bu gece Alan, Gael kardeşleri arasında ilk mesafelilik belirtisini fark etti. Şimdiye kadar herkes samimiydi ve o ve Ynys her yerde karşılaştıkları nezaket ve cana yakın dostluktan
çok memnundular.

Ancak Balnaree'de ("Baille'-na-Righ"), Borosay'ın medeni yaşam tarzında övünebileceği her şeyin
odaklandığı küçük köyde, tekrar tekrar kendisine yan gözle bakıldığını kendinden gizleyemiyordu.

Doğru ya da yanlış, bunu Alasdair Carmichael'ı öldüren adamın kızı Ynys ile evlendiği için duyduğu bir kızgınlık olarak algıladı. Bu fikre o kadar kapılmıştı ki, adalıların Ynys hakkında veya Alasdair MacAlasdair Rhona'nın yurtdışında öldüğü gerçeğinin ötesinde herhangi bir şey bilme olasılıklarının ne kadar düşük olduğunu hatırlamıyordu.

Ertesi gün, Rona'ya gitmek için bir tekne bulmaya çalıştığında, sorun hayali olmaktan çıktı.
Balnaree'nin güneyindeki üç tepeli tepeye Donmuş El denmese de, Rona görünür olurdu; ayrıca, uygun bir rüzgarla, bir saatten fazla yelken mesafesi yoktu.

Yine de, konuştuğu herkes garip bir isteksizlik gösterdi.
Sonunda, umutsuzluk içinde, kendi soyadını taşıyan yaşlı bir adama neden bu kadar zorluk olduğunu sordu.

Ada yolunda, Sheumas Carmichael, Rona'ya bitişik olan
Elleray adasındaki insanların öfkelendiğini söyledi.

"Ama neye öfkelendiler?"

"Şey, şunda ve bunda. Ama bir şey için Carmichael'larla hiçbir
işleri yok. Oradakilerin hepsi Macdonald, Barra'dan Macdonald. Bir kan davası var, diye düşünüyorum; ama
hiçbir şey bilmiyorum; hayır, ben bilmiyorum."

"Ama Seumas mac Eachainn, sen de biliyorsun ki kan davası olan
neredeyse hiç Carmichael yok! Sen ve kardeşin var ve
Borosay'ın diğer tarafında Sgorr-Bhan'da kuzenin var.
Başka kim var?"

Adam buna hiçbir şey söyleyemedi. Sıkıntılı olan Alan, Ian'ı aradı ve
neler bulabileceğini bulmasını söyledi. Ancak o da şaşkındı ve
ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Bir kötülük iş başında olduğundan şüphe edilemezdi; ve bunun gizli olması kötüye işaretti.

Ian, uzun süre yokluğundan dolayı Borosay'da neredeyse bir yabancıydı. Ancak bu, bir süreliğine onu adalılardan uzaklaştırsa da,
ve Balnaree balıkçılarının gösterdiği açıklanamayan ilgisizliğin nedenini keşfetmesini geciktirse de, --bu ilgisizlik de onların aleyhine olsa da-- diğer yandan, adalıların klan tarafına güçlü bir şekilde hitap etmesini sağladı. Sonuçta, Ian mac Iain mhic Dhonuill onlardan biriydi ve
oraya gölgede bir adamla gelmiş olsa da (bu ifade Ian'ın duyabileceği şekilde kullanılmasa da), bu onun hatası değildi.

Birdenbire Ian hemen düşünmesi gereken bir gerçeği hatırladı.
Yaşlı kadın, kız kardeşi Kirsten vardı. Ondan,
uzun ayrılıklarından ve ölmeden önce onu tekrar görme arzusundan bahsederdi.

Bu zor bir şeyi kolaylaştırdı. Bir saat içinde, gezginleri Mağaralar Adası'na götürmek için bir tekne hazırdı - yerel olarak Rona olarak adlandırılırdı. Saat geçmeden, yiyecek stokları ve yanlarında götürmeleri tavsiye edilen diğer şeylerle birlikte Borosay Limanı'ndan denize doğru kayıyorlardı. Burun yuvarlandığı anda Rona'nın yükseklikleri görüş alanına girdi. Bunlar büyük, çökük uçurumlardı, siyah bazalt uçurumlarıydı; ancak güney taraflarında, o ıssız kıyının etrafında sonsuza dek hıçkıran dalganın üzerinde bir yeşillik asılı duran çimenli yamaçlarda alçalırlardı. Ancak adanın güneydoğu ucundaki konik siyah bir kaya olan Sgorr-Dhu'ya ulaşılana kadar, Caisteal-Rhona olarak bilinen taş kale görüş alanına girmedi. Kayalık bir çıkıntının karaya bakan ucunda, yeşil bir _airidh_'in kenarında duruyordu. Batıda küçük koyu mavi bir deniz koyu, dar bir limandan daha fazlası değil. Kuzeybatıda okyanusa bakan sarp kayalıklar yükselir; kuzeyde, yeşil otlakların ve bir fundalık şeridinin üzerinde, yaklaşık üç veya dört yüz çam ağacından oluşan bir ormanlık alan vardır. Adalı Aodh'un şarkısında söylediği gibi, buna I-monair denebilir; çünkü sürekli mırıldanan seslerle yankılanır. Dalgalar güneyden veya doğudan çarptığında, kayaların yüzeylerinde yüksek bir ağlama sesi duyulur; kuzeyden veya kuzeydoğudan çarptığında, donuk bir yineleme ve çamların arasında sürekli bir uğultulu deniz sesi duyulur. Ancak rüzgar güneybatıdan estiğinde veya devasa Atlantik dalgaları batıdan yükseldiğinde, Rona tarif edilemez bir kargaşayla dolu bir yerdir. Tüm adada, sanki her uçurumun, her kayanın, her çukurun kalbindeki geniş gizli kanallardan sular akıyormuş gibi aralıksız bir sesle, içi boş bir patlamanın sayısız yankısı duyulur. Bunun nedeni, adanın batıdan itibaren deniz tarafından
pekiştirilmiş olmasıdır. Hiçbir canlı insan, bu gizemli, kıvrımlı deniz galerilerinin
hepsini geçmemiştir. Bu girişimde birçoğu yok olmuştur.
Eski günlerde Uistean'lar ve Barrovian'lar, Lochlin'den gelen yağmacı Danimarkalılardan ve diğer korsanlardan
buraya sığınmışlardır; ve son İskoç kralı batıya sığındığında, adadaki takipçilerinin çoğu bu tehlikeli
geçitlerin arasında güven bulmuştur.

Bazıları muazzam bir yüksekliğe ulaşır. Bunlar, güzel havalarda ve öğlen vakti veya gün batımına doğru neredeyse
parlak hale gelen soluk yeşil bir karanlıkla doludur. Ancak çoğu sadece soluk yeşil bir belirsizliğe sahiptir ve
bazıları bilinmeyen çağlar boyunca ne güneşi ne ayı ne de yıldızı görmüş bir karanlıkla her zaman karanlıktır. Bazen orada, fosforlu bir
dalga soluk veya soğuk mavi bir alev saçar ve bir an için geniş bir
damlayan bazalt körfezi ortaya çıkar; ancak gece gündüz, gece gündüz,
yıldan yıla, çağdan çağa, o korkunç dalga-gürültülü karanlık
kesintisiz bir şekilde hakimdir.

Geçitlerin sırlarından bazılarını bilen birkaç kişi için,
kuzeyden başka bir yerden bir fırtına esmediği sürece,
bu loş kemerleri dar bir tekneyle geçmek ve böylece
İbrani Denizlerinden dış Atlantik'e geçmek mümkündür. Ancak ipuçlarından habersiz biri için
açık günün ışığına geri dönüş olmayabilir; çünkü
dolambaçlı galerilerin ve loş, denizle yıkanmış ve sonsuza dek aydınlatılmamış
geçitlerin o labirentinde, yalnızca umutsuz bir şaşkınlık vardır. Bir kez şaşkınlığa uğradığında
umut yoktur; ve kaybolmuş maceracı orada boş boş sürüklenerek
çıplak koridordan koridora, açlıktan ve susuzluktan ölene kadar,
ya da, garip ve ürkütücü karanlık ve kesintisiz
sessizlik tarafından çıldırıncaya kadar,--çünkü orada denizin boğuk sesi bir fısıltıdan başka bir şey değildir--sürekli gizlice
bir çıkıntıdan diğerine kayan
yeşil sulara atlar.

Ian mac'tan Iain Alan böyle bir adadan duymuştu, ama bunun Rona olduğunu bilmiyordu. Şimdi, vahşi, uzak evine yaklaşırken, bu ölümle perili koridorları, "Cumha Fhir-Mearanach Aonghas mhic Dhonuill--çılgın Angus Macdonald'ın Ağıtı"nda denildiği gibi, mezarın caddelerini düşündü.

Sonunda, hantal kahverengi arnavut kaldırımı küçük limana girdiğinde, sık sık yem için oraya
girmiş olan birkaç balıkçı arasında alışılmadık bir heyecan yaratacaktı. Caisteal-Rhona'nın ötesindeki kayalık çıkıntıda sekiz veya on kişilik bir grup vardı, aralarında Ian mac Iain'in kız kardeşi olan yaşlı kadın da vardı.

Alan'ın isteği üzerine, Ian küçük bir sandalla önceden karaya çıktı. Her şey yolunda giderse elini sallayacaktı, çünkü Alan, Borosay'da kendini gösteren garip kötü niyet yüzünden endişe duymaktan kendini alamıyordu.

Ian kız kardeşini kucakladıktan ve tüm balıkçılarla el sıkıştıktan sonra, Alasdair Carmichael'ın oğlunun güneyden geldiğini ve güzel bir genç karısıyla birlikte bundan sonra Caisteal-Rhona'da yaşayacağını açıkladığında, işareti gördüğünde rahatladı.

Orada bulunan herkes şapkalarını çıkarıp salladı. Sonra bir hoş geldin
diye bağırdı ve Alan'ın kalbi ve Ynys'in kalbi sevindi. Ama karaya ayak bastığı anda balıkçıların gözlerinde şaşkın bir bakış gördü - hızla derinleşen bir bakış, neredeyse korkuya, bir iğrenmeye dönüştü.

Adamlar birer birer, mahcubiyetlerinden dolayı beceriksizce uzaklaştılar. Hiçbiri elini uzatarak öne çıkmadı veya hoş geldin diye tek bir kelime etmedi.

İlk başta şaşkına dönen, sonra öfkelenen Ian onları azarladı. Onun sözlerini utançla sessizce karşıladılar. Acı bir dille onları alaya aldığında bile, hiçbir cevap vermediler.

"Giorsal," dedi Ian, umutsuzluk içinde kız kardeşine dönerek, "bu
aptallığın anlamı ne?"

Ama o bile artık aynı değildi. Gözleri Alan'a dikilmişti
bir korku ve hatta dehşet ifadesiyle. Bu açıkça belliydi ve
Alan'ın kendisi de bunun farkındaydı, yüreği garip bir şekilde sızlıyordu.

"Konuş kadın!" diye talep etti. "Bu şeyin anlamı ne? Neden
sen ve bu adamlar bana yan yan bakıyorsunuz?"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Giorsal Macdonald bembeyaz dudaklarla; "Tanrı korusun
Alasdair Carmichael'ın oğluna yan yan bakmamız. Ama...."

"Ama ne?"

Bunun üzerine kadın önlüğünü başına geçirdi ve garip
sözler mırıldanarak uzaklaştı.

"Ian, bu gizem ne?"

Şimdi konuşan Ynys'ti, çünkü Alan'ın yüzünde bir gölge ve gözlerinde derin bir kasvet vardı. O da beyazdı ve gözlerinde korku vardı.

"Bunu nasıl bilebilirim, Ynys-nighean-Lhois? Hepsi benim için de bir karanlık.
Ama öğreneceğim."

Ancak Ian için bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Bu arada, kahverengi
çakıl taşları Borosay'a geri döndü ve balıkçılar Barra kıyılarına doğru yelken açtılar ve Alan ile Ynys vahşi ve ücra evlerinde yalnız kaldılar.

Ancak tam da bu yalnızlıkta şifa buldular. Giorsal'ın ima ettiği şeyden,
balıkçıların, uzak adalarda, bazen tüm toplulukların aynı fanteziyle
doğduğu o garip rüya dalgalarından birini deneyimlediğine inanmaya başladılar. Gün geçtikçe
ve kimse yanlarına yaklaşmayınca, ilk başta şaşkınlığa ve
hatta öfkeye kapıldılar, ama bu geçti ve kısa süre sonra yalnız olmaktan memnun oldular.
Sadece, Ian, gösterilen açıklanamayan
tiksintinin başka bir nedeni olduğunu biliyordu. Ama sessizdi ve geleceğin loş örtüsünde sakladığı saati sabırla bekledi. Giorsal'a gelince, o dilsizdi; ama artık Alan'a yan gözle bakmıyordu.

Ve haftalar böyle geçti. Bazen, Alan'ın Loch Boisdale'de ayarladığı haftalık sevkiyat için erzakla birlikte bir balıkçı teknesi gelirdi ve bazen Barra adamları limana yanaşırdı, ama asla uzun süre kalmazlardı ve Alan'dan mümkün olduğunca uzak dururlardı.

O sırada Alan ve Ynys garip bir şekilde güzel olan ada evlerini tanıyıp sevmeye başladılar. Saatlerce, loş, yeşil, kıvrımlı deniz galerilerini keşfederek geçirdiler, ta ki sonunda ana koridorları iyice öğrenene kadar. Hatta dar, yılan benzeri geçitlerden bazılarına bile girmişlerdi, ama asla uzun süre değillerdi, çünkü bu mezarın sessiz haliçlerinde korku ve dehşet vardı.

Orada da, kendilerine ait olan tüm üzüntüyü unuttular, aralarında yatan ölüm gölgesini unuttular. Tutkularının kayasının etrafındaki
derin aşk denizine gömdüler her şeyi. Çünkü, başka bir
Alan ve başka bir kadın gibi, _mirdhei_ üzerlerindeydi: aşkın
rüya büyüsü.

Gün geçtikçe, sık sık duydukları Alan ve Sorcha'da olduğu gibi, sevinçleri güneşe doğru hareket eden bir çiçek gibi büyümüştü;
ve büyüdükçe kökleri derinleşti ve filizler iki kalbin etrafında buluşup iç içe geçti, ta ki sonunda bir araya gelip bir olana kadar, tıpkı iki hareket eden ışık huzmesinin bir ışına dönüşmesi gibi veya iki şarkıcının şarkısının birleşip bir şarkıya dönüşmesi gibi.

Haftalar geçtikçe, rüyanın harikası zaman zaman düşünceli bir tutkuya, zaman zaman da neredeyse bir coşkuya dönüştü. Ossian ve eski şairler, cesurların başına gelen garip bir çılgınlıktan bahsederler; ve elbette, dünyada ara sıra başka türden bir
_mircath_ vardır, en azından yeşil,
uzak yerlerde. Adalı Aodh ve tepelerin Ian-Ban'ı ve diğer hayalperest-şairler bunu bilirler - _mirdhei_, tutkudan daha derin olan tutku,
rüyanın ötesindeki rüya. Bu, bir zamanlar başka bir Alan ve Sorcha'nın adil sonuydu, Ian'ın ona sık sık kısık sesle ve hayalperest gözlerle anlattığı, şimdi kendisi ve
Ynys'in üzerindeydi.

Birbirlerine Aşk'tılar. Birbirlerinde dünyanın güzelliğini görüyorlardı. El ele, rüzgarın estiği çamların arasında veya
uçurumların zirvelerindeki kekik ve çimenler boyunca dolaşıyorlardı; ya da
yaz denizlerinde saatlerce yelken açtılar, hareket eden masmavi çimenler,
güneşin parıltısıyla görkemli ve mor bulut gölgeleriyle ve
yüzen yosunların ametist boğazlarıyla sevimli; ya da öğle vakti veya dolunayda, loş, yeşil kemerlerin içine kadar nüfuz ettiler ve
garip ve fantastik ama tarif edilemeyecek kadar tatlı ve güzel bir
rüyadaki gölgeler gibiydiler.

Her biri için gün güzel ve arzu edilirdi, çünkü gündüz geceye rüya görüyordu; ve
gece hayat kadar tatlıydı, çünkü yeni günü karanlık, atan kalbine karşı tutuyordu. Haftalar geçti ve Ynys için de Alan için de bu,
gri baykuşun kanat çırpışı gibiydi, hızlı ve sessiz.

* * * * *

Sonra, günlerden birinde, Alan aniden
yeni ve ürkütücü bir korkuyla sarsıldı.

BÖLÜM X

GÖLGENİN KENARINDA

Bu dehşetin üzerine geldiği saatte Alan, Rona'nın yüksek yamaçlarında, çimenlerin bittiği ve bataklığın denizden yaklaşık bin fit yükseklikte mora döndüğü yerde yalnızdı.

Gün doğumundan beri bulutsuzdu. Okyanusun ölçülemez genişliği, masmavi bir çiçeğin tek yaprağı gibi genişliyordu; dağınık adaların gölgeleri ve yüzen otların asılı kaldığı kaçak ametist dışında hepsi kesintisiz bir maviydi. Her yerden muazzam sayıda kuş toplandı. Guillemotlar, ispinozlar ve martılar, karabataklar ve kuzey dalgıçları, her yerde, derin nefes alışları burada ve orada bir fersah uzunluğundaki dinginliği kaldırmaktan daha fazlasına izin vermeyen, yükselirken bile duyarsızca kaybolan, isteksiz denizin üzerinde hızla uçuyor, yüzüyor veya uyuyordu. Havanın daha az sessiz olmayan dinginliklerinde martılar kıvrımlı uçuşlarıyla
sürünüyorlardı ve dar kanatlı sumrular sürekli bir titreme yapıyorlardı.
Uzak irtifalarda gannet hareketsizce sürükleniyordu. Okyanusa doğru, sakinliğin büyük genişlikleri, ringa balığı izini takip eden yunusların omuzları tarafından ara sıra yırtılıyordu, devasa, siyah dönen
vücutları sessiz dalganın üzerinde büyük görünüyordu. Hiçbir yerde tek bir tekne görünmüyordu; en uzak ufuklarda bile kahverengi bir yelken, çelik mavisi gökyüzü duvarına karşı karanlık bir şekilde lekelenmiyordu.

Hüküm süren büyük durgunlukta, Aonaig burnunda
dalgaların çarpmasının sesi bir fısıltı gibi duyulabiliyordu; ancak
o rüzgarsız saatte bile, adanın kemerlerinden geçen denizin tarif edilemez uğultusu, başınızın üstündeki hava boşluğunu dolduruyordu. Sabahın erken saatlerinden beri Alan garip bir
kasvetin altında hareket ediyordu. Yaz ortasının o altın ihtişamından, neşeli bir yaşam nefesi
kalbine ulaşmalıydı, ama öyle olmadı. Kesinlikle,
yaz mevsiminin sessiz güzelliğinde bazen bir tehdit havası, bir
nefes, bir şüphe, bir rüya-önsezi, askıya alınmış bir kuvvet vardır--bir kuvvet
antagonistik ve korkunç. Bu ıssız adalarda yaşayan herkes
bu yaz melankolisinin kendine özgü yoğunluğunu bilir.
Fırtınalı
rüzgarın gürültüsü, zamansız yağmurların uzun süreli seyahati ve o uzak bölgenin tüm kasvetli
kırgınlıklarında sislerin uzun süre şaşkınlığı,
bazen tarifsiz huzur ve güzellikten doğabilen aynı uğursuz ve hatta felç edici kasveti üretemez. İnsan ruhunda, Doğa dediğimiz dış ruhla gizemli bir akrabalık mı vardır; ve yılın dolunayında gelen bu birkaç yüce saatte, bazen aniden altımızda ve arkamızdaki muazzam güçlerin farkına varırız, bir anlığına sessiz kalırız?

Ynys ile çimenli bir burunda duran Alan, güneye doğru rüya mavisi perspektiflere uzun süre bakmış, orada ilk başta güneşin sayısız gizli yolundan başka bir şey görmemişti, ölçülemez mavi-yeşil ve gümüş ışıltıyla ve okyanus yaşamının nefesi, hayreti ve gizemi bir rüyadaymış gibi asılı kalmıştı. Her birinin kalbinde derin bir mutluluk
vardı. Belki de bu derinliklerden, üzerine gelen bu ani endişenin karanlık çiçeği
çıkmıştı.
Bu Ynys için bir korku değildi, kendisi için de, genel refah için de değildi:
ama derin bir huzursuzluk, kaçınılmaz bir hastalık hissi. Ynys elinin
sıkıldığını hissetti; ve yüzündeki ani değişimi gördü.
Onun için sık sık böyle oluyordu. Güneşin parıltısı, sonsuz bir keyifle baktığında, içinde her yerde yüzen kozmik müziğin kaçak ritimlerinin elle tutulur bir somut örneğini bulduğunda, bazen beyninde de bir parıltı olurdu. Bir anda garip bir şaşkınlık, insan beyninin görünmeyen yaşamın garip suları tarafından sonsuza dek yıkanan o tehlikeli kumlarını dengesizleştirirdi. Bu ruh hali veya fantezi veya hesaplanamaz bir kaza meydana geldiğinde, genellikle canlı rüyalar veya yaratıcı çalışmalar tarafından etkilenirdi veya Ynys'in çağıran aşkının bile onu uyandırmadığı bir melankoliye kapılırdı. Yüzünde ve gözlerinde bu ani şaşkın bakışı gördüğünde ve denizin güzelliğinin çılgınlığının gizemli bir şekilde onu büyülediğini anladığında, elini tuttu ve onunla birlikte iç kesimlere doğru hareket etti. Kısa bir
sürede, çiğnenmiş kekik ve kısa
tepe otlarının yakıcı kokusu, güneşin
ısıttığı, bir sarhoşluk gibi yükseldi. O saat boyunca
kasvet gitti. Fakat daha sonra, Caisteal-Rhona'dan uzaklaştığında,
bir kez daha, kötü bir önsezi hissi ağır bastı üzerinde. Bunu
silkelemeye kararlı olarak, yüksek dağlık yalnızlıklar arasında dolaştı. Orada, Ağustos öğlenlerinde bile
sürekli serin bir hava hareket etti; ve orada, gerçekten de,
sonunda, ona derin bir huzur geldi. Zihni sevinçle tekrar tekrar Ynys'in kendisi için olduğu ve olduğu her şey üzerinde durdu; aşklarının derinliği ve tutkusu üzerinde; kendilerine ait olan ama yine de onlardan olmayan, kendisi zaten yükselmemiş bir dalgadan veya açmamış bir çiçekten başka bir şey olmayan, ama yine de onlar kadar kaçınılmaz olan, ama ölümlü gölgelerin bittiği yerin ötesindeki ışıkla çeyizlenmiş olan o gelecek hayatın gizemi ve harikası üzerinde. Garip, olmayan bir şeye duyulan bu aşk tutkusu; garip, kadının bu derin özlemi - rahim özlemi, kalbin özlemi, beynin özlemi, ruhun özlemi - sevdiği biriyle paylaştığı hayatın devamı için; garip, erkeğin bu özlemi, doğasında derinlere dayanan, yaşam sevgisi veya ölüm korkusu gibi bir özlem, sevdiği kadından unutulmaya karşı bu kişisel rehineyi elde etmek için. Çünkü gerçekten de
bu kadar sıradan, ama bir o kadar da ilahi ve gizemli
doğum gelgitinin bir kısmı, bu yeşil dünyada sonsuza dek akıp giden,
içgüdüsel bir durma korkusundan kaynaklanır. Yaşamın devamı,
insanlığın ölümlülüğün kaderine karşı bilinçsiz protestosudur.
Bu tür düşünceler artık Alan'da sık sık oluyordu; ayrıca,
Ynys'te de sık sık oluyordu,
aslında, aralarında bir bağ olan
tüm gizli mistisizm, sonradan sürekli olarak
uyandırılmıştı. Muhtemelen bu, büyük aşkının
sadece gölgesiydi; muhtemelen her yeni doğumun
gün doğumunun dahil olduğu karanlık yoldan duyulan bir korkuydu; muhtemelen onu bu mükemmel günde böylesine
çarpıtan şey, adaların melankolisinden başka bir şey değildi. Sebep ne olursa olsun, öğlen öğleden sonraya doğru
sönerken daha derin bir umutsuzluk hakim oldu. O ruh halinde, o anda onun için
derinden önemli olan bir olay, o sırada gerçekleşti. Birkaç yüz metre ötede, durduğu yerden, üvez ve huş ağaçlarının gölgeleri arasında sürekli bir su sıçraması yapan küçük bir vadide yarı gizlenmiş bir şekilde, Aonaig'li bir balıkçı olan Neil MacNeill'in karısı olan bir kadının kulübesi vardı. Orada yaz otlakları için olduğunu biliyordu ve bunu hatırladığında bile, burnside bir yerde şarkı
söylerken sesini duydu. Yavaşça vadiye doğru ilerlerken, derin bir havuzun üzerine sarkan bir üvez ağacının yanında durdu. Aşağı baktığında, Morag MacNeill adlı kadının, berrak kahverengi suda patatesleri yıkayıp soyduğunu gördü. Yıkayıp soyarken, Bakire Çoban Kızı, Beyaz Michael ve Güvercin Coluaman'ın eski zamanlardaki bir kabuk soyma ilahisini söyledi. Bu, Brittany'de çok uzaktayken Lois'in dinlediği bir şarkıydı.
Ynys'in annesi, gençliğinin o ender saatlerinden birinde şarkı söylüyor
gençliğin tutkulu yoğunluğundan bir şeylerle ona geri döndü. O
şimdi iki kat tanıdık Galcenin her kelimesini dinledim ve
Morag, gözlerindeki yaşları bitirdi ve bir süre ayakta durdu.
biri kendinden geçmiş.[A]

  [Dipnot A: Bu ilahi Galce dilinde alınmış ve tercüme edilmiştir.
  Güney Uist'ten Bay Alexander Carmichael.]

    "A Mhicheil mhin! Nan Steud Geala,
    Bir seçim cios air Dragon fala,
    Hava ghaol Dia' us Mhic Muire,
    Sgaoil do sgiath oirnn dian sinn uile,
    Sgaoil do sgiath oirnn dian sinn uile.

    "Bir Mhoire gradhach! Mathair Uain-ghil,
    Cohhair oirnne, Oigh na h-uaisle;
    Çok kolay bir erişim! bir bhuachaille nan treud!
    Cum ar cualach cuartaich sinn le cheil,
    Cum ar cuallach cuartaich sinn le cheil.

    "Bir Chalum-Chille! chairdeil, chaoimh,
    Ainm Athar, Mic, biz Spioraid Naoimh,
    Trid ve Trithinn! Triath'ı denedim!
    Comraig sinne, gleidh ar davası,
    Comraig sinne, gleidh ar duruşması.

    "Athair! Bir Mhic! Bir Spioraid Naoimh!
    Bi'eadh an Tri-Aon leinn, a la's a dh-oidhche!
    'S hava chul nan tonn, hava yok thaobh nam beann,
    Bi'dh ar Mathair leinn,'s bith A lamh for ceann,
    Bi'dh ar Mathair leinn, 's bith A lamh for ceann. "

[Sen beyaz atlı nazik Mikail,
Kanlı Ejderhayı alt eden,
Tanrı ve Meryem'in Oğlu aşkına,
Kanatlarını üzerimize ger, hepimizi koru!
Kanatlarını üzerimize ger, hepimizi koru!

Sevgili Meryem! Beyaz Kuzu'nun Annesi,
Bizi koru, asaletin Bakiresi,
Güzelliğin Kraliçesi! Sürülerin Çobanı!
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat,
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat.

Sen Columba, dost canlısı, nazik,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Üçlü Bir'den, Üçlü'den geçerek,
Bizi kuşat, alayımızı koru,
Bizi kuşat, alayımızı koru.

Sen Baba! Sen Oğul! Sen Kutsal Ruh!
Üçlü Bir gece ve gündüz bizimle ol.
Ve tepedeki dalgada veya dağ yamacında,
Annemiz orada ve kolu başımızın altında,
Annemiz orada ve kolu başımızın altında.]

O sustuktan sonra Alan kendini fısıldayarak tekrarlarken buldu ve
tekrar tekrar:

    "Bi'eadh an Tri-Aon leinn, a la's a dh-oidhche!
    'S air chul nan tonn, no air thaobh nam beann."

Kadın aniden yukarı baktı, belki de aşağıdaki yeşil eğrelti otuna karşı hareket eden
gölge yüzünden. Şaşkın bir hareketle ayağa fırladı. Alan ona nazikçe baktı ve gülümseyerek,
"Elbette, Morag nic Tormaid, arkadaşın olan birinden korkmana gerek yok." dedi. Sonra, kadının ona hem dehşet hem de şaşkınlık içeren dikkatli bir bakışla baktığını
görerek, onunla tekrar konuştu.

"Elbette, Morag, bana o yabancı gözlerle bakman benim için yabancı değil." Konuşurken güldü ve sanki
burnside'a inmek üzereymiş gibi yaptı. Ancak, açıkça, kadın onun arkadaşlığını istemiyordu. Bunu,
geldiğinden beri sık sık olduğu gibi,
üzerine çöken acı ve şaşkınlıkla gördü. Rona.

"Söyle bana, Bean Neil MacNeill, üzerindeki bu tuhaflığın anlamı nedir?
Neden konuşmuyorsun? Neden başını çeviriyorsun?"

Birdenbire kadın kara gözlerini ona dikti.

"Hiç _am Buchaille Ban--am Buchaille Buidhe_ diye birini duydun mu?"

Adam ona hayretle baktı. _Am Buchaille Ban!_ ... Sarı saçlı
Çoban, sarı saçlı Çoban! Ne demek istiyordu? Eskiden, biliyordu, adalılar, Culloden'dan sonraki kötü zamanlarda, Hebridler'e sığınan kaçak Prens'e böyle isim takmışlardı; ve
daha eski bir dönemin bazı rünlerinde, Dünya'nın Kurtarıcısı bazen böyle adlandırılırdı, tıpkı Mary'nin _Bhuachaille nan
treud_--Sürülerin Çobanı olarak anılması gibi. Ancak Alan'ın çok iyi bildiği gibi, bunlardan hiçbirine
bir gönderme yapılmamıştı.

"Bahsettiğin Çoban kim, Morag?"

"Onun hakkında hiçbir bilgin yok mu? hepsi, Alan MacAlasdair?"

"Hiçbiri. Adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, aklından geçenler hakkında hiçbir şey. Çoban kim?"

"Beni havuzun yanında görmeden önce beni gördüğün için bana kötülük yapmayacaksın?"

"Neden yapayım, kadın? Neden nazar
gücüm olduğunu düşünüyorsun? Elbette, sana veya sana zarar vermedim ve istemiyorum da. Ama
eğer bunu bilmen senin için huzursa, sana kötülük değil, sadece iyilik istiyorum. Kendisinin kutsaması senin, senin ve evinin üzerine olsun."

Kadın rahatlamış görünüyordu, ama yine de gizli bakışlarını Alan'a çevirdi, Alan artık ona katılmaya çalışmıyordu.

"Aklımdaki şeyi söyleyemiyorum, Alan MacAlasdair.
O şeyi söylemek bana düşmez. Ama Çoban hakkında hiçbir bilginiz yoksa, kesinlikle bu harikaların bir başka harikasıdır ve Tanrı'nın
o gölgede güneşi vardır, Taşlara denir."

"Ama söyle bana, Morag, bahsettiğin Çoban kim?"

Kadın bir dakika veya daha fazla dikkatle ona baktı. Sonra
yavaşça ve zorlukla konuştu:

"Neden adadaki insanlara, bazen ay ışığında, bazen gündüz veya alacakaranlıkta göründün? Ve burada yaşayan
biri ve herkes için
kara kasvet ve kederin kızıl alevini önceden haber verdin?--Neden
seninle bir başkası arasında yatanlar yüzünden dışlanmış olan sen,
Oğul'un bir elçisiymiş gibi davrandın--ay, kesinlikle, hatta,
Tanrı seni affetsin, Oğul'un kendisiymiş gibi?"

Alan kadına boş bir şaşkınlıkla baktı. Bir süre tek kelime edemedi.
Adalılar arasında sıra dışı bir yanılsama mı yayılmıştı ve
bu kadının çılgınca suçlamasında, onu bu kadar rahatsız eden o açıklanamayan nefretin sırrı mı vardı?

"Bunların hepsi benim için boş bir karanlık, Morag. Daha açık konuş, kadın.
Söylediğin tüm bu çılgınlık nedir? Ne zaman bir misyonum olduğunu veya olduğumdan farklı olduğumu söyledim? Ne zaman sana veya seninkine veya ötesindeki adalara kötülük geleceğini önceden haber verdim? Hangi adam Rona'lı Alan MacAlasdair'in dışlanmış olduğunu söylemeye cesaret etti? Ve benimle senin bildiğin bir başkası arasında yatan günah nedir?"

Morag MacNeill'in kendisiyle konuşan adamın samimiyetinden şüphe etmesi imkansızdı. Haç çıkardı ve ruhunu şeytan güçlerine karşı korumak için bir _sian_'ın sözlerini mırıldandı. Yine de, Alan'ın samimiyetine inansa bile, bunu kulaklarını dolduran o korkunç ve garip gizemle uzlaştıramadı. Bu yüzden, onun hevesli sorularına cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, gözlerini indirdi ve sessiz kaldı.

"Konuş, Morag, Tanrı aşkına! Konuş eğer gerçek bir kadınsan; sen
bir erkeği çok acı çekerken, hem de acı çekerken gören,
hiçbir şey bilmediği ve suçsuz olduğu kötülükler için!"

Ama yüzünü başka tarafa çevirerek, kadın sadece mırıldandı: "Söyleyecek
başka bir şeyim yok." Bunun üzerine döndü ve havuzdan yamaçtaki kulübesine giden
patikada yavaşça yürüdü.

Alan iç çekerek döndü ve bataklığın üzerinden geçti.
O gün üzerinde o derin karanlığın ne olduğunu merak etti? Burada, kadının gizemli sözlerinde, o gölgenin gölgesi vardı.

Yavaşça, duyduklarını derinlemesine düşünerek,
Mona-nan-Con denilen tepelik alanı geçti, ta ki Mağaraların Yamacı olarak bilinen
kayalık vahşi doğaya gelene kadar.

Orada bir süre yüksek bir kaseye yaslandı, birkaç koyunun her yöne açılan birçok mağaranın açıklıkları etrafında büyüyen kısa otları kemirmesini boş boş izledi. Aşağıda ve ötesinde, manzaranın sınırsız sakin güzelliğini gördü; güneyde hiçbir yerde
kırılma yoktu; doğuda, güneş yanığı boşluğu; güneybatıda, Ulster kıyısının soluk, mavi filmi; batıda, aynı
ölçülemez rüzgarsız genişlik. Durduğu yerden, adanın her yerinde fısıldayan dalganın mırıltısını duyabiliyordu; en derin sakinlik günlerinde bile, ada kıyılarının
kayaları ve çakılları arasında mırıldanan bir söylenti oluşturan dalga. Bataklık tarafında değil,
etrafındaki mağaraların boş oyuklarında, devasa
kabuklarda olduğu gibi, garip ve ciddi bir ritmin hareket ettiğini duydu: dalgalanan perili kabuklar
gerçekten, çünkü birinden diğerine duyulan yankı
aşağıdan, o labirent gibi koridorlardan ve loş, gölgeli
geçitlerden geliyordu, yoğun yeşil karanlıklar arasında Atlantik suları
boş bir gezintiye
kayboluyordu.

Uzun süre orada eğildi, zihninde Morag
MacNeill'in sözlerinin gizemini döndürdü. Sonra, aniden, sessizlik yerinden oynamış bir taşın sesiyle
bozuldu. Bir adamın ayağını o kadar az bekliyordu ki
bir koyunun kayması olduğunu düşündüğü şeye dönüp bakmadı. Ama
çimenlerin yamacında, durduğu yerin hemen ötesinde, koyu mavi bir
gölge fantastik bir şekilde dalgalandığında, aniden bir korku içgüdüsüyle
döndü.

Ve bu, Ynys ile Rona'ya geldikten sonraki üçüncü ayın sonunda Alan Carmichael'ın üzerinde oluşan korkuydu. Çünkü orada, başka bir mağaranın ağzında, başka bir kasenin yanında sessizce duran, görünüşte kendisiyle aynı olan bir adam duruyordu. Bu hayalete baktığında, kendisiyle aynı boyda, saçları aynı renkte, gözleri aynı, yüz hatları aynı, aynı duruş, aynı gülümseme, hatta aynı ifadeye sahip birini gördü. Hayır, fark oradaydı ve sadece oradaydı.

Kalbi bulanan Alan, kendi hayaletine bakıp bakmadığını merak etti. Halkının efsanelerine aşina olduğu için, orada, yamaçta kendisinin hayaletinin belirmesi ona garip gelmeyecekti. Yaşlı Ian MacIain--ve o da, çok uzakta, garip bir diyarda olmasına rağmen--Lois Macdonald'ın ölümünün ayaklarından dizlerine, dizlerinden beline, belinden boynuna doğru hareket ettiğini ve sondan hemen önce, kefenin yüzünün boyunca nasıl karardığını ve gözlerini nasıl gizlediğini görmemiş miydi? Ondan, Ian'dan, saatleri sayılı olan kıyamet gölgesi çoktan üzerine çöktüğünde yaşayanların yanında sık sık beliren ikinci benliği sık sık duymamış mıydı? Öyleyse, açıklanamayan kasvetinin sebebi bu muydu? Gerçekten de hayatın en uç noktasında mıydı; ruhu sığlıkların ortasında mıydı, bomboş, misafirperver olmayan bir kıyıda çoktan bir kaya mıydı? Değilse, oraya umursamazca yaslanan bu ikinci benlik kimdi veya neydi; ona alaycı bir şekilde gülümseyen dudaklarla ama kasıtlı, gülümsemeyen gözlerle bakıyordu. Sonra, yavaşça, aklına şu düşünce geldi: Kendisi
somut olmayan bir hayalet,
sanki canlı bir bedensel varlıkmış gibi
çimlerin üzerine nasıl bir gölge düşürebilirdi? Elbette, gerçekten bir gölge vardı.
Hayaletle kendisi arasındaydı. Çocukluğunda duyduğu bir hikaye
aklına geldi; içgüdüsel olarak eğildi ve bir
taşı kaldırıp
gölgenin ortasına fırlattı.

"Karanlığa geri dön," diye haykırdı, "eğer karanlıktan
çıktıysan; ama eğer canlı bir şeysen, ellerini çıkar!"

Gölge hareketsiz kaldı; ancak Alan ikinci
benliğine tekrar baktığında, dudaklarında olan alaycılığın artık
gözlerinde de olduğunu gördü. Evet, kesinlikle, o soğuk ışık kuyularında yatan alaycı bir kahkahaydı. O bir hayalet değildi; o, Alan'ın kendisi
olarak bile bir adamdı. Kalbi tuzağa yakalanmış bir kuşunki gibi atıyordu, ama konuşurken bile cesareti geri geldi.

"Sen kimsin?" diye sordu, kendi kulaklarına bile garip gelen alçak bir sesle.

"Am Buchaille," diye cevapladı adam, aynı derecede alçak ve garip bir sesle. "Ben
Çobanım."

Alan'ın üzerine yeni bir korku dalgası çöktü. O ses, kendisinin değil miydi; o ton, kulaklarına tanıdık değil miydi? Adam konuştuğunda,
kendisinin konuştuğunu duydu; elbette, eğer o am Buchaille Ban ise, Alan da
Çoban'dı--ama onun için ne gibi fantastik bir kader olabileceği onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Yaklaş," dedi adam ve şimdi gözlerindeki alaycı ışık bulut ateşi gibi parlıyordu--"yaklaş, ah, Buchaille Ban!"

Alan hızlı bir hareketle öne atıldı, ancak atlarken ayağı bir funda dalına takıldı ve tökezledi ve neredeyse düştü. Kendine geldiğinde, kendisini çağıran adamı boşuna aradı. Hiçbir işaret, hiçbir canlı varlığın izi yoktu. İlk birkaç an için her şeyin bir sanrı olduğuna inandı. Ölümlü varlıklar o hayalet gibi
görünüp kaybolmuyordu. Yine de, kesinlikle o yerin boşluğunu konuşan bir ses sanmış olamazdı, ya da hiçlikten kendisinin yaşayan hayaletini yaratmış olamazdı? Ya da yaratabilir miydi? Bununla birlikte, ileri doğru yürüdü ve adamın durduğu mağaranın geniş kemerine baktı. Çok uzağa göremiyordu, ancak görebildiği kadarıyla ne bir insan ne de bir insan
gölgesi, ne de kıpırdayan herhangi bir şey seçebiliyordu; hayır, karanlığın içinde bir veya iki metrelik bir çimen parçasında yetişen
bearnan-Bride'ın tozu bile, hava kanatlarından birini kaybetmemişti. Dehşete düşerek geri çekildi. Sonra, aniden, kalbi tekrar sıçradı, çünkü, tüm şüphelerin ötesinde, tüm olası şüpheler, orada, adamın durduğu yerde, eğilmiş kekikte, ayaklarının izi vardı. Şimdi bile yeşil püsküller ileri doğru hareket ediyordu.

XI. BÖLÜM

GİZEM

Bir saat geçti ve Alan Carmichael hala mağaranın girişinde duruyordu. O kadar hareketsizdi ki, orada daha serin otlar aramak için isteksizce dolaşan bir koyun, bir süre sonra uykulu bir şekilde kehribar renkli gözleriyle ona baktı. Tüm düşünceleri, gördüğü şeyin gizemine odaklanmıştı. Bunun bir yanılsama olmadığından emindi. Gördüğü kişi bir adamdı. Tanımadığı biri olabilirdi, tabii ki bu pek olası değildi, çünkü
bir yirmiden az çiftçinin yaşadığı
bu kadar küçük bir adada birinin orada haftalarca yaşayıp
adadaki herkesin adını ve yüzünü bilmemesi pek mümkün değildi. Yine de bir yabancı gelebilirdi. Ancak, eğer
öyle olsaydı, neden kendine Çoban desindi ki? Rona'da sadece bir çoban vardı ve o da kuzey tarafındaki Einaval'da yaşayan Angus MacCormic'ti. Bu dış adalarda, çoban ve çoban
topluluk tarafından atanır ve hiçbir adamın istediği gibi biri veya diğeri olmasına izin verilmez, tıpkı _maor_ veya _constabal_ olması gibi. Ayrıca,
bu adam gerçekten çobansa, onun _imir ionailt_'i, yani otlama alanı neredeydi? Etrafına baktığında, Alan hiçbir yerde uygun bir otlak göremedi. Elbette hiçbir çoban, yumuşak yeşil otların şu veya bu çalılığın altında, şu veya bu dağ külünün güneş tarafında, yamalar halinde yetiştiği kayalık vahşi doğa kadar _imir
a bhuchaille_--çobanın teçhizatı-- ile yetinmezdi. Tekrar ediyorum, hiçbir isim vermemişti,
ama kendine sadece _Am Buchaille_ diyordu. Morag adlı kadın böyle konuşmuştu; gerçekten de bu adamı mı kastetmişti ve eğer öyleyse, sözlerinde ne gibi bir önem vardı? Fakat onun için diğer tüm şaşkınlıkların çok ötesinde,
kendisine olan o garip, o gerçekten de korkutucu benzerlik vardı; o kadar mutlak, o kadar ikna edici bir benzerlik ki, eğer bir yansımanın onu yanıltabileceği
olası bir yerde bu görüntüyü görmüş olsaydı, kendisinin de kolayca aldatılabileceğini biliyordu.

Böylece düşünen göz ve kulak, en ufak bir görüntü veya sese odaklanmıştı. Fakat mağaranın içinden tek bir nefes bile gelmiyordu. Bir keresinde,
Ben Einaval'ın batı yamacındaki engebeli kayaların arasından
alışılmadık bir ses duyduğunu sandı: insan kahkahası, ama
o kadar vahşi, o kadar uzak, o kadar neşesiz bir kahkaha ki yüreğinde korku vardı.
Bu hayalden başka bir şey olamazdı, dedi kendi kendine; çünkü o
yalnız yerde o mevsimde boş boş dolaşacak kimse yoktu ve
dolaşırken orada yalnız başına gülecek kimse yoktu.

Alan sonunda gizemi araştırmaya karar verdi. Eğilerek, dikkatlice mağaraya girdi ve
düşündüğüne göre başka, daha büyük bir mağaraya giden dar bir çıkıntı boyunca yolunu yokladı. Ancak bunun Mağaralar Adası'nın petekli yamaçlarını kesen sayısız oyuk koridordan biri olduğu ortaya çıktı.
Bu ışıksız geçitlerde
uzaklara dolaşmak kaçınılmaz ölümü davet etmek olurdu. Uzun zaman önce, Prionnsa-Ban'ın, Güzel Prens'in sürgündeyken dinlemekten hoşlandığı, Rory McVurich adlı kavalcı, karanlıkta boş boş dolaşan bir çocuğu aramak için daha büyük oyuklardan birine
girdi. Klan üyelerinden bazıları, küçük çocuğun annesi ve babasıyla birlikte, mağaranın girişinde beklediler. Bir süre sessizlik oldu; sonra, kararlaştırıldığı gibi, kaval sesleri duyuldu,
bu sese Lachlan McLachlan adında bir adam dış havadan cevap verdi.
İçerideki kaval sesleri giderek zayıfladı. Lachlan _chantar_'ını giderek daha yüksek sesle çaldı; _feadan_'ın vahşi çığlığı giderek daha tizleşti; ama tüm bunlara rağmen, Rory McVurich'in kaval sesleri giderek zayıfladı. Adada nesiller gelip geçti ve hala hiç kimse Rory'nin çalacağı
geri dönen havayı duymadı. Küçük çocuğu bulmuş olabilir ama
geri dönüş yolunu asla bulamadı ve o petekli tepenin karanlığında o, çocuk ve flütlerin müziği aynı
durgunluğa düştüler. Çocukluğundan beri aşina olduğu bu efsaneyi hatırlayan
Alan daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Ayrıca her an, yüzlerce fit aşağıdaki deniz koridorlarına açılan sayısız çatlaklardan birine düşebileceğini biliyordu. Eski bir söylentiye göre, Ben Einaval'ın üst yüksekliklerinden, bu tehlikeli kemerlerin karmaşık kalp labirentlerine giden gizemli geçitler vardı. Ama
bir süre hareketsiz yattı, her duyusunu zorladı. Sonunda aradığı adamın tüm olası arayışlardan
kaçtığına ikna olarak, ışığı yeniden
kazanmak için döndü. Kısa bir yol kat etmiş olmasına rağmen, bunu yapmak kolay bir şey değildi. Gerçekten de, Alan birkaç dakikalığına kendine hakim olamadı, çünkü etrafında tekdüze bir alacakaranlık gördü ve geldiği birkaç dar koridordan hangisi olduğunu güçlükle seçebildi. Fakat daha yeşil ışığı
takip ederek mağaraya ulaştı ve kısa süre sonra rahat bir
iç çekerek tekrar güneş gibi ılık toprağa kavuştu.

Dünya ona her zamankinden daha güzel görünüyordu;
gözlerine ne kadar da tatlı geliyordu uçurum ve uçurum, okyanusun geniş uzantısı, uçan kuşlar, seyrek otlaklarda otlayan koyunlar ve hepsinden öte,
Aonaig'in doğusundaki burundaki balıkçı evlerinden hafifçe yukarı doğru kıvrılan çirkin mavi duman!

Amacıyla vadinin yolundan geri döndü. Kadını, Morag MacNeill'i tekrar görecek ve daha açık bir kelimede ısrar edecekti;
ama bir kez daha burnun kenarına ulaştığında kadın orada değildi. Muhtemelen onu gelirken görmüştü ve amacını tahmin etmişti; bunun yarısını tahmin etmişti, çünkü ocaktaki turbalar parlak bir şekilde parlıyordu ve
yanlarındaki ocakta büyük bir demir tencerede kaynayan su tıslıyordu
içinde patatesler vardı. Boşuna aradı, boşuna aradı. Sabırsızca
sonunda kulübenin etrafından dolaşıp ötesindeki küçük ahıra girdi.
Yer ıssız görünüyordu. Mesele, ne kadar küçük olursa olsun, derin
huzursuzluğuna katkıda bulundu. Gizemi çözmeye kararlı olarak,
yokuştan aşağı hızla yürümeye başladı.
Artık terk edilmiş olan Cnoc-na-Monie'nin eski kıyı şeridinde, Ynys'in onu karşılamaya geldiğini görünce yüreği hopladı.
İlk başta olanlardan hiçbir şey söylemeyeceğini düşündü. Ama
Ynys'le birlikteyken, onun
aklındaki her değişikliği, bir denizcinin gökyüzünün ve denizin görünümünü bildiği gibi, her zaman imkansız bir sessizlik oldu. Üstelik,
kendisi de bütün gün aynı açıklanamayan endişeyle ezilmişti.

Karşılaştıklarında, ellerini onun omuzlarına koydu ve ona
sevgiyle, sorgulayan gözlerle baktı. Ah! O,
rüya gören sevginin kendi özlem dolu bakışlarıyla buluşmak için
teselli edici bir şekilde yükseldiği o derin, sessiz ışık havuzlarında huzur ve umut buldu.

"Nedir bu Alan, mo-ghray; senin başına gelen dert nedir?"

"Bu bir dert, Ynys, ama hakkında pek az şey söyleyebilirim, çünkü
çok az şey biliyorum."

"Seni korkutan bir şey duydun mu veya gördün mü?"

"Burada Rona'da daha önce hiç görmediğim veya tanışmadığım bir adam gördüm,
ve yüzünü ve sesini de tanıyorum ve
bir daha asla karşılaşmak istemeyeceğim biri."

"Sana bir isim vermedi mi Alan?"

"Hiçbir isim."

"Nereden geldi? Nereye gitti?"

"Gölgeden çıktı ve gölgeye gitti."

Ynys kocasına kararlı bir şekilde baktı; hüzünlü bakışları derinlere
araştı onun huzursuz gözlerine ve oradan da garip bir şekilde yıpranmış yüzünün bir ucundan diğerine
araştı, aralarındaki tüm neşeye rağmen.

Ama kocasının ona anlattıklarından başka bir şey söylemedi.

"Ben de, Alan mo run, bugün garip bir şey duydum. Yaşlı
Marsail Macrae'yi biliyor musun? Şu anda yavaş bir ateşle hasta ve
geçen Şabat günü ocağının üzerinde yatan, gölge yaratacak hiçbir şey olmadığında gördüğü gölgenin,
kendisi için gelen ve şimdi orada bekleyen kendi ölümü olduğunu düşünüyor. Yaşlı kadınla teselli edici bir şekilde konuştum ama
huzur bulmak istemedi ve gözleri bana garip bir şekilde baktı. "'Ne oldu, Marsail?' diye sordum sonunda. O da gizemli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"'Ay, ay, kesinlikle, seni ilk gören bendim.'

"'Beni ilk gören sen miydin, Marsail?'

"'Ay, sen ve Alan MacAlasdair.'

"'Bahsettiğin manzara ne zaman ve neredeydi?'

"'Sen ve o Rona'ya gelmeden bir ay önceydi.'

"Bu beni ürküttü ve bana ne demek istediğini söylemesini istedim. İlk başta, söylenenlerden pek bir şey anlayamadım çünkü alçak sesle mırıldandı ve başını tembelce bir o yana bir bu yana salladı; acısından inliyordu. Ama elini tuttuğumda, bana tekrar baktı; ve sonra, görünüşe göre hiç çaba harcamadan, bana şunu söyledi:

* * * * *

"'Sen gelmeden önceki ayın yedinci günü -ve aynı şekilde, sen ve Alan MacAlasdair'in Caisteal-Rhona'ya geldiğinizden sonraki ayın yedinci günüydü--Aonaig kıyısındaydım, rüzgarın Biolacreag'ın büyük uçurumuna karşı haykırışını dinliyordum. Yanımda Roderick Macrea ve Neil MacNeill, Morag
MacNeill ve kız kardeşi Elsa vardı; ve Berneray'ın kayalıklarına beyaz bir şekilde
kükreyen vahşi denizde olanlar için ilahi söylüyorduk; çünkü halkımızdan bazıları oradaydı ve onlar için korkuyorduk.
Bazen biri şarkı söyledi, bazen diğeri. Ve tabii ki, hatırlıyorum
ben, nasıl, eski inleyen sesimle bağırdığımda:

"'Boidh an Tri-aon leinn, a la 's a dh-oidche;
'S air chul nan tonn, no air thaobh nam beann.

[Gündüz ve gece bizimle Üçlü-Bir ol;
Dalgalar yükseldiğinde, tepeli dalgada.]

"'Bunu yeni söylemiştim ve hepimiz sesini dinliyorduk
rüzgar tarafından yakalanmış ve Biolacreag'ın kara yüzüne çarpmış,
birdenbire limana doğru yelken açan bir tekne gördüm.
Çevremdekilere seslendim, ama bana bembeyaz yüzlerle baktılar, çünkü
orada tekne yoktu ve o limanda sert, vahşi bir deniz vardı.

"'Ve o teknede oturan üç kişi gördüm, biri sendin, Ynys
nighean Lhois, biri Alan MacAlasdair'di, biri de yüzü gölgede olan ve gözleri ayaklarının dibindeki gölgeye bakan bir adamdı. Kim olduğunu, nereden geldiğini, Rona için olup olmadığını veya herhangi bir şey olduğunu bilmiyordum; ama seni net bir şekilde gördüm ve etrafımdakilere gördüklerimi anlattım. Ve şu anda ölmüş olan Seumas MacNeill ve Aonaig'deki Neil'in kardeşi, bana "Geçen gece alacakaranlıkta yürürken gördüğün kişi kimdi?" dedi. "Alasdair MacAlasdair
Carmichael," diye cevapladı biri. Seumas mırıldanarak etrafındakilere baktı, "Söylediklerimi dikkate al, çünkü bu doğru bir şey; Rona'lı Alasdair
Carmichael şu anda öldü, çünkü Marsail onu adada olmadığı
zaman alacakaranlıkta yürürken gördü; ve şimdi sen Neil, sen
Roderick ve hepiniz benimle birlikte, Marsail'in şimdi gördüğü teknedeki adam ve kadının, değişenin oğlu ve kızı olacağını düşüneceksiniz."

"'Eh, eh, her birimizin bunu düşündüğü doğru, ancak günler geçip de ondan başka bir şey gelmeyince, görmenin hatırası da gitti. Sonra, Aulay MacAulay'ın kaldırım taşlarının Borosay'dan Caisteal-Rhona limanına geldiği gün geldi. Ian mac Iain'in yüzünü tekrar gördüğümüze ve kız kardeşi Kirsten'in kalbinden gelen sevinç hıçkırığını duyduğumuza sevinmiştik: ancak sen ve Alan MacAlasdair kıyıya çıktığınızda, o zaman ağzımdan ağza giden benim sesimdi, çünkü yanımda oturan Morag MacNeill'e, teknede gördüğüm ikilinin sen olduğunu fısıldadım.'

* * * * *

"Eh, Alan," diye ekledi Ynys, ciddi bir gülümsemeyle, "yaşlı Marsail'le nazikçe konuştum ve ona sonuçta o görüşte hiçbir kötülük olmadığını,
ve kesinlikle bir teknede iki kişi görmenin hiçbir şey ifade etmediğini,
ve bundan hiçbir şey çıkmayacağını, sadece o ikisi için mutluluk ve
burada olmaktan, umutla evimizin saçaklarının altında yuva yapan beyaz bir kırlangıç ​​gibi
olmaktan memnun olduğunu söyledim.

"Marsail bana iri gözlerle baktı. "'Orada büyüyen beyaz bir kırlangıç ​​değil, Ynys Bean Alan,' dedi.

"Ama ona bununla ne demek istediğini sorduğumda, daha fazlasını söylemedi.
Benim hiçbir isteğim bu kelimeyi dudaklarına getirmezdi; sadece başını salladı ve bakışlarını yüzümden kaçırdı. Sonra, bunun
yararsız olduğunu görünce, ona dedim ki:

"'Marsail, bana şunu söyle: Senin o bakışın, Rona'daki insanların Alan MacAlasdair'e yan gözle bakmasına sebep olan tek şey miydi?'

"Bir süre bana hasta ve ölümün gölgesinde olanların donuk, tanımayan gözleriyle baktı; sonra, aniden parladılar ve şöyle dedi:

"'Hepsi bu değil.'

"'O zaman daha ne var, Marsail Macrae?'

"'Bu söz için değil. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Sen veya adamın başka yere gitsin; olması gereken olur. Herkesin kendi sonu.'

"'O zaman bana en azından şunu söyle,' diye sordum; 'Alan veya benim için bu adada tehlike var mı?'

"Ama o andan itibaren Marsail daha fazla bir şey söylemedi ve gerçekten de yaşlı kadının
bayıldığını ve ne duyduğunu ne de gördüğünü gördüm."

Bundan sonra Ynys ve Alan birlikte yavaşça eve yürüdüler, el ele,
ikisi de sessiz ve zihinlerinde loş bir alacakaranlıkta olduğu gibi dönüyorlardı, o gizem
ilk başta belirsiz ve gerçek dışıydı, şimdi canlı bir varlığa dönüşmüştü ve
gece gündüz onları rahatsız ediyordu.

BÖLÜM XII

YEŞİL PERDELERDE

"Acının gölgesinde, insan sevincin ayak seslerini duyabilir." Eski bir atasözü böyle der.

Alan ve Ynys için doğru bir sözdü. O gece acı içinde uzandılar, kalpleri hissettikleri ve bilmedikleri bir yükün ağırlığıyla ağırlaşmıştı. Ertesi gün yeni bir günün coşkusuna uyandılar - güneşin doğuşundan önce bulutsuz mavi gökyüzünde yıldızların soluklaştığı, son buharın denizden beyaz bir kanat kaldırdığı ve loş bir sarmal sisin iç
yerdeki çiğlerin anısını göğe taşıdığı mutlak güzellikteki bir gün. Okyanusun tüm geniş vahşi doğası altın ve gümüşle alev alev yanan canlı bir masmaviydi. Adaların burunlarının etrafında Barra ve Berneray'ın, Borosay'ın ve Seila'nın kahverengi yelkenli balıkçı tekneleri neşeyle oradan oraya hareket ediyordu. Her yerde hayatın ritmi hızlı ve güçlü bir şekilde atıyordu. Uyuyanları uyandıran ilk ses Aonaig'den açılan balıkçıların yüksek sesle şarkı söylemesiydi. Büyük bir uskumru sürüsünün gelişi işaret edilmişti ve
yakın adalardaki her erkek ve kadın av için tetikteydi. İlk
işaret kuşların, özellikle de gannets ve ispinozların hızlı bir şekilde toplanmasıydı. Ve adamlar kürekleri çekerken veya kahverengi yelkenleri çekerken, bahar gelgiti tekrar başladığında kuşların ilk gelişinde söylenmesi gereken eski dünya şarkılarından bir parça söylüyorlardı.

"Bui' cheas dha'n Ti thaine na Gugachan
    Thaine ve h-Eoin-Mhora cuideriu,
    Cailin dugh ciaru bo bir chro!
    Bo dhonn! bo dhonn! bo dhonn bheadarrach!
    Bo dhonn bir harabe ve bhlitheadh ​​am baine dhuit
    Merhaba! mo ghellag! ni gu rodagach!
    Cailin dugh ciaru bo bir kro--
    Na h-eoin air tighinn! bir CEO'yum!"

    [Varlık sayesinde Gannetler geldi.
    Evet! ve Büyük Auklar da onlarla birlikte.
    Koyu saçlı kız! - ağıldaki bir inek!


    Kahverengi inek! kahverengi inek! kahverengi inek, sevgili ho!
    Kahverengi inek! Aşkım! sana süt sağan!
    Merhaba! açık tenli kızım--bir inek ağılında,
Ve kuşlar geldi!--güzel bir görüntü, görüyorum!]

Yardımcı olmak için can atan Alan, teknesine binip kısa süre sonra
balıkçıların arasına karıştı, yeni heyecanları içinde her şeyi unutmuşlardı,
uskumruların geldiğini ve her anın değerli olduğunu.
Alan ilk kez istenmeyen bir yoldaş bulmadı. Acaba,
denizde, etrafında karada bulunan herhangi bir gölgenin artık görünür olmamasından mı, diye merak etti.

O altın öğlen boyunca, o ve diğerleri çok çalıştılar. Adadan adaya küreklerin ve ağların sıçratılmasının korosu; balıkların sıçratılmasının ve gannets ve martıların sıçratılmasının; gelgitin güneşin parıltısına karşı neşeyle sıçrayarak sıçramasının ve batıdan gelen sayısız dalgalı dalganın - tüm bunlar Barra ve bitişik adaların adamlarının yüksek, neşeli çığlıkları, kahkahaları ve boğuk bağırışlarıyla harmanlanmıştı. Rona tekneleri tekrar Aonaig limanına yanaşmadan önce alacakaranlık çökmek üzereydi; ve o zamana kadar Alan Carmichael'dan daha neşeli olan yoktu, o mutlu çalışma gününde önceki günün tüm kasvetini ve endişesini kaybetmişti ve şimdi Ynys'i evlerinde görerek neşesine neşe katmak için aceleyle Caisteal-Rhona'ya gitti. Ancak oraya vardığında, görebileceği hiçbir Ynys yoktu. "Gitmişti," dedi Kirsten Macdonald, "öğleden sonra daha küçük bir tekneyle yola çıkmıştı ve Rona'nın güneybatısındaki uçurumların ötesine uzanan büyük deniz yaratığı Aoidhu'ya doğru yelken açmıştı."

Ynys bunu sık sık yapıyordu; ve son zamanlarda daha da sık yapıyordu. Hebrid Adaları'na geldiğinden beri denize olan sevgisi derinleşmiş ve
gizemine ve güzelliğine karşı bir tutkuya dönüşmüştü. Son zamanlarda da,
daha sık bir izolasyona iten bir şey vardı;
hiçbir gözün göremeyeceği ve hiçbir kulağın duyamayacağı bir yerde olma özlemi.
Uzak Breton evinde, karışık bir şekilde zihnini rahatsız eden o garip rüyalar
şimdi daha sık ve daha net geliyordu. Bazen, Kerival'de alacakaranlıkta oturup, annesinin elini tutup, kalbinin özlemini çektiği o uzak Kuzey'in hikayelerini dinlerken, aniden konuşanın veya söylenen şeylerin tüm bilincini kaybetmişti, zihninin kontrolsüz hayal gücü tarafından esir alınmasına izin vermişti, ta ki ruhu çok uzaklara gidene ve garip yerlerde dolaşana, bilmediği ama yine de anladığı bir dili duyana, daha önce hiç görmediği ama yine de tanıdık olan bir geçmişte veya şimdide yaşayana kadar. Ynys hamile olduğunu öğrendiğinden beri, bu vizyonerlik yoğunlaşmıştı, bu özlem giderek daha derin bir ihtiyaç haline gelmişti. Hatta Alan'la bile zaman zaman yabancı bir etkinin müdahalesini hissediyordu. Eğer vücudunda bir gizem varsa, beyninde ve kalbinde de bir gizem vardı. Alan bunu biliyordu ve bilerek anlıyordu. Ynys'in istediği gibi davranması onun için bir mutluluktu; bu uzun yalnızlık saatlerinde
huzur iksirinden bol bol içti; ve bu mutluluk yolunun
ona açık olduğu gibi ona da açık olduğunu. Bu izolasyonlar asla aralarına girmedi; hatta bazen birlikte olduklarından daha fazla bir oluyorlardı,
aşklarının güçlü sularında ikisini de ayakta tutan tüm o derin mutluluklara rağmen.

Bu yüzden, Alan, Kirsten'den Ynys'in batıya doğru yelken açtığını duyduğunda,
hiçbir şekilde telaşlanmadı. Fakat güneş battığında ve Tiree Adası'nın soluk
mavi tabakasının üzerinde ay yükseldiğinde ve Ynys'ten hala hiçbir
işaret olmadığında, huzursuz ve tedirgin oldu. Kirsten, ona hazırladığı akşam yemeğinden
yemesi için boşuna yalvardı. O, tembelce kayalık çıkıntıda ileri geri hareket etti veya çakıllı kıyıda veya yeşil _airidh_ boyunca;
çok sevdiği kadını bir anlığına görmek için can atıyordu.

Sonunda, artan bir endişeye daha fazla dayanamayarak, teknesine bindi ve ayın doğuşundan beri esen hafif doğu esintisinin önünde hızla yelken açtı. Aonaig'den Aoidhu'ya kadar,
hiçbir yerde bir liman yoktu, hatta burunun ötesinde adayı petek gibi saran deniz mağaralarından biri bile yoktu. Bu nedenle, bir bakış, Ynys'in henüz o yoldan geri dönmediğini gösterdi. Rona'nın etrafından dolaşmış olması mümkündü, ancak pek olası değildi; çünkü kuzeydeki dar boğazlarda, Rona ile Innse-mhara olarak bilinen dağınık adacıklar arasında, güçlü akıntılar hakimdi ve özellikle de gelgitin en yüksek olduğu zamanlarda, bir değirmen kanalı gibi karanlık ve hızlı bir şekilde kuzeydoğuya doğru akıyorlardı. Burun geçilince ve dik batıya doğru uzanan uçurumlar
denizden siyah bir şekilde belirince, giderek daha fazla huzursuz oldu. Henüz
tehlike yoktu; ancak batıdan bir dalganın hareket ettiğini gördü ve rüzgar o yöne doğru estiğinde deniz kemerleri yükselen, tehlikeli bir dalgayla
doldu ve onlardan kaçmak zordu
ve çoğu zaman imkansızdı. Aoidhu ile Ardgorm arasında açılan yirmi veya daha fazla büyük koridordan, Ynys'i aramak için hangisine girmeyi göze alacaklarını bilmek zordu. Birlikte hepsini
incelemişlerdi. Bazıları hafifçe kıvrılıyordu; diğerleri ise yüzlerce fit yüksekliğindeki bazalt duvarlarla çevrili yeşil, yılan gibi sokaklar ayırt edilemez bir
labirentte kaybolana kadar kıvrılıyordu.

Ancak en güvenli olan ve bir teknenin rüzgara veya gelgite karşı en kolay şekilde yolunu bulabileceği yer, yerel olarak Uamh-nan-roin, yani Fok Mağarası olarak bilinen devasa, mağaramsı koridordu.

Alan teknesini bu açıklık için yönlendirdi. Kısa süre sonra geniş
koridora girmişti. Staffa'daki büyük mağara gibi, doğal bir
katedralde bir koridor olarak işlenmişti; kayalar da sütun şeklinde yivliydi ve
sanki insan eliyle oyulmuş gibi kusursuz bir simetriyle yükseliyordu. Bu devasa koridorun en uç noktasında, gündüzleri suyun yeşil parıltısıyla, geceleri ise ay doğduğunda soluk bir ışık köpüğüyle dolu uzun, dar bir kemeraltı uzanıyordu. Deniz ve dolaşan ışık için açık geçitlerin olduğu birkaç yerden biri ve küresel şekliyle, yoğun rüzgarlı bir mevsimde neredeyse tek güvenli geçitti. Bu kemerli kemeraltının yarısında bir koridor, ortasında devasa bir sunak şeklindeki siyah bazalttan oluşan büyük bir kütlenin durduğu yuvarlak
kupa benzeri bir mağaraya çıkar. Bu yüzden eski adalıların hayal gücünü etkilemiş olmalı, çünkü onlar tarafından, uzak bir günde bile,
Deniz Tapınağı olan Teampull-nan-Mhara olarak adlandırılırdı.
Koridorun darlığı ve yeşil derinliklerden görünmez bir karanlığa dik bir şekilde yükselen pürüzsüz, kesintisiz duvarlar nedeniyle, Tapınak Boğazı, sakin zamanlar dışında, uzun süre oyalanmak için uygun bir yer değildir.

Ancak, Alan içgüdüsel olarak teknesini bu dar
yol boyunca sessizce yönlendirdi. Sessizce kemeraltından çıktığında, mağaranın en uzak ucundaki bazalt kütlesini zar zor seçebildi. Ama orada, teknesinde oturan Ynys vardı; görünüşe göre boş boş sürükleniyordu, çünkü bir kürek yan taraftaki suda yüzüyordu ve diğeri de thles'lerden isteksizce sarkıyordu.

Aradığı kişiyi gördüğünde yüreği boğucu bir şekilde sıkıştı. Neden bu mutlak sessizlik, bu tuhaf, isteksiz kayıtsızlık?
Bir an için, eski bir efsaneye göre, eski zamanlardan bir kadının
öldüğü ve o zamandan beri oraya yalnız ve mutsuz gelen herkesin ölümüne sebep olduğu o yalnız yerde, ölümün gerçekten ona geldiğinden korktu.

Ama küreğinin sapının bir çıkıntıya çarpmasıyla, Ynys alçak bir
çığlık attı ve ona şaşkın gözlerle baktı. Kıçta çömeldiği yerden yarı doğrularak, içinde garip bir şekilde
alışılmadık bir şey olan bir sesle ona seslendi.

"Duymayacağım!" diye bağırdı. "Duymayacağım! Beni bırak! Beni bırak!"

Yerin ıssızlığının onun zihnini etkilediğinden korkan
Alan hızla ona doğru yürüdü. Hemen ardından teknesi onunkinin üzerinde
kayıyordu. Birinden diğerine adım atarak yanına diz çöktü.

"_Ynys-ghaolaiche_, Ynys, canım, ne oldu? Seni korkutan ne?
Burada hiçbir zarar yok. Her şey yolunda. Bak! Gör, ben, Alan; Alan,
sevdiğin kişi! Dinle, canım; beni tanımıyor musun; kim olduğumu bilmiyor musun? Ben, Alan; seni seven Alan!"

O karanlık ışıkta bile onun solgun yüzünü açıkça seçebiliyordu ve
gözlerinin ona vahşi ve kederli bir bakışla döndüğünü gördüğünde yüreği sızladı. Gerçekten de, uzak adalarda yaşayanlar arasında
burada ve orada korkunç bir melankoliye dönüşen deniz çılgınlığına yenik mi düşmüştü? Ama bakarken bile, güzel gözlerinde
başka bir ifadenin belirdiğini fark etti ve ne olduğunu
anlamadan hemen önce, Ynys'in başı göğsündeydi ve o
ani bir sevinç ve rahatlama tutkusuyla hıçkırıyordu.

Alacakaranlık hızla derinleşti. O yılan gibi kemerlerde karanlık
saat be saat büyüyor, hatta ayın dış denizi gümüş bir ateşle
parlattığı gecelerde bile. Ama orada, okyanusun alçak, inleyen iç çekişinden başka hiçbir sesin nüfuz etmediği,
sadece uyuyan birinin nefesi olarak duyulabilen o ıssız
yerde yatmak tatlıydı: orada, birbirimizin
kollarında yatmak ve kalbin kalbe çarptığını hissetmek,
ister yaşam ister ölüm tehlikesi olsun, her şeyin yolunda olduğunu bilmek, çünkü ikisi
orada ve birlikteydi.

Uzun süre Ynys tek kelime edemedi. Ve Alan'a gelince--onu tekrar
sahip olmak için çok mutluydu, gerçekten yaşadığını bilmek ve deniz deliliği korkusunun boş bir hayal olduğunu bilmek için; onu konuşmaya
zorlamak için çok mutluydu,
onun yeniden kazanılmış sevinci hala kalbinde tatlıyken. Ama sonunda ona, Caisteal-Rhona'dan batıya doğru yelken açtığını,
günün güzelliğine yenik düştüğünü ve
düşüncenin zihinden beyaz bir kuş gibi yükselip garip yerlerdeki gölgeler arasında uçtuğu,
sessiz kanatlarıyla garip seslerin söylentisini geri getirdiği ve
çoğu zaman kulakların duymadığı bir şarkı söylediği o gizemli yeşil kemerlerin arasında olmayı özlediğini fısıldadı. İkisinin de üzerinde, olacakların düşüncesi yatıyordu; içinde taşıdığı hayat düşüncesi, onun ve Alan'ın elle tutulur aşkıydı, ama yine de
her ikisinden de garip ve uzaktan ayrıydı. Mutlu düşüncelerle ve garip bir şekilde belirsiz hayallerle dolu bir şekilde, uçurumdan uçuruma yelken açmıştı ve sonunda Tapınak Boğazı'na girmişti. Günün son ışığı soluk yeşil sudan kaymaya başlamadan hemen önce, teknesini Teampull-Mhara'nın yanında boş boş sürüklenmeye bırakmıştı. Bir süre orada, uykulu bir şekilde memnun bir şekilde yatmış, rüyasını görmüştü. Sonra, aniden kalbi eğrelti otunun içindeki bir geyik gibi sıçramış ve damarlarındaki nabız fırtınalı bir gecedeki yıldızlar gibi sallanmıştı. Çünkü orada, o neredeyse ulaşılamaz ve sonsuza dek ziyaret edilmeyen yalnızlıkta bir adamın figürü vardı. Büyük bazalt sunağın tepesinde duruyordu ve kayadan fırlamış gibi görünüyordu veya kendisi gölgeli bir varlıktı, karanlığın belirsiz gerçekdışılıklarından büyümüştü. Ona büyülenmiş bir şekilde, konuşamadan bakmıştı.

Bunu söylediğinde Ynys aniden durdu, çünkü Alan'ın elinin titrediğini hissetti.

"Devam et," dedi boğuk bir sesle, "devam et. Bana her şeyi anlat!"

Şaşkınlığına rağmen, gördüklerini anlatmaya başladığında onun korktuğu şekilde rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

"Ama onun hakkında hiçbir şey fark etmedin mi, Ynys... yüzü, hatları hakkında?"

"Evet. Gözleri beni garip bir sevinçle doldurdu."

"Sevinçle mi? Ah, Ynys! Ynys! Kimi--_neyi_--gördüğünü biliyor musun? Bir
görü, bir hiçlik, sadece bir hayaletti; ve o hayalet...
bendim... ben!"

"Sen, Alan! Ah, hayır, Alan-aghray! canım, kimi gördüğümü bilmiyorsun--ben de bilmiyorum, ama sen olmadığını biliyorum!"

"Bunu daha sonra konuşacağız, yavrum," diye mırıldandı Alan. "Bu arada, bu çıkıntıya tutun, çünkü Sunak dedikleri bu kaya kütlesini incelemek istiyorum."

Bir sıçrayışla çıkıntıya çıktı. Sonra, vahşi bir kedi kadar hızlı ve emin bir şekilde,
büyük kaseye tırmandı.

Hiçbir şey; hiç kimse! Hiçbir insana dair iz yoktu. Ne bir kuş,
ne bir yarasa; hiçbir şey. Dahası, o yavaş yavaş kararan karanlıkta bile
zirve veya yamaçla, ötesindeki boş, sarp bazalt duvar arasında doğrudan bir bağlantı olmadığını görebiliyordu. Yukarıda, seçebildiği kadarıyla, bir tonoz vardı. Hiçbir insan
o tehlikeli uçurumdan aşağı inemezdi. Ada perili miydi? diye merak etti, yavaşça tekneye geri dönerken. Yoksa çılgın bir hayale mi kapılmıştı ve hiç kimsenin olmadığı
bir benzerliği mi hayal etmişti? Belki de gerçekten hiç kimseyi görmemişti. Benzer garip sanrılar okumuştu. Sinirler çok geçmeden zihni
kendini kaybettiği karanlık bölgeye
kovabilir.

Yoksa Ynys boş hayalperest miydi? Gerçekten de öyle olabilirdi ve o
çocukluydu ve her zaman vizyon sahibiydi. Belki de Morag MacNeill'den veya yaşlı Marsail Macrae'den fantastik bir
hikaye duymuştu; adalılar çılgın bir garipliğin
_sgeul_'u_ üstüne_ _sgeul_'u duymuşlardı.

Sessizce tekneleri dış kemere geri götürdü, orada ay ışığının hafif bir parıltısı suda parlıyordu. Oradan, birkaç
dakika içinde, kendisi ve Ynys'in oturduğu, diğeri kıç tarafa bağlı
olduğu yeri açık alana kürekledi.

Ay ışığı yüzüne vurduğunda, ne onu ne de nerede olduğunu
düşünmediğini gördü. Gözleri rüyayla ağırlaşmıştı.

Ne rüzgar vardı ki, rotalarına karşı esti, bu yüzden Alan durmadan kürek çekti.
Sessizlik içinde bir kez daha Aoidhu'nun burnunu geçtiler;
Sessizlik içinde Aonaig yakınlarındaki bir kulübede parlayan tek bir ışığın yanından geçtiler - kırmızı bir göz, Marsail'in ölmekte olduğu odadan denizin gölgesine bakıyordu; ve sessizce omurgaları
Caisteal-Rhona limanındaki çakıl parçasına
sahiplendi.

Ama Alan bir kez daha kendini limanın güvenli sessizliğinde Ynys'le bulduğunda, gördüğü figürün net bir tanımını yapması için ona hevesle baskı yaptı.

Ancak Ynys garip bir şekilde çekingenleşmişti. Ondan çıkarabildiği tek şey, gördüğü adamın ona hiç benzemediğiydi,
sadece açık tenli olduğu sürece. Daha uzun, daha zayıftı ve daha yaşlı görünüyordu.

Kendisinin gördükleri hakkında veya her ikisine de görünenin aynı gizemli yabancı olduğuna dair inancı hakkında onunla konuşmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

BÖLÜM XIII

MESAJ

Alan, bundan sonraki günlerde Çoban'ı gördüğü o kayalık, mağaramsı vahşi doğada dolaştı.

Bu yüksek ıssızlıklarda bu gizemli sakinin haberini bulmak için her yere boşuna çabaladı. Bazen adada, açıklanamayan sebeplerden dolayı, hiç kimsenin
konuşmayacağı birinin olduğuna inanıyordu; ama sonunda gördüğü şeyin, aşırı gergin sinirlerin hayal gücüyle yansıtılan bir hayalet olduğuna ikna oldu. Hatta kalbine giden açık bir ricayla gittiği kadından, Morag MacNeill'dan bile, Rona'ya gelişiyle bir şekilde bağlantılı olan eski bir efsaneden başka bir şey öğrenmedi.

Ynys de, ikisini de derinden etkileyen yeşil pasajların gizemli olayına hiç değinmedi; yani,
sonraki günden sonra, Alan'a, basitçe ve kendiliğinden,
bir vizyon gördüğüne inandığını söylediğinde. Alan, ona bunun gerçek olduğuna ikna olduğunu hatırlattığında, Ynys,
günlerdir garip bir rüya gördüğünü ve
şüphesiz bunun onu ele geçirdiğini,
o uzak ve karanlık yerde sinirlerinin onu aldattığını söyledi. Bu rüyanın ne olduğunu
söylemedi, o da ona baskı yapmadı.

Ancak günler geçtikçe ve adada bulunan herhangi bir bilinmeyen kişiden haber alınamayınca ve Alan, hem yüksek mağaralarda hem de yeşil kemerlerde sabırla dolaşıp gizlice araştırmasına rağmen aradığı kişiden hiçbir iz bulamayınca, hayal gücü tarafından kandırıldığına dair inancı neredeyse kesin bir inanç haline geldi. Ynys'e gelince, gün geçtikçe, yumuşak rüya örtüleri hayatın çıplak gerçekliklerini karartıyordu. Ancak Alan'ın aksine, gördüğü şeyin gerçekten bir hayalet olmadığına giderek daha fazla ikna oluyordu. Yaşlı Marsail Macrae'nin öldüğü gecenin arifesinde, içinde kalan şüpheler dağıldı. Caisteal-Rhona'ya Marsail'in ayak tabanlarında soğuk rüzgarı hissettiği haberi geldiğinde alacakaranlıktı. Ynys hemen yanına gitti,
ve takip eden karanlık saatte, adalıların zihinlerinde zehirli bir ot gibi kök salmış olan garip hikayeyi bir kez daha ve daha eksiksiz bir şekilde duydu. Marsail'den Peygamber'i duymuştu, ancak garip bir şekilde, bunu Alan'a hiç söylememişti, hatta Teampull-Mhara'daki ürkütücü hayalet olayından sonra, Peygamber'i gördüğüne inandığı zaman bile. Ama orada, alçak, çimenli kulübenin karanlığında,
odada, ezilmiş turbaların kalbinden gelen donuk kırmızı karanlıktan başka hiçbir ışık olmadan, Marsail, gölge vadisine girmiş olanların zayıf, uzak sesiyle, ona bunu anlattı.

* * * * *

"Evet, Alan MacAlasdair'in karısı Ynys, değişmeden önce sana bunu söyleyeceğim. Biliyorsundur, emin misin, uzun zaman önce
Uilleam, senin adamına baba olanın kardeşi, bir oğlu oldu? Evet, bunu biliyorsun, diyorsun, ve ayrıca onun adı Donnacha Ban'dı?
Hayır, mo-run-geal, duyduğun doğru bir şey değil,
Donnacha Ban yıllar önce dalganın altına girdi. O yedinci oğuldu ve
dolunay altında doğdu; bunun onun lehine mi aleyhine mi olduğunu kendisi bilecek. Bu yedi kişiden hiçbiri çocukluktan sonra yaşamadı
en küçük ikisi, Kenneth ve Donnacha hariç. Kenneth her zaman bir Şubat çiçeği kadar
zayıftı, ama bir adam olmak için yaşadı. O ve kardeşi
hiç konuşmadılar, çünkü aralarında bir kan davası vardı, sadece her biri diğerinden farklı olduğu ve küçüğü büyüğünden nefret ettiği için değil, çünkü
parasızdı bir--ama en çok ikisi de aynı kadını sevdiği için.
Şimdi size tüm hikayeyi anlatmayacağım, çünkü
bedenimdeki nefes, üzerime gelen
hava akımında yakında sönecek; ama
size şunu söyleyeceğim: bu kardeşler arasındaki karanlık giderek daha da karanlıklaştı. Kirsteen Macdonald Kenneth'e aşkını verdiğinde, Donnacha
bir süreliğine ortadan kayboldu. Sonra, bir gün, Borosay'a geri döndü ve
tekrar gelişine şaşırdıklarında, soğuk gözleriyle sessizce gülümsedi. Şimdi de, artık kardeşine karşı kötü bir niyeti olmadığı, onunla yumuşak bir şekilde konuştuğu ve onunla birlikte olmaktan
hoşlandığı fark edildi. Ama bugüne kadar, ne olduğunu kimse kesin olarak bilmiyor. Çünkü
Donnacha Ban yelkenli teknesiyle tek başına geri döndüğünde bir alacakaranlık vardı. Kenneth ile birlikte, Rona'nın batısındaki deniz kemerlerinde fokları vurmak için yola çıktıklarını söyledi; ama bu karanlık ve ıssız geçitlerde,
birbirlerini kaçırmışlardı. Sonunda Kenneth'in sesini duymuştu
yardım istiyordu, ama oraya vardığında çok geçti,
çünkü kardeşi kramplarla tutulmuştu ve
derinliğe gömülmüştü.
Bu deniz galerilerinde batan bir cesedi tekrar bulmak mümkün değil. Yengeçler bunu biliyor.

"Eh, Donnacha Ban halkına bunu ve çok daha fazlasını söyledi.
Hiç kimse ona inanmadı; ama ne yapabilirlerdi ki? Hiçbir kanıt yoktu; hiç kimse
onların birlikte deniz mağaralarına girdiğini görmemişti. Donnacha Ban
daha fazlasını öğrenmek isteyenleri uzak tutmak için hiçbir şekilde çabalamadı. Öyle değil; cesedi bulmak için yardım etmeye çalıştı. Yine de, hiç kimse inanmadı;
ve Kirsteen nic Dugall Mor en azından. O üzüntünün
yıkımı
yüreğine işledi. Yakında ölecekti, zavallıcık! Ama soğuk grilik üzerine çökmeden önce, babasına ve oradaki papaza, Donnacha Ban'ın kardeşini öldürdüğünü bildiğini söyledi. Bunların bir kadının vahşi sözleri olduğunu söyleyebilirdi; ama, kesin olarak, hiç kimse
Borosay'da veya Rona'da veya bu adalardan herhangi birinde böyle bir şey söylemedi. Her şey
bittiğinde, papaz bildiklerini ve düşündüklerini Güney Adaları Lordu'na anlattı ve ne olacağını sordu Donnacha'ya
Ban koy. 'Sonsuza dek sürgün,' dedi Şef, 'ya da burada kalırsa, sessizliğin
kıyameti. Hiçbir erkek ya da kadın onunla konuşmasın, ona yiyecek ya da içecek vermesin; ya da
ona barınak vermesin, ya da gölgesinin onun gölgesini geçmesine izin vermesin. '

"Bu şey Donnacha Ban Carmichael'e söylendiğinde, önce güldü; ama gün, tüm günlerin düştüğü kayaların üzerinden kayarken, bir daha gülmedi. Kısa süre sonra Şef'in sözünün boş bir söz olmadığını gördü; ve
yine de kendi yerinden ayrılmak istemiyordu. Babası onu lanetlediği için
Borosay'da kalamazdı; ve hiç kimse bir babanın lanetinin bu şekilde oradan oraya hareket ettiği, sonsuza dek onu aradığı
bir adada kalamaz. Sonra, bazıları ona bir delilik geldiğini, diğerleri ise onun vahşiliği kendi yolu olarak gördüğünü, diğerleri ise Tanrı'nın ona yalnızlık gölgesi koyduğunu, böylece orada üzüntüyle karşılaşıp tövbe edebileceğini söyledi. Her neyse, Donnacha Ban Rona'ya geldi ve aynı şekilde, patates ve mısırın
hiç bittiği ve denizdeki balıkların adalardan uzaklaştığı büyük felaket yılıydı.
O yılın sonbaharında Rona'da kalan tek bir ruh,
Kirsten Macdonald ve babası, Caisteal-Rhona'nın muhafızlığını yapan yaşlı adam Ian hariç. Bir kez daha, çiftliklerden duman
yükseldiğinde, katil Donnacha Ban'ın adanın üst kısmındaki mağaralar arasında bir yer edindiği söylentisi yayıldı. Kimse bu söylentinin
nasıl çıktığını bilmiyordu, çünkü kimse tarafından görülmedi. Onu
son gören adam -ve bu bir yıl sonraydı- çoban Padruic McVurich'ti.
Padruic, koyunlarını alacakaranlıkta Ben Einaval'ın kuzey yamacından geçirirken, çenesi ellerinde ve dirsekleri dizlerinde, bir kayanın üzerinde oturan sessiz bir figürle karşılaştığını söyledi - büyük, hüzünlü gözleri denizden yükselen aya bakıyordu.
Padruic adamın kim olduğunu bilmiyordu. Çobanın pek az
aklı vardı, zavallı adam! ve Donnacha Ban Carmichael'ın hikayesi hakkında çok az şey biliyordu veya hatırlamıştı, bu yüzden adamla konuştuğunda, sanki bir
yabancıyla konuşuyormuş gibiydi. Adam ona baktı ve şöyle dedi:

"'Sen çoban Padruic McVurich'sin.'

"Bunun üzerine yaşlı Padruic titredi, bu yabancının kim olduğunu ve ne olduğunu bilmesi
şaşırdı.

"'Sen kim olacaksın ve bu sözü affet?' diye sordu.

"'_Am Faidh_--Peygamber,' dedi adam.

"'Sen hangi peygamber olacaksın ve kehanetin ne?' diye sordu
Padruic.

"'Ben buradayım çünkü olacak olanı bekliyorum ve bu da bir kral olacak
bir çocuğun doğumu olacak.'

"Ve adam daha fazla bir şey söylemedi ve yaşlı çoban sessizce
aşağıya doğru, alacakaranlıkta, ve onu rahatsız eden düşüncelerle
ağırlaşmış bir şekilde koyunlarını Aonaig'e kadar takip etti. Fakat bundan sonra
ne o ne de başka biri gölgeli yabancıdan bir şey görmedi veya duymadı;
böylece Rona'daki herkes Padruic'in bir vizyondan başka bir şey görmediğinden emin oldu. Bazıları onun kanun kaçağı Donnacha Ban'ın hayaletini gördüğünü
düşündü; ve belki bir veya iki kişi, kendisinin bir peygamber olduğunu söyleyen yabancının Donnacha Ban'ın kendisi olup olmadığını merak etti,
bir delilik geldi; fakat sonunda bu söylentiler rüzgarla denize yayıldı ve insanlar unuttu. Fakat aylar ve aylar sonra,
ve kendi ölümünden üç gün önce, yaşlı Padruic McVurich
günbatımında, o sırada kaldığı
kardeşinin çiftliğinin önündeki kayalık çıkıntıda oturuyordu,
ve fokların garip bir şekilde ağladığını duydu. O,
bunun üzerinde pek durmadı; sadece daha yakından baktığında,
o çıkıntının hemen yanındaki dalganın çukurunda sürüklenen bir beden gördü.

"_Am Faidh--Am Faidh!_" diye haykırdı; "Peygamber, Peygamber!"

Bunun üzerine kardeşi ve kardeşinin karısı onu görmek için koştular; ama
gördükleri hiçbir şey değildi. "Bir fok olmalı," dedi Pol McVurich; ama
bunun üzerine Padruic başını iki yana salladı ve hayır dedi, kesinlikle
ölü adamın yüzünü görmüştü ve yamaçta karşılaştığı kişi oydu ve orada bir kralın doğumunu bekleyen Peygamber olduğunu söylemişti.

"Ve böylece Donnacha Ban'ın sonunda, deliliğinden sonra, yeşil dalganın altına
girdiği ve öldüğü düşüncesinin yankısı ortaya çıktı. Tüm bunlara rağmen, takip eden aylarda birden fazla adam tepede yüksek bir figür gördüğünü söyledi. Eski bilgelik, Mesih'in veya Mesih'i müjdeleyecek olan Peygamberin tekrar geldiğinde, bunun ıssız bir adadaki bir çoban gibi olacağını söyler. Rona ve Borosay'daki yaşlılardan birden fazla kişi, masal anlatıcılarının bildiği _seanachas_'tan _sgeul_'u hatırladı. Bazıları Donnacha Ban'ın hiç boğulmadığını ve bu Peygamber, bu Çoban olduğunu söyledi. Diğerleri ise bu sözü hiç kabul etmediler, ancak gizemli çobanın gerçekten de insanları üzüntülerinden kurtarmak için tekrar gelen Sarı Saçlı Çoban Am Buchaille Ban olduğuna inanıyorlardı. Hatta Rona'yı rahatsız eden Çoban'ın Kenneth Carmichael'dan başkası olmadığını söyleyenler bile vardı. Carmichael ölmemişti ama deniz mağaralarında kaybolduğu yerde zihnini karartmıştı ve gizli şeylerin bilgisine ulaşmıştı ve sonunda _Am Faidh Chriosd_ olmuştu." 

* * * * *

Yaşlı kadın bu kadar konuştuktan sonra büyük bir zayıflık
geldi. Ynys daha fazla söze gerek kalmayacağından korktu ama
ince bir soluklanma ve zayıf ellerinin yorganın üzerinde isteksizce çırpınmasının ardından, titreyen parmakları ölümün görünmez çiçeklerini amaçsızca koparırken, bir kez daha gözlerini açtı ve yatağının yanında oturan kişiye belirsiz bir soruyla baktı. 

"Söyle bana," diye fısıldadı Ynys, "söyle bana, Marsail, aklından geçen şey nedir?" 

Ama yaşlı kadın çoktan dolaşmaya başlamıştı, ama Ynys bunu bilmiyordu.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye mırıldandı, "_Am Faidh_ ... _Am Faidh_ ... ve bir çocuk doğacak ... ve bir kral olacak, ve ... bu, kocam Domhuill'in sesi olacak, duyuyorum ... ve karanlık, ve gelgit geliyor ... ve----"

Sonra, elbette, gelgit geldi ve eğer o karanlıkta yaşlı Marsail
Macrae herhangi bir ses duyduysa, o da yıllar önce Barra'nın başındaki vahşi denizlere
batmış olan Domhuill'in sesiydi.

Bir saat sonra, gözlerinde hala yaşlarla, Ynys bulutlu gecede yavaşça evine yürüdü. Duyduğu her şey ona garip bir
tanıdıklıkla geri döndü. En azından bunun bir kısmını daha önce biliyordu.
Bu gizemli Çoban'ın bazı ipuçları kulağına ulaşmıştı. Açıklanamayan bir şekilde, onun orada Rona'daki gerçek veya hayali varlığı onun için önceden belirlenmiş bir şey gibi görünüyordu. Brittany'deki kızlığına bu kadar güzellik ve hayret katan tüm o düşsel mistisizm, hayal gücünün garip bir çiçeğine dönüşmüştü - ince kokusu içsel hayatını etkileyen bir çiçek. Bazen Kerival'de olan tüm trajik iniş çıkışların, Alan'la birlikte o zamandan beri sürdükleri garip ve düşsel hayatla birlikte, gerçek olmayanın gerçek, gerçek olanın ise sadece hayal ürünü olup olmadığını merak etmişti; çünkü şimdi her zamankinden daha fazla, gizli bir kaderin tüm bu felaketli talihsizliği kontrol ettiğinden, onu ve Alan'ı o ıssız adaya götürdüğünden emin hissediyordu. Adalıların vahşi hayallerinin, Peygamber efsanesini veya en azından mesajını, daha büyük bir goblenin, ada Gael'inin gölgelerle kaplı yaşamının örülmüş olduğu özlem ve derin nostaljinin tezgahından ördüğünü biliyordu. Kahkahalar ve gözyaşları, sıradan umutlar ve zevkler ve hatta neşenin kendisi ve parlak neşe
ve hassas doğaların hızlı, kendiliğinden hayal gücü--elbette bunların hepsi ada Gael'inde ve diğer yerlerdeki diğerlerinde bulunur. Ancak her yerde ve orada, ırklarının belirsiz geçmişinden miras alan ve manevi duygu ile maddi gerçekler arasındaki bir çekişmenin kasvetiyle ezilen başka hiçbir insan gibi ezilmeyenler vardır. Bu tür hayalperestlerin beyinleri, toplumun zihinsel yaşamını netleştirir; ve Kelt düşüncesinin trajik ve hüzünlü duvar halılarını dokuyan gizemli tezgahlar bu beyinlerdedir. Adalardaki yaşamın sadece üzüntü veya melankoliden oluştuğunu varsaymak delilik olurdu. Öyle değildir veya öyle olması gerekmez, çünkü Gael gölge ve ışık yaratığıdır. Ancak halk ne olursa olsun, Gael'in beyni
herhangi bir müzikten daha hüzünlü bir müzik duyar ve bulutlu gökyüzü asla geçmeyecek bir kasvetle kaplıdır, çünkü son yakındır ve bu uzak adaların en batı kıyılarında, kendi halkını güzelce yorumlamış birinin gerçekten söylediği gibi, Kelt Kederinin Sesi, "_Cha till, cha till, cha till mi
tuille_" diye haykırırken duyulabilir - geri döneceğim, geri döneceğim, bir daha geri dönmeyeceğim.

Ynys bunların hepsini iyi biliyordu; ve yine de o da Kelt rüyasını gördü - yine de halk için kurtuluş olabilirdi. O, bazı yaşlı adalıların sahip olduğu vahşi umudu paylaşmıyordu,
Mesih'in kendisi ezilen bir ırkı kurtarmak için tekrar geleceği; ama
başka bir kurtarıcı, başka bir kurtarıcı ruh dünyaya gelemez miydi? Ve eğer öyleyse, o sevinç çocuğu acıdan, kederden ve suçtan
doğamaz mıydı; ve eğer öyleyse, o çocuk ondan doğamaz mıydı?

Şaşkın gözlerle Caisteal-Rhona'nın durduğu kekikle kaplı çıkıntıyı geçti. Sonuçta, denizin o ıssız mağarasında ona görünen kişiden aldığı bir mesaj mıydı; o gerçekten de adaların gizemli Peygamberi _Am
Faidh_ miydi?

XIV. BÖLÜM

KRALIN GÜLÜŞÜ

Rüyalar, yolcu düşüncelerinin tozundan başka nedir? Ya da nereden gelirler,
ve gölgeli kanatlarında hangi hava vardır? İnsan zihninin
alacakaranlığından mı gelirler; Bunlar beynin kaybolmuş saraylarından sürgün edilenlerin hayaletleri mi; yoksa rüya gören ruh için gizli haberlerin habercileri mi?

Ynys ve Alan'ın yaşadıkları bir rüya hayatıydı; ama Ynys daha da fazla,
çünkü haftalar geçtikçe, anneliğinin yükü onu giderek daha fazla yıpratıyordu. Marsail'in öldüğü geceden beri, Alan, Ynys'in artık şüphe etmediğini, ancak bir şekilde özel bir
mesajın, özel bir vahyin kendisine ulaştığını fark etmişti. Öte yandan,
kendisi eski inancına, yani yamaçta gördüğü görüntünün gerçekte yaşayan bir adama ait olduğuna geri dönmüştü.
Burada ve oradaki parçalardan, bir cümleden, açıklayıcı bir kelimeden, belirsiz göndermeler arasından parlayan bir ipucundan, sonunda Rona'da kendisine yakın ve hatta olağanüstü bir şekilde benzeyen birinin yaşadığına inanmaya başladı. Adada nadiren birini Herdsman'dan bahsetmeye ikna edebilse de, Seila ve Borosay adalıları giderek daha az çekingen hale geldiler. En azından şunu tespit etti: İlk geldiğinde korkuları ve nefretleri, onunla Am Buchaille Ban dedikleri gizemli varlık arasındaki şaşırtıcı benzerlikten kaynaklanıyordu. Borosay'da, balıkçıların, genellikle ondan bahsettikleri gibi, kayaların münzevisi olan _aonaran nan chreag_'ın, orada bunca yıl hayatta kalan ve uzun zamandır yalnızlığından ve suçunun yükünden deliren Donnacha Ban Carmichael'dan başkası olmadığına inandıkları söylendi. Alan, Borosay ve Berneray'daki ve hatta Barra'daki balıkçıların çoğunun dışlanmışı nasıl gördüğünü öğrendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Aslında, bu göreceli yakınlık, varışında onu karşılayan korku ve tiksintinin kökenindeydi. Borosay'a indiği andan itibaren, onun aslında Donnacha Ban'dan başkası olmadığı ve hem babası hem de Alasdair Carmichael öldüğünden, kendi evine dönmek için bu yolu seçtiği söylentisi yayılmıştı. Alan, uzun zamandır diğer insanlarla teması kesilmiş olan kanun kaçağına o kadar benziyordu ki, birçoğu ikisinin aynı kişi olabileceğine ikna olmuştu. Onu daha az şaşırtan şey, Ynys'in gördüklerini anlatmaya razı olduğu nadir durumlarda, tarif ettiği adamın kendisine hiç benzememesiydi. Bir
şeyden bir diğerine, sonunda kuzeni Donnacha Ban'ı gerçekten gördüğüne inanmaya başladı; ancak Ynys'in zihnindeki vizyonun, bildiği tüm trajediler ve garip iniş çıkışlarla
uyarılan ve Marsail ve Morag MacNeill'in fantastik hikayeleriyle
işlenen hayal gücünden doğduğunu. Bu sırada adalılar da Alan MacAlasdair'in kesinlikle Donnacha Ban olmadığını
görmüşlerdi. Hatta şaşırtıcı benzerlik bile artık onları bu şekilde ele vermiyordu. Rahipler ve rahipler tüm hikayeye
güldüler ve her yerde Donnacha Ban'ın hala
yaşayanlar arasında olabileceği fikrini engellediler. Ancak, Çoban'la karşılaşmanın, ister Donnacha Ban'ın kayıp ruhu, ister eski efsanelerin bahsettiği
tepelerin garip hayaleti olsun, kaçınılmaz bir felaketle karşılaşmak olduğu yönündeki talihsiz batıl inanç dışında; ama bunun için adalılar, Rona mağaraları arasında, orada yaşayan herhangi birinin varlığını neredeyse kesin olarak ortaya çıkaracak bir arama yapmaya ikna edilebilirlerdi.

Ama yaz sonbahara dönerken ve sonbaharın kendisi altın sessizlikleriyle ekinoksun gölgesine doğru azalırken, hem Alan hem de Ynys'in üzerine sessiz bir mutluluk geldi. Doğrusu, hala garip
vizyoner hayatıyla boğuşuyordu, ancak bu konuda çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi; ve kendisi içinse, çocuğun doğumuyla birlikte bu fantastik rüya hayatının sona ereceğini umuyordu. Gizemli Çoban kim olursa olsun -eğer gerçekten
var olduysa, kendisinden Buchaille Ban veya _aonaran nan chreag_ olarak bahsedenlerin hayal gücü dışında- Alan
sonunda öldüğüne inanıyordu. Artık onu kimse görmedi: ve hatta
Morag MacNeill, ay ışığında sık sık
yukarıdaki yalnızlıklarda ilahi söyleyen bir sesin sesini
duyduğunu itiraf etti, artık
olağandışı hiçbir şey duymadığını.

St. Martin'in yazı sonunda geldi ve onunla birlikte adaları altın bir ışık seline boğan ve
denize ve karaya tarifsiz bir gizem örtüsü
gibi örten o muhteşem, düşsel güzellik geldi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, birkaç saatlik açıklanamayan bir
yokluğun ardından Caisteal-Rhona'ya dönen Ynys, Alan'ı bir masada otururken buldu.
Önünde, hararetle çevirmeye başladığı garip eski Galce masallarından birinin sayfaları seriliydi. Az önce bıraktığı
sayfayı aldı. _Eachdaireachd Challum
mhic cruimein_'dandı ve Alan'ın çevirdiği son sözler şunlardı:

"Ve o kral adaya geldiğinde, orada insanların gözlerinin
gölgesinde yaşadı; çünkü onu ne gündüz ne de gece kimse görmedi ve
nereden geldiğini veya nereye gittiğini kimse bilmiyordu; çünkü ayakları
sessizlikle, yolu ise alacakaranlıkla ayakkabılıydı. Fakat insanlar onun orada olduğunu biliyorlardı ve
herkes ondan korkuyordu. Aylar, hatta yıllar birbirinin peşi sıra yürüdü
ve belki de kral hiçbir işaret vermedi, ama bir gün bir işaret verecekti;
ve o işaret bir yerlerde duyulan bir kahkahaydı, ister ıssız tepelerde, ister ıssız dalgalarda, isterse duyanın kalbinde.
Ve kral ne zaman gülse, duyan kişi çok geçmeden arkadaşlarından ayrılıp gölgedeki krala katılırdı. Fakat bazen kral sadece
boş umutlar ve çılgın hayaller yüzünden gülerdi, çünkü
bunlar üzerinde
yaşadığı kadar ölümlülüğün garip tatları üzerinde de yaşar."

* * * * *

Ynys sayfayı tekrar tekrar okudu; ve Alan onun
üzerinde nasıl düşündüğünü gördüğünde, onu onun görmesi için bıraktığına pişman oldu.

Akşamüstü onun
yine deniz mağaraları arasında olduğunu öğrendiğinde buna daha da çok pişman oldu.
Gördüklerini veya duyduklarını söylemeyecekti, eğer gerçekten sıra dışı bir şey duymuş veya görmüşse. Ama
o gece aniden uyandı ve Alan'ı elinden tutarak, ona
yarın kendisiyle Teampull-Mhara'ya gideceğine dair söz verdirdi.

Alan ona bunu neden sorduğunu boşuna sordu. Tek söylediği, bir kez daha oraya gitmesi gerektiğiydi ve onunla birlikte, çünkü
cennetten gelen bir ruhun ona bir mucizeyi
açığa vurmaya geldiğine inanıyordu. Bir delilik olduğunu bildiği şeyden dolayı sıkıntıya giren ve bunun geçici bir hayal olmayabileceğinden korkan Alan, onu bu niyetinden
vazgeçirmek isterdi. Ancak konuşurken bile, onun isteklerine uymanın ve her şeyden önce onunla birlikte olmanın daha iyi olabileceğini fark etti, böylece beklenen vahiyleri yalnızca bir kişi duymaz veya görmezdi.

Ve ertesi gün gerçekleşen şey gerçekten de garip bir yolculuktu.
Öğlen vakti, gelgit bir saat gerilediğinde, Caisteal-Rhona'dan batıya doğru yelken açtılar. Bu garip yolculuğu birlikte sessizce yaptılar; çünkü Alan dümeni tutarken, Ynys teknenin çukurunda, başını dizlerine dayamış bir şekilde yatıyordu ve onun uyuduğunu veya en azından gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattığını gördü.

Sonunda, burnu geçip ilk deniz kemerlerine girdiklerinde, ayağa kalktı ve onun yanına oturdu. Artık işe yaramayan yelkeni indirip bir kürek çekti ve pruvada durarak tekneyi içeriye doğru
Altar'ın devasa deniz mağarasına giden dar koridor boyunca sürdü.

Derin karanlıkta - o altın ışık ve güzellik gününde bile deniz mağarasının yeşil havası gölgelerle ağırlaşmıştı - ölümcül bir
ürperti vardı. Oradaki donuk ışık, siyah bazalt çıkıntılar boyunca hareketsiz duran yeşil suyun parlaklığından geliyordu.
Sonunda
Altar'ın tabanına ulaşıldığında, Alan tekneyi çıkıntılı bir mahmuzun etrafına geçirilmiş bir iple bağladı;
ve sonra Ynys'in yanına kıç tarafına uzandı.

"Söyle bana canım, duymayı veya görmeyi beklediğin şey nedir?"

Bir süre ona garip bir şekilde baktı, ama dudakları hareket etse de
hiçbir şey söylemedi.

"Söyle bana canım," diye tekrar ısrar etti, "kimi görmeyi veya duymayı bekliyorsun?"

"_Am Buchaille Ban_," diye cevapladı, "Çoban."

Bir an tereddüt etti. Sonra, elini eline alıp dudaklarına götürerek kulağına fısıldadı:

"Canım, bunların hepsi boş bir rüya. Rona'da bir Çoban yok. Eğer
orada yalnız yaşayan bir adam varsa -eğer gerçekten
bir _aonaran nan chreag_ varsa--çoktan öldü. Gördüklerin ve duydukların
senin vahşi düşüncelerin avıydı. Bu vizyonu
artık düşünme. İkimiz de çok fazla acı çektik ve
arkamızda kalanların bilgisi bize çok zor geldi. Şu anda
burada, Rona'da olmak bir hata. Ynys, canım, sen ve ben genciz ve seviyoruz;
bu hüzünlü adadan ayrılalım -bu hüzünlü adalardan- ve
daha önce çok neşe duyduğumuz yeşil, güneşli dünyaya geri dönelim; evet, hatta
Kerival'e geri dönelim; hayatımızı neşe ve mutlulukla yaşayabileceğimiz herhangi bir yere içerik--ama burada değil, bu melankolik, perili
adalarda değil, hayallerimizin hayatımızdan daha gerçek olduğu ve hayatın
kendisinin, en azından bizim için, varlığın gölgesi olduğu yerde değil. Ynys, gelecek misin?
Gidecek misin?"

"Her şey istediğin gibi olacak, Alan--_sonrasında_. Ama önce, çocuğumuz doğana kadar
burada beklemeliyim, çünkü bir mesaj olduğunu duydum.
Ve bu mesajın bir kısmı seni ve beni ilgilendiriyor; bir kısmı da
başkalarını ilgilendiriyor. Ve seni ve beni ilgilendiren şey, bu şekilde, bu
çocukta, burada, bu yerde doğacak olan, babanın babam tarafından öldürüldüğü o kötülüğün
kurtuluşunun yattığıdır. Senin ve benim geçmişi unutmamız yeterli değil; geçmiş kalır. Bizim yapamayacağımız,
ya da hiçbir erkek veya kadının yapamayacağı şeyi,
mezarın ötesindeki güçler başarabilir. Bizim sevgimiz, hatta bizimki bile, o suçu kurtaramaz. Ama eğer,
bizden doğarsa, sevgimizle çeyizlenmiş ve üzerimize yatan kan gölgesinden
kurtulmuş biri gelirse, o zaman her şey yoluna girecek ve kötülük sonsuza dek bitecek. Ama ayrıca, Peygamber
bu adada birinin doğacağını söylemedi mi
Ezilen halkını kurtarmak mı? Ve bu Peygamber, Alan, gördüm ve duydum. Hiçbir zaman yüzünü doğru dürüst görmedim, çünkü her zaman gölgedeydi; ama sesini duydum, çünkü bana konuştu ve söylediği şey şu: Zamanın dolduğunda doğuracağım çocuk, insanların asırlar boyunca adalarda hayalini kurduğu çocuk olacak. Elbette canım, sen ve ben buna inanıyor olmalıyız, çünkü bunu söyleyen kişi sadece yanılan bir
_Faidh_ değil, kendisi ölümsüz bir ruhtur."

Alan konuşan kişiye hayretle baktı. Onun mutlak samimiyetinden şüphe edilemezdi; çünkü güzel yüzü garip bir
ışıkla aydınlanmıştı ve gözlerinde bilinçli bir fedakarlığın gururlu bir parıltısı vardı. Bunların hepsinin bir delilik, bir fantezi olduğunu çok iyi biliyordu. Lois de Kerival uzun zaman önce Ynys için tehlikeden bahsetmişti; o, halkına ait garip, düşünceli bir ruhun mirasçısıydı. Şimdi, bu
uzak yerde, rüya hayatı ve gerçeklik hayatı bir olmuştu;
ve Ynys bilinmeyen denizler ve sisler arasında sürüklenen bir gemi gibiydi.

Ama bir noktada onu ikna edebileceğine inanıyordu.

"Neden Çoban'dan bir ruh olarak bahsediyorsun, Ynys? Bunun
kanıtın ne? Eğer siz veya ben herhangi birini gördüysek, bunun ölümlü bir insan olduğundan ve bir ruh olmadığından emin olun; hayır, eğer biriyse, kim olduğunu biliyorum, çünkü adalar boyunca insanlar babamın kardeşinin oğlu olan Donnacha Ban'ın burada bir kanun kaçağı olduğunu ve mağaralar arasında uzun süre yaşadığını söylüyor." 

"Bu adam," dedi sessizce, "Donnacha Ban değil, insanların bahsettiği Peygamber. Bunu bana kendisi söyledi. Dün buradaydım ve tekrar gelmemi söyledi. Sunağın etrafındaki gölgeden konuştu, ama onu görmedim. Ona Donnacha Ban olup olmadığını sordum ve 'Hayır' dedi. Ona _Am Faidh_ olup olmadığını sordum ve 'Evet' dedi. Ona gerçekten ölümsüz bir ruh olup olmadığını ve olacak olanın habercisi olup olmadığını sordum ve o da 'Öyle olsun' dedi."

Bundan sonra uzun bir süre ikisi arasında hiçbir kelime konuşulmadı. O uzak yerin soğuğu Ynys'i etkilemeye başladı ve zaman zaman hafifçe ürperdi. Ama daha çok, hüküm süren sessizlik ve orada olacağına söz verenin hiçbir işaret vermemesi yüzünden ürperdi. Elbette, diye düşündü, her şey bir rüya olamazdı; elbette, Çoban tekrar gelecekti.

Sonra, sonunda Alan'a dönerek, "Yarın gelmeliyiz;
çünkü bugün o burada değil." dedi.

"Hayır canım; bir daha asla, asla buraya gelmeyeceğiz. Bu son
kez. Bundan sonra, artık Rona'da yaşamayacağız."

"Alan, benim için istediğim şeyi yapacak mısın?"

"İstediğini yapacağım, Ynys."

"O zaman bu yazılı kelimeyi al ve onu Sunak denen büyük
kayanın tepesine bırak."

Bununla birlikte, üzerine daha önce bazı kelimeleri
yazdığı bir kağıt parçasını eline koydu. Alan, o gölgeli ışıkta bunların ne olduğunu
anlayamadı; ama kağıdı eline alarak, Sunak'ın dibindeki
kara çıkıntılara
bastı ve yavaşça
sarp kayaya
çıktı.

Ynys, o karanlıkta kendisi bir gölge olana kadar onu izledi.
Kalbini aniden karanlıktan kendisine doğru düşen bir çığlık duyduğunda sıçradı.

"Alan, Alan!" diye bağırdı ve hiçbir cevap gelmeyince büyük bir korku
içine
doldu; ama sonunda, tutkulu bir rahatlamayla, onun o tehlikeli yamaçtan
aşağıya doğru yavaşça tırmandığını duydu. belirsiz bir yer.
Çıkıntıya ulaştığında, kıpırdamadan durdu ve ona baktı.

"Neden tekneye girmiyorsun, Alan?" diye sordu.

"Canım, sana gerçeği söylediğimi görmeni sağlayacak bir şey söyleyeceğim."

Dudaklarını aralayarak ona baktı, nefesi kafesteki bir kuşunki gibi gelip gidiyordu.

"Ne oldu, Alan?" diye fısıldadı.

"Ynys, Sunak'ın tepesine ulaştığımda ve oradaki loş ışıkta, kayanın üzerinde yatan bir adamın cansız bedenini gördüm.
Başı geriye yatırılmıştı, böylece yukarıdaki uçurumdaki bir çatlaktan gelen ışık
üzerine düşüyordu. Adam saatlerdir ölüydü. Yıllar ve keder yüzünden saçları ağarmış bir adamdır, ama o adam benim kanımdan olan kişidir; çok benzediğim kişidir; balıkçıların _aonaran nan chreag_ dediği kişidir; çoban olan kişidir."

Ynys cevap vermedi; yine de ona büyük, meraklı gözlerle baktı.

"Ynys, canım, ne dediğimi anlamıyor musun? Bu adam, 
Buchaille Ban dedikleri, eski efsanedeki çoban olduğuna inandığın bu adam, yıllar önce kardeşini öldüren ve o zamandan beri bu ıssız adada sürgünde olan Donnacha Ban'dan başkası değil. O zaman, benim gibi bir adamken, üzerinde bizimkinden daha kötü bir kan gölgesi olmasına rağmen, sana ne olacağı hakkında nasıl bir şey söyleyebilir? Kendisi kayıp bir ruhken sana nasıl bir mesaj verebilir?

"Seni hiçbir yere götüremeyecek bir çobanı takip eder misin?
Bu adam öldü, Ynys; ve bugün beni buraya getirmen iyi oldu.
Bu iyi bir şey ve kesinlikle Tanrı istedi. Bundan tüm
yeni mutluluğumuz gelebilir. Çünkü şimdi Rona'ya geldiğimizden beri hayatımızı karartan bu gizemli gölgenin ne olduğunu biliyoruz. Şimdi
tepede gördüğüm şeyin sadece bir hayalet olmadığını biliyoruz; ve şimdi
size bahsettiğiniz bu garip, vahşi şeyleri anlatanın ruhlar dünyasından bir mesaj taşıyan bir peygamber olmadığını,
deliliğe sürüklenen, tüm bu yıllar boyunca tepelerde veya denizin bu mağaraları arasında yalnız ve gizli bir hayat yaşayan bir adam olduğunu da biliyoruz. Gel o zaman canım, ve buradan gidelim. Elbette, sonunda, bu yolu
bulduğumuz iyi oldu. Gel, Ynys, şimdi gideceğiz ve bir daha asla buraya
gelmeyeceğiz."

Onun onaylayan gözlerini merakla aradı. Ancak yüreğinde bir acıyla, rüyanın - garip, açıklanamayan fantezinin - henüz
çıkmadığını gördü. İç çekerek tekneye bindi ve onun
elini tuttu.

"Hadi gidelim," dedi ve hepsi bu kadardı.

Alan tekneyi yavaşça mağaranın gölgeli körfezinden, oradan çıkan
dar geçitten ve denizin sesi ve görüntüsünün kulaklarında bir müzik oluşturduğu kemerli kemerli
oturağın soluk yeşil karanlığına doğru kürekledi.

Ancak kısa Kasım günü çoktan sona eriyordu.
Batıya doğru tüm deniz altın ve kızıl ışıkla alev alev yanıyordu ve
gökyüzünün büyük kubbesinde, güneybatıda yükselen sivri ve burçlu yükseklikleri olan bulutların solukluğunun üzerinde harika bir parlaklık yükseliyordu.

Hafif bir rüzgar doğuya doğru esti; Böylece yelkeni kaldıran Alan, hızla

ve sonra Ynys'in yanına oturdu. Ama o, ayağa kalkarak tekne boyunca
direğe doğru ilerledi ve yüzünü batan güneşe doğru yasladı.

Tembelce ilerlediler. Aralarında derin bir sessizlik hakimdi;
her tarafta derin bir sessizlik vardı, denizin bitmeyen, anlaşılmaz mırıltısı, Rona'nın kayalarına çarpan alçak dalgaların sesi ve bazalt uçurumların dibindeki sörfün iç çekişi hariç.

Ve bu, o vahiy günündeki evlerine doğru yelken açmalarıydı; Ynys,
sırtı direğe dayalı ve yüzü batan güneşin ışığıyla
aydınlanmış; o, dümeni tutarken, yüzü gölgede.

Yağmurlu bir gecede ve fırtına söylentileri arasında, üç hafta sonra,
Ynys, Kralın Kahkahasını duydu, bu kadar güzel bir kaderin taşıyıcısı olacak olan çocuk, umursamaz denizin kayalarına kısa bir süre için
fışkıran köpük kadar beyaz ve soğuk bir şekilde yanında yatarken.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

_DÜNYANIN GÜZELLİĞİ_

BÖLÜM XV

DÜNYANIN GÜZELLİĞİ

Bir kez daha, baharın enfes gizemi dünyaya geldiğinde,
Ynys'in kalbinde daha az harika olmayan bir yeniden doğuş yaşandı. Üzerine bu kadar büyük umutlar bağlanmış olan çocuğun gelişiyle - buz gibi bir rüzgarın önünde düşen bir kardelen gibi sakin ve sessiz bir şekilde - doğmasıyla - Alan'la olan birlikteliğinden dolayı gizemli bir Nemesis'in tüm korkusu, bu birlikteliği kötü kaderin uğursuzluğuna dönüştüren trajik suçun gölgesine rağmen; Kerival'den ayrıldığından beri onu ele geçiren tüm belirsiz önseziler; ve sonunda, zihninin kanatlı ve gezgin bir ruha dönüştüğü tüm mistik coşku ondan geçti. O kuzey kışının kasveti ikisi için de iyileştiriciydi. Zayıflığı geçer geçmez ve bir kez daha Alan'la birlikte dolaşabilir hale gelir gelmez, eski neşesi geri geldi. Gözlerinde sanki
adalılar onun yeniden kazandığı mutluluğu paylaşıyordu. Bir kere, artık ondan ve Alan'dan kaçmıyorlardı. Rona'da uzun süre gizemli bir varoluş sürdüren adamın ölümüyle, batıl inançlı nefretleri yok oldu; _Am Buchaille Ban_'dan bahsetmeyi bıraktılar ve Donnacha Ban'ın Rona'da cennete giden gizli yollardan birini bulup bulmadığı veya cehenneme giden yan yollardan birinde oyalanıp oyalanmadığının, onun ölümünün bedelini yalnız ve hatta korkunç bir şekilde kurtarılmamış yalnızlık hayatıyla ödediği yaygın olarak kabul edildi. Artık Rona'nın deniz mağaraları arasında trajik bir şekilde sona eren dışlanmış kişi ile ona olağanüstü derecede benzeyen akrabaları arasında karışıklık olasılığı kalmadığına göre, adalılar arasında Alan Carmichael'a yapılan adaletsizliğe dair derin bir his hakim oldu. Birçok şekilde pişmanlıklarını gösterdiler; ancak Alan'ı ilgilendiren en tatmin edici şey, onu kendilerinden biri olarak görmeleriydi; artık kıyametin gölgesinde olmayan veya herhangi bir şekilde felaketle bağlantısı olmayan bir adam olarak.

Doğru, Borosay ve Barra'da hala deniz mağarasında bulunan adamın, Donnacha Ban veya başka biri olsun, gizemli
Çoban'la hiçbir ilgisi olmadığını savunan bazı ada halkı vardı; bu adamın gelişi, aslında, yaşlı sakinlerin bir kısmı tarafından uzun zamandır bekleniyordu.
Murdo Macphail--daha çok Murdo-Bronnach-namhara, Denizin Kahverengi Murdoch'u olarak bilinir, adalılara vaaz verme alışkanlığından dolayı
suyun beline kadar battığı yerden--İsrail'in Çobanı olan Çoban'ın gerçekten tekrar geleceğini ve bunun yedi yıl içinde olacağını kehanet etmesinden sadece yedi yıl geçmişti. Ve eğer Güzel Yalnız Kişi halk tarafından kabul edilmezse, herkes için derin bir üzüntü ve batının tüm adaları için acı bir haksızlık olacağını eklememiş miydi?

Bu mırıldananlar şimdi başlarını sallıyor ve sık sık fısıldaşıyorlardı. Gerçek şu ki,
dediler ki, Çoban önceden haber verildiği gibi gelmişti ve Alan Carmichael
karısı Ynys'in bir vizyon gördüğünü ve sessizliği yüzünden ilk çocuğunun ölümüyle cezalandırıldığını
görmeyecek kadar kördü.

Fakat kışın beyaz büyümesiyle, her yerde hakim olan hoş, samimi ilişki
sonunda batıl inancın son yıpranmış
kumaşına karşı işledi. Turbaların parıltısı önünde üzüntü ve kasvet yavaşça dağıldı. Hem Alan hem de Ynys için adalıların bu kadar cana yakın ve neredeyse neşeli olabildiklerini, Ploumaliou'nun neşeli küçük balıkçı limanında bile daha önce hiç görmedikleri bir kahkaha, müzik ve grotesk mizah sevgisine sahip olduklarını görmek yeni bir zevkti. Soğuk aylar onlar için sessiz bir memnuniyetle geçti. Bu, üzerinde bu kadar çok acının gölgesi olan bir mutluluk olamazdı; ancak fırtınadan sonra gelen sükunet gibi gelen tatlı dinginlikte buna benzer bir şey vardı. Muhtemelen Rona'da kalmaktan; adada ilgilerini ve mutluluklarını bulmaktan memnun olabilirlerdi. Gerçekten de Ynys, bu kadar üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı
yerden ayrılmayı sık sık özlerdi; ancak Caisteal-Rhona'daki evin dağılması için ısrar etmedi. Hala bu sessiz gerilim halindeyken, onları
tuhaf bir şekilde etkileyen bir haber geldi. Kerival'den ayrıldıklarından beri haber alamamışlardı, ancak rüzgarlı bir Mart günü Borosay'dan gelen bir tekne, Alan'ın Edinburgh'daki ajanlarından gelen mektuplarla limana yanaştı. Bunlardan biri de Kerloek'ten Abbe Caesar de La Bruyere'dendi. Alan bundan garip bir haber öğrendi.

* * * * *

O ve Ynys'in Kerival'den ayrıldıkları gün, Annaik
kaybolmuştu. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu. İlk başta Judik Kerbastiou'nun onun yokluğunda bir payı olduğu düşünüldü, ancak gitmesinin üzerinden iki
gün geçtikten sonra tekrar Kerival'deydi. Ev bir anarşi yeriydi. Kimse kime itaat edeceğini, ne yapacağını bilmiyordu. Markiz Lois mezardayken, hem Ynys hem de Annaik gizemli bir şekilde yokken ve
görünüşe göre geri dönme niyetleri yokken, Sessiz Tristran
alışkın olduğundan daha asık suratlı ve suskun ve her zamankinden daha sakatken,
bütün bunlarla birlikte, otorite sahiplerinin alışılmış görevlerini yerine getirmeleri zordu. Fakat buna ek olarak, Judik Kerbastiou'nun buyurgan
iddiaları vardı, Sieur Jud de Kerival'den başka bir isimle hitap edilmeyi
reddetmesiyle vurgulanıyordu.

Marki Tristran aniden ve sessizce bir mektup dikte ederken öldüğünde, sonunda Judik'in zaferi gelmiş gibi göründü.
Kısa bir süre için ona M. le Marquis diye hitap edildi. Fakat o günün ertesi
öğlen vakti sert bir şekilde uyandı. Ploumaliou'dan bir noter aile avukatlarıyla birlikte geldi ve anne dediği kadının
kendisinin hiç de onun çocuğu olmadığını, kendi çocuğunun öldüğünü ve
Kerbastiou'nun gerçekten ormanda kalmış bir çocuk olduğunu belirten
yazılı ve imzalı bir itirafta bulundu. Sanki bunlar
yeterli değilmiş gibi, noter ayrıca Judik'in bile ikna olacağı şekilde,
kilise defterlerindeki yazılı evlilik
şehadetinin
küstahça bir
sahtekarlık olduğunu kanıtladı.

Böylece Kerival'in eşiğinde böylesine ani ve dramatik bir şekilde beliren adam, zaferinin tam anında, bir kez daha evsiz bir orman sakini olarak belirsizliğine geri çekilmek zorundaydı.

Artık tek mirasçılar Annaik ve Ynys'ti, ancak ikisi hakkında da hiçbir şey bilinmiyordu. Zorluk, ikinci toplantının yapıldığı gün
Annaik'in ani bir şekilde ortaya çıkmasıyla kısmen çözüldü.

Bir süre Kerival'de her şey yolunda gitti. Sonra söylentiler Leydi Annaik hakkında gizemli fısıltılar yaymaya başladı.
Ne uzaktan ne de yakından komşularından hiçbirini
görmeyecekti ve hatta Sieur de Morvan
ve akrabaları bile reddedildi. Sonra da günlerce ortadan kayboldu.
Bazıları onun Ploumaliou veya Kerloek'e gittiğini, bazıları Rennes veya St. Brieuc kadar
uzaklara gittiğini ve birkaçı da
uzak Paris'in onun hedefi olduğunu hayal etti.
Hiç kimse Kerival ormanından daha
uzaklara gitmediğini hayal bile edemedi.

Ama sonbahar sona ererken söylentiler daha açık hale geldi.
Annaik de Kerival hakkında garip şeyler
söylendi. Sonunda Ploumaliou'nun endişeli Rahibi
kendisine Kerival Leydisi hakkında konuşan herkese onun gizlice
evlendiğine inanmak için iyi bir nedeni olduğuna dair güvence vermeyi üstlendi.

En azından bu, ortaya çıkan
dedikoduların zehrini biraz olsun
çekti.

Sonra Leydi Annaik'in Kerival'deki hizmetçileri gönderdiği ve
evde yaşlı bir bahçıvan ve karısından başka kimseyi bırakmadığı bir gün geldi. Bir süreliğine
gittiğini söyledi. Gitti ve o günden sonra
bir daha
görülmedi.

Sonra, Rahip Caesar de La Bruyere'nin mektubunda, gizemin en garip kısmı geldi.

Annaik, Alan ve Ynys'in gidişinden beri
orman hayatını yaşıyordu. Tutkulu orman ve barbar içgüdülerinin hepsi
birdenbire harekete geçmişti. Yeşil ormanlar ve orman yolları için
dayanılmaz bir nostalji duyuyordu. Ama bunun üstünde ve ötesinde başka bir neden daha vardı.
Rahip Caesar, Judik Kerbastiou'nun kaba sevgisine karşılık vermiş gibi görünüyordu. Her ne olursa olsun, onunla günlerce birlikte yaşıyordu ve kendisi de evlilik cüzdanlarının bir kopyasını Montagnes Noires'daki ücra bir tepe kasabasındaki bir sicil memurunda yaptırmıştı. Bu asık suratlı ve garip Judik Kerbastiou ile olan birliktelik, başına bela gelene kadar köylülerin hiçbiri tarafından bilinmiyordu. Gün yaklaştığında Kerival'e dönmedi, Judik ile paylaştığı
çingene çadırında kaldı. Çocuğun doğumundan sonra herkes
bildi ve herkes hayret etti. Bu bir çılgınlıktı: Kerloek'ten Ploumaliou'ya kadar herkes böyle söyledi.

Ama ne birliktelik ne de çocuk, ormanlık yaşamlarında bu kadar birleşmiş, her şeyde umutsuzca yabancı olan bu ikiliye mutluluk getirmedi.
Bir gün Iouenn Kerbac'h adında bir adam, Judik ile Annaik'in şiddetli bir fırtınadan sığındıkları çadırın yanından geçerken, Kerbastiou'nun vahşice bir
azarlama sesini duydu. Annaik onun karısıydı, doğruydu - öyle haykırdı - ama delilikten başka bir şey olmayan, her şeyden vazgeçmiş bir eş, ve şimdi ne kendisinin ne de onun hiçbir şey talep etmesine izin vermek istiyordu; başka bir delilikle sevdiği, ama yine de kendisinden umutsuzca uzak olduğu için nefret ettiği bir eş; bir çocuk doğurmuş, ama Judik Kerbastiou'nun çingene gözlerinden ve esmer karanlığından hiçbir şey taşımayan, ama açık tenli, Alan de Kerival'inkiler kadar beyaz tenli ve mavi gözlü bir eş.

İşte bu ve söylenen korkunç sözler, Iouenn
Kerbac'h'ın daha fazla dinlemekten korkarak aceleyle ilerlemesine neden oldu. Ancak duyduğu hiçbir şey, Annaik de Kerival'in, yaptığı alaycı suçlamadan sonra sessizliği yüzünden ona attığı, çığlık atan ölüm tehdidini karşıladığı kahkaha kadar ona garip bir korku vermedi... ve onu çürütmeye meydan okudu.

O günden sonra, Judik Haut-Kerloek'e gelip doğrudan Belediye Başkanı Jehan Rusgol'a gidene kadar, Annaik Kerbastiou'yu kimse duymadı veya görmedi.

Ne için geldiği sorulduğunda, basitçe şöyle cevap vermişti: "Kadın
Annaik öldü." Genellikle onu onun öldürdüğü düşünülüyordu, ancak bunun bir kanıtı yoktu ve kaçınılmaz yasal prosedürün sonu, ormancının beraat etmesiydi. O günden sonra adam, arkadaşları tarafından nadiren görüldü ve o zaman bile, çoğunlukla sadece
kömürcüler ve orman işi yapanlar tarafından görüldü. Birkaç köylü
kulübesinin nerede olduğunu biliyordu ve ara sıra onunla konuşmak veya
bir bardak elma şarabı içmek için onu arıyorlardı; ama çoğu zaman ortalıkta yoktu ve her zaman
çocukla birlikteydi. Çocuk annesinin ölümünden sağ kurtulmuştu ve garip bir şekilde Judik Kerbastiou için aniden o kadar değerli olmuştu ki
ikisi
birbirlerinden ayrılamaz hale gelmişti.

Bu, Alan ve Ynys'i
uzaktaki durgunluklarından
uyandıran haberdi.

Beklenmeyen haber, ikisinin de Kerival'e, en azından kısa bir süreliğine de olsa, geri dönmeleri ve mülkün tamamen harabeye dönmesini
önlemeleri yönündeki acil istekle birleşince, Alan'ın aklına bir kırbaç gibi geldi.
Ynys söylediklerinin hepsini kabul etti ve hatta Rona'dan ayrılıp
Brittany'ye dönmekten bile memnundu.

* * * * *

Böylece, Nisan ayının ilk günlerinde Ian'a ve kız kardeşine veda ettiler, onları bundan böyle evleri olacak olan Caisteal-Rhona'da bıraktılar ve
balık tutma teknesiyle Borosay'a doğru yola çıktılar.

Rona'nın son uçurumları Borosay'ın güney burnunun arkasında gözden kaybolana kadar Ynys Mağaralar Adası'ndan
ne kadar derin bir mutlulukla ayrıldığını açıkça fark etmedi. Artık orada uzun süre yaşamasının imkansız olduğundan emindi; ve Alan için de hayat uygun değildi. Kuzey için ve adalar için, neredeyse kutsal olan derin bir duyguya her zaman sahip olacaklardı; ama olan biten her şey orada yaşamayı onlar için zor ve acı verici bir şey haline getirmişti ve üstelik her biri, en çok da, o yeşil orman güzelliğini, Kerival'in anısını bu kadar hoş kokulu kılan bitmek bilmeyen orman cazibesini özlüyordu.

O zaman, geri dönmeyi düşünmeyen gezginler olarak değil, kendileri için kutsal olan bir tapınaktan derin ve samimi ilişkilerle evlerine dönen hacılar olarak gittiler. Bu, onlar için gerçekten de garip bir eve dönüş oldu. En başından itibaren, o güneye doğru uçuşta rüya gibi, gerçek dışı bir şeyler vardı; Hebrid denizlerinde, Mull'un güney burunları geçilene kadar cam kadar sakin olan uzun yelken yolculuğunda ve sonra fırtınaya yakalandığında; İskoçya'dan ve İngiltere'den geçen hızlı yolculukta; ve bir zamanlar onlara nihai bölünmenin körfezi gibi görünen o dar denizi yeniden geçerken.

Ama bir kez daha, St. Malo'dan sevgili, tanıdık ülkeye yaklaştıkları kum tepeciklerinin üzerinde yükselen Ploumaliou'nun grotesk soğan biçimli kulesini gördüklerinde, tüm bu belirsizlik onlardan gitti.

Hafif kalpleriyle bunun gerçekten doğru olduğunu fark ettiler; sonunda artık uygun olmadıkları bir hayattan özgürdüler ve labirentteki kayıp
ipler bulunmuştu.

Kendi istekleriyle eve dönüş o kadar gizliydi ki, doktor, Rahip, Ploumaliou'dan onlara eşlik eden avukat, yaşlı bahçıvan ve karısı dışında kimse bundan haberdar değildi. Kuzeyden şatoya yaklaştıklarında, Alan ve Ynys, Ploumaliou'nun övünebileceği tek araç olan dağınık arabadan indiler. M. Auriol tek başına gidebilirdi; kendileri için, evlerine kumullar ve dağınık çamlar üzerinden ve oradan da malikanenin hemen arkasındaki porsuk ağacının üzerinden ulaşmayı seçtiler.

Gün rüzgarsız ve dingin bir güzelliğe sahipti. Öğleden sonradan beri, masmavi selde kar adacıkları gibi asılı duran birkaç bulut, kuğu tüyü gibi hafif ve soluk, sonra güneşe karşı yükselen buhar gibi incecik ve sonunda artık görünür olmayana kadar azaldı; aynı
anlaşılmaz masmavi derinlikler vardı, ışık gelgitleri
zirveden fark edilmeden çekilmişti. Deniz de,
beyaz bir parlaklıkla ışıldayan veya mor gölgelerle ve ametist boğazlarıyla işlenmiş yerler hariç, canlı ama hareketsiz bir maviydi.
Karada altın bir huzur vardı. Çam gölgelerinin uzun, hareketsiz mavi şekiller oluşturduğu kumullar daha zengin bir ışıltıyla doluydu. Ynys
ve Alan, el ele, hemen geçebilecekleri çam korusunun karşısından geçerken,
ya batıya doğru selvi sokağına ya da doğuya doğru porsuk ağacının arasından geçerken, içgüdüsel olarak durdular. Onların ötesinde, Kerival Evi'nin bacaları ve alınlıkları yükseliyordu, tüm tanıdık görünümlerine rağmen garip bir şekilde hareketsiz ve uzaktı. O ve o, bakire aşklarının ilk coşkusuyla
bu çamların altında yürüdüklerinden beri ne kadar da kısa bir süre geçmiş gibi görünüyordu. Sonra, şimdi yeryüzünün karanlığında sessizce yatanlar
canlıydı; Lois de Kerival, bastırılmış, tutkulu kalbiyle
sonunda sakinleşti; Marquis Tristran, acısının üstünde yumuşak ve yeşil büyüyen genç çimenlerle; Alasdair Carmichael,
Aziz Blaise'in mezarlığını koruyan küçük kilisenin sessiz çanları altında
sakinleşen ada dalgalarının yankısıyla; ve Annaik--güzel bir kadınlığın zavallı,
kaybolmuş yetimi, sonsuza dek sevdiği yeşil ormanlara
dayanmış ve sonunda belirsiz bir açıklıkta veya sokaktaki eski bir ağacın altındaki
işaretsiz bir çukurda derin bir uykuda.

Alan'ın gözlerinde bir gölge vardı--düşüncesiz ve isteksizce yatan ölülerin, aynı anda hem çok yakın hem de çok uzaklardaki--geçmişi kaplayan suçun anısının oluşturduğundan daha derin bir gölge.

Gözleri selvi sokağına doğru kayarken, kalbi tekrar dayanılmaz bir acıyı tanıdı; sadece Rona'nın huzurunun geri dönülmez geçmişte güçlü bir kabullenmeye dönüştürdüğü bir acı; Çoban'la bağlantılı olarak yaşanan her şeyin stresi altında daha az rahatsız edici hale gelen bir acı, Alan onu seven kadının trajik kaderini okumaya geldiğinde acı bir dirilişi tanıdı.

Ynys, ani bir dürtüyle, ormandan şatoya yaklaşmaları için aniden onunla selvi sokağından geçmesini istedi.

Sessizce ve yere bakan gözlerle, eli hala onun elindeyken onun yanında yürüdü. Ama düşünceleri ölü kadındaydı, aşkın
acı tehlikesi ve Annaik ile kendisi arasında sonsuza dek gizli olan şeyde. Ve kendisiyle, hatırlamanın verdiği katı bir acıyla sohbet ederken, garip bir şekilde Herdsman olayının, içinde yer alan her şeyle birlikte, hayatın labirentinde keyfi bir şans olmadığını, kaderin kesin bir işleyişi olduğunu giderek daha net bir şekilde görmeye başladı. Hiç kimse, ay ışığının sessizliğinin tavus kuşlarının vahşi çığlıklarıyla sürekli yırtıldığı o korkunç gecede Annaik'in önceden haber verdiği, bildiği şeyi asla bilemezdi; ayrıca, iç yaşamını örten şeyin karanlık goblenlerine karşı, içinden çıkılmaz bir ağın örüldüğünü de kendisinden başka kimse ayırt edemezdi.

Onun öldüğüne inanması zordu - her zaman böylesine parlak, muhteşem bir şekilde canlı olan Annaik. Şimdi o harika bronz saçlarda toz vardı; o parlak gözlerde karanlık; hızlı bir nabız
damarlardaki kırmızı gelgitte atmıyordu; kalbe karşı bir don. Ne
bir yük taşımıştı zavallı kalp! "Ah, Annaik, Annaik!" diye mırıldandı
nefesinin altından, "çarmıha gerilmiş bir tutku yüzünden ne zor bir yolculuk
çaresizlik ağacının üzerinde; ne vahşi, sessiz, sarsılmaz
her sinirden durmadan ağlayan isyankar sesler üzerinde
ya da her fırtınalı kan gelgitinde bu yana ve oraya süpürülen."

Ormanı bu kadar iyi seven ve içinde yeşil yaşam ateşi
tüketici bir şekilde alevlenen o Annaik'in artık hayatta olmaması ve şimdi bir kez daha her yerde kahverengi toprak ve mor dalları kapsayan
baharın ihtişamına sevinmesi neredeyse gerçekleştirilemez bir şeydi.
O selvi sokağında bir kez daha yürümek; tek alıçıyla o açık koruyu geçmek; o porsuğun koyu yeşil gölgesinde yakınlaşmak; Bunu yapmak ve Annaik'in çektiği her şeyi ve şimdi sessizce yattığını ve ona dokunmanın verdiği acı veya neşenin ötesinde olduğunu hatırlamak, Alan için neredeyse katlanılması zor bir düşünceydi.

Ynys konuştuğunda ona cevap vermek için çabaladı ve şimdi evleri olan eve sessizce girdiler ve
-yıllar önce, öyle görünüyor ki--genç ve mutluydular.

Ama o gece, Kerival'in doğu kanadından yükselen kuledeki küçük odada bir süre tek başına oturdu - yıldız dünyasının gizemini derinlemesine incelediği Tour de l'Ile'dekine benzer, daha küçük ölçekte bir gözlemevi olarak düzenlediği oda.

Burada birçok rüya görmüştü ve burada bir tane daha gördü.

Çünkü Annaik ve Ynys hakkındaki düşüncelerinden Kadınlık hakkında daha dolu, daha derin bir anlayış doğdu. Ynys'in Rona hakkında anlattığı bir efsaneyi ne kadar iyi hatırlıyordu: dünyada oradan oraya dolaşan güzel bir ruhun efsanesi, Gözyaşlarının Dokuyucusu. Kederin yollarını sever.
Sesi alçak ve tatlıdır, gökkuşağının
doğduğu o pınardaki suyun
köpürmesi gibi bir sese sahiptir.
Gözleri sessiz yerlerdedir,
ve hayvanların sessiz acısında, insan beyninin ızdırabında olduğu gibi:
ama en çok, en sık ayaklarının çiğ izleri, bir kadının
yüreğinde bulunur.

Gözyaşları, gözyaşları! Bunlar ağlayanların
göz kapaklarındaki en tuzlu gözyaşları değildir.
Birçok erkeğin zihninde asla dökülmeyen, ancak yavaşça alın ve yüzdeki çizgilerde ve gözlerdeki derin yorgunlukta kristalleşen şiddetli gözyaşları,
söndürülemez, birçok kadının
yüreğinde, cesur gözleri hayata korkusuzca bakan; yılmaz cesareti her gün ölmek için dışarı çıkar,
ama asla yenilmez.

Gerçekte Gözyaşlarının Dokuyucusu Kadının kalbinde yaşar. Ey
Merhametin, Sevginin, derin Şefkatin Annesi! Seninle sonsuza dek
ideal insanı özlemek; ruhsal sevgiyi insan arzusuyla
birleştirmek; sonsuza dek çabalamak, sonsuza dek başarısız olmak; hayal kırıklığına rağmen
her zaman umut etmek; tüm şaşırtıcılıklara
ve yanlış anlaşılmalara ve hatta unutkanlığa karşı sarsılmaz bir şekilde sevmek! Gözleri
her zaman
yanlış çocuklarına uzanan, kalbi
dünyadaki tüm küçük çocukları
kaplayacak kadar büyük olan ve onların acılarıyla
acı çeken ve onların sevinçleriyle
sevinen Kadın! Diğer ilahi isimleri
Güç ve Sabır olan, ne kız olan, ne de Bakire olan Kadın, çünkü Yaşam pınarından çok
derinden içti, çok genç veya çok neşeli olmak için.
Dudaklarında ölümün gölgeli öpücüğü var; gözlerinde doğumun gölgesi var. O, iki gizemin örtülü yorumcusudur. Yine de
istediğinde onun gibi ne bir sevinç; Sarsılmaz umudu, tükenmez sevgi pınarı yüzünden mi?

Yani Alan, uzun zamandır insanın ruhsal doğasının birçok ilahi enkarnasyonda insanlığa nasıl ifşa edildiğini derin bir gerçek olarak kabul ettiği gibi, kadının ruhsal doğasının da Sevgili'nin kız kardeşleri olan ve bilinçsizce
ellerinde tuttukları birçok Meryem'de ifşa edildiğine inanmaya başlamıştı. Bu mükemmel gerçekte taze ve canlı bir umut biliyordu. Ynys'in, Rona'nın deniz kemerleri arasında, çok uzakta gördüğü bir rüya mıydı? Çoban, Ruhların Çobanı, gerçekten de ona dünyanın kurtarıcılarından biri olacak bir çocuğun doğacağını ifşa etmiş miydi? Hepimize yaklaşacak bir Kadın Kurtarıcı, çünkü kalbinde çocuğun kör gözyaşları, erkeğin acı gözyaşları ve kadının sabırlı gözyaşları olacaktı; Merhametli Kişi kim olurdu, sonu veya amacı olmayan, sadece merhameti olan - öğretecek bir doktrini, gösterecek bir yolu olmayan, sadece derin, harikulade, güzel, devredilemez, söndürülemez merhameti olan?

Çünkü, gerçekte, ilahi, ebedi erkeğin ilahi, ebedi dişil karşılığı vardır ve her ikisi de içimizdeki ikili Ruh'un gizemini - Bir'deki İki'nin gizemini - açıklamak için gereklidir, körlerin kör öğretmenlerinin öğlen kadar açık ve belirgin bir gerçeği tökezleme ve saldırı kayası haline getirdiği o üçlü yaşamdan sonsuz derecede daha garip ve daha harikulade olan.

Doğa Ana'dan bahsediyoruz, ancak sözlerimizin ardındaki yaşayan gerçeği seçemiyoruz. Çok azımız bu büyük, düşünceli Anne'nin vizyonuna sahip, giysisi toprak ve deniz olan, başı yastıkta
yıldızlar arasında; Ölüm ve Uyku'nun aşina biçimleriyle,
dünyanın tüm yorgunluğunu yatıştıran ve dinlendiren, solgun yapraktan
çarpınan nabza; bir insan kalbinin kısacık ömründen
kesintisiz güneş, yağmur ve rüzgarın tazıları
ve cennetin engellenmemiş havasıyla granit kaşların kırışmasına kadar.

Zalim, amansız, acizce anarşik, kaotik bir şekilde güçlü değil, bu
Mater Genetrix. Onu böylece görüyoruz, dokuma tezgahında uçan iplikler olarak.
Ama sabırlı, kalıcı, kesin, dokunulmaz ve sessiz
her zaman. Ancak, İsis, Hera, Orchil veya yüzlerce başka isimden biri olarak adlandırdığımız, bilinmeyen
Toprak Anamız'ın bu vizyonuna geldiğimizde, erkekler ve kadınlar birbirlerini doğru bir şekilde tanıyacak ve Yaşam yolunda el ele, ezmeye, boyun eğdirmeye, gasp etmeye, misilleme yapmaya, ayırmaya çabalamadan ilerleyecekler.

Ah, insanlığın güzel vizyonu geliyor! Erkek ve kadın yan yana, tatlı,
dingin, gerçek, basit, doğal, Dünya'nın ve Cennet'in emirlerini yerine getiren;
utanmaz, saf, yapmacıksız, her biri diğerine ve her biri için;
bir annenin çocukları, aynı kaderin mirasçıları ve en sonunda, eşit bir kaderin
sanatçıları.

Böyle düşünerek, Alan ayağa kalktı ve geceye baktı. Ay ışığının toprağın görünür kokusu gibi uzandığı o büyük
sessizlikte, uzun ve dikkatle baktı. Şimdi, bu yaşamlar ne kadar da gölgeliydi
ki, bu son zamanlarda tam da bu yerde titreşen; ne kadar garipti onların
sessizlikleri, aktarılamaz bilgileri, dipsiz huzurları!

Her şey mi kaybolmuştu... acının uzun dayanıklılığı, kederin sancıları? Eğer öyleyse, hayatın dersi neydi? Elbette, tatlı bir dinginlikle
ve sevinçle, kaçınılmaz saate karşı hoşnut bir şekilde yaşamak. Ortak bir son fikrinde, hayatın o korkunç alay yürüyüşünde bir tür teselli vardır, burada çokluk anlıktır ve ölçülemez olan sadece geçici bir
gölgedir. Ama ne yazık ki! Bu yalnızca bir tür teselli; çünkü hangi kalp
aşkın nabzına göre çarparsa, hayatın tatlı rüyasından vazgeçebilir ve felsefe gençliğin alınlarına sonsuzluğun yerine hangi koronalı koyabilir?

Hayır, hayır! Bundan emindi. Dünyanın Güzelliğinde ölümlülüğümüzün
nihai kurtuluşu yatar. Çoğumuzun şiirsel hayallerinden bile daha derin bir anlamda doğayla bir olduğumuzda, şimdi ayırt edemediğimiz şeyi anlayacağız. Yıldızları gecemiz için mum, evreni de düşüncemiz için bir zevk olarak görmek isteyenlerin kibri, toz olduğumuzu, kısaca canlandığımızı, tekrar toz olacağımızı, hayatın kaba iflasından kurtarılmış hiçbir kokunun, yeniden çiçek açmak için güneşe karşı yükseltilmiş hiçbir güzelliğin olmadığını söyleyenlerin kör aptallığı kadar imkansız olacak. Bu boş bir rüya değil; Tanrı'nın oğulları arasında, sevincimizin, Dünya'nın Güzelliği'ndeki tutkulu zevkimizin bu yavaş yavaş azalması nedeniyle yok olan bir klan olduğumuz boş bir rüya değil. Yıldızımızın parıltısına bakamadık, çünkü vizyon bizi ele geçiriyor; ve
"manzara", "pitoresklik" ve benzeri şeyler dediğimiz örtüleri kullandık - yaprakların hışırtısı ve suyun kucağında; rüzgarın kadim müziği ve ışığın gelgitlerinin tüm egemen belagatinin önünde sessiz ve uzak olan yoksul, çorak kelimeler. Ama bir gün gelebilir - hayır, kesinlikle gelecektir - gerçekten de yoksullar ve alçakgönüllüler
dünyayı miras alacaklardır; geçici kötülüklerle bir anlaşma yapmamış olanlar ve
kalplerinden Gençliğin Yenilenmesinin evrensel hale gelecek derin özlemi yükselecektir.

* * * * *

Alan ve Ynys, Kerival'e dönüşlerini takip eden günlerde sıklıkla bu umutlardan ve korkulardan bahsettiler. Ve, yavaş yavaş, baharın güzelliğinden, hayatın yeşil ateşinin yoğunluğundan, her yerde, kahverengi toprakta, tepelerde, sularda, insanın kalbinde ve beyninde, yaşayan, nefes alan tüm dünyada, onlardan yeni bir sevinç doğdu. Onlar, her şeyin onlar için harika olduğu masalların prensi ve prensesi gibiydiler. El ele, gençlik krallığına girdiler. O andan itibaren bu onlarındı; ve dünyanın tüm sevinci. Yaşamak, sevmek ve derin bir sevinçle, mutlu bir memnuniyetle, destekleyici bir umutla dolu olmak! Yıldızlar arasında bundan daha güzel hangi kader olabilir?

Sevincin habercisi olacaklardı. Birbirlerine böyle diyorlardı. Tatlı bir yaşamla öylesine mutlu olacaklardı ki, başkaları da sevinecekti; güçlerinden güçleneceklerdi, sevinçlerinden neşeleneceklerdi, huzurlarından teselli edeceklerdi, bilgilerinden şefkatli olacaklardı.

Onların hayali gerçekleşmemiş bir vizyon da değildi. Haftalar aylara, aylar yıllara doğru kayarken, Alan ve Ynys bir erkek ve bir kadının mutluluk hakkında bilmesinin mümkün olduğunu fark ettiler. Mutluluk, görevler, talepler onları Kerival'e bağlıyordu; ama orada arkadaşlarıyla, yeşil ormanla, doğanın onlara rüzgar ve dalga, gölge ve parlaklık, değişen mevsimler ve her geçen saatin olağanüstü tehlikesi aracılığıyla verdiği her şeyle adil bir yoldaşlık içinde yaşıyorlardı. İkisine de Rona'da kaybedilmiş olduğundan korktukları ek bir sevinç geldi. Ynys çocuğun ellerini göğsünde hissettiğinde, sanki cennetten gelen bir ışıkla dönüşmüş gibiydi. Alan, anne ve çocuğa bakarak, doğanın samimi
harikalığına ve gizemine olan tüm tutkusuyla, en büyük adamlardan birinin sözlerindeki daha derin gerçeği anladı... "Yaşayanların Ruhları Dünyanın Güzelliğidir."

Bazen bir gölgenin düşmesi kaçınılmazdı. Hiçbiri, Kerival ormanında uzakta, Judik Kerbastiou'nun bakımsız figürüyle karşılaştığında olduğu kadar Alan'ın zihninin güneş yolunu karartmadı; Kerbastiou, sık sık omzunda, neşeli kahkahası duyulması tatlı, kızıl saçlarında Annaik'inkine benzer bir ışık olan ve gözleri kuzey denizleri ve Alan'ınkiler kadar mavi olan küçük bir çocuk taşıyordu.

Ayrıca, Alan, zamanının çoğunu geçirdiği gözlemevinde yalnızken, zihninin imkansız şeylere karşı o garip nostaljisini bilirdi. Sonra, bir süre yeşil yaşam vizyonundan etkilenerek ve dünyadan doğanlardan farklı bir yeşil ateşle alevlenerek,
rüyasını gördü. Onunla birlikte, gecenin kalabalık yalnızlığı, onaylayan seslerin bir araya geldiği bir yerdi.
Yıldızların sessizliğinden, yıldız ateşinin soğuk uzaklığından korkmuyordu.

Gençliğinin en güzel saatlerini geçirdiği Paris'teki o diğer gözetleme kulesinde, takımyıldızların o gece nöbetini sevmişti.
Şimdi, o zaman olduğu gibi, gezegenlerin nabzında, İnancın ona vermediği
güvenceler buldu. O gece yürüyüşünün, o günlük geri çekilmenin engin, görkemli düzeninde, dönen
yaprağın ve düşen yıldızın yasasını; yavaş, asırlardır geciken kuyrukluyıldızın ve güneş ateşlerinin daha yavaş sönmesini
öğrenmişti. O yıldız topluluğuna vizyoner gözlerle baktığında, insan rüyasının küçüklüğünü değil, ilahi dürtüsünü fark etti. Ancak, gecenin sessizliğinde uzun nöbetlerden sonra, bakışlarını bilinmeyenin saraylarından çevirip, insanların şehirlerindeki şaşkın, huzursuz kalabalığı düşündüğünde, ruhu, insanın kadere karşı manevi ittifakının yüce beceriksizliğine karşı isyan etti.

Kader--_An Dan_--çocukluğundan beri aşina olduğu bir kelimeydi,
ilk kez yaşlı Ian Macdonald'ın dudaklarından duyduğunda. Ve
bir keresinde, Paschal Bayramı arifesinde, Alan Daniel
Darc'a yıldızların tepeden tırnağa kadar yazdığı kelimenin ne olduğunu sorduğunda,
astronom dönüp basitçe "_C'est le Destin_" diye cevaplamıştı. Ancak Alan, bu tılsımlı sözcüğün yüce perspektifler açtığı, hatta bizim bitmez 
olduğunu düşündüğümüz ve boş umutlarla ve boş ölümsüzlüklerle onurlandırdığımız o yetersiz manzaraları kararttığı birkaç kişiden biriydi.

SON

Yazıcının Notu

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hatalar haricinde korunmuştur.

İtalikler bu nedenle _italik_ olarak gösterilmiştir.

Fiona Macleod'un Green Fire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN FIRE ***

***** This file should be named 44091.txt or 44091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/9/44091/

Produced by Les Galloway, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

