*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plays of Old Japan (Eski Japonya Oyunları)
Yazar: Marie C. Stopes
Yayın Tarihi: November 2, 2013 [EBook #44092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plays of Old Japan, by Marie C. Stopes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plays of Old Japan
       The 'No'

Author: Marie C. Stopes

Release Date: November 2, 2013 [EBook #44092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS OF OLD JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

İtalik metin _alt çizgilerle_, kalın ~kıvrılmış tirelerle~ ve
italik bloklar içindeki italik olmayan metin +artı işaretleri+ ile gösterilir.

ESKİ JAPON OYUNLARI
HAYIR
MARIE C. STOPES

~ÇİN VE JAPON SANATI ÇAĞLARI.~ ERNEST F. FENOLLOSA tarafından. İki
Cilt. Crown 4to. Resimli. ~36s.~ net.

~JAPON RENKLİ BASKILARININ TARİHİ.~ W. VON SEIDLITZ tarafından. Renkli ve Siyah Beyaz
Resimli. Bir Cilt. Crown 4to. ~25s.~ net.

~JAPON OYUNLARI VE OYUN ARKADAŞLARI.~ OSMAN EDWARDS tarafından. Japon Sanatçılar tarafından yapılmış on iki
Renkli Plaka ile. Bir Cilt Demy 8vo. ~10s.~ net.

~KAKEMONA: Japon Eskizleri.~ A. HERBAGE EDWARDS tarafından. Bir Cilt Taç
8vo. ~7s. 6d.~ net.

~JAPON EDEBİYATI TARİHİ.~ W. G. ASTON tarafından. Bir Cilt Büyük
Taç 8vo. ~6s.~

~JAPONYA'DA: Sanat Tapınaklarına Hac Yolculukları.~ GASTON MIGEON tarafından,
FLORENCE SIMMONDS tarafından çevrildi. Bir Cilt Taç 8vo. Resimli.
~6s.~ net.

~JAPON DANSI.~ M. A. HINCKS tarafından. Bir Cilt Taç 8vo.
Resimli. ~2s. 6d.~ net.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

[Resim: TAM KOSTÜMLÜ BİR _HAYIR_ OYUNCUSU

TADANORI

_Japon renkli bir tahta baskıdan alınan bu plaka, ortaçağ tören giysilerinin hacimli yapısını iyi bir şekilde göstermektedir.
Resim, Kagekiyo'nun da mensubu olduğu Taira klanının eski bir savaşçısına aittir (+bkz. s. 53+), ayrıca şiirlerinin yüksek kalitesiyle de dikkat çekmiştir.
Her zaman ok kılıfında taşıdığı bir oka tutturduğu özel bir dize yazmıştır ve bu, savaş alanında düşmanları tarafından ölü bulunduğunda kimlik tespiti için
kullanılan bir araçtır. Resimde özellikle maske dikkat çekebilir,
kaşlar alnına o kadar yükseğe çizilmiştir ki fileto bandının üzerindedir. Ayaklar çıplak değildir, ancak beyaz
+tabi+ veya yumuşak tabanlı pamuklu botlarla ve +No+ dansçılarının her zaman kendi bölümlerini sergiledikleri
büyük ayak parmağı için ayrı bir bölümle kaplıdır._
]

ESKİ JAPON OYUNLARI
'HAYIR'

MARIE C. STOPES
D.SC., PH.D., F.L.S.

M. C. STOPES
VE
PROFESÖR JOJI SAKURAI
D.SC., LL.D.

TARAFINDAN DRAMLARIN ÇEVİRİLERİYLE BİRLİKTE EKSELANSLARI
BARON KATO
JAPON BÜYÜKELÇİSİ TARAFINDAN BİR ÖNSÖZLE

_RESİMLİ_

[Resim]

LONDRA MCMXIII
WILLIAM HEINEMANN

_Telif hakkı ve tüm çeviri ve dramatik haklar Marie C.
Stopes_'a aittir

ÖNSÖZ

Ekselansları Japon Büyükelçisi Tarafından

_Utai_ eğitimsizlere hitap etmez ve bu nedenle
müritleri pratik olarak nazik ve aristokrat
sınıflarla sınırlıdır. Japonya'nın eğitim sistemi Batı çizgisinde kurulmadan önceki günlerde, ülkenin birçok yerindeki _Samuray_ sınıfındaki erkek çocuklarına müfredatlarının bir parçası olarak okullarında _utai_ söylemeleri öğretilirdi, amaç, onlara eski zamanların ruhunu aşılayarak karakterlerini yüceltmek ve ayrıca onlara erkekliklerinde sağlıklı bir dinlenme yolu sağlamaktı. Diğer birçok kurumla birlikte, _Meiji_ dönemini başlatan büyük toplumsal ve politik çalkantıların sonucu olarak itibarını kaybetti; ve sonrasında bir süre insanlar hayatın çeşitli maddi yönleriyle o kadar meşguldüler ki, sanatın geliştirilmesi için boş zaman bulamadılar, öyle ki profesyonel temsilcileri, hiçbir kamu desteği görmedikleri için, görevlerini sürdürme konusundaki umutsuz girişimlerinden vazgeçmek ve geçimlerini sağlamanın bir yolunu başka yerlerde aramak zorunda kaldılar. Yeni rejimin konsolidasyonuyla birlikte birçok eski şey yeniden canlandı, _utai_ de bunlardan biri. _utai_ sadece yeniden canlanmakla kalmadı, ayrıca bilmesi gerekenler, varlığının uzun tarihinde hiç
bugün olduğu kadar kapsamlı bir şekilde himaye edilmediğini söylüyor. Sanatın destekçileri hiçbir şekilde aristokrat sınıflarla sınırlı değildir, her ne kadar sıradan tiyatro oyunu kadar popüler olmasa da,
ve asla şeyin doğası gereği olamazdı.

Bu kitap, bu nedenle, Japon zihninin işleyişini bilmek ve takdir etmek isteyen herhangi birinin çalışmasının karşılığını fazlasıyla verecektir ve yazar ve meslektaşı, Batı halkına konuyu tanıtarak onlara iyi bir hizmet sunmaktadır. Yazarın da açıkça kabul ettiği gibi, _utai_'yi bir Avrupa diline çevirmek
çok zor bir iştir ve bence neredeyse imkansızdır. Orijinalin anlamı -belirli bir ölçüde ruhu- aktarılabilir, ancak _utai_'nin güzelliğinin esas olarak dayandığı orijinal dilin özellikleri asla aktarılamaz. Dr. Marie Stopes ve Prof. Sakurai'nin benim imkansız olarak gördüğüm bir görevi üstlenmeleri çok cesurcaydı ve onlara olağanüstü başarıları için içten tebriklerimi iletebildiğim için mutluyum. Çalışmalarında herhangi birinin başarabileceği en iyi ölçüde başarılı oldular ve bence Batılı Japon sanatı ve edebiyatı öğrencilerini kendilerine karşı bir minnet borcu altına soktular.

TAKAAKI KATO.

_Japon Büyükelçiliği, Londra._
_Kasım 1912._

RESİMLER LİSTESİ

_Sayfanın önüne_

TADANORI _Ön sayfa_

NO SAHNESİNİN GÖRÜNÜMÜ 10

BİR KÖY ŞAİRİ 14

MIIDERA 16

SOSHIARI-GOMACHI 24

KIZIN MEZARI 38

SUMIDAGAWA 76

OKUYUCUYA

Şiirleri Japonların ifade edilmiş özleridir. Onları, Samothrace Zaferi'nin Yunan halkını temsil ettiği gibi, kokunun da gülü temsil ettiği gibi temsil eder. Chamberlain, "Japon zihninin tek özgün ürünü yerel şiirdir" der; resimleri, porselenleri, törenleri Çin klasiklerinin modifikasyonlarıdır, ancak şiirleri kendilerine aittir. Yerli edebiyatın en büyük ve en karakteristik hazineleri arasında Japonlar, eski "lirik dramaları" olan _No_'yu sıralarlar. Synge ve İrlandalı şairler, İrlanda halkı için en önemli olan ve yine de dış yaşamlarında ifade edilmeyen şeyleri dile getirirken, aynı şekilde, ancak daha büyük ölçüde, _No_ dramaları Japonya'nın eski ruhunu temsil eder. 

Japoncada, hepsi on altıncı yüzyıldan önce yazılmış olan _No_ dramalarının metinleri, _Yokyoku Tsukai_ adlı büyük bir eserde toplanır; bu eserin çeşitli baskıları, _No_'nun librettolarının adlandırıldığı gibi, iki yüz otuz beş ila iki yüz altmış iki _utai_ verir. Yine de bu hazineler, "Japonca şeylere" olan ilgiye rağmen, Batı'nın okuyucu kitlesi tarafından pratik olarak bilinmemektedir. Bilim insanları bunlara kesinlikle dikkat ettiler ve birkaç _utai_ İngilizceye çevrildi, ancak çoğu durumda bu çeviriler öncelikle bilim insanlarına hitap ediyor ve daha geniş bir kitleye ulaşmıyor. _utai_'nin bir kısmının yer aldığı Chamberlain'in _Klasik Japon Şiiri_, belki de bu oyunlardan hiçbirinin henüz bu okuyucuları kazanmak için hesaplanmış bir çevirisinin yapılmadığı genel ifadesinin tek istisnasıdır. Öğrenilmiş toplumların İşlemlerine dalmayan veya ağır ciltler halinde çevrilmiş metinleri okumayan, ancak yine de dünyanın büyük edebiyatlarından zevk alan. Bunun nedenlerinden biri kesinlikle konunun alışkın olduğumuz her şeyden aşırı uzak olması ve bu ortaçağ metinlerinin belirsiz dilini kendi dilimize çevirmenin zorluğudur.

Japonca öğrenen herkes, Avrupa dilindeki berraklıkla orijinaline sadık kalmayı birleştiren _utai_'den herhangi bir çeviri yapmanın aşırı zor olduğu konusunda hemfikirdir. Yine de bu eski oyunlar eşsiz, zarif, bireysel ve o kadar çekicilik dolu ki, Batı dünyası için büyük bir kayıptır; dilin zorlukları tarafından kuşatılıp bizden uzak tutularak tamamen bilgimizden çıkarılmış olmaları. Bu oyunların yalnızca kelimelerini değil, anlamlarını ve ruhunu da çevirmek açıkça birinin görevidir; böylece Batı halkı, Doğu'daki Müttefiklerimizin en iyi beyinlerini yüzyıllardır memnun eden ve memnun eden kaynağa en azından kısmen erişebilir. Hiçbir çeviri, orijinalin gücünün, güzelliğinin ve bireysel özelliklerinin bir kısmından fazlasını iletemez; ancak bu kapakların arasında _Hayır_'ın inceliğinden ve çekiciliğinden bir şeyler, onların kendine özgü lezzetinden ve etkisinden bir ipucu bulunmasını umuyorum. Eğer bu sonuç bu kitapla herhangi bir durumda elde edilirse, sanırım bu, tamamı okunup yazıldıktan sonra olacaktır; _Hayır_'ın belli belirsiz bir ruhu okuyucunun zihninde şekillendiğinde.

Önünde büyülenmişçesine durduğumuz uzaktaki mavi dağlar,
yakından bakıldığında gri, kaba taşlardan ve kırık kayalardan oluşur--yine de yanıltıcı mavinin tadını daha az çıkarmayız. Bizi rüyaların peri diyarına sürükleyen heyecan verici bir şiirin sözcükleri
yeterince sıradandır ve her biri kendi öğelerine indirgenebilir, _a_, _b_,
_c_, _d_, _e_,--yirmi altı tanesi, düz bir çizgide sıralanabilir.

Ve _Hayır_ için de durum böyledir. Çok fazla analiz edilmemeli ve
sorgulanmamalıdırlar. Dilleri basittir, yer yer neredeyse kellik derecesindedir,
bu doğru, ancak basit öğeleri bir yanılsama harikalar diyarı yaratır.
Japoncada ruhu, romantizmin büyülü bölgelerinin
sınırlarına uçurma gücüne sahiptirler; ve oynandığında oyunlar
birinin _Weltschmerz_ ile acı çekmesine neden olur, bu da onların yerlerinin
dünyamızın büyük şeyleri arasında, sadeliklerinde temel olduğunu gösterir.
O zaman, sunulan drama metninin
müzik eşliğinde olduğu ve
güzel bir ortamda son derece eğitimli oyuncular tarafından söylendiği unutulmamalıdır. Wagner'i yalnızca librettolarının metinlerine göre yargılamayı ve bir sahne yaratıcısı
ve müzisyen olarak gücünü görmezden gelmeyi kim düşünür? _Hayır_'ın metinleri büyük ölçüde sıkıcıdır, isterseniz öyle söyleyin.
Bay Sansom yakın zamanda beni ve benimle birlikte konuyla ilgili önde gelen Japon otoritelerini, _Hayır_'ın şiirini takdir ettiğimiz için eleştirdi. Ülkenin önde gelen adamları, rahiplerden ve şairlerden prenslere ve savaşçılara kadar bu oyunların altı yüz yıldır istikrarlı bir şekilde popüler olmasının aşırı tahminden kaynaklandığına ve sonuçta çoğunlukla yüksek kalitede olmayan düzyazılar olduğuna inanmamızı istiyor. Japonca gibi yapısı ve düşünce tarzı bakımından bizimkinden çok farklı bir dilde, edebi üslup ve kompozisyonun ayrıntıları benim yargımın ötesinde. Japonlar _Hayır_'ın edebi yapısına olan hayranlıklarında uzun süredir tutarlı olduklarından, bu konuda onların kararını kabul etmekten memnunum. Ancak oyunların atmosferi ve genel etkisi hakkında kendim karar verebilirim ve bunları dünya edebiyatındaki en büyük şeyler arasında buluyorum. Bay Sansom'un bunu yapmaması, konudaki kendi zevkine bağlı. Özgür fikirlerin olduğu bu modern günlerde, insanların Shakespeare'de hiçbir şey görmediklerini açıkça ilan ettiklerini duydum! Sanırım
eğer bülbülün eşine söylediği şarkıyı tam olarak İngilizceye çevirebilseydik, bunun büyük ölçüde
sıradan işlerden ve komşuları, hava durumu ve yağmacı okul çocuğu hakkındaki sıkıcı dedikodulardan oluştuğunu görürdük. Ama bizim için daha az
romantik ve görkemli mi? Her sanat eseri için bir odak uzaklığı vardır ve eğer bunu aşmayı ve gidip burnumuzu yüce dehanın tuvaline sürtmeyi seçersek, sadece bulanık
boya ve hoş olmayan bir koku buluruz. Bu nedenle, _Hayır_ metinlerindeki düzyazı öğelerini kabul ederek, bunları, yabancı bir dilin örtülü
perdelerinin ardında orijinalin ebedi güzelliğinin özelliklerinden bir şeyler görecek bazı okuyucular olacağı umuduyla sunuyorum. En büyük pişmanlığım, bu hassas fantezileri ele alışımdaki
kusurlardır. Ancak, çevirilerdeki işbirlikçim Prof. Sakurai'nin olağanüstü
bilgisi ve yetenekleriyle, ayrıntılı doğruluk standardı, bu çevirilerin bir akademisyenin incelemesine tamamen değersiz olmayacağı bir noktaya kadar korunmuştur (ancak bkz. s. 32); yine de, kalbimin arzuladığı okuyucu, her ayrıntıyı çok yakından inceleyecek biri değil, bütünün ruhunu yakalayacak biridir. Aşağıdaki dört oyunun hiçbiri, keşfedebildiğim kadarıyla, başka biri tarafından çevrilmemiştir[1]; Böylece, yeni bir zemin açtıklarında, halk
bu çabalara karşı belki de hoşgörülü ve sempatik olacaktır.

_Hayır_'ın Bugün Japonya'da Aldığı Yer Hakkında

Bugün Japonya'da hala ortak tiyatroya karşı eski aristokrat küçümsemesinin çoğu
vardır, ancak _Hayır_'ın performansına adanmış
tiyatrolar bu tür bir damgaya sahip değildir. Gerçekten de,
bu performanslar neredeyse tamamen nazik ve
aristokrat sınıflar tarafından desteklenmektedir. Entelektüel insanların bu oyunlara olan ilgisi
sadece bakmakla bile tatmin olmaz ve Tokyo'daki dönemin önde gelen adamlarının çoğu -avukatlar, üniversite profesörleri, devlet adamları ve
aristokratlar- ilahileri ve şarkıları inceler ve bunları özel olarak
dinler. Hatta birkaçı "dans" da dahil olmak üzere
tam bir rolü oynamak için gereken zorlu eğitimi bile üstlenir ve sonra beyefendiler
seçkin profesyonellerle birlikte görünmekten gurur duyarlar. Ülkemizde buna benzer tek coşku Shakespeare topluluklarının coşkusudur; ancak bir Shakespeare oyununda rol almak ve iyi oynamak bile, _Hayır_'daki bir rolü tamamen ustalıkla
kazanmak için gerekenle karşılaştırıldığında önemsiz miktarda uygulama gerektirir. Çünkü "şarkı söylerken" _utai_ sadece sesin her dakika tonlaması en katı kurallara göre reçete edilip
düzenlenmekle kalmaz, aynı zamanda vücudun her hareketi, her adım ve hareket, hatta buna eşlik eden "dans"taki ayak parmaklarının veya küçük parmakların bile, en katı şekilde demir bir gelenek tarafından yönetilir ve bazı bölümlerin sırrı yalnızca birkaç ustanın elindedir. Bay Sansom, sempatik olmayan bir ruhla Bay Tanaka Shohei'nin fikrini aktarıyor, ancak bu fikir özünde konuyla ilgilenen önde gelen Japonların bir kısmının fikrini temsil ettiğinden, bence _Hayır_'ın güncel fikrinin bir ifadesi olarak verilebilir: "Her açıdan dünyanın en seçkin
sanatlarından biridir. Yamato soyunun çiçeğidir. Her sanat, belirli bir zamandaki belirli bir halkın ruhunu yansıtır ve bunu hatırlayarak, halkımızın sevgisinin altı yüz yıl önce ortaya çıkan bir sanat tarafından korunmasını dikkate değer bulmalıyız. Batı'da böyle bir soyağacına sahip bir sanat yoktur. Bu, _Hayır_'ın ulusal ruhu temsil ettiğini ve her bakımdan eksiksiz olduğunu gösterir." 

Bana yazan bir Japon profesör, "Bir _Hayır_ draması her zaman konusu bakımından çok basittir ve duygularımıza bu kadar hitap eden ve sahip olduğu çekiciliği veren şey, esas olarak kendine özgü şiirsel yapısı ve tınısıdır." diyor. Başka bir görüş ise Bay Osman Edwards tarafından aktarılıyor: "Kelimeler (_Hayır_'ın) muhteşem, görkemli ve hatta muhteşemdir, tıpkı kostümler gibi." _Hayır_'ın çekiciliği kümülatiftir ve basit bir eylemde çok fazla anlam iletme gücü, metinlerin kelimelerinde kısmen alıntılanan veya ima edilen klasik şiirlere yapılan iç içe geçmiş göndermelerin çağrıştırdığı anlamla büyük ölçüde artar. Neredeyse her kelime, yüzeysel değerinden daha fazlasını taşır ve yüzyıllardır sayısız şiirsel ve geleneksel bağlantıda kullanılmasıyla zenginleştirilmiştir. _Hayır_'ın Geçmiş Tarihi Hakkında

Şu anda korundukları şekliyle _Hayır_, esas olarak
on dördüncü ve on beşinci yüzyılların başlarına dayanır ve hepsi
on altıncı yüzyıldan öncedir. Gelişimleri, özellikle Şogun Yoshimitsu'nun
(1368-1394)
hükümeti sırasında, Ashikaga Şogunluğu altında gerçekleşti ve kısa sürede soylular arasında aşırı derecede başarılı oldular. Büyük ölçüde, on dördüncü yüzyıldan önce daha tutarsız bir biçimde var olan çok daha eski unsurlardan
birleşmişlerdir; ancak 1355'ten 1406'ya kadar yaşayan _Kiyotsugu_'nun
elleri altında kristalleşip belirgin biçimlerini aldıkları söylenebilir. Bizim Chaucer'ımızın (1340-1400) tarihlerinin büyük Japon ustanın tarihleriyle ne kadar yakından örtüştüğünü belirtmek büyük ilgi çekicidir. Hangi dünya evresi, birbirini tanımayan iki ada imparatorluğunda aynı anda bu iki adamı öne çıkardı? Kiyotsugu, _No_'nun kurucusuydu ve parçalarından biri s. 39'da verilmiştir. Bu tür bir dramayı aniden geliştirmediği, ancak elindeki unsurları alıp kişisel dehasının akışıyla bir araya getirdiği kesindir. Mevcut materyaller arasında, Şinto festivallerinde geçici ahşap platformlarda gerçekleştirilen _Kagura_ veya pandomim dansları en başta geliyordu. Bunların doğrudan torunları, neredeyse orijinal halleriyle günümüze kadar geldiler. Aktörlerin gösterişli ama ucuz bir şekilde süslendiği ve kalabalık izleyici kitlesinin neredeyse tamamen birkaç dakika yarı alaycı bir şekilde duran veya günlük işlerini yaparken uzun süre alıkonulan sıradan insanlardan oluştuğu kaba geçici platformlarda performanslar gördüm. Bu tür performansların antikliği, MS 712'de yazılmış olan _Kojiki_'de
bunların antik olarak tanımlandığı ve kökenlerinin güneş tanrıçasıyla ilişkilendirildiği gerçeğinden anlaşılabilir. Kökenlerinin efsanevi hikayesi, Japonya'nın
iyi bilinen masallarından biridir. Güneş tanrıçası Amaterasu gücendi ve
bir mağaraya çekilerek ışıklı güzelliğini dünyadan çekti.
Tahmin edilebileceği gibi, bu durum herkes için çok rahatsız ediciydi,
ve sıkıntılarında Cennet Nehri'nin kuru yatağında toplanan diğer tanrılar için de. (Bu Samanyolu'dur ve Japonya'nın dağ nehirlerini bilen biri için çok anlamlı bir dokunuş sağlar, çünkü Japon nehrinin kuru yatağı yuvarlak beyaz taşlardan oluşan geniş bir eğridir.) Güneş tanrıçasını mağarasından çıkarmak için birçok yol denediler ve sonunda bir dans icat edip bunu dansçı ayaklarını yere vurduğunda yankılanan ters çevrilmiş boş bir küvetin tepesinde sergilediler. Bu onun merakını uyandırdı ve tanrıça saklandığı yerden başarıyla çıkarıldı, ışıltısının ışığı bir kez daha dünyayı kutsadı ve tanrılar ve insanlar için her şey yoluna girdi. Boş küvete vurma, _Hayır_'ın "dansında" hala ima edilmektedir, burada aktör ayağını kaldırır ve sahnenin özel olarak hazırlanmış ahşap zemini karakteristik bir sesle yankılanacak kadar güçlü bir şekilde bir veya iki kez yere vurur.

_No_'nun _utai_ (librettoları)'nın gerçek kelimelerinin kısmen, hatta tamamen Budist rahipler tarafından yazılmış olması oldukça olasıdır ve Kiyotsugu yalnızca bütünü bir araya getirmekten ve oyunları sahnelemekten ve klişeleştirmekten sorumluydu.

1406'da ölen Kiyotsugu'nun ardından, 1373-1455 yılları arasında yaşayan oğlu _Motokiyo_ (oyunlarından biri s. 56'da bulunabilir) geldi. Gerçek oyunların sayısını artırmanın yanı sıra (kendisine atfedilen 93 kadar oyun vardır) müziği de büyük ölçüde geliştirdi. Yeğeninin zamanında, hala var olan birkaç farklı _No_ yorumcu okulundan bazıları türemişti.

Hükümdar Şogunlar _No_'ya büyük önem veriyorlardı. Kurucusu olan Kiyotsugu, Şogun tarafından doğrudan hizmetine alındı ​​ve hatta küçük bir daimio rütbesi bile verildi. Japon tarihinin en büyük adamlarından ikisi olan Hideoshi ve Iyeyasu, sadece oyunlara tanıklık etmekten hoşlanmakla kalmamış, aynı zamanda oyuncular arasında yer aldıkları da bildirilmiştir.

_Hayır_'ın Sunumu Hakkında

Tek bir _Hayır_ oyunu uzun bir performans değildir, tam sunumu için ortalama süre yalnızca bir saattir. Ancak bir tiyatroda _Hayır_ performansı genellikle bir gün sürer (çoğunlukla şenliklerle bağlantılı olarak düzenlenen özel kısa performanslar hariç), çünkü programda yarım düzine parça vardır ve her birinin arasında kısa, gülünç farslar olan ve daha yüksek ve genellikle trajik
parçaların gerginliğini azaltmaya yarayan "çılgın sözler" veya _Hiogen_ verilir.

Tiyatro

Özel olarak _Hayır_ performansları için inşa edilen tiyatrolar,
sıradan tiyatrolardan daha küçüktür. Sahne, genellikle yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda, ortada duran kare bir platformdur, böylece seyirci üç tarafına oturur. Bu sahnenin, seyircinin üzerindeki çatıdan hafif bir boşlukla ayrılmış, kendi güzel kavisli çatısı vardır ve seyirci yağmurda veya güneşte
çevrede dururken
_Hayır_'ın açık havadaki ahşap platformlarda icra edildiği zamanı anımsatır. Sahnenin kendisinde, çatısını destekleyen iki adet pürüzsüz ahşap sütun vardır (sayfa 10'daki şemaya bakın). Sahne yataydır ve yerden birkaç fit yükseğe kaldırılmıştır; çok pürüzsüz ve tuhaf bir şekilde yankılanan bir tahtadan yapılmıştır, bu da oyuncunun ayakkabısız ayaklarıyla aralıklarla
tepinmesi ve yine de yüksek, ancak
ölçülü bir ses çıkarması gereken "dans"ta özel bir öneme sahiptir. Ters küveti ve
güneş tanrıçasını unutmayalım. Dansın bu özelliği küçümsenmemelidir,
çünkü etkinliği dikkat çekicidir. Kraliyet Edebiyat Derneği Sekreteri'nin nezaketi sayesinde, Transactions'tan _No_ sahnesinin[2] planımı yeniden üretmeme izin verildi, bu yüzden onu tanımlayan bir paragrafı da alıntılamak istiyorum. "Sahneye giden dokuz fit genişliğinde bir galeri var, oyuncular yeşil odadan sahneye giderken çok yavaş geçiyorlar ve her biri boyunca duran üç çam ağacının önünde duruyorlar. Bir perde galerinin ucunu yeşil odadan kapatıyor. Tüm ahşap işçiliği boyanmamış ve lekelenmemiş, ancak çok cilalı ve uyumu bozacak ne bir dekor ne de aletler var. Sahnenin arkasındaki duvarda bulunan üç gerçek çam ağacı ve düz boyalı bir çam, oradaki tüm süslemeler." 10. sayfadaki tahta oyma cephe, bu sahnenin bir Japon baskısından alınmış bir örneğidir. Bir "soyunma" resitali temsil ediyor, ancak sahnenin kendisinin yapısını iyi gösteriyor. Arkasındaki çıplak tahtalara boyanmış çam ağacı gerçekçi değildir, ancak
sağlam zümrüt yeşili yaprak kümeleri ve bükülmüş bir gövdeyle oldukça gelenekselleştirilmiştir.
Düğünlerde ve Yeni Yıl zamanında kullanılan sembolik resimlerde ve eski törensel nakışlarda görülen ağaçlara benzer. Çam ağacı ve Japonlar için bir sembol olarak sahip olduğu her şey, _Hayır_ ile yakından ilişkilidir. Ulusal duyguya derinlemesine
iç içe geçmiş olan _Takasago_ oyunu, çam ağacının sadık ruhlarının hikayesidir ve belki de tüm _Hayır_ oyunlarının en önemlisi ve en sevilenidir.

[İllüstrasyon: TABLO 2.

NO SAHNESİNİN GÖRÜNÜMÜ

_Solda oyuncuların girdiği galeri vardır. Sahnede, kostümlü olmayan, sıradan tören kıyafeti giymiş bir figür, yalnızca bir yelpazenin yardımıyla bir parçayı okur. Sahnenin kendisine ait olan güzelce işlenmiş çatıya dikkat edin. Sağ ve ortada, sol ön plandaki bulutlar gibi, içine giren mavi gökyüzü parçaları, sanatçının bir
tasarımıdır, ancak soldaki mavi gökyüzü, sahneyi çevreleyen açık alanı gerçeğe yakın bir şekilde gösterir._ ]

[İllüstrasyon:

_No_'daki sahne düzenlemesinin diyagramı, ayrıca seyircinin pozisyonunu da gösterir. Sahnede koro, haçlarla temsil edilir, koro lideri [İllüstrasyon: haçlı daire] ile işaretlenmiştir.

I ve II sayıları, başrol oyuncularının aksiyonun büyük bölümündeki pozisyonlarını temsil eder.

I, _shite_'ı temsil eder.

II, _waki_'yi temsil eder.

Çember içine alınmış sayılar, parça sırasında hareketsiz olan müzisyenlerin pozisyonlarını gösterir.

1. _taiko_ çalan.
2. _otsuzumi_ çalan.
3. _kotsuzumi_ çalan.
4. _fue_ çalan.

Sahnenin önündeki kareler, çatısını destekleyen iki sütunu temsil eder.

_Kraliyet Edebiyat Derneği'nin izniyle yeniden üretilmiştir._ ]

Koro

Tekrar makalemden alıntı yapıyorum: "Oyun başlamadan önce koro mavi veya mavi-gri cübbeli olarak içeri
girer ve renk şemasına girer.
Erkekler
topuklarının üzerinde çömelir, bacakları sahnenin sağındaki tahtalar boyunca düz ve düz bir şekilde katlanır ve önlerinde yelpazeleri vardır,
tüm oyun boyunca kapalı kalırlar, ancak şarkı söylerken
dik dururlar. Koro, parça boyunca aralıklarla tezahürat eder, bazen seyirciye gerçekleşmesi veya gerçekleşmiş olması gereken olaylar hakkında bilgi verir, bazen kahramanın veya kahramanın kaderi veya duyguları hakkında ahlak dersi verir, bazen duygularını
anlatır, bazen de onlara talimat verir. Bunu yaparken yelpazeleri dikleştirilir, bir ucu yere değer ve
sözler biter bitmez tekrar bırakılır. Koronun Japonca adı _ji_'dir, bu kelime aynı zamanda 'zemin'--sanki drama figürlerinin boyandığı zemin rengi." Doğal olarak, koro ve sahnenin böyle bir düzenlemesi Yunan oyunlarını anımsatır. Bu ve Yunan oyunları arasındaki, insanın aklına hemen gelen karşılaştırmalar ve karşıtlıklar, _Hayır_ hakkında bazı açıklamalarda bulunan ve eserlerine atıfta bulunulması gereken Prof. Chamberlain ve diğerleri tarafından daha önce yayınlanmıştır (sayfa 103'teki listeye bakın).

Müzik

Müzik, _Hayır_ oyunlarının önemli bir özelliğidir, tamamen sunulduğunda.
Gerçekten de, tüm oyun sahnemizdeki başka herhangi bir şeyden daha adil bir şekilde operayla karşılaştırılabilir, ancak "şarkı söyleme" bizimkinden çok farklıdır. Şarkılar, bastırılmış nefes almanın değerli bir öğe olduğu ilginç bir sesle verilir. Oyunun diğer bölümleri hep birlikte söylenir ve hatta düzyazı "sözcükleri" bile onları sıradan konuşma alanından tamamen uzaklaştıran ve bir yabancı için şarkılardan neredeyse ayırt edilemez hale getiren benzersiz bir şekilde vurgulanır. Bu vokal müziğe ek olarak dört enstrüman daha vardır ve bu enstrümanları çalanlar korodan farklıdır ve koronun ilahilerine hiç katılmazlar, sadece bazen aniden keskin bir Ha! veya itiraf etmeliyim ki ancak bir kedinin uluması gibi tarif edebileceğim bir şeyle katılırlar ve bana müziğin etkileyiciliğine katkıda bulunmuyormuş gibi geldi, aksine onu azaltıyormuş gibi geldi. Müzisyenler tiyatroya girer ve sahnede yerlerini alırlar,
diyagramda belirtilen yerlerde, koro oturduktan sonra ve oyuncular görünmeden önce. Tam bir müzisyenler topluluğunda ilki, yerdeki ahşap bir standda düz bir davul çalan _taiko_ sanatçısıdır. Bu, sessiz renk şemasına canlı bir güzellik katacak kadar büyük ve parlak bir kırmızı ipek püskülle süslenmiştir. Bir sonraki müzisyen, dizinin üzerinde tutulan bir tür uzun davul olan _otsuzumi_ çalan kişidir. _kotsuzumi_, omuzda tutulan kum saati şeklinde bir davuldur. Hem Profesörler
Chamberlain hem de Dickins buna tef derler, ancak bu isim bu enstrümanın hem şekli hem de sesi hakkında tamamen yanlış bir izlenim verir. Son müzisyen _fue_ veya flüt çalar.

Çoğu Batılı bu müziğe "uyumsuzluk" demekten memnundur. Bu nedenle Bay Sansom'ın "Bazen flüt, garip ve dokunaklı bir hüzün niteliğine sahip uzun bir notayla vurur." dediğini duymak hoştur. "Şahsen, araya giren tek çığlıklar hariç, müzik bana parçalarla tam bir uyum içinde olduğu ve onların çekiciliğine ve anlamına büyük katkı sağladığı için çekici geldi.

Oyuncular

Oyuncular sahneye çıkan galerinin sonundaki perdenin arkasından içeri girerler. Sahneye doğru tek tek ve çok
yavaşça, her adım arasında uzun aralıklar bırakarak hareket ederler, her hareketin
yüzyıllardır kararlaştırılmış olduğu. Kaptan Brinkley şöyle diyor: "Başka hiçbir halkın böylesine etkileyici bir hareket sözlüğü, böylesine etkileyici bir jest belagati geliştirmiş olması gerçekten de şüphelidir. _Hayır_'ın bu maskeli dansçıları, önemli yüz ifadesi
yardımından mahrum bırakıldılar ve dar bir ritim aralığıyla sınırlı kaldılar,
yine de performanslarına asil bir onur ve derin bir duygu yoğunluğu karakteri kazandırmayı başardılar." Oyuncular, ilerlemelerinde bir aşamayı işaretlemek için galerinin yanında duran çam ağaçlarının her birinin önünde duraklarlar. Sadece erkekler oynar ve kadın kısımları için, beyaz, dar yüz ve alnın ortasına boyanmış kaşlarla geleneksel maskeler takarlar, bu da kadın güzelliğinin klasik standardıdır. Maskeler ayrıca iblisleri veya hayaletleri temsil edenler tarafından da takılır ve bu maskeler, çocukların 5 Kasım'da taktıkları maskelerle hemen hemen aynıdır. Ağız için bir yarık ve gözler için iki delik olmak üzere oyulmuş tahtadan yapılırlar. Bunlar, yüzün üzerine takılan ve gerçeğe yakınlık iddiasında bulunmayan, elle tutulur maskelerdir; aslında,
bazen kızın maskesi bir fileto ile açıkça bağlanabilir Alnına kurdele
geçer. Bunlar, 14 ve 76. sayfalara bakan plakalarda açıkça gösterilmiştir, burada beyaz maske yüzü, yaşlı aktörün bronzlaşmış ve dalgalı boynunu açıkça gösterecek şekilde yerleştirilmiştir. Vahşi, gür, uzun saçlar ayrıca iblis rolünü üstlenenler tarafından ve bazen hayaletler tarafından da giyilir, 76. sayfaya bakan plakada görüldüğü gibi,
küçük figür _Sumidagawa_'daki hayaleti temsil eder.

Kostümler

Başka açılardan _Hayır_ sahnelemesi çok basit bir şekilde düzenlenmiş olsa da,
aktörlerin kostümleri görkemlidir ve aktörlerin oynadığı
rolleri tamamen temsil eder. Çeşitli cüppeler hepsi ortaçağ
kesimi ve modasındadır ve çoğunlukla gösterişli brokarlar veya
işlemelerle çok serttir. Bazı stiller bu kitaptaki çeşitli resimlerde gösterilmiştir ve hepsinin
incelikli ve zengin renkli olduğu hemen fark edilecektir. Giysilerin çoğunun kesimi günümüzdeki basit _kimono_ ve _hakama_ (erkeklerin tamamen giyinikken giydiği bölünmüş etek) ile benzerlik gösterse de, büyük sert kabarık bölünmüş eteklerle (3. sayfadaki 14. tablodaki figürün özellikle iyi gösterdiği gibi) ve kimono kollarının o kadar geniş ve sert olduğu ki giyen kişi normal genişliğinin neredeyse üç katı gibi görünüyor. Ön yüzdeki figür, bu aşırı hacimli ve gösterişli giysiyi gösteriyor. Giysiler üst üste bindirilmiş seriler halinde giyilebilir, zengin bir üst giysinin altında birçok eşit derecede ince alt giysinin kenarları görünür ve tabii ki zırh ve aksesuarlar antik savaşçıları temsil edenler tarafından taşınır. _Hayır_ kostümleri gerçekte bir müzenin hazineleridir ve gerçek kullanıma sunulur. 

[Resim: TABLO 3.

KÖY ŞAİRİ

_Aynı zamanda bir şair olan ve kulübesinin yanında yetişen bitkilerden bazılarını elde etmek isteyen bir asilzadeye cevaben ince bir şiir
göndermiş olan bir köy kızı figürü (sahnede, kesimin solundaki çardakla
temsil edildiği gibi.) Figür, törensel kıyafeti, kırmızı +hakama+ veya bölünmüş etek ve üzerinde uçuşan, hacimli +kimono+ ile iyi bir şekilde göstermektedir. Boyunda, her birinin sadece kenarı görünen bir dizi alt elbise görülebilir. Başın üzerindeki devasa kıvrımlar, ilk bakışta düşünülebileceği gibi bir başlık değil, başın üzerine kaldırılmış kolun üzerine düşen uzun kimono kolunun kıvrımlarıdır. Sağdaki çömelmiş figür, bu +Hayır+._ hikayesine giren bir rahibin figürüdür. ]

Özellikler

Herhangi bir türde çok az veya hiç "sahne özelliği" yoktur. Tıpkı bir manzara olmadığı ve eylemin gerçekleştiği yerlerin imgelerinin, oyunun betimleyici
geçitleri tarafından yönlendirilen seyirciler tarafından kendi zihinlerinde geliştirilmesi gerektiği gibi; aynı şekilde hiçbir araç da yoktur. Örneğin, oyuncular bir tekneye binip bir dere boyunca kürek çekmek zorunda kalırlarsa, muhtemelen sadece bir bambu direğinin üzerinden atlayacaklardır. Karakterlerden biri kepçeyle su alıp baygın bir savaşçıya sunmak zorunda kalırsa, tüm eylem bir yelpaze ile gerçekleştirilir. Bazen özellikler açısından biraz değişiklik olabilir--örneğin, sahneye çizilen ve meskenleri temsil eden 3. sayfadaki çardak benzeri çardaklar ve 4. sayfadaki 16, küçük tapınak çanının eyleme dahil edildiği yer. Ancak bu gibi durumlarda bile aktörler, söz ve hareketleriyle aksesuarların etrafında bir illüzyon yaratmak zorundadır.

Shakespeare'in oyunlarının başlangıçta, daha fazla özelliği olmayan bir sahne için yazıldığını ve bugün bile Shakespeare'in en iyi pasajlarının modern sahnenin gerçekçi ve ayrıntılı düzenlemeleri tarafından kazanılmadığını, aksine kaybedildiğini hisseden birkaç kişi olduğunu hatırlatmamıza gerek yok.

_Hayır_'ın, dekor eksikliği ve özelliklerin çocuksu sadeliği ve yapmacıksızlığı nedeniyle arkaik ve ilkel olarak adlandırıldığını duyduğunuzda, bunun değerleri karıştıran bir eleştirmen tarafından yapıldığını hissedersiniz. "Tek başına bir izleyici kitlesini tutabilen kelimeler, gözün çok az müdahalesiyle sahneyi doğrudan zihne
bozabilen bir drama, kesinlikle ilkel olarak
doğrudan tanımlanamaz."

[İllüstrasyon: TABLO 4.

MIIDERA

_Japon renkli bir tahta baskıdan alınan bu baskı, oyuna ait olan tek, en karakteristik sahne "mülkiyeti" parçasıyla birlikte bir +Hayır+ dramasının merkezi figürünü resmeder.
Figür, çocuğunu kaybetmenin verdiği acıyla neredeyse deliye dönmüş bir annenin figürüdür (elindeki bambuya dikkat edin, durumunun bir simgesidir) ve onu aramaya koyulur. Küçük çocuğu, baskının solundaki siyah daireye eklenmiş bir
görünümü olan Miidera Tapınağı'nda bulur. Bunun altında kırmızı lake bir tapınak çanı modeli
silindir ayaklara monte edilmiştir ve sahnede tapınağı temsil eden
her şey olan mülk parçasının bir örneğidir ve +No+ parçalarının sahneye yerleştirilmesinin sadeliğinin iyi bir örneğidir._ ]

[İllüstrasyon: TABLO 5.

SOSHIARI-GOMACHI

_Japon renkli bir tahta baskıdan alınan bu tablo, Komachi'nin kahramanı olduğu
+No+'yu göstermektedir. O, büyük bir
güzelliğe ve şiirsel yeteneklere sahip bir şairdi ve birçok seçkin şair onu çok kıskanıyordu. İmparator'un önünde düzenlenen şiir yarışmalarından birinde (en sağdaki kırmızı etekli figür) düşmanlarından biri şiirinin çalıntı olduğunu ve
zaten kendi koleksiyonunda olduğunu kanıtlamaya çalıştı. O, dinledikten sonra kitabına yazdığı şiiri
yıklayarak sahtekarlığını kanıtladı ve geri kalanıyla birlikte basılmadığını gösterdi. Resimde bunu
yapmak üzere. Hikaye, ifşa olduktan sonra
utançtan kurtulmak için intihar etmeye çalıştığını, ancak onun cömertçe
onu engellediğini anlatıyor. Rolünü üstlenen oyuncunun taktığı maske, Japonya'daki klasik güzellik türünü iyi bir şekilde gösteriyor. Kaşlar
kazılmış ve saçların altına alnına yüksek bir şekilde boyanmış.
Eylemde, araya giren dizeleri yıkama işini ifade etmek için bir yelpaze kullanıyor +(bkz. s. 16)+. Sağdaki dikdörtgen makale, yarışmada dizelerinin bir kopyasının
üzerine konulduğu masayı temsil ediyor._ ]

Seyirci

Prof. Aston, _Japon Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde (s. 200) şöyle diyor:
"(_Hayır_) temsilleri, sanatı kuran eski yöneticilerin torunları veya halefleri tarafından Tokyo, Kioto ve
diğer yerlerde hala veriliyor... ve küçük ama seçkin izleyiciler tarafından katılıyorlar
neredeyse tamamı eski Daimiolar veya askeri soylular ve onların eski hizmetkarlarından oluşuyor. Kaba insanlar için _Hayır_ tamamen anlaşılmazdır."
_Hayır_ ve sıradan tiyatrodaki izleyiciler arasındaki karşıtlık çok belirgindir, ancak o zaman pratik olarak
kültürlü veya incelikli hiç kimsenin sıradan tiyatroya gitmediği ve
bu sınıftan hemen hemen herkesin _Hayır_ ile ilgilendiği unutulmamalıdır. Ancak
Japonya'daki mevcut toplumsal koşullar nedeniyle, _Hayır_ oyunlarındaki izleyiciler, eğer eski daimioların ve askeri soyluların
neredeyse her toplumsal sınıfa girdiğini
hatırlamasaydık, bizi buna inandıracağı kadar küçük veya kısıtlı değildir; sıradan polislerin çoğu, hatta çoğu Samuray, Üniversite veya okul öğretmenlerinin aşırı derecede fakir öğrencileri ve hatta rikşacılar bile gururlu eski ailelerin temsilcileri olabilir. Kırk yıldan biraz daha önce,
Japonya'da büyük toplumsal çalkantı ve yeniden örgütlenme gerçekleştiğinde ve
soylular ve Samuraylar ayrıcalıklı konumlarını kaybettiler, ancak
kendilerine Mümkün olduğunca onurlu bir duruş sergileyen birçoğu, bizim "sıradan insanlar" olarak adlandıracağımız saflara girdi;
ve öyle oldu ki bugün neredeyse toplumun tamamına, tüm kademelerine, eski kültürlü sınıftan bazıları nüfuz ediyor.
Polisler, rikşacılar ve bahçıvanlar arasında, derin klasik ilgi ve bilgiye sahip insanlarla karşılaşılabilir ve haftada birkaç şilinle yaşayan fakir bir öğrenci akşamlarını aya _Hayır_ şarkıları söyleyerek geçirebilir. Gerçekten de, ben Tokyo'dayken böyle biri birkaç ay yaşadığım evin yakınında yaşıyordu. Onunla hiç şahsen tanışmadım çünkü onun ilahilerinin bana verdiği
melankolik romantizmin ve tuhaf güzelliğin harika izlenimini bozmak istemedim. Tek başıma balkonumda oturup, arkasında güneşin battığı Fuji Dağı'na baktığım ve hızla geçen alacakaranlıkta ve parıldayan doğu yıldızlarının altında bu genç adamın uyguladığı hüzünlü, trajik _Hayır_ tezahüratlarını duyduğum birçok akşam, üzerimde ömür boyu sürecek bir izlenim bıraktı ve belki de tiyatroda sadece birkaç performans dinleyen yabancılara göre bana gelen _Hayır_'a karşı daha derin bir sevgi ve anlayışın sebebini açıklıyor. Yine de bu genç adam, neredeyse bir kulübeden daha fazlası olarak adlandırılabilecek bir yerde yaşıyordu ve şu anda Japonya'da yaşayan binlerce kişiyi temsil ediyor. 

Sonuç olarak, bir _Hayır_ tiyatrosunun izleyici kitlesinin gerçek anlamda "seçkin" olmasına rağmen, hiçbir şekilde tamamen zengin insanlardan oluşmadığını unutmamak gerekir. 

Bunu karşılayabilen herkes, hem erkekler hem de kadınlar için koyu renkli olan tam tören kıyafetleriyle gelir, çünkü gelenek parlak renklerin yalnızca
çocuklar ve genç kızlar tarafından giyilmesine izin verir. Seyircilerin çoğu sabah dokuzda gelir ve öğleden sonra üçe veya dörde kadar kalır. "Kutular", zemine işaretlenmiş, etraflarında sadece altı inç yüksekliğinde korkuluklar bulunan küçük hasır bölmelerdir ve herkes yerdeki bir minderin üzerine katlanmış bacaklarının üzerinde oturur. Diyagramda (s. 10) görülebileceği gibi, seyirciler sahnenin üç tarafında
otururlar. Kışın yanlarındaki kutuda küçük bir kömür ateşi olur ve eseri izlerken ellerini ateşin üzerinde ısıtırlar. _Hayır_'ın Seyirci ve Benim Üzerimdeki Etkisi Hakkında

Sıradan bir tiyatroda seyirci, oyunun sahneleri arasında konuşur, yemek yer ve hatta oyunlar oynar ve en iyi dikkatini, bir cinayet veya çok gerçekçi bir hara-kiri sırasında verir; bu sırada, aktörün ağzından, yarım saat boyunca, karnında kızıl bir kesikle, can çekişirken, kan gerçekçi bir şekilde
sızar. Neredeyse beni tamamen etkileyen, ancak tüm seyirciyi nefessiz bir dikkat
çekmeye
başlayan türden bir sahneyi asla unutamam. Öte yandan, _Hayır_ performansı sırasında, seyircilerin çoğu tüm parçayı dalmış bir şekilde dinler, birçoğu oyuncu en ufak bir
sapma yaparsa onu kontrol edebilir veya eleştirebilir, çünkü bölümlerle kişisel olarak tanışıktırlar. Diğerleri, ellerinde bir metin kitabıyla ilahiyi takip eder ve böylece bir kelimeyi kaybetmekten kendilerini korurlar; çünkü _Hayır_ bizim operamıza benzer, çünkü kişi parçanın kelimelerini iyi bilmedikçe, orada burada kaybolmaya meyillidir. Seyircilerin her biri klasik şiir hakkında biraz bilgiye sahiptir ve bu bilginin derecesine göre oyunlarda bulunan binlerce gönderme, bölüm alıntısı ve uyarlamanın keyfi çıkar. Klasik bir şiire veya hikayeye yapılan her tanınmış atıfla, bütünün önerisi daha da zenginleşir, çünkü kendi başına pek az anlamı olan bir kelime veya ifade, binlerce hoş ve çağrıştırıcı anının kokusunu taşıdığında hoş kokulu ve güzel olur. Ayrıca, hassas dinleyici kitlesi üzerinde sürekli olarak güzel ve uyumlu renklendirmenin ve güçlü müziğin psişik etkisi vardır. Müziğin psikolojik etkisi, hepimizin belirsiz bir şekilde tanıdığı ancak çok azımızın anlamaya başladığı bir güçtür. Yine de, şu an için bunun hem fiziksel hem de ruhsal olarak bizi etkilediğinden ve temelde büyük ve _doğru_ müziğin titreşimine ve ritmine uyum sağladığımızda, evrenin kök şeylerine dair entelektüel bir anlayışa daha yakın olmasak da, aslında onlarla ruhsal bir birliğe ve dolayısıyla bir tür anlayışa daha yakın olduğumuzdan eminim. _Hayır_'ın müziği, bizimkinden farklı bir ölçekte kurulmuş olmasına rağmen, oyunların zihinsel kavramlarıyla tam bir uyum içinde olan çok özel bir etkiye sahiptir.

Ve bu bağlamda _Hayır_'ın izleyicileri en üst düzeyde açığa çıkar,
çünkü çevredeki tüm koşullar onu geliştirmek ve ona yardımcı olmak için hesaplanmıştır: sessiz, entelektüel izleyicinin kendi üzerindeki manyetik etkisi;
tiyatro içindeki renk şemasının güzel sadeliği ve uyumu;
oyuncuların kadimden beri öngörülen eylemlerini yerine getirirkenki onur ve kişiliksizlik;
şiirlerin imaları ve telkinleri, doğal güzelliklerin tasvirleri ve dini ve felsefi fikirlere sık sık yapılan atıflar; şarkıcıların garip ve ciddi müzikleriyle bir araya geldiklerinde,
izleyicinin kalbinde neredeyse yüce bir şey yaratırlar.

_Hayır_'a bir yabancı ve bir garip olarak, klasik alıntıların neredeyse tüm ima ve önerilerinin kaybolduğu, tek bir kelimenin anılmasıyla hiçbir heyecanın iletilemediği biri olarak (İrlanda hikayelerini biliyorsanız ve Synge'nin oyununu gördüyseniz, _Acıların Deirdre'si_ adının sizde nasıl hisler yarattığını bir an düşünün. Eh, tam da bu hisler, bize sıkıcı veya anlaşılmaz görünen tek kelimeler ve isimlerle bir Japon'da yaratılır), yine de ben bile _Hayır_'ın tüm yaratımının gücüne kapılmıştım. Daha önceki sözlerime hala bağlıyım: "Bütün bunların içinde, yalnızca kültürlü bir Japon'un tam olarak takdir edebileceği bir ateş ve ihtişam, acı ve duygu halkası vardır, ancak biz Batılılar, kulaklarımızı eğersek, sesler boğuk olsa da, duyabiliriz." _Hayır_ oyunlarını düzyazı ve vasat değerde bulanlar, "yasanın harfine" fazlaca odaklanmış olmaları nedeniyle onları ancak kısmen anlamışlardır.

_Hayır_'ın dramatik inşası hakkında

Gerçek "dramatik" nitelikler _Hayır_'da neredeyse tamamen yoktur;
karakterlerin etkileşimi yoktur, bir hikayenin dokunaklı, dramatik ve görünüşte kaçınılmaz bir sonuca ulaşması için işlenmesi yoktur. Zaman ve mekanın birlikleri de en ufak bir şekilde dikkate alınmaz. Hatta bir oyunun hikayesi boyunca yüzyıllar geçtiği varsayılabilir ve bir aktör kısa bir konuşma yaparken uzaklara seyahat ediyormuş gibi gösterilebilir. Oyunların çoğunluğuna uygun bulunabilecek bir olay örgüsünün ana hatları şöyledir: Kahraman veya kahramanın eşi veya ikincil karakter, genellikle bir kişiyi aramak veya bir görevi veya dini nesneyi yerine getirmek için bir yolculuğa çıkar ve bu yolculukta ünlü bir yerden geçer. Uzun ve genellikle yorucu gezintiler sırasında, doğal güzelliklerin tasvirleri için bir fırsat veren bu yaşayan kişi bir tanrıyla veya önemli bir kişinin hayaletiyle veya yeniden canlanan ruhuyla veya belki de eski büyük bir varlığa sahip birinin değişmiş ve melankolik enkazıyla karşılaşır. Genellikle ilk başta bu hayalet veya ruh tanınmaz ve yaşayan kahraman onunla bölgeye bağlı efsaneler veya tarihler hakkında sohbet eder. Genellikle daha sonra sona doğru hayalet, mekanın ünlü olduğu ölmüş kahramanın ruhu olarak kendini tanıtır. Genellikle karakterlerden birini bir rahip oluşturur ve daha sonra hayalet onun duaları ve öğütleriyle yatıştırılabilir. Hikayede genellikle bir miktar ahlaki öğreti vardır, kahraman veya hayalet evlatlık veya babalık görevini, vatanseverliği veya benzeri bir niteliği örneklendirir; aynı zamanda Budizm öğretisinin bir parçası da vardır. Bunda ana tema insan hayatının geçiciliğidir ve aynı zamanda insanların daha yüksek bir felsefenin tanınmasıyla daha üstün hale getirilmediklerinde katlanabilecekleri tüm acı ve sefaletin bir görünümü sunulur; bu felsefeye göre tüm evren bir rüyadır ve özgürleşmiş ruh bu rüyanın zahmetlerinden kaçabilir. İlkel oyuncu sayısı muhtemelen ikiydi, ancak çok az oyunda bu kadar az oyuncu vardır. Üç veya belki dört oyuncu olağandır ve birkaç istisna dışında tam bir kadro için en yüksek sayı altıdır.

1. Kahraman veya başkahraman _shite_ olarak adlandırılır.

2. Kahramanın arkadaşı veya yardımcısı _tsure_'dir.

3. Hikayenin dengesi, _tsure_'si de olabilen _waki_ adı verilen bir tür deuteragonist tarafından korunur.

4. Oyuna zenginleştirmek veya ona pathos katmak için bir çocuk rolü eklenebilir (örneğin _Sumida Nehri_'nde olduğu gibi) ve buna _kokata_ denir.

5. Sonra _ahi_ veya tamamlayıcı oyuncu olabilir.

Oyuncular sahnede pek çok evrim gerçekleştirmezler ve hareketleri hikayeyle bir dereceye kadar uyumlu olsa da, sahnenin planında belirtilen göreceli konumlarda kalma eğilimindedirler. 10.

_No_'nun orijinal metinlerinin edebi tarzı hakkında

_No_'nun metni, biraz yapmacık ve arkaik düzyazı, eksik ifade edilmiş bölümler ve doğru metrik biçimde şiirin bir karışımından oluşur. Kısa, standart Japonya dizelerinin sıkı bir şekilde sıkıştırılmış ve düzenlenmiş beş ve yedi heceli dizeleri burada biraz düzensiz bir şekilde dağılmış. Gerçekten de, _Hayır_'ın genel metni belki de en iyi şekilde şiir olarak tanımlanabilir ancak nesirde yarı yarıya çözülmüş;
ya da başka bir benzetme kullanmak gerekirse, nesir denizinde küçük şiir adacıklarından oluşan bir takımada olarak, her adacık kumlu kıyılarla çevrili ve birbirine bağlanmış
ve neredeyse deniz seviyesine indirilmiş barlar.

Tüm parçalar boyunca çok sayıda kelime oyunu, "yastık" ve "pivot" kelimeleri, klasik şiirden kısa alıntılar ve klasik şiire göndermeler var, böylece metin edebi "yorumcular" için fırsatlarla dolup taşıyor.
Aşırı miktarda klasik gönderme ve alıntı, bize hiç hitap etmese de, Japon edebiyatçılarını özellikle memnun eden özelliklerden biridir. Çünkü bu, yalnızca yazarın sahip olduğu bilgi derecesini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda diğer benzer sahneleri ve fikirleri hafızaya getirerek eserin zenginliğine ve çağrışımsallığına büyük ölçüde katkıda bulunduğu düşünülmektedir. Sık alıntıların değeri, büyük bir sıkıştırma ve üslup özlüğüne izin vermeleridir, böylece bir yazar birkaç kelimeyle bir dizi sahneyi izleyicisinin zihnine getirebilir. Anlayabildiğimiz kadarı var, ancak "yastık" ve "pivot" kelimeleri kendi dilimizde paralellik göstermiyor. Bunlar aracılığıyla konu, bizim düşünce tarzımıza göre tamamen bağlantısız görünen bir fikre yönlendirilebilir. Örneğin, _Sumida Nehri'nde_ (bkz. s. 83) Kayıkçının _itibar_ için kök kelimeyi kullanması, Anne'nin, aşağıdaki satırda, aynı kök kelimeyi içeren tamamen farklı bir konu hakkındaki klasik bir şiiri hatırlamasına ve alıntılamasına neden olur. İki konuyu birbirine bağlayan bağ, her ikisinde de ortak olan ve pivot kelime olarak adlandırılan tek bir kök kelimedir ve bunun değeri elbette
tamamen tercümede kaybolur. İngilizcede, yalnızca bağlantısız fikirler
kalır. Bu tür araçların bazı örnekleri kitabın sonunda oyunların çevirilerini takip eden notlarda belirtilir, ancak
_utai_ boyunca bunlar sürekli tekrarlanır ve her göründüklerinde bahsedilmeleri için çok sıktır. Prof. Chamberlain, _Classical
Poetry of the Japanese_ adlı eserinde,
eksen sözcükleri hakkında bir açıklama yapar ve bunların "çözünen görünüm" etkilerine hayran kalır, ancak Aston bunları anlamsız ve çöküşün bir işareti olarak görür. Bu "eksen sözcükleri"
ve "yastık sözcükleri", edebiyatta çok yaygın olmalarına rağmen, kesinlikle _No_'nun _utai_'siyle sınırlı değildir, ancak erken Japon şiirinin tamamının karakteristiğidir. "Yastık
kelimeler" (Japoncada _makura-kotoba_ olarak adlandırılır) yakın zamanda Prof. F. F. V. Dickins[3] tarafından toplanmıştır ve şöyle demiştir: "_makura-kotoba_, Japonya'nın erken _uta_'sının ve
Japon-Çin şiirlerinden farklı olarak
tüm sonraki Japonca'nın karakteristik süslemesini oluşturur."

Kafiye açısından, kendi şiirimizi karakterize eden kafiye kullanımı yoktur; ve bu kısmen Japon dilinin yapısına bağlı olabilir. Japonca kelimeler, bizde olduğu gibi
harflerden değil, hecelerden oluşur; her ünsüz tüm
ünlülerle ilişkilidir. Bu nedenle kelimeler, bizde olduğundan daha fazla sayıda öğeden oluşur, ancak her biri beş ünlüden biriyle veya _n_ ile biter. Öğeler _ka_, _ki_, _ko_, _ta_, _ti_, _tu_, _te_, _to_ vb.'dir.
Bu, romanize edilmiş Japonca'nın birkaç kelimesini incelersek hemen ortaya çıkacaktır. Örneğin, _Tamura_ oyununun ilk dizesi _Hina no
myakoji hedate kite_'dır.

_Utai_'de, son kafiye olmasa da, bazen bir cümlede aynı heceyi birden fazla kez tekrarlama eğilimi vardır, bunu da vurgulama amacıyla yaparlar.

Çevirinin Zorlukları Hakkında

Mevcut olan birçok Japonca orijinalinden yalnızca yarım düzine _No_ ve birkaç başkasının parçaları İngilizce'ye çevrilmiştir.
Ancak bu pek de şaşırtıcı değildir. _No_'lardan herhangi birini
çevirirken karşılaşılacak iki büyük zorluk vardır. Birincisi, Japoncanın bizimkinden organik uzaklığına bağlıdır, bu Japoncadan yapılan her çeviride ortak bir özelliktir;
ve ikincisi, _utai_'yi çevirmenin kendine özgü zorluğudur, çünkü bunların birçok bölümünün kesin anlamı Japon yetkililer tarafından bile
tartışılmaktadır ve daha sonra anlam bir Japon uzmanı için
açık olsa bile
dilin sıkıştırılması o kadar büyüktür ki
kelimenin tam anlamıyla bir Avrupa diline çevrilemez.
Fransızca veya Almancadan, hatta bir Rus orijinalinden bile, tam anlamıyla bir çeviri
İngilizcede güzel olmasa bile anlaşılabilir.
Japonca bir orijinalden tam anlamıyla bir İngilizce çeviri ise tam bir saçmalıktır.
Japon dili sadece bizimkinden farklı değildir; üzerine kurulu olduğu düşüncenin tüm tarzı ve düzeni bizimkinden
tamamen farklı bir plana dayanmaktadır. Çevirmen ne kadar dikkatliyse
zorluğu da o kadar büyük olur. "_O yasumi nasai_"yi "iyi geceler" olarak
çevirmek yeterince kolaydır, ancak bunun gerçekte ne anlama geldiğini İngilizcede nasıl söyleyeceğiz, _i. ve. _ yaklaşık olarak "şerefli bir şekilde dinlenmeye tenezzül etmek", uzak ve yapmacık görünmeden? Ve bu sadece basit bir küçük ortak ifadedir; çevrilecek Japonca "yastık sözcükleri" ve "eksen sözcükleri" ile çarpıtılıp parlatıldığında, okuyucunun tamamını bilmesi gereken ve bunu yapmazsa "anlamı" göremeyeceği eski bir klasik şiirden bir ifadeyle, çevirmen ne yapmalıdır? Fakat daha da ötesi, birkaç kelimenin sıklıkla olduğu gibi, bilgili bir tartışmanın konusu olduğunu varsayalım, iki çevirinin çakışması olası mıdır?

Başkalarının Çevirileri ve bu Kitaptaki Çeviriler ile ilgili olarak

Çok acınacak bir çevirmenin alabileceği üç ana satır vardır. (1) Kelimenin tam anlamıyla olma çabasından umutsuzluk içinde vazgeçebilir.
Diyelim ki, "_O yasumi nasai_"yi "iyi geceler" olarak çevirmenin en iyisi olduğunu düşünen ekole aittir. Onun en önemli erdemi, bize en azından İngilizce olarak okunabilen bir versiyon vermesidir. Ve bu işleme biçimi için söylenecek çok şey vardır. (2) Öte yandan, 1 numaralı çevirmene kıyasla büyük bir tezat oluşturan kişi, Japoncanın tam bir versiyonunu vermek isteyen ve bunun İngilizcede akıcı ve tamamlanmış olup olmadığını hiç umursamayan kişidir. (3) Sonra, belki de hepsinden daha yanlış olan sonuncusu vardır; gerçek Japon izlenimini aktarmaya çok önem verir ve ayrıca İngilizceyi cilalamaya ve yuvarlamaya çalışır, böylece çok yapmacık veya çok kaba görünmeyebilir, ancak İngiliz okuyucuya Japoncanın gerçek ruhundan bir şeyler aktarabilir, ancak her zaman çevirinin bedensel biçiminin bazı özelliklerine dikkatini vermeyebilir. Ben kendim üçüncü tür çevirileri sağlamaya çalıştığım için, bu girişimde bulunan kişinin zihin tutumu hakkında biraz daha ayrıntıya girmeme izin verilebilir. M. Bergson, kahkaha üzerine yazdığı eşsiz kitabında şöyle diyor: "Bir cenaze konuşmasından alınan ve bir Alman filozof tarafından alıntılanan bu cümledeki komik unsur nerede yatıyor: 'Erdemli ve tombuldu'? Dikkatimizin aniden ruhtan bedene çekilmesinde yatıyor." Bedenin, özellikle de kusurlu veya kötü yönetilen bedenin aniden araya girmesi, insan hayatındaki komik unsurun çoğunun kaynağıdır. Bu nedenle, bu ölümcül tuzağı fark ederek, çevirilerimin _bedenini_ mümkün olduğunca az rahatsız edici ve fark edilir hale getirmeyi, aynı zamanda dilin izin verdiği ölçüde orijinalin ruhuna tam olarak sadık kalmayı gerekli gördüm. Tüm sempati duygularım 2. sınıftaki tercümanlarla ve eğer evrenimiz M. Bergson'un belirttiği mizahi şekilde düzenlenmemiş olsaydı, kendimi onlarla aynı kefeye koyardım ve yalnızca Japoncanın tam bir çevirisini vermeye çalışırdım. Ancak bu tür çeviriler, orijinal Japon ruhunun İngilizce gövdesini bir an bile unutmamıza izin vermez, çünkü ona verdikleri gövde eklemsizdir, gözümüzde anormaldir ve bu nedenle dikkatimizi çeker veya ilettiği ipuçlarını gülünç hale getirir, bu da ruhun yükselmeyi arzulamış olabileceği anlamına gelir.

Bunu bir alıntıyla açıklayayım--

Dickins'in[4] en akademik ve değerli çevirisi, kişinin dikkatini her zaman entelektüel ilgi alanında tutar ve onun niyeti orijinalle kesinlikle uyumlu olmaktır. Onun versiyonu kısmen düzyazı, kısmen de şu biçimdedir--

"sörfün üzerinden gemi yoluna doğru kürek çeker,
gökyüzü yumuşaktır,
bahar rüzgarları hafifçe esmektedir--
bulutlu mesafedeki teknesi deniz ovasında yelken açacak
Haruma'ya varana kadar."

Bununla Aston'ın büyük ölçüde düzyazı olan çevirisini karşılaştırmak ilginçtir. Yukarıda Dickins'ten alıntılanan dizeler Aston tarafından şu şekilde çevrilmiştir[5]: "Kıyı boyunca yükselen dalgalarla ve gemi yolunda esen hoş bir bahar rüzgarıyla, ondan hiçbir iz
kalmadan kaç gün geçtiğini bilmiyoruz, ta ki sonunda Harima kıyısındaki hasretle özlenen Takasago koyuna ulaşana kadar. "

Bu _Takasago_ oyunu sık sık alıntılanır ve Japonlar tarafından çok sevilir ve bu oyundaki bazı dizeler düğün festivallerinde değişmez bir şekilde söylenir. Ünlü koronun başlangıcı Aston tarafından şöyle seslendirilir (s. 209)--

"Dört denizde
Dalgalar hala duruyor;
Dünya barış içinde.
Zaman rüzgarları yumuşakça esiyor,[6]
Dallar hışırdamıyor.
Böyle bir çağda
Kutsanmış olan köknarlar,
Birlikte yaşlanmak için
Birlikte buluşmalarıdır."

Kaptan Brinkley'in _Ataka_ çevirisi, bir öncekine benzer bir tarzdadır, düzyazı ve kısa dizelerden oluşan bir "şiir" karışımıdır,
aşağıdaki örnek gibi--

"Seyahat edenin giysisinden
Sarılan çanlar notaları çalar
Hacıların ayak seslerinin;
Ve yol lekeli kollarından
Sarkık çiy damlaları
Son buluşmaların gözyaşlarını haber veriyor."

Aynı tercüman okuluna Bay Sansom da aittir,[7] ancak o Bay Dickins'ten
biraz daha az gerçekçidir. _Sakuragawa_'dan
mükemmel parçayı şu şekilde aktarır--

"Sular akar, çiçekler düşer,
Bahar sonsuza dek sürer,
Ay soğuk parlar, rüzgar yüksekten eser,
Turnalar eve uçmaz.
Kayalarda yetişen çiçekler
kızıldır ve dereyi aydınlatır. Mağaraların yanında büyüyen ağaçlar
yeşildir ve esintiyi barındırır
Çiçekler brokar gibi açılır,
dolu havuzlar derin ve mavidir."

Bunu okuduğumuz her an telkin büyüsü işe yarar
ve zihinlerimizin bahar diyarına doğru sürüklenmesine izin vermek isteriz;
ama dikkatimiz düşüncelerin bedensel sunumuna getirilir
ve zekamız dizelerin nasıl taranabileceğini veya bir ritimle nasıl akabileceğini görmek için çalışmaya koyulur. Sadece
taradıkları ve kabul edilebilir bir ritimleri olduğu sürece, çevirinin şiirsel niteliklerini düşünmeyiz, ancak bizi sarstıklarında
dikkatimiz sürekli olarak daha yüksek temadan daha az önemli olan İngilizce dilbilgisi ve şiirselliğe kaydırılır.

Bu yüzden çevirilerimde dizelerin çok fazla rahatsız edilmeden yüksek sesle okunabilecek kadar akıcı bir şekilde akmasını sağlamaya çalıştım; ve
şüphesiz ki tam olarak başaramamış olsam da, onları olabildiğince Dar sınırlar içinde mümkün olduğu kadar çok
sözlü güzellik, gerçek Japonca anlamın bana sağladığı. Bu konuda işbirlikçim Prof. Sakurai,
bazı şiirsel hayallerle
kaçmak istediğim zamanlarda dizginleri bana verdi ve sonucun makul derecede doğru olması tamamen onun yorulmak bilmez çabaları sayesindedir. Ancak, onu çok büyük bir sorumluluktan kurtarmalıyım, çünkü itiraf ediyorum ki, İngilizce bir
okuyucuya gerekli izlenimi vermek için orijinalde olduğundan bir veya iki kelime daha fazla eklemem
zorunlu gibi göründüğü yerlerde veya istediğim kelimeyi bana vermeseydi birkaç dizenin
bozulacağı yerlerde, dişlerimin arasına alıp ondan kaçtım. Ancak bu nadiren oldu ve genel olarak İngilizce
versiyonun Japonca ile yakın bir karşılaştırma taşıdığını göreceğimi düşünüyorum.

Şimdi, tanınabilir bir İngilizce biçimine
çevirenler tarafından kullanılan şiir türüyle ilgili bir söz. Bunlardan
Prof. Chamberlain'in _Klasik Japon Şiiri_ adlı eserinde _No_'nun en iyi ve en ünlü dört _utai_'sinin tercümeleri, sonraki herhangi bir
tercüman tarafından dikkate alınması gereken modellerdir. Prof. Chamberlain "kelimeleri" düzyazıya, "şarkıları" ise uyaklı dizelere koyar.

_Tüylü Cübbe_'nin sonundaki nakarat, bu kolayca akan dizenin iyi bir örneğidir (s. 146)--

"Dans et, tatlı bakire, mutlu saatlerde!
Dans et, tatlı bakire, büyülü çiçekler
Rüzgarda saçlarını taçlandırırken
Sallanan kanatlarının birbirine dolanmasıyla yükselirken!
Dans et! Çünkü ölümlü bir dans asla verilmez
Cennetten getirdiğin o tatlı dansla rekabet etmek için:
Ve bulutların üzerinde süzülürken, çok geçmeden
Tam parlayan aya doğru eve döndüğünde,
O zaman dualarımızı duy ve cömert elinden
Mutlu topraklarımıza yedi kat hazine dök;
Her kıyıyı kutsa, her soluk alan tarlayı ferahlat,
Böylece dünya hâlâ uygun şekilde ürün versin!"

Ancak kulağıma böyle tutarlı uyaklı bir şiir, Japon ilahilerinin sesini çağrıştırmıyor. Kaptan Brinkley'nin dediği gibi, "kafiyenin gerekliliklerine uyarak, orijinali yalnızca ritim isterken ('eğitimli sinologlar, onların çevirmenleri'), kısmen sadakat pahasına zarafet elde ettiler." Kullandığım gibi daha az resmi bir şiirin de Japon etkisini tam olarak temsil etmediği doğrudur - hiçbir şey temsil edemez; ancak kafiyeli kıtalardan daha az uyumsuz görünüyor. Sonra ayrıca kısa kafiyeli dizelerin, şeyleri uydurmak için anlamı biraz zorlamaya meyilli hale getirdiğini gördüm. Böyle düzenli kafiyeler olmadan daha uzun dizeler, bir oyun daha sağlar ve bu da kişinin Japonlar tarafından doğrudan önerilen kelimeleri takip etmesini sağlar. O zamandan beri Prof. Chamberlain'in kendi zevki de değişti ve "kelimenin tam anlamıyla anlaşılması taraftarı olanların kampına geçti." İki parçada "kelimeler"i daha uzun bir ölçüye koydum, böylece aralarındaki farkı ve "şarkılar"ı gösterdim. Ancak bunun, yüksek sesle okuyan herkes için ek bir zorluk yarattığını, ancak bütünün doğruluğunu fazla artırmadığını düşünüyorum, bu yüzden _Kagekiyo_'da metnin çeşitli bölümleri arasında hiçbir ayrım yapmadım. Bir Japon _No_ performansını dinlerken, "kelimelerin" nerede bittiğini ve "şarkıların" nerede başladığını gerçekten söyleyemezdiniz ve ayrıca, daha önce belirttiğim gibi (s. 24), şiirler düzensizce dağılmış şiirsel dizelerle nesre bağlanmıştır. Son olarak, 

Sonuç olarak

hiçbir nesir bizim nesrimize en ufak bir şekilde uymadığından ve Japonların sıradan konuşma sesiyle verilmediğinden, ancak her zaman özel olarak vurgulandığından, bana _utai_'nin tamamını çeşitli türlerde şiirle ifade etmek çok daha uygun ve uyumlu görünüyor.

Bu küçük kitap bile, birçok
kusuruna rağmen, yılların işiydi. Öncelikle _Hayır_'dan hoşlandığım için üstlenildi ve onu Basım'a getirme işi, İngiliz okuyucu kitlesinin, bu keşfedilmemiş edebiyatın güzelliğinden bir kısmını, "karanlık bir camdan" bile olsa, görmesinden zevk alabileceği umuduyla daha da hafifledi. Bu oyunların Japonlar ve benim üzerimdeki etkisini daha önce anlattım. Belki de onların ruhunun bir yankısını yakalamış olduğumu düşünmeye teşvik ediliyorum, çünkü bu çevirilerden birinin veya diğerinin dinleyicilere okunduğu iki durumda, onları dinleyenlerin birçoğunun gözyaşlarına boğulduğu bana bildirildi. Bu doğru notayı vuruyor. Çünkü tüm edebi zenginlikleri ve güzel sahnelerin ve kahramanlık eylemlerinin tasvirleriyle _Hayır_'ın temel notası insan trajedisidir. Onların trajedisi, varlığımızın doğasına bağlı olan, maddi dünyanın önemsizliklerinin bizi kolayca unutturduğu korkunç gerçeğe dayanan temel, temel bir trajedidir: Bir çiy damlası kadar geçiciyiz.

MARIE C. DURUYOR.

DİPNOTLAR:

[1] _Sumida Nehri_, Kraliyet Edebiyat Derneği önünde okunan bir makalenin konusunu oluşturdu.
Tercümanlar, Konsey'in, şiirin büyük bir bölümünü 1909'da Transactions of the Royal Society of Literature'da yer aldığı şekilde yeniden yayınlamalarına izin verdiği için minnettarlıklarını
bildirmektedirler.

[2] _Çev. Roy. Soc. Literature_, _Londra_, cilt 29, s. 156-7.

[3] _Çev. Asiatic Soc. Japan_, cilt 35, 4. bölüm. 1908. [4] _İlkel ve Ortaçağ Japon Metinleri_, s. 399.

[5] _Japon Edebiyatı Tarihi_, s. 207.

[6] Sadece güzel havalarda düzenli olarak esen kara ve deniz meltemleri.

[7] _Trans. Asiatic Soc. Japan_, cilt 38, pt. 3, s. 174.

KIZIN MEZARI

Oyunun Yazarı

Bu eser artık yaygın olarak _Kiyotsugu_'ya atfediliyor ve 14. yüzyılın sonunda
üretildiği varsayılıyor. Kesin
tarihi bilinmiyor, ancak Kiyotsugu 1354'te doğdu ve 1406'da öldü; yine de
muhtemelen bazı kısımları kendi zamanından çok önce yazılmış olan
_utai_'nin orijinal yazarı değil, uyarlayıcısı olması muhtemeldir. Oyun hala _Hayır_'ın en önemlilerinden biridir ve aslında bir test parçasıdır, çünkü _Shite'lerin_ tezahüratlarının bazı kısımları son derece zordur. Bir yabancı bunu yargılayamaz, ancak benim bakış açıma göre belki de tüm _Hayır_'ların en iyisidir.

Hikayenin Ana Hatları

Oyun, anlatılan bir hikayeye dayanmaktadır - daha doğrusu yazılmıştır, çünkü muhtemelen bin yıl önce _Yamato Monogatari_ veya _Japonya Hikayeleri_'nde anlatılmıştır. İki erkeğin bir kadına olan aşkının ve bunun ilgili herkes için ölümcül sonuçlarının hikayesidir.

Ikuta yakınlarında yaşayan bir kız olan UNAI, eşit derecede yetenekli iki erkek tarafından sevilmiştir. Aynı gün, her biri ona tutkularını ilan eden bir mektup göndermiştir, ancak reddedilen taliplerden birinin öfkesinden korktuğu için ikisi arasında karar veremez. Babası, en isabetli atış yapanın onu kazanması gerektiğine karar verdi, ancak yarışmada iki adam oklarıyla aynı kuşun aynı kanadını deldi. Bu kuş, eşine ömür boyu sadakati Japonya'da atasözü haline gelmiş bir
mandarin ördeğiydi. Kız, kuşun ölümünden ve eşinin çektiği acıdan ve iki adam arasındaki çekişmeden kendisinin sorumlu olduğunu acı bir şekilde hissetti. Bu yüzden kendini boğdu. Sonra, mezarını ziyaret eden iki adam pişmanlıkla doldu ve birbirlerini mezarının yanında öldürdüler. Ancak bu, kızın suçluluğunu daha da artırdı ve oyunun büyük bir kısmı, popüler Budizm'in inandığı sekiz cehennemdeki acı dolu işkencelerinin canlı tasvirleriyle dolu.

Oyun, başkente giderken Ikuta köyünden geçen bir gezgin Rahibin hikayesiyle başlıyor. İlkbaharın başlarındayız ve köy kızları, yılın başında bir tür tören olarak yenen "yedi otun" ilk yeşil filizlerini toplamak için dışarıdalar. Şehir halkı bu ot toplama işini bir zevk pikniği haline getiriyor, ancak Ocak ayının yakıcı soğuğuna mecburen çıkan zavallı kızlar, şehirde daha iyi durumda olanları kıskanıyor. Uzun zamandır ölmüş olan UNAI'nin ruhu, genç bir kız şeklinde onlara katılıyor, ancak açılış diyaloğunda yer alıyor. "Kızın (_yani_ UNAI'NİN) Mezarı", bölgedeki ünlü yerlerden biri ve Rahip onu görmek istiyor. Köy kızları soğuktan evlerine sürüklendiğinde UNAI'nin ruhu geride kalıyor ve Rahibi mezara götürüyor, onunla sohbet ediyor ve ona UNAI'nin hikayesini anlatıyor. Ruhunun bir kız olarak
maddeleşmesi daha sonra kaybolur ve UNAI, Rahibin dua ettiği
bir Hayalet olarak belirir. Hayalet mezarın başında ağıt yakar ve
Koro insan dünyasına olan özlemini dile getirir. Hayalet
Rahip tarafından edilen dua için minnettarlığını ifade eder ve
sekiz cehennemdeki ızdırap dolu acılarını anlatır. Rahip,
zavallı Hayalet'e, tüm bu şeylerin, hatta cehennemlerin bile, sanrılar olduğu ve zihninin bunlardan kurtulabileceği şeklindeki daha yüksek Budist inancını aşılamak için biraz çaba sarf eder, ancak bu çok kararlı bir çaba değildir. Oyun,
Koro'nun cehennemdeki sefaletlerini anlatmasıyla sona erer. Oyun Hakkında Yorumlar

Bu oyun, yapısı ve hikayenin bir bütün olarak sunumuyla, Japonya'nın güzel üçlü renk baskılarından birine çarpıcı bir şekilde benziyor.
Bu oyunlarda, zarif, yumuşak renkli bir bahçe veya ormanlık alan, hassas sislerle gölgelendirilmiş, zırhlı bir savaşçının canlı figürünü yoğun bir şekilde öne çıkarıyor.
Bu oyunun açılış pasajlarında, yumuşak, sisli ön plan, erken ilkbaharın hassas yeşil filizleriyle birlikte. İnce, buzlu buzun filizlenen bitkileri bir kenara ittiğini ve sahnenin zenginleştirildiğini ve tasvirinin resmin ayrıntılarına yapılan şiirsel göndermelerle işlendiğini görüyoruz. Ancak kızlar arasında, dışarıdan bakıldığında diğerlerine benzeyen, bu yüzden farkı kendileri fark etmeyen,
ancak yine de trajik bir figür, cehennemden gelen bir ruhun geçici bir reenkarnasyonu olan biri var. Sonra ruh Rahiple sohbet eder ve tüm sahnenin
sadece ortamı oluşturduğu
bu merkezi figürü canlı renklerle boyar.

Batı'daki bizler için oyunun ahlaki tutumu çok garip görünüyor.
İki erkeğin sevgisini çekecek kadar güzel olmasındaki ilk 'günahından' ve mandarin ördeğinin ölümüne sebep olma suçundan (Budist bir ülkede küçük bir suç değil), kızın başına suç üstüne suç yüklendiğini görüyoruz. Ve gözümüzde her zaman
her şeyden tamamen masum görünüyor, sadece hassas bir vicdana fazlaca boyun eğmeye ve suçu kendi üzerine almaya istekli. Talihsiz kız, onun bu muamelesi Batı'da çekici kızlara uygulanan muameleden ne kadar da farklı. Eski Japonya'da Truva'lı Helen için sekiz cehennemin hepsi yeterli sayılmazdı.

Dini tutumunda Budizm'in popüler inançlarını aynı dinin daha yüksek biçimiyle karşılaştırırken görüyoruz. Cehennemlerin ve cezaların koşullara bağlı ayrıntılarına
sıradan halk tarafından inanılıyordu, ancak Rahibin (s. 49'da) söylediği gibi,
hem dünyada hem de cennette veya cehennemde her şey bir yanılsamaydı ve ruh bu daha yüksek gerçeğin farkına vararak
azaplarından kurtulabilirdi.

Keşke bir kere olsun yanılsamalarının bulutlarını
atabilseydin,
Birçok günahından ve tüm kötülüklerden kurtulmuş olurdun.

BAKİRE'NİN MEZARI[8]

DRAMATIS PERSONAE

Kız UNAI (aslında geçici olarak bir kız olarak enkarne olmuş ruhu) (_Shite_)

Köy Kızlarından İkisi (_Tsure_)

Bir Rahip (_Waki_)

Kız UNAI'nin Hayaleti (_Nochi-jite_)

Koro

[İllüstrasyon: TABLO 6.

BAKİRE'NİN MEZARI

_Bu Japon renkli tahta baskıdan alınmış illüstrasyon, kız Unai'nin (+bkz. s. 35+) figürünü gösteriyor; kız, hala kırsal kızların giydiği elbiseye benzeyen bir elbise giyiyor, ancak giysinin hacmi ve desenlerin boyutu, günümüzdekilerden biraz daha abartılı. Tahta baskının tasarımcısı, Mandarin ördeklerinin ve Unai'nin işkenceleri arasında yer alan
cehennem ateşinin alevlerinin sembolik ve biçimselleştirilmiş tasvirlerini koymuştur._ ]

SAHNE

İlkbaharın başlarında Settsu'daki IKUTA mezrasının yakınındaki ONO tarlaları.

[_RAHİP girer_]

RAHİP

Ülkenin çok ötesinde yolculuğum vardı,
Ülkenin çok ötesinde yolculuğum vardı,
Ve başkente doğru hızla ilerliyorum.

Ben, bir rahip, kırsaldan, Batı bölgelerinden geliyorum.
[9]
Gözlerimin şimdiye kadar hiç görmediği başkente.

Kıyı boyunca uzanan yollar çoktur,
Kıyı boyunca uzanan yollar çoktur,
Bu yolculukta izlediğim ve sık sık
Yolumu tekneyle denizin üzerinden geçirdim. Denizin ve geniş dağların üzerinden
Güneşin doğuşunu ve batışını izledim,
Ve şimdi bildiğim Ikuta'ya ulaştım
Sadece Tsu eyaletindeki gibi ismiyle,
Şimdi Ikuta köyüne ulaştım. RUH VE BAYANLAR

Yeşil filizler topluyoruz, baharın genç yeşil filizleri,
Ve burada, Ono'da, Ikuta'da esiyor
Sabah esintisi çok soğuk, çok soğuk ve güçlü
Dönüyor ve sallanan kollarımızı kabartıyor.[10]

BAYANLAR

Uzak dağlarda, çamların üzerinde
Kar henüz kaybolmamışken.

RUH VE BAYANLAR

Ah, Başkent'e yakın
Zaman geldi
Tarlalarda bahar filizlerini toplamanın.
Bunu düşünmek bile yüreğimizi sevindiriyor.

RUH

Ama burası Başkent'ten çok uzak,

BAYANLAR

Ve biz kırsal kesim insanlarıyız ve bu nedenle
Ikuta'nın denizi kıyısında mütevazı bir hayat yaşıyoruz.
Hayatlarımız ve işlerimiz en alçakgönüllülerden
Ve her yıl Ono tarlasına
Zevk düşüncesi olmadan geliyoruz.[11]
Birçok köy halkının ayak izleri
İlkbaharın genç filizlerini toplamaya gidenler
Karlı tarlada geniş izler bıraktı.

Ve başka yerde olmayacak bir yolda yürüdüler.
Ve başka yerde olmayacak bir yolda yürüdüler.

Tarlada ve bataklıkta büyüyen genç yeşil filizler
Şimdi toplamalıyız. Kar eridiğinde
Çoktan yaşlanmış olacaklar--
Gölgeli korulukta hala rüzgar soğuk esse de
Ve Ono tarlasında kar var,
İlkbaharın yedi otu filizleniyor
O zaman Ikuta'da filizleri toplayalım,
O zaman Ikuta'da filizleri toplayalım.

RAHİP

Ey iyi insanlar, Ikuta'ya doğru yaklaşıp yaklaşmadığımı bana söyler misiniz?

BAYANLAR

Ikuta'nın adını bildiğin gibi
Bunu bize sormana gerek yoktu!

RUH

Uzaklara ve genişlere dağılmış birçok manzaradan bunu bilmiyor musun?

Her şeyden önce, onu Ikuta ormanı olarak bilmiyor musun?
Bak, ismine sadık olan birçok kümelenmiş ağaç tepesi.[12]

BAYANLAR

Ve şimdi geçmeye tenezzül ettiğin dere,
Çok ünlü Ikuta nehridir.

RUH

İlkbaharın erken nefesinde (nehrin sığlıkları gibi)
Karlı pelerinin altında, tarlanın genç filizlerini topluyoruz.

BAKİRELER

Ve bu tarla da, henüz küçük filizlerin
büyüdüğü, Ono neden bilmiyor?[13]

RUH VE BAKİRELER

Miyoshino'da ve Shiga'da da büyüyen tatlı yabani kiraz çiçekleri,
Tatsuta'nın akçaağaç yaprakları ve Hatsuse'ninkiler--şairin evinin yanında yaşayanlar tarafından kesinlikle bilinirdi.
Ama biz, bu yerde yaşamamıza rağmen
Ikuta'nın ormanını veya koruluğunu bilmiyoruz.
O yüzden bize sormayın, çünkü burada hiçbir şey bilmiyoruz.

RAHİP

Ah evet. Şimdi gözlerimin önünde açılıyor
Bildiğim manzaralar-- orman, nehir, deniz,
Ve sis, Ono'nun sahneleri şimdi genişliyor!

Ve Ikuta'nın çok ünlü mezarı, Kızın Mezarı, nerede?

RUH

Ah, gerçekten, Kızın Mezarı! Duyduğum bir yer burası;
Nerede olduğunu bilmiyorum, evet, en ufak bir şekilde bilmiyorum.

BAYANLAR

Ama yalvarırım, gezgin, bu işe yaramaz şeyler
Senden rica ediyoruz, bize sorma, zamanı[14] değerlendiriyoruz
İlkbaharın bu genç filizlerini toplayabildiğimiz zaman.

RUH

Ve sen de aceleyle yolculuk ediyorsun,
Öyleyse neden bizimle burada kalıyorsun?

BAYANLAR

Bunun üzerine eski bir şiirde şu sözler vardır--

KORO[15]

I

"Gezgin için büyüleyici bir engel
Ono'nun tarlasında genç filizler toplayanlar
Ikuta'da."[16] O zaman neden işe yaramaz şeyler soruyorsun?

II

"Sen, Tobuhi tarlasının bekçisi
Kasugano'da bulunan, git ve gör,"
"Sen, Tobuhi tarlasının bekçisi
Kasugano'da bulunan, git ve gör
Eğer filizleri toplamanın zamanı gelmediyse."[17]
Sen, yolcu, başkente
Aynı şekilde acele ediyorsun, kaç günün var?
"Onun uğruna bahar tarlalarına gidiyorum
Genç filizleri toplamak için, cübbemle olsa da
Hala soğuk, erimemiş kar tanelerine tutunuyorum."[18]
O zaman toplayalım, karlı olsa da
Ve bataklıkta ince buz hala duruyor,
Filizlenen tere otunu bir kenara iterek,
O zaman yeşil renkli filizleri toplayalım
O zaman yeşil renkli filizleri toplayalım. III

Toplanacak çok şey olur muydu? Çünkü bahar
Henüz çok erken - ve genç sürgünler saklanıyor.

RUH

"Bahar zamanı geliyor, ama karı gördüğümde
Ovada, eski yılı düşünüyorum."[19]
Bu yılın genç yeşil sürgünleri hala az
Bu yüzden daha eski yaprakları olanları toplamalıyız.

KORO

Ve yine de, yapraklar yaşlı ve solgun olsa da
Genç yeşil sürgünler yeni yıl kadar taze.
Kendini koru o zaman, genç baharın tarlası!

RUH

Bahar tarlasına,
Bahar tarlasına,
Menekşeleri toplamaya
O geldi ve sonra
Sadece mor yapraklar
Yabani otlardan ayıkladı
Toplamaya gelen.

KORO

Ah, evet, yakınlığın rengi[20]
Hüzünlü düşüncelerime
Aşkın parçalanmış ışık köprüsünün anısını getirdi.[21]

RUH

Bir zamanlar tohuma dönüşmüş bitkilerin yaşlı gövdeleri
Sano bölgesinde hala yeniden filizlenebilir,

NAK.

Ve yeşil renkleri mora boyanacak.

RUH

Choan'ın Çoban Çantası--[22]

NAK.

Ve işe yaramaz bir şey olan sıcak çoban çantası,
Ve şafak gibi beyaz köklü diğer otlar,[23]
Kar tarafından gizlenmiş, yanılabiliriz
Ve istediklerimizin yerine toplayabiliriz.

NAK.

Ono'daki sabah esintisi hala soğuk
Çam ağaçlarının alt dalları hala
Karla ağırlaşmış. Bahar nerede saklanıyor
Bilemiyoruz. Ve nehir esintisi
Soğuk esse de, kabarık kollarımız çok daha soğuk.
Eve gidelim, koparılmamış olsak da
Genç yeşil filizlerden bazılarını, eve gidelim.

RAHİP

Şimdi sana söylemek istediğim bir şey var, eğer izin verirsen--
Genç yeşilleri toplayan bütün kızlar gittiler
Kendini kurtar, peki o zaman neden yalnız sen benimle kalıyorsun?

RUH

Kızın Mezarı için, az önce bana sordun. Sana
göstereceğim.

RAHİP

Evet, gerçekten de onu görmek istiyorum ve bana göstermeni rica ediyorum.

RUH

Bu yolu şerefle takip et. Ve Kızın Mezarı budur!

RAHİP

Tarihi nedir ve o zaman Kızın Mezarı neden bu şekilde adlandırılmıştır?
Lütfen hikayeyi ayrıntılı olarak anlat.

RUH

O zaman hikayeyi anlatacağım.
Bir zamanlar Unai adında bir kız burada yaşarmış,
Ve orada Chinu ve Sasada adında iki adam varmış ve onu severlermiş. Ve aynı gün, aynı saatte, ikisi de
Ateşli aşklarını ilan ederek ona iki mektup gönderdiler. Ama o, eğer
birine teslim olursa, diğerinin öfkesinin derin olacağını ve bu yüzden hiçbirine
teslim olmayacağını düşündü (ve sonra babası en doğru atışın onu
kazanacağını söyledi).
Ama Ikuta nehrinde iki adamın uçan okları
Bir su kuşunu birbirine deldi ve aynı kanadı deldi.

Ve sonra düşündüm ki, şimdi ne kadar zalimim.[24]
Vahşi kuşun yemini, derin ve gerçek olsa da
Benim için bozuldu ve mutlu çift-- Mandarin ördekleri-- benim zavallı hatırım için
Ayrılığın acısını
çekmek zorunda. Acınası!
Bu yüzden, hayatım mahvolmuş bir şekilde, kendimi
Ikuta nehrinin akan gelgitine[25]
atacaktım. Burada, Tsu diyarında. Ikuta ayakta duruyor
Benim gibi biri için sadece bir isim.

NAK.

Bunlar onun son sözleriydi,
Nehrin suyuna doğru yol alırken.
Onu bulduklarında
Onu bu kil yığınının altına gömdüler.
Sonra iki adam, sevgilileri,
Mezarını aramaya geldiler. Artık yaşamayacağız, dediler,
Ve Ikuta akıntısı gibi,
Pişmanlıklarının gelgiti yükseldi. Her biri kılıcıyla
Diğerinin hayatına son verdi.

Ve bu da benim günahımdı! Bu da benim günahımdı!
Böyle birinin başına ne gelebilir,
Günahlarla dolu? Bu yüzden sana yalvarıyorum bana yardım et!
Böyle söyleyerek 'Bir kez daha mezarın altına battı
Evet, bir kez daha mezarın altına battı.

[_UNAI'nin hayaleti belirdi_]

PAPAZİ

Yaz mevsiminde genç bir geyiğin boynuzları kadar kısa[26]
Uyku gecesi! Mezarında yabani otlar yetişiyor,
Ve gölgelerinden hayalet tekrar beliriyor. Dua sesini yükselteceğim. "Ey ruh ruhu,
Kendini gerçek anlayışa uyandır,
Hayatın ve ölümünün yanılgılarını senden atarak Nirvana'ya gir."[27]

HAYALET

Ah, geniş alan, ne kadar da ıssız--
Benim kendi ıssız mezarım ve başka hiçbir şey yok!
Sadece ölüler için mücadele eden vahşi hayvanlar
Karanlıkta gelip gidenler ve mezarın üzerinden
Rüzgarda uçan izleyen ruhlar
Çamların üzerinde sürekli dönenler.
Cennetin şimşeği ve sabah çiyi
Hala gözlerimin önünde ve sembolize ediyorlar
Dünya dünyası, onlar kadar geçici.
Yalnız mezarların kaç tanesi var ki
Gençlik, hayatları ismine hiç benzemeyen
Ikuta, sözde hayat alanı.

KORO

Uzun zaman önce terk ettiğim dünyadan bir adam geliyor.
Ne kadar minnettarım. Bu duanın sesi!

KORO

I

Ey insan dünyası. Sana ne kadar özlem duyuyorum.

II

[Yaşayan] bir adam [bu dünyada] geçirirken
Tek bir gün ve tek bir gece bile,
[Yaşayan] bir adam [bu dünyada] geçirirken
Tek bir gün ve tek bir gece bile,
Sekiz milyar dört bin şey var onun
Düşünmesi gereken. Ama ben,
Uzun zaman önce hoş dünyayı terk eden ben--
Tenchi'nin saltanatı dönemindeydi ve şimdi
İkinci Horikawa egemenliğini sürdürüyor.
Ah, bir kez daha hoş dünyaya
dönebilsem. Gölgeli otların arasında ne kadar kaldım
Ve yosunların altında, ne kadar uzun süre yattım!
Ama daha kötüsü, serin toprağın altına gömülmedim
Kavurucu bir sıcaktan ve yanıktan acı çekiyorum,
Alev alev bir meskende, işte!
Alev alev bir meskende, işte!

RAHİP

Ah! Ne kadar da acıklı bir halin var,
Keşke bir kerecik
Yanılgılarının bulutlarını atabilsen,
Birçok günahından ve tüm kötülüklerinden kurtulmuş olurdun.
"Bütün kötülüklerden ve günahlardan, cehennemlerden ve şeytanlardan,
Bütün hastalıklardan ve ölümlerden, özgür ol."
Ah, hemen kendini neşeli düşüncelerle yüzdür!

HAYALET

Ah, duanın sesi için minnettarım
Kulaklarıma ulaştı ve acılarım
Sıcak cehennemde
Hiçbir kesinti bilmiyor
Duman bir an dağılıyor ve görüyorum
Küçük bir açık alan. Ne kadar mutluyum!

Ah, ne kadar korkunç! Sen kimsin? Ne! Ruh Sasada'nın mı?
Ve sen Chinu'nun hayaletisin? Ve sağdan ve soldan beni tutuyorsun
Ellerimden ve bana "Gel, gel, gel" diyorsun. Beni
işkence etmelerine rağmen
Yanan evimin sığınağından ayrılmaya cesaret edemiyorum; çünkü güvenebileceğim kimse,
Hiçbir şey yok. Ve uzaktan bana doğru uçan başka bir ruh görüyorum. Ah, ne kadar korkunç! Görüyorum,
Ördek bu ve demire dönmüş, çeliğe dönmüş önümde!

Çelik gagalarıyla çıplak kılıçlar gibi kuş
Başımı gagalıyor ve beynimle ziyafet çekiyor.
İşlediğim suçlar yüzünden mi?
Ah, ne kadar da öfkeli, zalim kuş!

Ah! Sana yalvarıyorum, Rahip, sana yalvarıyorum, bu acılardan
beni kurtar!

RAHİP

"Şiddetli işkence zamanı şimdi geldi."
Ruh bunu söylemeyi bitirmemişti,
Mezarın üzerinden bir alev şeridi uçtu.

HAYALET

Ve sonra ışığı cehennemi bir şeytana dönüştü,

RAHİP

İşkence çubuğunu kaldırdı ve ona doğru sürdü.

HAYALET

Önümde bir deniz var eğer denersem
Ama ilerlemek için

PAHİN

Alevler arkamdayken.

HAYALET

Ve solda.

PAHİN

Ve sağda da.

HAYALET

Şimdi su ve ateş tarafından tutuluyorum
Çifte işkence içinde.

PAHİN

Tamamen çaresiz.

HAYALET

Yanan evin sütununa

KORO

Ellerimi uzatıyorum ve tutunmaya çalışıyorum
Bir anda sütun alevlere dönüşüyor--
O zaman alev alev sütunu kucaklamalıyım.
Ah, kavurucu sıcaklık! Ah, dayanılmaz!
Vücudumun beş organı da bu şiddetli yanan ateşle
Kara dumana dönüştü.

HAYALET

Ve sonra ayağa kalktığımda--

KORO

Ve sonra ayağa kalktığımda, bir gardiyan şeytan
İşkence çubuğunu uyguladı ve beni dışarı attı. Evden çıktım ve sekiz cehennemde dolaştım
Ve orada tüm acıları çektim.
Şimdi sana nasıl sildiğimi göstereceğim
Birçok günahımı. Önünde sahneler var
Önce tüm eşitliğin cehenneminde,[28]
Sonra şeytanın yönettiği siyah ip cehenneminde,
Ve toplanma cehennemine sürüklenmiş,
Herkesin toplandığı yerde. Sonra çığlıkların cehennemi,
Acı çığlıkların ardından geldi, sonra sıcaklık,
Son derece sıcaklık ve sonra derinlik cehennemi,
Sonsuz derinlik, içine düştüğüm yer
Ayaklarım yukarı ve başım aşağı üç yıl boyunca
Ve üç ay daha, bu arada acı içinde.
Ve bundan sonra küçük bir aradan sonra--
Şeytanlar beni terk etti ve alevler söndü,
Acımın bir mola olduğunu düşündüm,
Ama sonra karanlık daha da korkunç oldu
Ve yanan evime geri dönecektim
Düşündüm-- ama o zaman neredeydi? Kendime
Zifiri karanlıkta bu soruyu sordum.
Ve arayarak, arayarak, ileri geri yokladım.
"Kızın Mezarı"-- Her yerde aradım,
Ve şimdi sonunda "Kızın Mezarı"nı buldum. Uçan çiylerin çimenli bir gölge bırakması gibi,
Uçan çiylerin çimenli bir gölge bırakması gibi,
Ruhun biçimi bir kez daha kayboldu
Ruhun gölgesi artık kayboldu.

"KIZIN MEZARI"NIN SONU

* * * * *

(Oyun böylece aniden sona erer ve Rahibin uyarısının etkili olup olmadığı ve Nirvana'ya kaçıp kaçmadığı konusunda şüpheye düşmemize neden olur.)

DİPNOTLAR:

[8] Sayfa 39--Mevcut orijinaldeki bu parça
_Motome-zuka_ olarak adlandırılır, yani "Aranan Mezar" anlamına gelir.
Daha eski versiyonlarda daha önce _Otome-zuka_ olarak adlandırılıyordu, yani "Kızın Mezarı" anlamına geliyordu,
bu adla hikaye yaklaşık bin yıl önce yazılmış olan _Yamato Monogatari_ ("Japonya Hikayeleri")'nde de biliniyordu. _Otome_ ve _motome_
Japoncada çok benzer duyuluyor ve iki adam mezarı _aramaya_ geldiğinden, isim Japonca metinde değiştirildi. Hayır, ancak
eski isim hem önceliğe sahip hem de daha uyumlu olduğundan
eski başlığa geri dönüyorum.

Bu parça en önemli on bir _utais_'ten biridir ve
_Shite'nin_ kısmı özellikle söylenmesi zor bir bölümdür.

[9] Uzun dizeler oyundaki "kelimelerin" tercümeleridir.
Bu kelimeler sıradan düzyazı olmadığından,
bunları çok uzak oldukları İngilizce düzyazıya koymamak daha iyi görünüyor. (Bkz. s. 33.)

[10] Sayfa 40--Orijinal metin şöyledir:--_Ikuta on Ono no asakazeni nao
saekaeru tamoto kana_. Burada anlam çok karışıktır, kollar için kullanılan kelime (_tamoto_) Japoncada _kaeru_ (dönmek anlamına gelir) kelimesinden türemiştir ve _saekaeru_ (soğuktur) kelimesinde yer alır.

[11] Sayfa 40--Bu, şehir ve kırsal yaşam arasındaki
karşıtlığın bir resmini akla getirir. Başkentin zengin insanları arasında eski bir gelenek,
ilkbaharın başlarında genç yeşil filizlerin toplanması için
bir zevk pikniği yapmaktır. Her yıl Ocak ayının yedinci gününde "yedi yeşili" yemek
genel bir gelenekti ve kırsal kesimdeki
yoksul insanlar, bu yeşil filizleri Ocak ayının başında şehir pazarı için toplamayı, kendi zayıf gelir kaynaklarından biri haline getirirler.

[12] Sayfa 41--Köyün adı olan _Ikuta_, aynı _ses_e sahiptir,
ancak çok sayıda anlamına gelen Çince karakter gibi farklı şekilde yazılır.

[13] Sayfa 42-- _Ono_ isminin Çince karakteri "küçük
tarla" olarak okunur; sonra henüz çok az
yeşil filiz olduğu ima edilir.

[14] Sayfa 42-- "Ödül" kelimesi orijinalde nezaket gereği çıkarılmıştır.

[15] Bu şarkının üç bölümü farklı tonlarda söylenir.

[16] Sayfa 43--Eski bir şiirden alıntı. Kıta, köy kızlarının genç
yapraklarını toplamasının çekiciliğinden bahseder.

[17] Sayfa 43--Eski bir şiirden alıntı. Tarlanın sahibi, filizleri toplama zamanının yakında geleceğini ummaktadır. Sabırsızdır ve henüz zamanı gelip gelmediğini görmek için bekçiyi gönderir. Bu fikir, aşağıdaki dizelerden birinde "Benzer şekilde acele et" fikrine yol açar.

[18] Sayfa 43--Başka bir eski kıtanın bir parçası.

[19] Sayfa 44--Eski bir şiirden bir alıntı daha, _furu_ kelimesi için
tanıtıldı. "Düşmek" ve "yaşlı", Japoncada ikisi de _furu_'dur ve
aşağıdaki dizelerden birindeki "daha eski yapraklar" _furu ha_'dır. [20] Sayfa 44--_i. e._ Mor. Japon şiirinde yaygın olduğu gibi, mor kelimesi aslında kullanılmaz, ancak "ilgili renk" olarak adlandırılır. Bir renk olarak Japonca _Murasaki_ kelimesi mordur ve ayrıca koyu mor renkli çiçekleri olan bir bitkiye uygulanır. Bu bitkinin rengi o kadar yoğun mordur ki, yakınında yetişen tüm bitkilerin aynı rengi gösterdiği varsayılır. Bu fikirden dolayı mor renk şiirde _Yukari no iro_ (ilgili renk) olarak bilinir. Mevcut dizelerde eski bir kıtanın bir kısmı _murasaki_ kelimesini hatırlatmak için tanıtılır ve bu da Koro'nun ilk dizesindeki _yukari no na_'ya yol açar.

[21] Sayfa 44--Eski bir masalda, bir ponton köprüsünü geçen bir sevgili, teknelerin arasına düşüp boğulur. Koro, kahramanın "Ben de bu adam gibi aşk yüzünden öldüm ve 'Aşk Köprüsü' benim kaderimle _ilişkili_ (bkz. not 11) bir isimdir." diye düşündüğünü varsayar.

[22] Sayfa 45--Çoban Çantası yedi ottan biridir. Choan Çin'dedir ve Çin'in eski adı _Kara_ idi, bu yüzden Choan'dan bahsedilmesi akla _Kara_ kelimesini getirir, bu da bir sonraki satırda kullanılan _karai_, yani sıcak kelimesini akla getirir.

[23] Sayfa 45--Şafak Japoncada bazen "beyazlatma" olarak adlandırılır.

[24] Kişinin değişimine dikkat edin, elbette en başından beri gerçekten kendisinden bahsediyordu.

[25] Sayfa 47--_Ikuta_ yaşayan alan veya yaşam alanı anlamına gelir ve ölmek üzere olduğu için isim onun için anlamsızdır.

[26] Sayfa 47--Yaz boynuzlarının kısa büyümesinin kısa zaman fikrini ifade etmek için kullanıldığı eski bir şiire bağlı olarak. Bu dizenin alternatif bir çevirisi, "Gece uykum kısa, geyiğin boynuzları kısa" olurdu, ancak bu kelimeler İngilizce bir okuyucuya Japoncanın taşıdığı anlama benzer bir şey aktarmaz. Orijinalde _tsuka_ kelimesi ya bir "mezar" ya da "kavrama" anlamına gelir ve bir pivot kelime görevi görür. "Mezar" anlamında, mezarında büyüyen yabani otlara yol açar, ki bu da temel kısımdır; ve "kavrama" anlamında kısalığı ima eder ve bir geyiğin boynuzları yazın bir elin kavrayabileceği kadar kısa olduğu için, kısalıkları ima edilir ve bu da yazın bir gece uykusunu ima eder. Bu düşünce dizisi, eski ve iyi bilinen bir kıta tarafından klasik bir resim haline getirilmemiş olsaydı muhtemelen gerçekleşmezdi.

[27] Sayfa 48--Budist kutsal metinlerinin sözcüklerini kullanıyor.

Popüler inanışa göre cehennemler ve azaplar ve dünya var olsa da,
Budizm'in daha yüksek felsefesi her şeyin sadece
görüntü olduğunu ve bunu fark eden ruhun kendisini daha kaba varoluşun
acılarından ve kısıtlamalarından kurtardığını savunur.

[28] Sayfa 52--Popüler Budist öğretisi sekiz cehennemi varsayar, (1)
Eşitlik cehennemi, tüm günahkarların önce gittiği yer. (2) Siyah ip cehennemi, şeytan-gardiyanlar tarafından bağlanıp götürüldükleri yer (3) toplanma cehennemi. Sonra (4) çığlıkların cehennemi, (5) acı çığlıkların,
(6) sıcaklığın cehennemi, (7) aşırı sıcaklığın ve son olarak (8) sonsuz
derinliğin cehennemi gelir.

KAGEKIYO[29]

Oyunun Yazarlığı

Bu Oyun muhtemelen 1410 civarında yazılmıştır; en azından on beşinci yüzyılın ilk çeyreğinde. Yazarı 1374'te doğan ve 1455'te ölen _Motokiyo_'dur. Ünlü Kiyotsugu'nun en büyük oğluydu (bkz. s. 7).

Hikayenin Ana Hatları

Oyunun aksiyon zamanı yaklaşık 1190 yılıdır ve
hikayenin kahramanı Kagekiyo, Taira klanının çok ünlü bir savaşçısıdır. Taira ve Minamoto (Gen) klanları rakipti ve sürekli savaş halindeydiler; 1156-1185 yılları arasında özellikle bu mücadele, Japonya'nın "Gül Savaşları"nı yaşamasıyla doruk noktasına ulaştı.

Dengesiz mizacı ve silahlara başvurmaya hazır olması nedeniyle Gürültücü olarak bilinen Kagekiyo, Taira klanının ünlü bir savaşçısıydı ve Kamakura'da Minamoto Şogunluğu kurulduğunda Kagekiyo, Hiuga'daki uzak bir yere sürgün edildi ve orada kör oldu ve dilenci olarak sefil bir hayat yaşadı. Hitomaru adında bir kızı vardı ve onu Kamakura'da bir hanımın sorumluluğuna bıraktı. Oyun sırasında Hitomaru henüz genç bir hanımdı, ancak babasıyla tanışmak için büyük bir arzu duyuyordu ve bu yüzden bir hizmetçiyle birlikte onu aramaya koyuldu. Babasının sürgün edildiği yere uzun ve zorlu bir yolculuk yaptı ve büyük zorluklara katlandıktan sonra sonunda Kagekiyo'nun inziva yerini buldu. O ve hizmetçisi, Kagekiyo'yu son aramada onlara yardım eden bir köylüyle karşılaştılar ve sefil bir saman kulübede yaşayan kör bir dilenciye sorular sordular. Bu dilenci aslında Kagekiyo'dur, ancak ilk başta kızına karşı utanç ve düşüncelilikten dolayı onlara cevap vermeyi veya bunu kabul etmeyi reddeder. Ancak sonunda ona maceralarından bazılarını anlatır ve sonra onu terk etmesini emreder ve sonsuza dek ayrılırlar. Oyun Hakkında Yorumlar

Bu oyunda belki de birçok _Hayır_ oyunundan daha az
Doğanın güzellikleri tasvir edilmiştir, ancak açılış dizeleri özellikle tüm oyuna nüfuz eden anlamla doludur.

Çiy, rüzgar esinceye kadar kalır.

İnsan hayatının bir çiy damlasına benzetilmesi _Hayır_ edebiyatında sıklıkla yapılır. Bu oyun boyunca karakterlerin insan hayatının geçiciliğini ne kadar derinden hissettiklerini gösteren birçok cümle vardır.
Kagekiyo, Hitomaru'nun bir süre dinlenebileceği bir yer özleminden sonra şöyle haykırır:

Hayır, üç dünyada bir yer yoktur.

Kagekiyo'nun çocuğuna karşı davranışı ve onu uzun süre aradıktan sonra kabul edişi bize çok acımasız görünüyor; ancak yine de,
zamanının şövalyelik anlayışlarına dayanmaktadır. Kagekiyo'nun önde gelen düşüncesi, durumunun utancının kızına dokunmasını engellemek için gerçekten özverili bir arzuydu. İlk dileği, kızının onu tanımaması veya onunla konuşmamasıdır; ancak bu engellendiğinde, hem hizmetçiye hem de köylüye, kısa görüşmeleri sona erdiğinde onu hemen geri göndermelerini emreder. Ve yine de kızına bir an bile sarılmak istemez veya ona karşı sevimli bir ifade kullanmaz. Oyun, eski Japon şövalyelik kurallarının, doğal duyguları bastırma ve fethetmede bu daha yumuşak çağda neredeyse insanlık dışı görünen eylem yollarını dayatma biçiminin iyi bir örneğidir.

KAGEKIYO[30]

DRAMATIS PERSONAE

Kagekiyo _Shite_
Hitomaru, Kagekiyo'nun kızı _Tsure_
Hitomaru'nun hizmetçisi
Köylü _Waki_
Koro

SAHNE

Hiuga eyaletindeki Miyasaki'de bir dağ yamacı. Zaman yaklaşık 1190.

HITOMARU VE HİZMETÇİ

Rüzgâr esinceye kadar çiğ kalır,
Rüzgâr esinceye kadar çiğ kalır.
Kendi hayatım bir çiğ damlası kadar geçici,
Zaman geçtikçe bana ne olacak?

HITOMARU

Benim adım Hitomaru ve ben
Kamakura'da[31] yaşayan bir bakireyim.
Babamın adı Kagekiyo,
Bazıları tarafından Gürültülü olarak adlandırılır ve o bir dosttur
Hei[32] klanının, Taira ailesinin
Ve aynı şekilde Gen[32] tarafından çok nefret edilen ev.
Hiuga'da sürgün edilen Miyasaki'ye
Utanç içinde aylar ve yıllar geçirmeye tenezzül ediyor.
Alışılmadık bir şekilde seyahat etmek için yorgunum,
Ve yine de kaçınılmaz yorgunluğu
Görevimi düşünerek hafifletiyorum,
Ve babam uğruna güçleniyorum.

HITOMARU VE HİZMETÇİ

Endişeli uykunun gözyaşları yanaklarımdan aşağı süzülüyor
Ve yastık gibi çimenlerin üzerindeki çiye
Kollarımı ıslatan damlalar ekliyor.

Sagami eyaletinden yola çıktık,
Sagami eyaletinden yola çıktık,
Karşılaştığımız kişilere, gideceğimiz yolu sorarak
Hedefimize doğru. Ve geçtik
Totomi eyaletini[33] ve tekneyle geçtik
Uzaktaki körfezi. Ve Mikana'yı geçtik,
Mikana'dan, sekiz köprüyle kaplı.
Ah, keşke kısa uyku gecelerimize alışabilseydik
Rüya görebilseydik
Bulutların üzerindeki yüksek başkenti,
Bulutların üzerindeki yüksek başkenti. UŞAK

Şerefli bir şekilde çabaladın
Yola koyulmak için, şimdiden
Burası Miyasaki, denildiği gibi,
Şerefli bir şekilde Hiuga'ya geldin.
Bu, şerefli bir şekilde
Babanın nerede olduğunu sormanın yeri.

KAGEKIYO

[_Seyirci için açık, ancak diğer
oyunculardan gizli olduğu varsayılıyor._]

Uzun aylar ve yıllar görmüş çam ağaçları
Kemerli çardakları oluşturmak için birbirlerine dolanıyorlar.
Yine de ben, günün berrak ışığından mahrum bırakıldım
Zamanın geçtiğine dair hiçbir işaret göremiyorum.
Burada, karanlık ve alçak bir kulübede tembelce
Zamanı uyuyarak geçiriyorum. Mevsimler değişiyor
Ama ne sıcak ne de soğuk için giysilerim planlı
Ve iskelete dönüştüm.

KORO

Eğer biri dünyayı terk etmek zorundaysa, o zaman siyah,
Kolları siyaha boyanmalı. O zaman kesinlikle siyah
Kolları tamamen boyalı olmalı, ve yine de kollarım--
Ah, daha da utanç verici! Öylesine tamamen
Yıpranmış ve solmuş halim ki, kendim
Zavallı kendime karşı çok
tiksinti duyuyorum.
Öyleyse böyle bir sefalet halini ziyaret edecek kadar
iyi niyetli kim olabilir?
Sefaletimi soran
Hiç kimse
Gelmeyecek.
Sefaletimi soran
Hiç kimse
Gelmeyecek.

HITOMARU

Birinin
O zavallı kulübede
yaşaması inanılmaz, bir yerleşime uygun
görünmüyor. Garip bir şekilde
Duvarından gelen bir ses duydum.
Bir dilencinin evi olmalı. Korkarım,
Ve alçak meskenden uzak dur.

KAGEKIYO

Sonbahar geldi, artık göremiyorum,
Ve yine de hissediyorum çünkü rüzgar
Bir yerden haber getirdi, nereden olduğunu bilmesem de.

HITOMARU

Ah, babamın nerede olduğunu bilmeden
Sefalet içinde dolaşıyorum, dinlenebileceğim
bir yer yok.

KAGEKIYO

Hayır, üç dünyada bir yer yok,
Sadece göksel genişlikte.[34]
Herhangi birini seç ve ona sor, o da
"Başka nerede!" diyecek. Ve başka ne diyebilirdi ki?

HİZMETÇİ

Şimdi, sazdan kulübede, sana bir soru soracağım.

KAGEKIYO

Peki; o zaman nedir?

HİZMETÇİ

Sürgün edilmiş bir adamın nerede yaşadığını biliyor musun?

KAGEKIYO

Sürgün olsa da, adı nedir?

HİZMETÇİ

Gürültücü Kagekiyo denir ona,
Ve Taira evinden, bir savaşçı.

KAGEKIYO

Evet, evet, sanırım onu ​​duydum,
Kör olmasına rağmen adamı hiç görmedim.
Zavallı, onurlu hali!
Bunu duymak göğsümde acıma uyandırıyor.
O zaman lütfen başka bir yerde tam hesabı sorun.

HİZMETÇİ

O zaman bu civarda görünmüyor.

[_Metresine_]

Ama ileride tekrar sormalıyız
Eğer şimdi onurlu bir şekilde devam edecekseniz.

KAGEKIYO

Az önce burada olan kişi--Neden! O aynı kör adamın
çocuğu değil mi?
Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Atsuta'da
Bir kadınla tanıştım ve bu çocuğu aldım.
Bir kızdı,[35] ve bu yüzden onu Kamegaegatsu'nun şatosuna emanet ettim.
Şimdi kederli ebeveyn yabancılaşmış bir çocukla buluşuyor;
Babasıyla konuşurken bunu bilmiyor.

KORO

Görünmeyen şekli, sesini duysam da,
Ne kadar da üzücü körlüğüm! Tek kelime etmeden
Onu bıraktım. Ve yine de böyle bir hareket
Gerçekten ebeveyn sevgisinin bağına,
Gerçekten ebeveyn sevgisinin bağına bağlıdır.

HİZMETÇİ

Peki şimdi, sen oradaki! Sen bir köylü müsün?

KÖYLÜ

Peki, Köylüye ne işin var?

Şerefli bir işin var mı?

HİZMETÇİ

Biliyor musun
Sürgün edilmiş bir adam nerede yaşıyor?

KÖYLÜ

Ne tür bir adam -
Sürgün olsa da - kime soruyorsun?

HİZMETÇİ

Hei evinin bir savaşçısı ve
Gürültücü Kagekiyo diye çağrılır, onu arıyorum.

KÖYLÜ

Tam şimdi bu yoldan gelirken
Tepede bir kulübe yok muydu,
Sazdan bir kulübe ve içinde biri?

HİZMETÇİ

Evet, kulübenin içinde kör bir dilenci oturuyordu.

KÖYLÜ

Evet. O kör dilenci aradığınız adam,
Aradığınız Kagekiyo'nun ta kendisi!
Ne garip! Kagekiyo'nun adını söylediğimde
Oradaki o onurlu hanımefendi
Üzgün ​​bir ifade takınmaya tenezzül etti. Neden böyleydi?

HİZMETÇİ

Şaşkınlığın çok makul. Hiçbir şey
Senden saklamayacağım. Kagekiyo'nun
En şerefli kızı, bir kez daha onurlu babasıyla buluşmayı uman hizmetçidir.
Öyle olduğu için ve çok uzaklardan
O buraya gelmişken, sana yalvarıyorum
Kagekiyo ile yüz yüze konuşmanın uygun bir yolunu
bul.

KÖYLÜ

Ah, anlatılamaz!
O zaman o onun şerefli kızı mı?
Peki, kalbini sakinleştir ve duymaya tenezzül etmeni rica ediyorum.
Kagekiyo'nun her iki gözünün de gördüğü manzara kayboldu;
Öyle çaresizdi ki, saçlarını kısa kestirdi ve
Kendisine Hiuga'lı Kotau adını verdi ve
Gezginlerden yoksul yaşamı için yalvardı,
Ve bu kadar aşağılık insanların acımasıyla
Bizler gibi, o da sadece hayatını sürdürüyor.
Ve adını söylememesi
Eski günlerle olan tezat için utanç verici olmalı. Hemen seninle gelip
"Kagekiyo" diye bağıracağım - ve eğer ismi buysa
O zaman cevap verecek ve sen onu yüz yüze gözlemleyebileceksin
Ve uzak geçmişi
Ve şimdiki zamanı ona anlatacaksın.
Lütfen bu tarafa gel.

Merhaba! Sazdan kulübede
Kagekiyo orada mı?
Gürültülü Kagekiyo orada mı?
KAGEKIYO

Endişeleniyorum,
Endişeleniyorum, halim iyi olsa bile.
Ve bu insanlar evden gelmiş olsalar bile,
Bu kendim için duyduğum utanç beni şimdi zorluyor
Adım olmadan onları bırakmaya -- ve yine de--
Ve yine de kalbimi parçalıyor ve hüzünlü gözyaşları
Binlerce derenin kollarımdan aşağı akması gibi.
Dünyevi şeylerin
Hiçbir şey olduğu ve sadece bir rüya içindeki vizyonlar olduğu düşüncesiyle uyanıyorum.
Şu anda bu dünyada
Olmayan biri olarak olmaya kararlıyım ve eğer
Bu dilenci Kagekiyo'yu çağırırlarsa, neden cevap vereyim? Üstelik bu eyalette bir adım var--

NAK.

Güneşe bakan Hiuga'daki o isim,[36]
Güneşe bakan Hiuga'da

Onların çağırdığı isim değil, ama eski günlerden birine geri dönüyorlar,
Çaresizce düşürdüğüm yayımla düşürdüm.
Vahşi düşünceleri bir daha asla uyandırmayacağım
Ve yine de öfkeliyim.

KAGEKIYO

Burada yaşarken
Bu yerde.

NAK.

Bu yerde yaşarken; eğer o insanların
nefretini uyandırırsam, ne kadar çaresiz olurum! Ve
Bastonunu kaybetmiş kör bir adam gibi.
Sakat bir adamım ben, ve yine de cesaret ettim
Öfkeyle kullanılacak mantıksız kelimeler.
Bağışla lütfen!

KAGEKIYO

Gözlerim kör ve yine de--

NAK.

Gözlerim kör ve yine de kesinlikle biliyorum
Başka birinin düşüncesi tek bir kelimede saklı. Ve eğer dağlarda rüzgar esiyorsa
Çam ağaçlarına doğru, Kaynağını söyleyebilirim,
Kardan mı yoksa görünmeyen çiçeklerden mi geliyor,--
Sadece rüyalarda görülen ve uyanmak için
Pişmanlıktır! Yine eğer koyda
Kaba deniz sahillerinde dalgalar
duyuluyorsa, o zaman akşam gelgitinin
yükseldiğini çok iyi bilirim. Evet, büyük Taira klanına aitim
Ve onları memnun etmek için
O eski günlerden hikayeler anlatırdım.

KAGEKIYO

Şimdi, sana bir söz söylemek istiyorum,
Çünkü az önce bu kadar çabuk sinirlenen
kelimeler kullandığım için beni rahatsız etti. Söylediklerim için
Lütfen beni affet.

KÖYLÜ

Eh, bu hiçbir şey.
Öyleyse boş ver. Ve, kimse gelmedi mi,
Ben gelmeden önce buraya soruşturma yapmak için?

KAGEKIYO

Hayır, hayır. Senin çağrın dışında, hiçbiri gelmedi.

KÖYLÜ

Ho! Yalan söylüyorsun. Kesinlikle
Kagekiyo'nun asil kızı geldi.
Neden saklıyorsun? Çünkü
Hikayesinin çok acıklı olduğunu hissediyorum
Onunla buraya geldim.

[_HITOMARU'ya_]

Şimdi hemen
Babanla buluş, onu yüz yüze gör

[_KAGEKIYO sessizliğini koruyor_]

HITOMARU

Dua et, sana gelen benim, ben. Zalim! Yağmur, rüzgar, çiğ ve don
O uzak yolda ilerlemedim,
Sana gelirken! Ve bütün bunlar, ne yazık ki,
Hiçbir şeye dönüşüyor! Bir Babanın sevgisi
Çocuğun doğasına mı bağlıdır?[37]
Ah, kalpsiz!

KAGEKIYO

Şimdiye kadar saklanmayı umuyordum,
Ama şimdi utanıyorum.
Geçici[38] kendimi saklamaya yer yok.

[_HITOMARU_'ya]

Eğer, çiçek açan formunda ilan edersen
Çocuk ve ebeveyn olduğumuzu, o zaman adını
ilan edersin,[39] ve bunu düşündüğümde
Ayrılmaya karar verdim. Lütfen hissetme
Babanın sertliğini ve bu basit kalpsizliği!

KORO

Ah, gerçekten üzücü! Eskiden
Yabancıları bile çağırdıklarında karşılardım,
Ve yanımdan geçerlerse hoşnut olmazdım. Ve şimdi onun mükafatı! Ne kadar üzücü!
Kendi çocuğumun
Beni ziyaret etmemesini umduğumu düşünmek. Ah, ne kadar üzücü!
Savaş gemilerinde Taira klanı varken,
Savaş gemilerinde Taira klanı varken,
O kadar çoktular ki omuzları birbirine değiyordu
Ve kalabalık alanda dizleri çaprazdı.
Ayın altında yaşamak için neredeyse hiç yer yoktu[40]--
Ve Kagekiyo diğerlerinden daha fazla
Amiral gemisinde vazgeçilmezdi.
Memur arkadaşları ve geri kalan herkes
Yiğitlik ve taktik güç bakımından zengin olmasına rağmen
Aşırıya kaçtı. Ve gemi dümeni tutan kişi tarafından
yönlendirildiği gibi, o da
Orduda liderlik etti ve onun ve adamları arasında hiçbir fark olmadı.
Herkes ona gıpta etti, ama şimdi en çok
Ayağı yaşlı, güçsüz bir Tekboynuza benziyor
Ve işe yaramaz bir attan daha kötü.[41]

KÖYLÜ

Şimdi, Kagekiyo, seninle nasıl konuşurum!
Kızının dileği orada ve duymak istiyor
Yashima'daki kahramanca işlerini
Öyleyse ona cesur hikayeyi anlat. Dinlesin.

KAGEKIYO

Bu biraz yakışıksız, onun isteği!
Yine de uzaklardan ve benim için geldiği için,
Hikayeyi anlatacağım, ama bittiğinde
Lütfen onu hemen eve geri gönder.

KÖYLÜ

Bu yapılacak. Hikayen bitti, ben
Onu hemen geri göndereceğim.

KAGEKIYO

Peki o zaman. Zaman
Üçüncü ayın sonuna doğru yaklaşıyordu
_Ju-ei_'nin üçüncü yılının[42] ve klanımız
Karada savaş gemilerindeydiler
Minamoto orduları yakınlarda toplandı.
Kıyıda iki ordu karşı karşıyaydı
Ve her biri karar vermek için bir yarışma istiyordu. Sonra Noto Lordu Noritsune,
Tüm halkına seslendi--"Geçtiğimiz yılki savaşlarımızda
Harima'daki Muroyama'dan
Mizushima'ya, Hiyodorigoe'ye
Ve hepsine, hiç zaferimiz olmadı.
Yoshitsune'nin[43] taktikleri yüzünden bu hak edilmişti.
"Bir şekilde veya başka bir şekilde bu Kuro'yu öldürmeliyiz ve
İyi bir planın
İyi bir planın önerilerini;" demeye tenezzül etti onlara.
Sonra Kagekiyo zihninde şuna karar verdi
Hangwan ne şeytan ne de tanrıydı,
Yani eğer hayatımı onun için feda edersem,
Bunun kolay olacağını düşündüm, böylece bu
Noritsune'ye son vedamdı.
Ve karaya çıktığımda Gen savaşçıları
Hayatımı mahvetmek için bana doğru koştular.

NAK.

Kagekiyo bunu gördü,
Kagekiyo bunu gördü ve haykırarak
"Ne kadar gürültülü!" diye bağırdı.
Akşam güneşi parlak bir şekilde parıldayan kılıcıyla
Saldırdı.
Karşıt savaşçılar hemen yol verdi,
Ve o, kaçmasınlar diye kovaladı.

KAGEKIYO

Bu herkes için acınası bir durum--

NAK.

Bu herkes için acınası bir durum!
Bu, Gen klanı için de, Hei klanının da aynı şekilde utanç verici

Böyle bağırdım--bir adamı durdurmanın kolay olduğunu düşünerek, ve kolumun altında
Kılıcımı taşıyarak--"Ben bir savaşçıyım
Büyük Hei klanından, Kagekiyo
Bazıları Gürültücü der," ve böylece bağırarak
Onları yakalamak için onları kovaladım. Sonra yakaladım
Mihonoya'nın miğferinde, ama kaydı.
Tekrar yakaladım, ama bir kez daha kaydı
Ve böylece üç kez kaçtı, ama ben
Kaçmaması gerektiğine karar verdim, çünkü o,
O benim seçtiğim düşmandı. Eiya! Kollarımın tüm gücüyle
Çektim ve çekerken pelerin koptu,
Ve bir kısmı elimde kaldı,[44] ama kaçtı.
Benden biraz uzaklaştığında geri döndü
Ve dedi ki, "Şimdi kolun çok güçlü
Kaçmama izin vermiş olsan da."
Sonra Kagekiyo cevap verdi, "Güç
Mihonoya'nın boyun kemiğinde yatıyor."
Öylesine gülümseyerek, sola ve sağa ayrıldık.[45]

Eski günlerin hikayesini anlatan kişi--
Asla unutulmayan günler--şimdi hüzünle tükendi
Ve aklı bile karıştı. Ah, ne utanç!
Hayatın tüm bu kederinin sonu yakın,
Çünkü bu dünyada en fazla zamanım kısa.
Hemen geri dön,[46] ve ben artık yokken
Senden dua etmeni rica ediyorum. Karanlık yerlerde bir ışık olacak
Bu kör adam için ve kötü yolların üzerinde
Bir köprü. Böylece dualarına bakacağım.
"Kalırım," dedi adam ve o "Gidiyorum," dedi.
Kulakları sadece onun tek bir kelimesini tuttu "Gidiyorum."
Ve böylece ebeveyn ile çocuk arasında
Bu en sonunda değiş tokuş edilen mirastı--
Ebeveyn ile çocuk arasında değiş tokuş edildi.

"KAGEKIYO"NUN SONU

DİPNOTLAR:

[29] Sayfa 53--Kagekiyo'nun tam adı _Aku-Shichibioe Kagekiyo_'dur.
_Aku_--kelimenin tam anlamıyla "kötü" anlamına gelir; ancak bazen özel bir anlamı vardır
"vahşi" veya "gürültücü", şu durumda olduğu gibi, adamın tavırlarının sert ve kollarının güçlü olduğunu ima eder.

[30] Tüm bunları tek bir ölçüye koydum, "kelimeler" ile "şarkı" arasında fark gözetmedim. (Bkz. s. 33.)

[31] Sayfa 56--Orijinalinde "Kamegaegayatsu in Kamakura" yazıyor;
ancak bu herhangi bir olası ölçüye uymayacağı için ilk kelime
çıkarılmıştır.

[32] Sayfa 56--_Taira_, bir sonraki karakterle birleştirildiğinde _Hei_ olur; bu nedenle Taira Evi _Hei-Ke_ olur. Benzer şekilde "Minamoto"
_Gen_ olur, bu nedenle _Gen-ji_ Minamoto ailesidir.

[33] Sayfa 57--_Totomi_, geldikleri eyaletlerden birinin adıdır ve "uzak koy" anlamına gelir. Ayrıca farklı bir
ideagraph ile _to_ veya _tou_ "sormak" anlamına gelir.
Geçtikleri başka bir eyaletin adı olan _Mikana_, "üç nehir" anlamına gelir ve bu da köprüler
fikrine yol açar. Ama bundan da öte, Mikana, Japoncada _kumo_ olan bir örümceğin bacakları gibi dallanan akarsuların üzerinden geçen sekiz köprüsüyle dikkat çeker; ve bu fikir, farklı bir
ideogramla yazılmış olsa da _kumo_ olarak telaffuz edilen "bulutlar" fikrine yol açar. "Bulutlar" fikri, sonunda, yalnızca "bulutların üstünde" yüksek rütbeli olanların yaşadığı "başkent" fikrine yol açar.

[34] Sayfa 59--Kagekiyo, Hitomaru'nun başlangıçta basit, fiziksel bir anlamda kullanılan sözlerini alır ve bunları ruhsal dünyaya uygular. Bununla birlikte, bunun bir diyalog olması beklenmez; her biri kendi kendine konuşur.

[35] Sayfa 60--Ve bu nedenle onun savaş planlarında hiçbir rol oynayamaz.

[36] Sayfa 63--Eyaletin adının Çince karakteri "güneşe bakan" anlamına gelir.

[37] Sayfa 65--Eğer bir erkek olsaydı onu memnuniyetle karşılayacağı anlamına gelir; ama şimdi ona ulaşmak için çektiği zorlukları ve zorlukları hesaba katmıyor.

[38] Kullanılan kelimeler çiğ benzeri bir izlenim veriyor.

[39] Sayfa 65--Kendini bir sürgün ve dilencinin çocuğu olarak ilan ediyor, bu da toplumsal zararına.

[40] Sayfa 66--_sumu_, "yaşamak" kelimesi aynı zamanda "temiz" anlamına gelir, bu da şiirde ay ile ilişkilendirilir, bu da gölge düşüncesine yol açar, _Kage_ ise Kagekiyo'ya yol açar.

[41] Sayfa 66--En yakın çevirisi muhtemelen tek boynuzlu at olan efsanevi bir hayvan. Hayvanların kralı olmasına rağmen, yaşlandığında işe yaramaz bir attan daha kötü olduğunu belirten bir atasözü vardır.

[42] Sayfa 67--Bu 1185 yılındadır.

[43] Sayfa 67--Yoshitsune'nin tam adı _Kuro Hang wan
Yoshitsune_ idi. Bunlardan biri veya üç isim de ona uygulanabilir.
Üç isim bir hat için imkansız bir külfet oluşturduğundan
ben ona yalnızca bir isim veriyorum, hatta Japonca orijinali onu tam adıyla çağırsa bile.

[44] Sayfa 68--Rakibinin zırhının eklemli pelerini. [45] Sayfa 68--Minamoto klanı muzaffer oldu ve iktidara geldiklerinde
Kagekiyo'yu özellikle tehlikeli bir düşman olarak kovdular.

[46] Koro burada Kagekiyo adına Hitomaru'ya sesleniyor.

TAMURA

TAMURA'NIN ÖZGEÇMİŞİ

DRAMATIS PERSONAE

_Shite_: Ünlü bir savaşçı olan TAMURAMARU'nun ruhu, ilk bölümde genç olarak, ikinci bölümde ise savaşçı olarak görünüyor.

_Waki_: Gezgin Bir Rahip.

_Koro._

SAHNE

Mart ayında Kioto'daki Kiyomizu tapınağı. Tamuramaru'nun tapınağı bu alanda inşa ediliyor.

Bu parçada sadece iki oyuncu var ve öncekinden
daha az dramatik. Tam bir çeviriye pek uygun olmadığından, parçayı yalnızca bir _özgeçmiş_ olarak vereceğim, birkaç
daha güzel dizeyi _geniş anlamda_ sunacağım. Bu dram, savaşçı bir figür için bir ortam olarak narin tonlu, çiçek benzeri bir
ön planın kullanılmasının takdire şayan bir örneğidir; bu, _Hayır_'ın inşasının çok karakteristik özelliği olan zorlu hayatının hikayelerini anlatır.

* * * * *

Önce RAHİP girer ve genellikle _Hayır_'ın başında olduğu gibi, ilkbaharda aceleyle yaptığı yolculuğun bir hesabını okur, eyalet başkentlerini geçip "İmparatorun dokuz katlı başkenti"ne (Kioto). İlkbaharın yumuşak gökyüzünden, güneşin yumuşak bir pusla örtülmesinden bahseder ve şimdi huzurlu şelaleleriyle Kiyomizu Tapınağı'na (berrak su anlamına gelir) vardığını duyurur.

GENÇ (Tamuramaru) şimdi elinde bir süpürgeyle belirir. Şöyle der:
"Bahar geri döndü ve çiçekler en güzel halleriyle Tapınak Tanrıçası'na
doğal armağanlar sunar. Çiçekleriyle ünlü birçok yer olmasına rağmen, Kannon'un[47] merhametinin ışığıyla
aydınlanan bu ilahi merhamet, sonbahar ayı kadar parlaktır ve on kötülüğün köyüne bile
işler ve beş kötülüğün gölüne parlar. Bu çiçekler
tanrıların bahçesindeki kar veya sis ve bulutların hepsinin gömülü olduğu
cennet denizinin kıyısındaki beyaz kum gibi görünür. Çok sayıda
vardır ve hepsi kiraz çiçekleridir, bazıları sekiz katlı, bazıları tek katlı, dokuz katlı başkentin baharındaki gibi. Ve
uzaktaki ve yakındaki tüm dağlar da aynı şekilde çiçek mevsimini yansıtır."

Genç'in yaprakları süpürdüğünü gören RAHİP ona çiçek bekçisi olup olmadığını sorar. GENÇ buna olumlu yanıt verir ve
Tapınak Tanrıçası'na hizmet ettiğini ve mevsiminde yaprakları her zaman süpürdüğü için çiçek bekçisi olarak görülebileceğini veya
en azından Tapınağın hizmetinde olan biri olarak görülebileceğini söyler.

RAHİP daha sonra ondan Tapınağın tarihini ayrıntılı bir şekilde anlatmasını ister.
Genç bu anlatıya doğrudan dalar ve Tapınağın
Daido'nun ikinci yılında[48] inşa edildiğini ve Sakanoue'li Tamuramaru'nun isteğiyle kurulduğunu söyler. Bir zamanlar Kenshin adında bir rahibin Kannon'un gerçek formunu görmek için büyük bir arzu duyduğunu ve duasından sonra bir keresinde Kotsu nehrinin üst akıntısında altın renkli bir ışık gördüğünü anlatmaya devam eder. Onu takip etti ve kendisinin Gyoe-Koji olduğunu ve Kenshin'e muhteşem bir tapınak kuracak bir
patron bulmasını söyleyen
yaşlı bir adam buldu. Fakat bu sözde
Gyoe-Koji aslında Kannon'un kendisiydi ve Tamuramaru onun bahsettiği
patrondu. Daha sonra KORO, Gençlik adına, binlerce merhametli eliyle sembolize edilen Kannon'un evrensel iyiliğinden söz eder, bunların her biri ihtiyaç sahiplerine dualarına cevap olarak uzatılmaya
hazırdır.

RAHİP ilginç biriyle tanıştığını söyler ve çevredeki ünlü yerler hakkında daha fazla bilgi ister, Genç'e güneyde bir höyüğün görülebileceği bir yer ve ardından kuzeyde bir akşam
zili duyulan bir yer hakkında sorular sorar. GENÇ, birinin Seikan Tapınağı, diğerinin de Washinowo Tapınağı olduğunu söyledikten sonra, ikisi de şiirde ünlüdür, Rahibin dikkatini Otowa dağının arkasından yükselen aya çeker ve ay kiraz çiçeklerinin üzerine huzurlu ışığını
yayarken bunun gerçekten görülmeye değer bir manzara olduğunu gözlemler.

RAHİP der ki--

Bu gerçekten de değerli bir mevsim,
Bu kalpsiz Zamanın bu geçici anı,
İlkbaharın ortasında çok hızlı uçup gidiyor.

GENÇ ve RAHİP ikisi de tekrarlar: "Gerçekten değerli bir an!" Sonra
birlikte eski bir şiir okurlar: "Bin altın parçası kadar değerlidir,
Bir bahar akşamının saf kokulu çiçekleri ve
gümüş parlaklığındaki ayıyla bir anı," GENÇ ekler, "Ah, daha da değerlidir bu an!"

KORO, Tapınak alanındaki çiçeklere daha fazla övgüde bulunur


Kiraz ağaçlarının arasındaki ay berrak bir şekilde parlar
Ve esintide yumuşakça düşen yapraklar
Havada parlayan kar taneleri gibi dans eder
Ve kalplerimizi onlarla birlikte dans ettirir, hafif ve sevinçli.

KORO'nun ikinci ilahisi çiçeklerin güzelliğini,
yaprakların yeşilliğini, esintinin yumuşaklığını ve
Otowa şelalesinin cazibesini genişletir ve bir kez daha Tapınak Tanrıçası'nın ağaçlar gibi cansız nesnelere bile uzanan ve çevrenin enfes
manzarasını oluşturan merhametli ışığına atıfta bulunarak sona erer.

KORO daha sonra (Rahip için) sıradan bir insan gibi görünmeyen
Genç'in adını sorar. GENÇ buna şöyle cevap verir: "Ben
isimsiz bir adamım, ama kim olduğumu bilmek istiyorsan, nereye gittiğime dikkat et." KORO, Genç'in daha sonra ay tarafından parlak bir şekilde aydınlatılan Tamuramaru Tapınağı'nın kapısını açtığını ve
içeride kaybolduğunu açıklar.

Oyunun ikinci kısmı, RAHİP'in şunu söylemesiyle başlar: "Bütün gece kiraz ağacının
gölgesinde duruyorum, yapraklar düşüyor
ve havada dans ediyor, ay parlak ve berrak bir şekilde parlıyor ve bu
güzel çevrede gece yarısı duasını ediyorum."

TAMURAMARU daha sonra bir savaşçı kılığında belirir ve şöyle der: "Geçen
bir yabancıdan gelen dua sesini, gece yarısı duasını duyduğum için ne kadar minnettarım! Bu Kannon'un merhameti, yardımı. Ah, ne kadar minnettarım!"

RAHİP, ışıldayan çiçeklerin ışığında erkeksi bir figür görmesinin ne kadar garip olduğunu fark eder ve bunun kim olduğunu sorar.

TAMURAMARU buna artık gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyler ve hayat hikayesini anlatmaya başlar ve İmparator Heize[49] döneminde Sakanoue'li Tamuramaru olduğunu ve Doğu barbarlarını, iblisleri fethedeceğini ve bu Tapınağın Tanrıçası'nın yardımıyla bunu başarabileceğini söyler. Hikaye daha sonra KORO tarafından anlatılır ve İmparator'un bildirisine göre Seishu'daki güçlü ve asi iblislerin bastırılması ve barışın yeniden sağlanması gerektiğini anlatır. Tamuramaru orduyu toplar ve harekete geçmeye hazır olduğunda bu Tapınağa gelir ve Kannon'a zaferi kazanması için dua eder. TAMURAMARU "Tuhaf ama iyi bir alamet vardı," diye araya girer ve KORO isyancılara saldırmak için hemen yola çıktığını anlatır. KORO'nun bir diğer ilahisi Tamuramaru ve ordusunun isyancıların merkezine yürüyüşünü anlatır. Uzaklara seyahat ettiler, Osaka dağ geçidinden ve Awazu ormanından geçtiler; seraplarıyla ünlü, Kannon'un da kutsal sayıldığı Ishiyama Tapınağı'na hayranlıkla bakmak için durdular; ve atların üzerinden dörtnala koştuğunda
cesaretle yankılanan Seta'nın uzun köprüsünden geçtiler. Sonunda Ise (veya Seishu) eyaletine ulaştılar ve zaferlerine ikna oldular, çünkü
haklı bir savaş yürütüyorlardı, her biri cesaretini göstermek ve isyancılara ilk darbeyi vurmak istiyordu, her zamankinden daha fazla cesaretlendiler. Dahası, ne mutlu ki, Kannon'un yardımıyla, şeytanlar, çok sayıda olmalarına rağmen, onların gelişinden habersizdi. Ağaçları ve nehirleri, hatta
dağları sallayan, göklerde yankılanan ve
en derin yeryüzüne ulaşan gürleyen sesiyle TAMURAMARU sonra şöyle konuştu: "Siz, iblisler, söylediklerimi duyun. Eski zamanlarda bir zamanlar Chikata adında bir isyancı varmış ve
cennetin cezası onun ve ona hizmet eden iblislerin üzerine inmiş ve
bir anda yenilmişler."

KORO daha sonra iblislerin savaşta nasıl ortaya çıktıklarını,
kalın bulutlar kaldırıp
demir ateşi yağdırdıklarını ve büyülü sanatlarıyla
binlerce silahlı adam yarattıklarını anlatır. Ise denizi veya
Ano ormanı gibi görünüyorlardı, o kadar güçlüydüler ve o kadar çoklardı ki!

TAMURAMARU araya girer: "İşte bakın, ne kadar şaşırtıcı!" ve
NAKRA, kendi ordusunun üzerinde, bin elli Kannon'un ışığının belirdiğini, uzayda uçtuğunu, her bin elinde merhamet yayı ve bilgelik okları olduğunu, böylece okların düşmanın üzerine yağmur ve dolu gibi yağdığını, ta ki hepsi vurulana ve
hiçbiri sağ kalmayana kadar devam ettiğini açıklar. Bu nedenle zafer Kannon'un gücüyle kazanıldı ve ona sonsuz minnettarlık sunulmalıydı.

Esasında Kannon'un erdemlerini ve güçlerini övmek için yazılmış olan oyun, Kagekiyo'nun yazarı Motokiyo'ya atfedilir
(bkz. s. 53).

"TAMURA"NIN SONU

DİPNOTLAR:

[47] Ya da Merhamet Tanrıçası Kwannon, günümüzde Japonya'nın popüler dinindeki başlıca tanrılardan biri.

[48] ​​= MS 807

[49] İmparator Heize'nin saltanatı = MS 806-809

SUMIDA NEHRİ

Oyunun Yazarı

Oyun, ünlü Kiyotsugu'nun (bkz. s. 7) torunu olan ve 1459'da ölen _Motomasa_'ya atfedilir. Kompozisyonunun kesin tarihi belirsizdir, ancak büyük olasılıkla on beşinci yüzyılın ilk yarısında olmuştur.

Hikayenin Ana Hatları

Dul annesinin tek oğlu olan küçük bir çocuk (ve Japonya'daki ailelerin devamına ilişkin yasalar nedeniyle bu, Avrupa'dakinden çok daha fazla şey ifade eder) evinden kaçırılır. Oyun, bundan bir yıl sonra açılır ve anneyi feribotla geçtiği Sumida nehrine doğru acele ederken görürüz. Çocuğu aramak için City Royal'den (Kioto) uzun bir yolculuk yapmıştır. Vapurdayken, vapurcu yolculara o akşam orada bir yıl önce yolda ölen küçük bir çocuğun anısına bir festival düzenleneceğini söyler. Anne ona sorular sorar ve köylülerin dua etmek üzere buluşacakları kişinin _kendi_ çocuğu olduğunu öğrenir. Vapurcu onu duaya katılmaya ikna eder ve bir an için küçük çocuğun hayaleti belirir ve onunla konuşur.

[İllüstrasyon: TABLO 7.

SUMIDAGAWA

_Japon renkli tahta baskıdan alınan bu illüstrasyon istenildiği kadar iyi değildir, ancak mevcut olan tek örnektir. Anneyi solda gösterir ve oyuncunun kadının maskesini taktığı basit ve açık yolu ortaya koyar. Ayaklarındaki küçük dikdörtgen alet, dua gongunu çalmak için kullanılır (+bkz. s. 92+). Sağdaki küçük figür, ölen ve onun aramaya koyulduğu küçük oğlunun hayaletidir. Tamamen doğal olmayan saç perukuna dikkat edin. Üstündeki kare eklerde, metinde çokça bahsedilen "Kraliyet Şehri Kuşları"nın (+bkz. s. 83+) ve Çince ideogramlarla "Ebedi Buda'ya hayranım" sözlerinin tasvirleri yer almaktadır._ ]

Oyun Üzerine Yorumlar

Bu _Hayır_ oyununda, parçalarda yaygın olandan çok daha fazla şefkatli, insani duygu ifadesi vardır. Ayrıca, bazen altlarında daha derin bir anlam olan birkaç büyüleyici Doğa tasviri de içerir. Örneğin--

Birisi beklerse
Rüzgar titreşir
Çam ağaçlarının dalları konuşana kadar.

Ayrıca, eser boyunca klasik dizelere, özellikle "Kraliyet Şehri Kuşu" ve Narihira'nın şiirlerine (bkz. s. 83) çok sayıda gönderme ve oyun vardır. Ancak eserdeki baskın düşünce, insan hayatının geçiciliği ve sevgi dolu bir anne ile çocuğunu birleştiren bağın kırılgan doğası hakkındaki Budist anlayıştır.

Parıldayan çiğ damlaları kadar geçici,
Makuzu bataklığı kadar ıssız
Sonbaharda, bu kayıp zevk dünyasıdır.

SUMIDA NEHRİ

JAPONCA _HAYIR, SUMIDA GAWA_ TERCÜMESİ

DRAMATIS PERSONAE

Anne _Shite_
Kayıkçı _Waki_
Bir Gezgin.
Çocuğun Ruhu.
Koro.

SAHNE

Musashi ilindeki Sumida Nehri kıyıları, akşama doğru.

KAYMAKÇI [_Sözcükler_]

Musashi ilinde kayık kullanan benim,
Sumida üzerinde, nehir, çok uzaklarda ve her yerde bilinen. Ve bugün teknem çok sayıda insanla acele etmeli,
Çünkü köyümüz evrensel bir dua festivali düzenliyor.
Bu günde hem rahip hem de laik, ayrımlarını düşünmeden

Bu büyük meseleyi hatırlayacak ve herkesi bir araya toplayacak.

GEZGİN [_Şarkı_]

Uzun yolculuğumun hedefi Doğu,
Uzun yolculuğumun hedefi Doğu,
Uzak Azuma,[50] ve onun uzaklığı gibi uzanıyor
Yorgun düşüncelerle uzun süren seyahat günlerim.

[_Sözcükler_]

Başkentten seyahat ediyorum,[51] şimdi sizinle konuşan ben,
Ve Azuma'ya bir arkadaşımı ziyarete gidiyorum.

[_Şarkı_]

Arkamda geçtiğim dağlar yükseliyor
Uzakta bulutlar ve sisler gibi belli belirsiz.
Arkamda geçtiğim dağlar yükseliyor
Uzakta bulutlar ve sisler gibi belli belirsiz.
Yolum birçok dağ yolundan geçtim,
Geniş eyalet eyalet geçtim. Önümde büyük Sumida uzanıyor,
Ünlü nehir, ve ayaklarımın dibinde
Bekleyen feribotu şimdi görüyorum,
Bekleyen feribotu şimdi görüyorum.

[_Sözcükler_]

Acele ettim, çünkü zaten nehrin feribotu,
Ve işte, tekne kalkıyor, hemen binmeliyim.
Ne haber! Kayıkçı! Bir an dur. Senin teknende seyahat etmek istiyorum.

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Çok iyi, efendim! Şimdi hemen, içeri girmen dileğiyle.
Ama önce sana sormak istiyorum, arkandaki o yüksek ses nedir,
Arkanda, nereden geldin? Ne oldu, sorabilir miyim?

SEYAHATÇİ [_Sözcükler_]

Başkentten gelen ve garip bir şekilde
Deli gibi davranan bir kadın. Onu orada gördüm.

FERRYMAN [_Words_]

Ah, o zaman o çılgın şey bizi geçene kadar oyalanalım,
Tekneyi biraz bekletebiliriz, çünkü o kesinlikle bu yoldan gelecektir.

THE MOTHER [_Song_][52]

Karanlık bütünüyle hakimiyetini asla sürdüremez
Bir annenin yüreğinde, ve yine de aşk için
Tatlı çocuğunun gezginidir o.
Ah! İlk kez acı bir şekilde biliyorum
Bu sözcüklerin içinde saklı olan acı gerçeği.
Karlı yol boyunca geçen herkese soruyorum
[53]
Azuma'ya şunu söylemek için
Küçük aşkım nerede yatıyor.
Haber yok. Ne yazık ki!
Hiçbir cevap bulamıyorum.
O zaman rüzgara mı sorayım
Görünmeden yukarıda esen?

KORO

Eğer biri beklerse
Rüzgar titreşir
Çam ağaçlarının dalları konuşana kadar.
Eğer biri hareketsiz kalırsa
Sık sık
Aradığı haberi ona getirmiş olur.[54]

ANNE [_Şarkı_]

Çiy damlaları gibi geçici,
Makuzu bataklığı kadar ıssız
Sonbaharda, bu kayıp zevk dünyası.

KORO

Kederle kederle geçiyor gündüzü ve gecesi.

ANNE [_Şarkı_]

Yıllarca yaşamış bir kadınım
Başkentteki Kitajirikawa'da;
Tek çocuğumu aniden kaybettiğimde,
Onu kaçıran bir adam tarafından benden uzaklaştırıldı.
Bana Osaka'nın geçidinin ötesinde[55],
Uzak Doğu'ya, Azuma'ya gittiğini söylediler.
Ve duyduğumdan beri zihnimin
Sıradan şeylere olan hakimiyetini kaybettiğini hissettim,
Sadece sevgiyle dolu, yola konulmuş
Çocuk takip etti. İzlerini takip ederek
Sevgili ayaklarının, burada ve orada dolaşıyorum.

KORO

Ben

Binlerce mil uzunluğunda bir yolculuk,
Yine de ebeveynin kalbi asla unutmuyor
Sevdiği ve aradığı çocuğu. Biz de öyle duyuyoruz. KORO

II

Bağın doğası[56] geçicidir,
Bağ bu dünyada geçicidir ve yine de
Ebeveyn ve çocuk, bu kısa süre bile
sevgi dolu bir birliktelikte yaşamaya mahkum değildir.
Ama, eski masaldaki dört kuş gibi,[57]
Aralarında acımasız bir ayrılık yatar.
Ve şimdi, ne yazık ki! Annenin küçük çocuğunu
sevgiyle araması üzücü bir sona ulaştı,
Çünkü Sumida nehrine ulaştı,[58]
Şimotsuke ve Musashi eyaletleri arasında akan Sumida nehri.

ANNE [_Sözcükler_]

Lütfen, ey Kayıkçı, lütfen benim de kayığına binmeme izin ver.

FERIBER [_Sözcükler_]

Peki sen kimsin? Nereye gidiyorsun? Ve nereden
geldin?

ANNE [_Sözcükler_]

Başkentten, Azuma'ya, birini arıyorum.

FERRYMAN [_Sözcükler, şaka olarak_]

Öyleyse sen şehirdensin ve delirmiş gibi görünüyorsun,
Bizi eğlendir, bize ilginç veya komik bir şey göster.
Eğer yapmazsan, şimdi bu teknede seyahat etmene izin vermeyeceğim.

ANNE [_Sözcükler_]

Ah, ne kadar da can sıkıcı! Sumida feribotunda,
Çok ünlü olan, cevabı bekliyordum - "Şimdi tekneme bin,
Çünkü gün henüz bitmedi." Ama sen bunun yerine diyorsun ki -

[_Şarkı_]

Şehirden olduğumu söylemeye tenezzül ediyorsun,
Ve gelenek gereği, tekneni kullanmamalısın.[59]
Ama feribotun büyük Sumida'nın üzerinden geçiyor,
Ve bu yüzden sözlerin sana pek yakışmıyor.

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Doğru; Sen uzaklardaki Kraliyet Şehri'nden birisin,
Ve senin nazik yetiştirilmen buradaki ünüyle örtüşüyor.

ANNE [_Sözcükler_]

Ah! O kelimeyi![60] Hatırlıyorum. Narihira'nın
Ünlü Narihira'nın[61] bu feribotun yanına yazdığı yer burasıydı:

[_Şarkı_]

Kraliyet Şehri'nin kuşu - gel!
Senden bir lütuf istiyorum, eğer doğruysa,
Sana verdikleri isim:
O yaşıyor mu - sevdiğim kişi -
O yaşıyor mu? Yoksa değil mi?

Lütfen, Kayıkçı, orada bilmediğimiz beyaz bir kuş var
Başkentte. Bu bölgede ona hangi ismi veriyorsunuz?

KAYMAKÇI [_Sözcükler_]

O kuş gerçekten de engin okyanustan uçan bir martı.

ANNE [_Sözcükler_]

Ona martı veya yağmur kuşu diyebilirler, deniz kenarında ne isterlerse,
Ama burada Sumida'nın yanında, önümüzde o beyaz kuşla dururken
Neden ona doğru bir şekilde, Şehir Kraliyet Kuşu adını vermedin?

FERRYMAN [_Şarkı_][62]

Evet, gerçekten, gerçekten, çok yazık ki yanılmışım.
Burası, aynı kuşla çok ünlü bir yer.
Gerçekten de o şeyi unutmuştum
Ve burası yer olmasına rağmen düşünce gelmedi.

ANNE [_Şarkı_]

Geniş denizin martısı,
Akşam gelgitlerinin dalgalarını düşündürür.[63]

FERRYMAN [_Şarkı_]

Ve dalgaların yuvarlanması,
Narihira'nın ağladığı geçmişi getirdi.

ANNE [_Şarkı_]

"O mu, değil mi?" Kuşa göz attı.

FERRYMAN [_Şarkı_]

Düşüncesi yanından ayrılmış bir sevgiliydi.

ANNE [_Şarkı_]

Aynı düşünce bana rehberlik ediyor, çünkü arıyorum
Sevgili çocuğumu. Konuştuğum herkese,
Çocuğumun benden saklı olduğu
Bir haber olup olmadığını soruyorum.

FERRYMAN [_Şarkı_]

Bir sevgilinin özlemini çekmek için

ANNE

Bir çocuğun arayışı için

FERRYMAN

Aynı şekildedir

ANNE

Aşk konuştuğunda.

KORO [_Şarkı_]

Ey Kraliyet Şehri Kuşu, gel!
Çünkü ben de senden bir iyilik istiyorum.
Sevdiğim çocuk Azuma'da
O mu, değil mi?
Ah! Sorsam da sorsam da cevap vermiyor!
Sen can sıkıcısın! Kraliyet Şehri Kuşu--
Sana daha çok kır kuşu denebilir!
Yine de bu aynı kuş, Horie Nehri kıyılarına şarkı söyleyerek gelir, teknelerin hızla geçtiği yer. O nehir Naniwa'dadır ve bu
Sumida, Azuma'dan aşağı akar.
Bunu düşündüğümde, tek başıma yolculuğumda ne kadar da uzağa
geldiğimi görüyorum.
Öyleyse---- Lo! Kayıkçı, dua ediyorum
Kayık dolu, ama yine de benim için yer var,
Öyleyse gireyim, Kayıkçı, diyorum,
Öyleyse gireyim ve sonra itileyim.

KAYMAKÇI [_Sözcükler_]

Bu kadın hiç bu kadar yumuşak kalpli, çılgın bir şey olmamıştı!
Hemen gemiye bin, ama kayığın hızlı olduğunu fark et. Dikkatli ol ve yavaşça içeri gir.
[_SEYAHATÇİYE_] Siz de efendim, lütfen gelin.

SEYAHATÇİ [_Sözcükler_]

Sorabilir miyim, söğüt ağacının yanındaki insanların
büyük sayılar halinde toplandığı yer neresi? Neden orada bekliyorlar?

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Eh, bu evrensel bir dua için yapılan bir halk toplantısı.
Geçerken, hikayeyi dinlerseniz size anlatacağım,
Bizim bu festivalimizle ilgili üzücü hikaye.
Geçen yıl, üçüncü ayda, sanırım on beşinci gündeydi,
Evet! Öyledir ve bugün tam da aynı günü yaşıyoruz,
Başkentten bir kaçırıcı yolculuk etti ve onunla birlikte
Satın aldığı, on iki veya on üç yaşında bir çocuk vardı,
Kuzeydoğuya gidiyordu, ama çocuk henüz sertleşmemişti
Ve uzun ve yorucu yolculuk onu çok kötü bir şekilde hasta etti.
Tam nehrin kıyısındaydı, daha fazla ilerleyemedi,
Ama düştü ve orada kaldı. Ah! Kalpsiz bir adam vardı yanında!
Ve yol kenarında o halde yatan çocuk,
Kuzeydoğuya giden tüccar tarafından terk edildi.
Sonra bölge halkı onu emzirdi ve şefkatle davrandı
(Gerçi bunun aslında sadece geçmişinin Karması olduğunu düşünüyorum),[64]
Çocuksu yüz hatlarında ve küçük davranışlarında bir şeyler fark ettiler,
Sanki önemli biriymiş gibi, bu yüzden onu dikkatle izlediler. Ancak, daha da kötüye gitti, ta ki son yaklaşıyormuş gibi görünene kadar,
Sonra ona sordular--"Şimdi sen kimsin? Ve nereden
geldin?"
Ve babasının soyadını ve doğduğu yerin eyaletini sordum:
"Benim evim başkentte ve Kitajirikawa'da."
Böylece cevapladı; "Ve ölen babam Yoshida'ydı.
Ben, onun tek çocuğu, sadece sevgi dolu annemle yaşıyordum,
Ama kaçırıldım ve çok uzaklara götürüldüm ve bu yüzden hastalığım.
Gerçekten, sık sık şehirdeki insanları düşünüyorum,
Ellerini, ayaklarını ve gölgelerini,[65] hatta, sık sık sevgiyle düşünüyorum.
Yol kenarında ölüyorken, beni tam buraya gömmeye tenezzül et.
Ve yeri işaretlemek için sana yalvarıyorum, lütfen nazik ol ve bir söğüt dik."
Zayıf bir şekilde konuştu ve sakin bir duayı dört veya beş kez tekrarladı,
Sonra bitti. Sana anlattığım üzücü bir hikaye değil mi?
Şimdi gördüğüm kadarıyla, bu teknede şehirden bazı insanlar var,
İstenmemiş de olsa, onurlu bir şekilde bize katılacaksın
Ve bu vesileyle ağıtlarını dualarımızla birlikte sunacaksın?
Ne! Kıyı! Bu uzun hikayeyle hemen karaya çıktık.
_Senin_ için önemsiz. Şimdi, yalvarıyorum, gemiden in.

SEYAHATÇİ [_Sözcükler_]

Gerçekten, bugün burada oyalanacağım ve seninle bir dua edeceğim.

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Şimdi nasıl! O deli kadın neden tekneden buraya gelmiyor?
Hemen gel! Gel, yalvarıyorum sana! Ama ne kadar da yumuşak kalpli!
Hikayeyi yeni duymuş olmasına rağmen gerçekten gözyaşlarını döküyor.
Ama hemen, yalvarıyorum sana, tekneden inmelisin.

ANNE [_Sözcükler_]

Lütfen, Kayıkçı, o hikayenin tarihi nedir, rica ederim?

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Geçen yıldı ve üçüncü aydaydı; ve dahası, aynı gün.

ANNE [_Sözcükler_]

Ve o çocuk, kaç yaşındaydı?

FERRYMAN

On iki yaşında.

ANNE

Ah!--adı?

FERRYMAN

Umewakamaru'ydu o.

ANNE

Ve babasının soyadını biliyor musun?

FERRYMAN

Yoshida adında biriydi.

ANNE

Ve o zamandan beri, ebeveynler, hiç sormak için göndermediler mi?

FERRYMAN

Hayır, soran hiçbir akraba gelmedi.

ANNE

Ama kesinlikle anne!

FERRYMAN

İnanılmayacak kadar garip ama doğru - Hayır diyorum!

ANNE [_Şarkı_]

Ah! Ne akraba ne de hısım. Çok doğru!
Ebeveynleri bile sana gelmedi.
Öyle olmalı. Yine de, ey ​​gökler, ne kadar üzücü! _O_ çocuk
Aradığım o. Ben, şimdi vahşi dediğiniz.
Ey gökler. Ey merhamet. Bir rüya olmalı!

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Ah, tarif edilemez üzüntü. Şimdiye kadar benim dışımdaydı;
Başkalarının işiydi. Şimdi onun _senin_ çocuğun olduğunu mu söylüyorsun?
Zavallı! Ama neden üzülüyorsun? Artık hatırlanamayacak durumda.
Bu tarafa gel ve sana mezarının nerede olduğunu göstereyim. Şimdi
yakın.
_Bu_ bizi terk edenin mezarı. Şimdi derinden gelen dualarını sun.

ANNE [_Şarkı_]

Öyle olabileceğinden korkmuş olsam da şimdiye kadar
Umut beni bu yolculuğu uzun yapmaya yöneltti
Uzak, yabancı Azuma'ya;
Ama hüzünlü yolun sonunda
Bu dünyada onun nerede yattığının bir işaretinden başka bir şey bulamadım.
Ah! Zalimce! - Eğer kaderi ölümse -
Doğduğu yeri terk edip
Garip Azuma'daki bir yol köşesine
Ve yol kenarındaki toprakla karışıp
İlkbaharın yabani otlarının birbirine dolanmış bir kütlesinin altında,
Göründüğü kadarıyla tam da bu toprağın altında.

KORO

I

Sonra yeryüzünün biçiminde anneye gösterildi,
Dünyasının sevgilisi orada görünsün.

II

Yararlı olabilecek olan alındı!
Yararlı olabilecek olan alındı!
İşi biten kaldı,
Anne, solmuş bir süpürge ağacı gibi bırakıldı,[66]
Zihninde sevgilisi gelip gidiyor,
Bu belirsiz dünyada her şey alışılmış olduğu gibi.
İnsana her an keder gelebilir,
Çiçek açan dalları parçalayan kalpsiz bir fırtına gibi
Böyle bir fırtınanın sesi bulutları çağırdı
Huzursuzca uçan ve ayı saklayan
Hayatının uzun gecesini aydınlatan.
Evet, gerçekten dünya şimdi önümüzde ne kadar geçici olmalı.
Ah!
Evet, gerçekten dünya şimdi önümüzde ne kadar geçici olmalı.
Ah!

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Şimdi, ne kadar üzülürsen üzül, hiçbir işe yaramıyor;
Öyleyse, gelecekteki dünyalarda onun iyiliği için duaya bizimle katıl.

[_Şarkı_]

Ay doğdu ve nehir meltemi
Serin esiyor. Çoktan geç oldu ve gong
Çalıyor ve dizlerimizin üstünde olmalıyız.[67]

ANNE [_Şarkı_]

Ama hala acı içindeki anne
Hiçbir dua dile getiremez, sadece ağlayanlar yatar
Sevgili sevincini saklayan yerde.

FERRYMAN [_Sözcükler_]

Evet! Başkaları büyük sayılar halinde toplanmış olsa da, bu üzücü,
Ruhunun duymaktan kesinlikle memnun olacağı şey _senin_ duandır.

[_Şarkı_]

Şimdi gong'u[68] annenin eline koyuyorum.

ANNE [_Şarkı_]

Doğru, bana söylendiği gibi, çocuğumun hatırı için,
Ve şimdi kendi ellerimde tuttuğum gong.

FERRYMAN [_Şarkı_]

Keder kontrol altına alındığında ve dua için sesler temizlendiğinde.

ANNE

Bu ay ışığında gecede hep birlikte dua ediyoruz.

FERRYMAN

Düşüncelerimiz birleşerek Batı'ya[69] dönüyoruz.

ANNE VE FERRYMAN

Sana tapıyorum, büyük Ebedi Buda,
Hala aynı olan, otuz altı kez
Bir milyon milyon Cennet dünyası,[70]
Sonsuza dek batıda nüfuz edeceksin.
Sana tapıyorum, büyük Ebedi Buda.

ANNE

Sana tapıyorum, büyük Ebedi Buda.

KORO

Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.
Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.
Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.

ANNE

Ve duama Sumida nehri
Yüksek sesini esintiye ekler.

KORO

Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.
Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.
Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.

ANNE

Eğer ismin doğruysa, Şehrin Kuşu Kraliyet,
Sesini de ekle, çünkü bu şehrin çocuğu.

ÇOCUK[71] VE KORO

Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.
Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.

ANNE [_Sözcükler_]

Ah, o dua eden çocuğumun sesiydi, az önce dua edenin
sesi.
Sesi oydu, eminim ve bu tümseğin içinde öyle görünüyordu.

KAYMAKÇI [_Sözcükler_]

Dediğin gibi, biz de duyduk. Ve şimdi duamızı sonlandıracağız,
Sen onun annesisin ve yalnızca, onurlu bir şekilde dua etmeye tenezzül ediyorsun.

ANNE [_Şarkı_]

Sadece sesi geri dönse bile,
O sesi tekrar duyabilmeyi isterdim.

ÇOCUK

Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.
Sana tapıyorum, ey Ebedi Buda.

KORO [_Şarkı_]

Ses duyuluyor ve bir gölge gibi de
İçeride, kişi küçük bir form seçebilir. [_Çocuğun Ruhu Görünüyor_]

ANNE [_Şarkı_]

Çocuğum mu?

ÇOCUK

Ah! Anne! Sen misin?

[_Ruh kayboluyor_]

NAK. [_Şarkı_]

El ele tutuşma karşılıklı olarak değişti,
Bir kez daha ilk geldiği gibi kayboldu,
Ama onun düşüncesinde giderek daha fazla
Yansımasının biçimi kendini tekrarladı
Cilalı bir aynada olduğu gibi, ileri geri.
Görüntüye bakarken şafak geldi
Ve gökyüzü belirsizce yıkandı, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar.
Çocuk gibi görünen şey şimdi
Karmakarışık yabani otlarla kaplı kalın bir höyük,
Sadece sazlık bir bataklık oldu,
Bir zamanlar çok değerli olanın bir işareti.
Ah, gerçekten acınası bu hayatımız
Ah, gerçekten acınası bu hayatımız!

"SUMIDA NEHRİ"NİN SONU

DİPNOTLAR:

[50] Sayfa 78--_Azuma_ Japonya'nın doğusu için kullanılan bir isimdir, aslında Tokio'yu çevreleyen bölgedir (kelimenin tam anlamıyla doğu başkenti).

[51] Batıdaki eski başkent Kioto.

[52] Sayfa 80--Bu özellikle zor bir pasajdır. Daha önce, bir İngiliz okuyucunun dikkatini çekebilecek ardışık bir kıta
oluşturma çabasıyla, dizeleri çevirinin geri kalanından daha özgürce çevirmiştim. Şu anki haliyle
kıta belki de orijinaline daha yakındır, ancak özünde Japonca "yastık" ve "pivot" kelimeleriyle dolu bir
parçanın tamamen _kelimesi kelimesine_
çevirisi mümkün değildir. Anne, başlangıçta eski bir şiirden birkaç kelime alıntılar.

[53] Sayfa 80--Japonca _yuki_ kelimesi hem "kar" hem de "gidiş" anlamına gelir.

[54] Sayfa 81--Bu üç satırın çoğu, düşünceyi İngilizce olarak
tamamlamak için eklenmiştir.

[55] Sayfa 81--Bu, aynı adı taşıyan büyük bir ticaret kasabası değildir.

[56] Sayfa 82--Bir ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkinin bağı. Budist inancına göre, ebeveyn ve çocuk arasındaki aynı
ilişkilerde reenkarnasyon yalnızca bu dünya için geçerlidir. (Aşıklar arasındaki reenkarnasyonun genellikle daha uzun sürdüğü varsayılır.)

[57] Sayfa 82--Dört yavrusu olan ve uçup gitme zamanı geldiğinde çok üzülen bir kuşun eski bir Çin
masalına atıf.

[58] Sayfa 82--_Sumi_ her şeyin köşesi veya sonu anlamına gelir.

[59] Sayfa 83--Yerel feribotlar bazen yabancıların şehre gelmesini engelledi,
ama Sumida'nın bu tür bir muameleyi beklemek için
çok büyük öneme sahip bir nehir olduğunu ima ediyor.

[60] Sayfa 83--"O kelime", alıntıladığı ünlü şiirdeki "eğer doğruysa" ile aynı köke sahip olan "itibar" kelimesidir.
Dize, Japonca "eksen kelimelerinden" birine dayanır.

[61] Sayfa 83--Narihira, Japonya'nın iyi bilinen erken dönem şairlerinden biridir,
880'de öldü. Chamberlain, _Klasik Japon Şiiri_ adlı eserinde,
946'da ölen Tsurayuki'nin Narihira hakkındaki bir görüşünü aktarır. Şöyle der:
"Narihira'nın kıtaları anlamla o kadar yüklüdür ki, kelimeler onu ifade etmeye
yeterli değildir. Rengini kaybetmiş ama kokusu hala kalmış kapalı bir çiçek gibidir." Narihira, klasik şairler arasında özlülüğü ve sık sık belirsizliğiyle tanınır.

[62] Sayfa 84--Mekanın ruhuna girmediği ve az önce verdiği alıntıyı fark etmediği için ona kızmıştır.

[63] Sayfa 84--Bu dizeler, Japonca'daki kök sözcüklerle oynayarak fikirleri güzelce birbirine bağlayan eksen sözcüklerine dayanır.

[64] Sayfa 87--Ve bu nedenle, onun hastalıktan iyileşmesini beklemek onlara umutsuz göründü.

[65] Sayfa 88--İnsanların _gölgeleri_ Japonya'da buradakinden çok daha gerçektir. Odaları ayıran beyaz kağıt ekranlara sürekli olarak yansıtılan gölge resimleri, Japonya'da yaşamış birinin hafızasında büyük bir yer kaplıyor olmalı; ve ayrıca, genellikle bu perdelerin açık işli tabanından görülebilen tek şey,
hasır zeminlerdeki yorganların üzerinde yatarken, geçen sessiz bir kızın _ayakları_dır.

[66] Sayfa 91--Bu, _Hawa_, bir anne ve _hawaki_, bir süpürge ağacı kelimelerinin bir oyunu olarak ortaya çıkar ve ayrıca belirip kaybolan bir süpürge ağacı hakkındaki
bir efsaneye atıfta bulunur.

[67] Sayfa 92--Dolayısıyla, gece yarısı duasının vaktidir. [68] Sayfa 92--Budist tapınaklarındaki gong, dua eden kişi tarafından vurulur.

[69] Sayfa 92--Batı, Budist cennetlerinin yönüdür.

[70] Sayfa 93--Sözcükler, aynı Buda'nın yayılımları tarafından yönetilen otuz altı milyon dünya olduğunu belirten Budist yazıtlarındandır.

[71] Çocuğun Ruhunun sesi, Koro'nun ilahisiyle birlikte duyulur.

_HAYIR_'IN İNGİLİZCE BİBLİYOGRAFİSİ.

_Hayır_ hakkında tamamen İngilizce bir kitap yoktur, ancak aşağıdaki Eserler
bazılarının bölümleri ve çevirilerini içerir.

ASTON, W. G. "Japon Edebiyatı Tarihi." Heinemann, Londra,
1899. Bkz. s. 199-213.

BRINKLEY, F. "Japonya: Tarihi, Sanatları ve Edebiyatı," cilt iii.
Jack, Londra, 1903. Bkz. s. 28-48.

CHAMBERLAIN, B. H. "Japonların Klasik Şiiri." Boston,
1880. Bkz. s. 137-185. Eklemeler ve çıkarmalarla
"Japon Şiiri" olarak yeniden basılmıştır. Londra, 1911. Bkz. s. 109-144.

DICKINS, F. V. "İlkel ve Ortaçağ Japon Metinleri İngilizceye
çevrildi." Clarendon Press, Oxford, 1906. Bkz. s. 391-412. Ayrıca aynı
metinlerin romanize edilmiş ciltleri.

EDWARDS, O. "Japon Oyunları ve Oyun Arkadaşları." Londra, 1901. Bkz. s.
39-61.

SANSOM, G. B. "Lirik Dramadan Çeviriler: 'Hayır.'" Trans. Asiatic
Soc. Japan, 1911, cilt xxxviii, bölüm 3, s. 125-176.

STOPES, M. C. "Bir Japon Ortaçağ Draması." Trans. Royal Soc.
Literatür, Londra, 1909, cilt xxix, bölüm 3, s. 153-178.

_Aynı Yazarın Kaleminden_

Japonya'dan Bir Günlük

Dr. Marie C. Stopes'un Kaleminden

_Japonya'nın vahşi doğasına yapılan bir buçuk yıllık yolculuğun ve
başkentinde geçirilen bir sürenin günlüğü_

The _Spectator_ diyor ki:

"Çok ilginç ve aydınlatıcı bir eser."

The _Athenaeum_ diyor ki:

"Olağanüstü derecede saf ve taze."

_Literary World_ diyor ki:

"Açık bir üsluba eklenmiş kendine özgü bir tazelik ve canlılık var."

_Daily Telegraph_ diyor ki:

"Uzak Doğu'daki en iyi eserler arasında yerini almalı."

_Nation_ diyor ki:

"Hafif dokunuşlar taze ve belirgin bir şekilde eğlenceli."

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu

Resimler atıfta bulundukları metnin yanına taşındı.

Konumları artık Resim Listesine karşılık gelmeyebilir.

Basılı metin hem dipnotlar hem de son notlar içeriyordu. Bunlar
birleştirildi ve tüm notlar her bölümün sonuna taşındı. 39. sayfadaki ("Rakamlar cildin sonundaki notlara atıfta bulunur.")
basılı sistemi açıklayan bir dipnot kaldırıldı.

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

Reklam sayfası "~10s~" "~10s.~" olarak değiştirildi

s. 11 (not) "s. 156-7" "s. 156-7" olarak değiştirildi.

İllüstrasyon (sahne planı) "ön tarafta" "ön tarafta" olarak değiştirildi.

s. 15 "_kakama_" "_hakama_" olarak değiştirildi.

s. 30 "Dünya barış içinde:/Yumuşak darbeler" "Dünya
barış
içinde./Yumuşak darbe" olarak değiştirildi.

s. 30 "çok ilkler/Karşılaştıklarında." "çok ilkler,/Karşılaştıklarında" olarak değiştirildi.

s. 31 (not) "s. 174" "s. 174" olarak değiştirildi.

s. 57 "Totomi" "Totomi" olarak değiştirildi.

s. 81 "Asuma'ya" "Azuma'ya" olarak değiştirildi.

s. 103 "Oyun arkadaşları." "Playfellows" olarak değiştirildi."

s. 104 "eğlenceli." "eğlenceli." olarak değiştirildi.

Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmedi:

s. iv sağ

s. 31 esintiyi içer

s. 41 bahar filizi

s. 55-56 "Savaş gemilerinde Taira klanı varken," satırı
tekrarlandı

s. 65 yüz yüze

s. 67 "Sonumuzda" ifadesinden sonra gelen uyumsuz tırnak işaretleri

s. 68 bakmak

Aşağıdakiler tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

daimios ve Daimios

ideagraph ve ideograph

Kuro ve Kuro

gerçekçi ve gerçeküstü

yaşam boyu ve yaşam boyu

otsuzumi ve otsuzumi

reenkarnasyon ve reenkarnasyon

tahta baskı ve tahta baskı

Marie C. Stopes'un Eski Japonya Oyunları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS OF OLD JAPAN ***

***** This file should be named 44092.txt or 44092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/9/44092/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

