*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civilisation: Its Cause and Cure (Medeniyet: Nedeni ve Tedavisi)
Yazar: Edward Carpenter
Yayın Tarihi: November 2, 2013 [EBook #44094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Civilisation: Its Cause and Cure, by Edward Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Civilisation: Its Cause and Cure
       And Other Essays

Author: Edward Carpenter

Release Date: November 2, 2013 [EBook #44094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILISATION: ITS CAUSE AND CURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+-----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
|Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+----------------------------------------------------+

MEDENİYET: NEDENİ VE ÇARE

_VE DİĞER DENEMELER_

(YENİDEN GENİŞLETİLMİŞ VE TAM BASKI)

EDWARD CARPENTER

"DEMOKRASİYE DOĞRU",
"GÜNLERİM VE HAYALLERİM", VB. YAZARI

[İllüstrasyon: logo]

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE, 40 MUSEUM STREET, W.C.1

Birinci Baskı, _Haziran 1889_; İkinci Baskı, _Aralık 1890_;
Üçüncü Baskı, _Kasım 1893_; Dördüncü Baskı, _Temmuz 1895_;
Beşinci Baskı, _Eylül 1897_; Altıncı Baskı, _Ekim 1900_;
Yedinci Baskı, _Temmuz 1902_; Sekizinci Baskı, _Mart 1903_;
Dokuzuncu Baskı, _Ocak 1906_; Onuncu Baskı, _Ocak 1908_;
On Birinci Baskı, _Ekim 1910_; On İkinci Baskı, _Aralık 1912_;
On Üçüncü Baskı, _Ağustos 1914_; On Dördüncü Baskı, _Haziran 1916_;
On Beşinci Baskı, _Eylül 1917_; Tam Baskı, _Ocak 1921_

(_Tüm hakları saklıdır_)

TAM BASKI İÇİN ÖNSÖZ

(1920)

1889'da ilk kez yayınlanan bu cildi nihai bir Baskı amacıyla incelerken, sonuçta içinde değişiklik gerektiren pek bir şey olmadığını görmekten mutluluk duyuyorum. Orijinal sayının 30 yıldan daha önce yayınlandığını düşünürsek, o dönemde bilimsel ve felsefi düşüncede meydana gelen büyük değişikliklerin kitabın büyük bir kısmını muhtemelen "güncelliğini yitirmiş" hale getireceğini düşünmüştüm.

Aslında, ilk makale -Medeniyet üzerine olan- 1888'de Fabian Derneği önünde bir konferans olarak verilmişti; ve o zaman bu esere yöneltilen öfkeli saldırıları kolay kolay unutamam. 1889'da bir bütün olarak yayınlanan kitap, basın eleştirmenlerinden çok benzer bir tepki aldı. Bunu eğilimlerinin en tepesine koydular - nadiren de olsa neredeyse önemsiz olarak görmezden geldikleri durumlar hariç. O zamanki düşüncenin tüm eğilimi sonuçlarına aykırıydı; ve belki de bu gerçekleri hatırlamak, bu 30 yılda ne kadar yol kat ettiğimizi ölçmek için değerlidir. Bugün için (sanırım) bu sonuçlar genel olarak doğru olarak kabul ediliyor; ve daha önceki tarihte çok riskli ve istikrarsız görünen görüşler artık oldukça kabul edilmiş ve yerleşmiş durumda.

Uygarlık kelimesi şüphesiz bu dönemde uğursuz bir renk değişikliğine uğradı. Artık toplumsal yaşamda ideal ve keyifli olan her şeyi ifade eden kolay bir terim değil, aksine henüz kabul edilmemiş, daha ziyade yargılanmakta olan -aslında kınanmamış olsa bile- bir şüphe ve eleştiri duygusu taşıyor!

Ancak, kitabım boyunca birden fazla kez yapılan önerinin -yani (Medeniyet) teriminin, her halkın tarihindeki belirli bir döneme uygulanabilir şekilde, ideal değer yerine uygun şekilde _tarihsel_ bir değere sahip olması gerektiği- henüz genel olarak ele alınmadığını belirtmekten üzgünüm. Yine de, benden daha yetenekli birinin, Tarihteki medeniyet döneminin kesin işaretleri ve işaretleri -insan ilerlemesi ve evrimi sırasında ilk kez ortaya çıkışları ve daha sonraki bir aşamada tekrar ortadan kaybolmaları- hakkında bir makale yazması oldukça ilginç ve öğretici olurdu.

Bu konu hakkındaki küçük denemem, yazıldığı dönemde epeyce yaratıcı _hareketlilikle_ yazılmıştır; ve tabii ki bu yönden eleştiriye açıktır, çünkü çoğunlukla coşkulu bir karaktere sahiptir ve kesin _veriler_, kanıtlar,
tarihsel örnekler, benzetmeler vb. tarafından yalnızca zayıf bir şekilde desteklenmektedir. Ancak makaleyi ciddi şekilde sakatlamadan büyük ölçüde değiştirmek veya düzeltmek imkansız olurdu;
ve biçim aceleye getirilmiş veya yetersiz olsa da, gerçek içerik ve sonuçlar söz konusu olduğunda hala onlara kesinlikle bağlıyım ve zamanın bunların tamamen haklı olduğunu göstereceğine inanıyorum.

Modern Bilim hakkındaki görüşlerime gelince, son çeyrek yüzyıl onları ilginç bir şekilde doğruladı. Bir yandan -beklendiği gibi- gözlemlenen gerçeklerin gerçek keşfi ve uygulanmasındaki ilerleme muazzam olsa da, diğer yandan tüm bu şeyler hakkındaki _teoriler_ giderek daha fazla arka plana çekildi ve neredeyse gözden kayboldu. Örneğin, elektriksel eylemler ve adaptasyonlar hakkında bizden sonsuz derecede daha fazla şey bilmemize rağmen, Elektriğin ne olduğuna dair geçerli bir teoriden her zamankinden daha uzaktayız gibi görünüyor. Isı ve Işık, Astronomik, Biyolojik ve Jeolojik "yasalar" vb. için de aynı şey geçerli. Bu tür konularda Modern Bilim iflas ettiğini itiraf etmenin eşiğindedir, ancak bunu yapmak istemediği için gizli bir sessizlik korur.

30 yıl önce (bilimsel arkadaşlarımın iğrenmesine rağmen) alay etmeye cesaret ettiğim Atom, artık bir Alman "kömür kutusu" kadar tamamen patladı; ve eski günlerin sabit Kimyasal Elementleri son zamanlarda protean buharlara ve yayılımlara, iyonlara ve elektronlara dönüştü, sonsuz dönüşümlerini takip etmek imkansız. On dokuzuncu yüzyılda sonsuza dek kurmak üzere olduğumuz sayısız "Doğa Yasası"na gelince, bunlardan herhangi birinin artık keşfedilmesi ancak çok büyük bir zorlukla mümkün -- çoğu eski ders kitaplarının karanlığına gizlendi: orada Kentucky mağaralarındaki balıklar gibi
yalnız ve kör bir yaşam sürüyorlar.

Burada yine -Bilim üzerine olan bölümlerimde- bazı ifadeler
güncelliğini yitirmiş olsa da, onları orijinal olarak yazıldığı gibi bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm: anlamlar ve genel sonuçlar hala geçerli ve oldukları gibi. Bu bölümlerin genel gidişatının, ahlaka, gerçek bilim alanının Yaşamda bulunabileceği ve şeyleri _bilmenin_ en iyi yolunun anlamlarını _deneyimlemek_ ve Eylem yoluyla onlarla özdeşleşmek olduğu yönündeki mesajı vermek olduğu görülecektir. Bu ilkeler üzerine yapılan bir çalışmadan, nihayetinde gerçekten insancıl ve yaratıcı, ustaca ve insanlar için gerçek bir yuva inşa edebilen bir Bilim ortaya çıkacaktır - şu ana kadar ismi gasp eden ateşli, hayaletsi ve kendini kandıran şey yerine.

Ahlak anlayışıyla da aynı şey olacak.
Bu konudaki soyut kodlar, insan Yaşamı alanına ölümcül müdahaleleriyle çok fazla tahribata yol açmış olan, hızla kaybolmaktadır. Bu hayaletler, Doğanın "Yasaları"nın hayaletleri gibi, _sessizliklerini_ alıyorlar. Ve "Suçluların Savunması"nda önerilen genel taslak, şimdi bu cildin sonuna eklenen "Yeni Ahlak" bölümünde daha olumlu bir şekilde izlendi. Ahlak, sonunda gerçekten insani ve organik ihtiyacımızın gerçek ifadesi haline gelmek zorunda. İnsan, onu ahlaki alanda bugüne kadar felç eden kramplardan, baskılardan ve saplantılardan kurtarılmalı. Pupa evresinin sarmalayıcı bantlarından çıkıp cennetin özgür havasına çıkmalı ve en yüksek anlamda kendini belirleyen ve yaratıcı hale gelmelidir.

Böylece üç şey, (1) Doğa ile en yakın temasta olan ve sınıf egemenliği ve Parazitizm hastalıklarının nihayet sona ereceği yeni bir Toplum düzeninin gerçekleştirilmesi; (2) artık sadece beynin bir parçası olmayacak, Gerçek Yaşamın bir parçası olacak bir Bilimin gerçekleştirilmesi; ve (3) insanın diğer insanlarla olan canlı ve organik birliğini işaret edecek ve ifade edecek bir Ahlakın gerçekleştirilmesi - bu üç şey insanlığın yeni bir çağının habercisi olacak - muhtemelen kendisine Uygarlık adını vermeyi tercih etmeyecek bir çağ. Kitabın ilk makalesini doğrulamak ve teyit etmek için, birçok "medeniyetsiz" halkın yaşamı ve gelenekleri hakkında notlar ve _veriler_ içeren bir
Ek eklendi; bu Ek'in çoğunu, çok okuyan ve becerikli arkadaşım E.
Bertram Lloyd'un yardımına borçluyum.

E. C.

_Aralık, 1920._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
TAMAMLANMIŞ BASKIYA ÖNSÖZ 7

MEDENİYET: NEDENİ VE ÇARESİ 15

MODERN BİLİM: BİR ELEŞTİRİ 79

GELECEĞİN BİLİMİ: BİR TAHMİN 120

SUÇLULARIN SAVUNMASI: AHLAK ELEŞTİRİSİ 143

DERİN DÖKÜLMESİ: LAMARCK _KARŞISINDA_ DARWIN 181

GÖREV 206

RASYONEL VE ​​İNSANİ BİR BİLİM 219

YENİ AHLAK 243

EK--MEDENİYET ÖNCESİ HALKLARIN BAZI ÖZELLİKLERİ VE GELENEKLERİ HAKKINDA NOTLAR 265

MEDENİYET:

NEDENİ VE CURE

Dost canlısı ve akıcı vahşi, kimdir o? Uygarlığı mı bekliyor yoksa onu geçmiş ve ona hakim mi oluyor?--WHITMAN.

Bugün kendimizi Uygarlık adını verdiğimiz, ancak aramızdaki en iyimserlere bile pek de arzu edilir görünmeyen, biraz tuhaf bir toplum durumunun ortasında buluyoruz. Bazılarımız, aslında, bunun çeşitli insan ırklarının geçmek zorunda olduğu bir tür hastalık olduğunu düşünmeye meyilliyiz - tıpkı çocukların kızamık veya boğmacadan geçmesi gibi; ancak bu bir hastalıksa, şu ciddi değerlendirmeyi yapmamız gerekir: Tarih bize birçok ulusun bu hastalıktan
saldırdığını, birçoklarının bu hastalığa yenik düştüğünü ve bazılarının hala bu hastalığın acısını çektiğini söylerken, bir ulusun bundan
oldukça iyileşip daha normal ve sağlıklı bir duruma geçtiği tek bir vakayı bilmiyoruz. Başka bir deyişle, insan toplumunun gelişimi (bildiğimiz kadarıyla) Medeniyet dediğimiz süreçteki belirli ve görünüşte son aşamayı henüz geçmemiştir; o aşamada her zaman yenik düşmüş veya durdurulmuştur.

Elbette, Medeniyetle bağlantılı olarak hastalık kelimesini kullanmak ilk başta abartılı gelebilir, ancak biraz düşünmek, bu ilişkinin temelsiz olmadığını gösterecektir. Konuyu önce fiziksel açıdan ele almak gerekirse, Mullhall'ın İstatistik Sözlüğü'nde (1884) Birleşik Krallık'taki akredite doktor ve cerrah sayısının 23.000'in üzerinde olduğunu görüyorum. Ulusal hastalığın boyutu, bize bakması için 23.000 tıp görevlisine ihtiyaç duymamızı gerektirecek kadar büyükse, kesinlikle oldukça ciddi olmalı! Ve _onlar_ bizi iyileştirmiyor. Bugün nereye bakarsak bakalım, malikanede veya gecekonduda, sağlıksızlığın özelliklerini görüyor ve şikayetlerini duyuyoruz; zorluk gerçekten sağlıklı bir insan bulmaktır. Modern medeni insanın bu konudaki durumu -öksürüğümüz, soğuk algınlığımız, susturucularımız, soğuk havanın esintisinden korkmamız, vb.- hiç de itibar edilecek bir şey değildir ve tıp biliminin tüm kütüphanelerine, bilgilerimize, sanatlarımıza ve yaşam araçlarımıza rağmen, aslında kendimize hayvanlardan daha az bakabildiğimiz gerçeği gibi görünüyor. Gerçekten de, hayvanlardan bahsederken -Shelley'nin de belirttiği gibi- evcil ırkları hızla yozlaştırıyoruz. İnek, at, koyun ve hatta güvenen kedi bile giderek daha fazla hastalığa maruz kalıyor ve daha vahşi hallerinde bilmedikleri hastalıklara maruz kalıyorlar. Ve son olarak, yeryüzünün vahşi ırkları da bu zararlı etkiden kaçamıyor. Medeniyet onlara dokunduğu her yerde, çiçek hastalığı, içki ve beraberinde getirdiği daha kötü kötülüklerden sinekler gibi ölürler ve çoğu zaman sadece teması bile bütün ırkları yok etmeye yeter.

Ancak Hastalık kelimesi hem sosyal hem de fiziksel durumumuza uygulanabilir. Çünkü vücutta hastalık, Sağlığı oluşturan fiziksel birliğin kaybından kaynaklanır ve böylece çeşitli parçalar arasındaki savaş veya uyumsuzluk veya bireysel organların anormal gelişimi veya sistemin yırtıcı mikroplar ve büyümeler tarafından tüketilmesi şeklini alır; aynı şekilde modern yaşamımızda gerçek toplumu oluşturan birliğin kaybolduğunu ve onun yerine sınıflar ve bireyler arasındaki savaş, bazılarının diğerlerinin zararına anormal gelişimi ve organizmanın toplumsal parazit kitleleri tarafından tüketildiğini görüyoruz. Hastalık kelimesi herhangi bir yerde uygulanabilirse, bunun hem doğrudan hem de türetilmiş anlamıyla günümüzün medeni toplumları için geçerli olduğunu söyleyebilirim.

Yine, zihinsel olarak, durumumuz çok tatmin edici değil mi? Ülkemizi kaplayan akıl hastanelerinin sayısına ve önemine veya beyin ve sinir sistemi hastalıklarının artık çok yaygın olmasına değinmiyorum; Ancak, nüfusumuzu belirleyen ve Ruskin'in şu keskin epigramını fazlasıyla haklı çıkaran garip zihinsel huzursuzluk hissine:
Hayatımızdaki iki amacımız, "Ne varsa onu elde etmek; ve
neredeysek başka bir yere gitmektir." Bu huzursuzluk, hastalık hissi, insanın varlığının en derin bölgelerine, ahlaki doğasına kadar nüfuz eder ve orada kendini gösterir, tıpkı tüm uluslarda, özellikle de tam medeniyet dönemlerinde, Günah hissi olarak kendini gösterir.[1] Tüm Hıristiyan yüzyılları boyunca, pagan ve ilkel dünyanın saf kayıtsızlığına belirgin bir tezat oluşturan bu garip içsel çekişme ve uyumsuzluk hissinin geliştiğini görüyoruz; ve en tuhafı, insanların bu bilinçle övündüklerini bile görüyoruz - ki bu, daha iyi şeylerin habercisi olabilirken, kendi başına yalnızca birliğin ve dolayısıyla sağlıksızlığın kaybının kanıtıdır ve olabilir, insan yaşamının tam merkezindedir.

Elbette, Uygarlık ile ilgili olarak, kelimenin bazen bir tür ideal anlamda, eğilim gösterdiğimiz gelecekteki bir kültür durumunu belirtmek için kullanıldığının farkındayız - ima edilen varsayım, yeterince uzun bir silindir şapka ve telefon kursunun sonunda bizi bu ideal duruma getireceğidir; ancak, az önce belirttiğimiz gibi, süreçteki herhangi bir küçük dezavantaj, yalnızca tesadüfi ve geçici olarak açıklanır. İnsanlar bazen uygarlaştırıcı ve yüceltici etkilerden, sanki bu iki terim birbirinin yerine kullanılabilirmiş gibi bahsederler ve tabii ki Uygarlık kelimesini bu anlamda kullanmak istiyorlarsa, buna hakları vardır; Ancak modern yaşamın gerçek eğilimlerinin kitlesel olarak ele alındığında yüceltici olup olmadığı (bundan sonra üzerinde durulacak olan oldukça dolaylı bir yol hariç), en azından şüpheli bir sorudur. Mevcut süreçle gerçekte ortaya çıkan görkemli varlık hakkında bir fikir edinmek isteyen herhangi biri, Bay Kay Robinson'ın _Nineteenth Century_ dergisinde Mayıs 1883'te yayınlanan makalesini okumalıdır. Bu makalede, geleceğin insanının dişsiz, kel, ayak parmaksız, gevşek kaslara ve neredeyse hareket kabiliyeti olmayan uzuvlara sahip bir yaratık olacağını (oldukça ciddi bir şekilde ve bilim adına) kehanet etmektedir!

Belki de Medeniyet kelimesini böyle ideal bir anlamda kullanmamak, bunun yerine kullanımını (bugün ilkel toplum üzerine yazan tüm yazarların yaptığı gibi) çeşitli ulusların içinden geçtiği ve şu anda kendimizi gerçekten içinde bulduğumuz belirli bir tarihsel aşamayla sınırlamak daha güvenlidir. Elbette herhangi bir tarihsel evrim döneminin başlangıcını kesin olarak belirtmekte zorluk olsa da, bu konunun tüm öğrencileri mülkiyetin ve ondan kaynaklanan fikir ve kurumların büyümesinin belirli bir noktada insan toplumunun yapısında öyle bir değişikliğe yol açtığı konusunda hemfikirdir ki, yeni aşama Vahşilik ve Barbarlığın daha önceki aşamalarından ayrı bir terimle oldukça ayırt edilebilir. Zenginliğin büyümesi ve bununla birlikte Özel Mülkiyet kavramının belirli çok kesin yeni toplumsal yaşam biçimleri getirdiği gösterilmiştir; _gens_'e dayalı eski toplum sistemini, yani kan bağına dayalı eşitler toplumunu yıktı ve maddi mülkiyet farklılıklarına dayalı bir sınıflar toplumu getirdi; eski analık hukuku ve kadın soyundan miras sistemini yıktı ve kadını erkeğin malı haline getirdi; toprağın özel mülkiyetini beraberinde getirdi ve böylece topraksız yabancılardan oluşan bir sınıf ve kira, ipotek, faiz vb.'den oluşan bütün bir sistem yarattı; kölelik, serflik ve ücretli emeği getirdi ki bunlar bir sınıfın diğeri üzerindeki egemenliğinin çeşitli biçimleridir; ve bu otoriteleri perçinlemek için Devleti ve polisi yarattı. Uygar dediğimiz bildiğimiz her ırk bu değişimlerden geçti; ve detaylar değişebilir ve biraz değişmiş olsa da, değişimin ana sırası
tüm durumlarda pratik olarak aynı olmuştur. Bu nedenle, Medeniyeti, başlangıcı kabaca toplumun mülkiyete dayalı sınıflara bölünmesi ve
sınıf yönetiminin benimsenmesiyle başlayan tarihsel bir aşama olarak adlandırmakta haklıyız. Lewis Morgan _Ancient Society_ adlı eserinde şunu ekler:
Yazının icadı ve buna bağlı olarak
yazılı Tarihin ve
yazılı Hukukun benimsenmesi; Engels _Ursprung der Familie, des
Privateigenthums und des Staats_ adlı eserinde,
Tüccarın, en ilkel haliyle bile,
medeniyet döneminin bir işareti olarak ortaya çıkmasının önemine işaret eder; geçen yüzyılın Fransız yazarları ise medeni ulusların yerine _nations policees_ (polisleştirilmiş uluslar) terimini icat etmekte haklıydılar; çünkü
belki de ele aldığımız dönemin ve toplumsal yozlaşmasının daha iyi veya daha evrensel bir işareti yoktur, söz konusu sürünme fenomeninin ortaya çıkmasından daha. [Herhangi bir iyi Kuzey Amerika Yerlisinin, onları düzende tutmak için _polislere_ ihtiyaç duydukları söylendiğinde nasıl öfkeleneceğini hayal edin!]

Medeniyetin bu tarihsel tanımını ele alırsak,
İngiliz Medeniyetimizin bin yıldan biraz daha önce başladığını
ve buna rağmen daha ilkel toplumun kalıntılarının bundan
çok sonra da var olduğunu
göreceğiz. Roma örneğinde--erken kralların sonraki zamanlarından Roma'nın düşüşüne kadar olan süreyi hesaplarsak--yine yaklaşık bin yılımız var. Davut ve Süleyman'dan aşağıya doğru Yahudi medeniyeti--aralıklarla--bin yıldan biraz fazla sürdü; Yunan medeniyeti daha az; şimdi ayırt edebildiğimiz Mısır medeniyetleri dizisi toplamda çok daha uzun sürdü; Ancak, görülmesi gereken önemli noktalar şunlardır: birincisi, sürecin bu çeşitli (ve sayısız başka) vakada karakter olarak oldukça benzer olduğudur,[2] aslında aynı hastalığın çeşitli kişilerdeki seyri kadar benzerdir; ve ikincisi, daha önce söylendiği gibi, hiçbir durumda hiçbir ulus bu aşamadan geçip geçmemiştir; ancak çoğu durumda ana semptomlar ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra yenik düşmüştür.

Ancak, Medeniyetin insanlık tarihinin bir aşaması olarak kabul edilmesinin hastalığın bazı özelliklerini gösterdiği doğru olabilir; ancak hastalığın bir şekilde veya başka bir şekilde önceki aşamada -Barbarlık aşamasında- daha az mevcut olduğunu varsaymak için bir neden var mıdır? Buna cevabım, bence iyi bir neden olduğunu düşünüyorum. "Asil vahşinin" fiziksel veya başka herhangi bir açıdan ideal bir insan olduğu şeklindeki olası olmayan teoriye kendimizi bağlamadan ve birçok noktada medeni insandan kesinlikle daha aşağı olduğundan emin olsak da, ona bazı yönlerden üstünlük tanımamız gerektiğini düşünüyorum; ve bunlardan biri de hastalıktan mukayeseli olarak uzak olmasıydı. İrokua Kızılderilileri arasında büyüyen ve muhtemelen Kuzey Amerika yerlilerini herhangi bir beyaz adamın bildiği kadar iyi tanıyan Lewis Morgan (Ancient Society adlı eserinde, s. 45) şöyle diyor: "Barbarlık, büyük Barbarların üretimiyle sona erer. "Ve
bugün dünyada aslında Barbarlığın en son ve en ileri aşamasında olan hiçbir yerli ırk olmasa da;[3], bildiğimiz en ileri kabileleri ele alırsak--yirmi veya otuz yıl önceki söz konusu İrokua Kızılderilileri, Afrika'daki Nyassa Gölü çevresindeki bazı Kaffir kabileleri, şimdi (ve muhtemelen birkaç yıl daha) medeniyetten nispeten
dokunulmamış olanlar veya Wallace'ın Amazon'daki Seyahatleri'nde otuz veya kırk yıl önce Uaupes nehri kıyısındaki kabileler--hepsi Morgan'ın Barbarlığın _orta_ aşaması olarak adlandıracağı şeyde olan kabileler--şüphesiz her durumda iyi ve (burada bizim de vurguladığımız gibi) _sağlıklı_
insanlar keşfediyoruz. Kaptan Cook ilk Seyahatinde Otaheite yerlileri hakkında şöyle diyor: "Adada kaldığımız süre boyunca hiçbir kritik hastalık görmedik,
ve sadece birkaç hastalık vakası oldu, ki bunlar da kazara
kolik;" ve daha sonra Yeni Zelandalılar için, "Mükemmel ve
kesintisiz bir sağlıktan yararlanırlar. Kasabalarına yaptığımız tüm ziyaretlerde, genç ve yaşlı, erkek ve kadınlar etrafımızda toplanmışken... tek bir kişi bile bedensel bir şikayeti varmış gibi görünmedi, çıplak gördüğümüz kişiler arasında da ciltte en ufak bir döküntü veya döküntünün geride bıraktığı herhangi bir iz görmedik." Bunlar oldukça güçlü ifadeler. Elbette bu tür insanlar arasında, medeniyetle hiç temas etmemiş olsalar bile hastalıklar vardır, ancak daha yüksek vahşi türlerinde daha nadir olduklarını ve modern hayatımızdaki kadar çeşitli ve yaygın olmadıklarını söyleyebiliriz; ancak _yaralardan_ (ki bunlar elbette en sık görülen sakatlık biçimidir) iyileşme gücünün genellikle şaşırtıcı olduğu kabul edilir. Kaffirlerden bahsederken, J. G. Wood şöyle der: "Sağlık durumları, herhangi bir medeni Avrupalı ​​için neredeyse anında ölümcül olabilecek yaralanmalardan kurtulmalarını sağlar." Bay Frank Oates Günlüğünde[4] Kral tarafından ölüme mahkûm edilen bir adamın
vakasından bahseder. Baltalarla yere serilmiş
ve ölüme terk edilmiş. "_coup de grace_ için tasarlanmış olan şey, kafatasından büyük bir parça koparan
başın arkasındaki bir kesikti ve omuriliği beyne birleştiği yerden
kesmek için yapılmış olmalıydı. Ancak, bundan biraz daha yüksek yapılmıştı,
ama öyle bir yara bırakmıştı ki, hiç kimsenin
hayatta kalamayacağını düşünürdüm... yarayı incelemek için feneri tuttuğumda
kafatasının tabanında bir delik görünce şaşkınlıkla geri çekildim,
belki iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğindeydi ve ne kadar derin olduğunu
söylemeye cesaret edemeyeceğim, ama derinliği de
inçlerce olmalıydı. Elbette bu delik beynin özüne
ve muhtemelen bir miktar mesafeye kadar nüfuz etmişti. Bir farenin bile
içine oturabileceğini söyleyebilirim." Yine de adam o kadar da şaşkın değildi. Yaşlı Kral Cole gibi, "Bir pipo ve bir kadeh brendi istedi" ve sonunda mükemmel bir
iyileşme sağladı! Elbette böyle bir hikayenin sadece vahşilerin beyinlerinin örgütlenmesinin düşüklüğünü kanıtladığı söylenebilir; ancak Kaffir'ler için
her durumda bu geçerli olmazdı; onlar zeki bir ırktır, büyük beyinleri vardır ve Colenso'nun bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, tartışmada aşırı derecede keskindirler.
Bu yerli ırkların aşırı sağlıklarını gösteren bir diğer nokta da şaşırtıcı hayvan ruhlarıdır! Kaffir'ler arasında gecelerce süren bağırışlar, şarkılar, danslar sadece tanık olmak için yorucuyken, daha ciddi Kuzey Amerika Yerlisi savaşa olan hevesinde veya acıya karşı stoacı direncinde buna karşılık gelen bir yaşam gücü sergiler.[5]

Benzer şekilde, daha vahşi ırkların toplumsal yaşamını ele aldığımızda -ne kadar ilkel ve gelişmemiş olursa olsun- öğrencilerin ve gezginlerin neredeyse evrensel tanıklığı, sınırları içinde medeni uluslarınkinden daha uyumlu ve kompakt olduğudur. Kabile üyeleri birbirleriyle organik olarak savaş halinde değildir; toplum birbirini avlayan sınıflara bölünmemiştir; parazitler tarafından tüketilmemiştir. Daha gerçek bir toplumsal birlik var, daha az hastalık var. Her kabilenin gelenekleri katı, saçma ve genellikle korkutucu derecede zalim olsa da[6] ve tüm yabancılar düşman olarak görülmeye müsait olsa da, yine de _bu sınırlar içinde_ üyeler barış içinde birlikte yaşarlar - uğraşları, işleri ortaklaşa yapılır, hırsızlık ve şiddet nadirdir, toplumsal duygu ve çıkar topluluğu güçlüdür. "Kendi gruplarında Kızılderililer tamamen dürüsttür. Onlarla olan tüm ilişkilerimde bu tür hırsızlıkların yarım düzineden fazla vakasını duymadım. Ancak bu harikulade derecede istisnai dürüstlük, yakın grubunun üyelerinden daha öteye geçmez. Grubun dışındaki herkes için, Kızılderili yalnızca dünyadaki en azılı hırsızlardan biri olmakla kalmaz, aynı zamanda bu nitelik veya yetenek en yüksek değerde tutulur." (Dodge, s. 64.)
Bir adam bir yolculuğa çıkarsa (bu Kaffirlerde böyledir) "erzak konusunda endişelenmesine gerek yoktur, çünkü bir kulübeye veya belki bir köye rastlayacağından ve hem yiyecek hem de barınak bulacağından emindir."[7] "Ben," der A. R. Wallace _Malay
Archipelago_ adlı eserinde ii. cilt, s. 460, "Güney Amerika ve Doğu'da, yasaları veya mahkemeleri olmayan, ancak köyün kamuoyunun olduğu topluluklarla yaşadım... yine de her adam arkadaşlarının haklarına titizlikle saygı gösterir ve bu hakların herhangi bir ihlali nadiren gerçekleşir. Böyle bir toplulukta herkes neredeyse eşittir. Medeniyetimizin ürünü olan eğitim ve cehalet, zenginlik ve yoksulluk, efendi ve hizmetçi gibi geniş ayrımlar yoktur." Gerçekten de erken toplumlardaki bu _topluluk_, sınıflara bölünmenin ve zengin ile fakir arasındaki karşıtlığın olmaması, artık her tarafta ilkel ve medeni insanın koşulları arasındaki belirgin bir farkın özelliği olarak kabul ediliyor.[8]

Son olarak, Barbarın zihinsel durumuyla ilgili olarak, muhtemelen hiç kimse onun daha rahat görüşlü olduğu ve Günah bilincinin medeni kardeşinden daha az
gelişmiş olduğu iddiasını tartışmayacaktır. Huzursuzluğumuz, daha geniş yaşamımız için ödediğimiz cezadır. Misyoner, içinde yüce kötülüğünün hiçbir hissini uyandıramayacağı vahşiden kovulmuş bir şekilde emekliye ayrılır. Bir Amerikalı kadının bir hizmetçisi, bir zenci kadın vardı ve bir keresinde Kutsal Komünyona katılmak istediğini söyleyerek ertesi sabah için izin istedi. "İzin vermemde hiçbir itirazım yok," dedi hanım, "ama Komünyona katılman gerektiğini mi düşünüyorsun? Geçen hafta çaldığın kaz için üzgün olduğunu hiç söylemediğini biliyorsun." "Lor' missus," diye cevapladı kadın, "benimle Kutsal Rabbim ve Efendim arasında yaşlı bir kazın durmasına izin verir miydim?" Ama şakayı bir kenara bırakırsak ve insanın nihai evrimi için bu Günah bilincinin geçici gelişimi ne kadar gerekli olursa olsun, bunun olmadığı zihnin durumunun en belirgin _sağlıklı_ durum olduğunu görmemek elde değildir; ayrıca en büyük Sanat eserlerinden bazılarının, bu bilincin olmadığı eski Yunanlılar gibi insanlar tarafından üretildiği ve bunun güçlü bir şekilde geliştiği yerde üretilemeyeceği de gizlenemez.

Her ne kadar, daha önce de söylendiği gibi, Barbarlığın son aşaması, yani Uygarlıktan hemen önceki aşama, bugün dünyada temsil edilmese de, Homeros'ta ve çeşitli ulusların diğer şafak edebiyatında bu aşamanın dolaylı kayıtları var; ve bu kayıtlar bize, yukarıda bahsettiğim mevcut ırkların durumuna çok benzer, ancak biraz daha gelişmiş bir insan durumu olduğunu garanti ediyor. Bunun dışında, Altın Çağ'ın sayısız geleneğinde[9], Düşüş efsanelerinde, vb., Uygarlığa doğru ilerleyen çok sayıda ırkın, bir noktada veya başka bir noktada ilkel bir rahatlık ve memnuniyet durumunu kaybettiklerinin bilincinde olduklarını ve bu bilinci, şiirsel süsleme ve serbestlikle, daha önceki Cennet'in hayali efsanelerinde somutlaştırdıklarını düşündüren ilginç bir gerçek var. Bazı insanlar, bu hikayelerin evrenselliğini ve bunlara ve diğer son derece eski mitlere ve yazılara gömülü olan dikkate değer bilgelik parçalarını gördüklerinde, gerçekten genel bir tarih öncesi Cennet bahçesi veya Atlantis olduğunu varsaymışlardır; ancak davanın gereklilikleri bu varsayımı pek de zorlamıyor gibi görünüyor. Ancak her insan ruhunun, bir zamanlar deneyimlediği daha uyumlu ve mükemmel bir varoluş halinin bir tür anısını kendi içinde taşıdığı bana kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor; ve bu kendi başına çeşitli geleneklere ve mitlere yol açabilir.

II

Bütün bunlar ne olursa olsun, hemen önümüzdeki soru - medeniyet öncesi insanların daha sağlıklı, ancak daha sınırlı durumunu belirledikten sonra - bu düşüş veya düşüşün nedeni nedir? Bu çeşitli ve yoğunlaştırılmış Hastalık tezahürünün - fiziksel, sosyal, entelektüel ve ahlaki - anlamı nedir? Yeri ve insan evriminin büyük bütünündeki payı nedir?

Ve bu bizi birkaç sayfa tutması gereken bir konudan sapmaya götürür
Sağlık'ın doğası.

Toplumda veya bireyde, fiziksel veya zihinsel Hastalık kavramını analiz etmeye geldiğimizde, bunun açıkça, daha önce bir veya iki kez ima edildiği gibi, _birliğin kaybı_ anlamına geldiği açıktır. Bu nedenle Sağlık, birlik anlamına gelmelidir
ve kelimenin tarihinin bu fikri tamamen doğrulaması ilginçtir. İyi bilindiği gibi, sağlık, bütün, kutsal kelimeleri aynı
kaynaktan gelir; ve bize, çok eskiden bu kelime grubunu
yaratanların Sağlık'ın anlamı konusunda bizimkinden çok farklı bir anlayışa sahip olduklarını ve bunu bilinçsizce kelimenin kendisinde ve garip akrabalarında somutlaştırdıklarını gösterir.

Bunlar, örneğin ve diğerlerinin yanı sıra şunlardır: heal, hallow, hale, holy,
whole, wholesome; Almanca heilig, Heiland (Kurtarıcı); Latince salus (selamlama, kurtuluş anlamında); Yunanca kalos; ayrıca selamlama ile karşılaştırın! ve daha az kesin olarak bağlantılı olan, nefes almak anlamına gelen _hal_ kökü, inhale,
exhale--Fransızca haleine--İtalyanca ve Fransızca alma ve ame (ruh);
Latince spiritus, ruh veya nefes ve Sanskritçe atman, nefes veya canı karşılaştırın.

Bütünlük, kutsallık ... "eğer gözün tek ise, tüm vücudun ışıkla
dolacaktır." ... "inancın seni _bütün_ yaptı."

Fikir olumlu görünüyor - vücudun bir bütünlük, birlik olduğu bir durum - bu durumu koruyan merkezi bir güç; ve
hastalık bu bütünlüğün çokluğa parçalanması - veya parçalanması -
olmasıdır.

Modern Sağlık anlayışımızın tuhaflığı, tamamen
olumsuz görünmesidir. Hastalığın sayısız varlığıyla - tehlikelerinin çokluğu, saldırılarının ani ve öngörülemezliği - o kadar etkilendik ki, sağlığın sadece yokluğu olarak görmeye başladık. Yalnız bir casusun geceleri düşman kampında yolunu açması, düşmanı ateşlerinin etrafında otururken görmesi ve ayaklarının altında bir dalın çıtırtısıyla titremesi gibi - bu dünyadan geçen bir gezgin, bir elinde teselli, diğer elinde ilaç şişesiyle, yolunu seçmeli, uyuyan ölüm lejyonlarını rahatsız etme korkusuyla - üç kez kutsanmış olsa bile, şimdi sağa, şimdi sola doğru dümen kırarak ve sadece kişisel güvenliğini düşünerek, diğer tarafa
bir keşifte bulunmadan geçer.

Bizim için sağlık olumsuz bir şeydir. Karşıt tehlikelerin etkisizleştirilmesidir. Ne romatizmal ne gut hastası, ne veremli ne de safralı olmak, baş ağrısı, sırt ağrısı, kalp ağrısı veya "etin miras aldığı binlerce doğal şoktan" herhangi biriyle rahatsız olmamak demektir. Bunlar gerçeklerdir. Sağlık, bunların sadece olumsuzlanmasıdır.

Günümüzün tüm düşüncesine açıkça çok ince bir şekilde nüfuz etmiş olan modern düşünce, yaşamın temel gerçeğinin, çok hassas ve sürdürülmesi zor bir dengeyle İnsan'ı üretmek için bir araya gelen sayısız dış kuvvetin varlığı olduğudur - sonuç olarak İnsan, bu kuvvetlerin bir araya gelmemesi nedeniyle her an tekrar yok olabilir. Görünüşe göre eski düşünce, yaşamın temel gerçeğinin İnsanın kendisi olduğudur; ve sözde dış güçlerin bir şekilde bu gerçeğe yardımcı olduğudur; onun ifadesine veya tezahürüne yardımcı olabilirler veya engelleyebilirler, ancak İnsanı ne yaratabilirler ne de yok edebilirler. Muhtemelen konuya bakmanın her iki yolu da önemlidir; yok edilebilecek bir insan vardır ve yok edilemeyecek bir insan vardır. Eski kelimeler, ruh ve beden, bu karşıtlığı gösterir; ancak tüm kelimeler gibi, nihayetinde hiçbir çizginin çizilemeyeceği bir çizgi çizme girişimi olma kusuruna tabidirler; aslında sadece sürekliliğin olduğu bir karşıtlığı işaret ederler; çünkü burada ve şimdi yaşayan küçük ölümlü insan ile bilincimizin bir parçasını oluşturan ilahi ve evrensel İnsan arasında mükemmel bir varlık derecelendirmesi yok mudur ve (eğer varsa) nerede bir uçurum vardır? Birlikte bir birim oluştururlar ve her biri diğerine gereklidir: birincisi ikincisi olmadan yapamaz ve ikincisi de birincisi olmadan hiç geçinemez. Angelus Silesius'un (Schopenhauer tarafından alıntılanmıştır) sözlerini kullanmak gerekirse, "Ich weiss dass ohne mich Gott nicht ein Nu kann leben." O halde, daha eski anlayışa ve belki de daha eski bir deneyime göre, insan gerçekten sağlıklı olmak için bir birim, bir bütün olmalıdır - daha dışsal ve anlık benliği, daha evrensel ve bozulmaz parçasıyla bir tür evlat ilişkisi içinde durmalıdır - böylece sadece vücudun en uzak ve en dış bölgeleri ve bunlara ait tüm özümsemeli, gizli ve diğer süreçler değil, hatta zihnin düşünceleri ve tutkuları bile, ölümlü yaratığın nihai ve mutlak şeffaflığı olan onunla doğrudan ve açık bir ilişki içinde durmalıdır. Ve böylece her yaratıktaki bu ilahilik, onu oluşturan ve bir araya getiren şey olarak, o yaratığın kurtarıcısı, şifacı, bedenin ve kalbin yaralarının şifacısı, insanın içindeki İnsan olarak düşünülüyordu, onu sadece bilmek mümkün değildi, ama bilmek ve birleşmek tek kurtuluştu. Bunun, insanlık tarihinin daha eski bir döneminde kabul edilen ve bizim tarafımızdan karanlık bir camdan görülen sağlık ve kutsallık yasası olduğunu düşünüyorum.

Ve aynı görüşe göre hastalık ve günah durumu bunun tam tersiydi. Zayıflık, karanlık, ikiyüzlülük, merkezi radyasyonun engellenmesi; daha küçük ve itaatsiz merkezlerin kendilerini ona karşı kurup öne sürmesi; bölünme, anlaşmazlık, şeytanlar tarafından ele geçirilme.

Böylece vücutta, itaatsiz bir merkezin kurulması - bir çıban, bir tümör, sayısız yavruya sahip bir mikrobun sisteme girmesi ve yayılması, var olan bir organın tüm akıldan çıkması - hastalık anlamına gelir. Zihinde, hastalık herhangi bir tutkunun bağımsız bir düşünce ve eylem merkezi olarak kendini gösterdiği zaman başlar. Zihindeki sağlık durumu, içindeki ilahi İnsana sadakattir.[10] Fakat paraya sadakat bağımsız bir yaşam merkezi haline gelirse veya bilgi, şöhret veya içki açgözlülüğü; kıskançlık, şehvet, onaylanma sevgisi; veya sadece sözde herhangi bir erdemin peşinden gitmek - saflık, alçakgönüllülük, tutarlılık veya başka bir şey - bunlar diğerini ciddi şekilde tehlikeye atabilir. Bunlar astlardır veya öyle olmalıdır; ve uzun bir süre boyunca itaatsizlikleri insan ilerlemesinin gerekli bir koşulu olsa da, bu süre boyunca birbirleriyle ve merkezi İrade ile savaş halindedirler; adam parçalanmış ve
azap çekiyor ve mutlu değil.

Ve zihin ve bedenden ayrı ayrı bahsettiğimde, daha önce de söylediğim gibi, aralarında kesin bir çizgi olmadığı hatırlanmalıdır;
ama muhtemelen zihnin her sevgisi veya tutkusunun bedenin durumunda bir karşılığı vardır--bu ikincisi kolayca gözlemlenebilir olsa da olmasa da. Oburluk _sindirim aygıtının_ ateşidir.
Zihinsel bir leke olan şey, bedende de bir lekedir. Mide, insan sisteminin merkezi olma fikrinin başlangıcını yapmıştır. Cinsel organlar da benzer bir fikre sahip olabilir. Burada belirgin tehditler, merkezi otoriteye karşı yapılmış tehditler vardır - İnsanın kendisine karşı. Çünkü insan hükmetmeli ya da yok olmalıdır; bir Mide tarafından yönetilen bir insanı hayal etmek imkansızdır - yürüyen bir Mide, ellerini, ayaklarını ve diğer tüm uzuvlarını sadece bir yerden bir yere taşımak ve özümseme çılgınlığına hizmet etmek için kullanır. Biz böyle birine Domuz deriz. [Ve böylece Evrim
teorisinde, domuzun ve diğer tüm hayvanların yerini, İnsandaki özel yeteneklerin öncüleri veya yan dalları olarak ve gerçek insanın neden tüm hayvanlar üzerinde haklı olarak otoriteye sahip olduğunu ve yaratılışta onlara yerlerini tek başına verebileceğini görüyoruz.]

Beynin veya herhangi bir diğer organın da; Çünkü İnsan bir organ değildir, hiçbir organda ikamet etmez, fakat tüm organlar arasında hükmeden ve yayılan ve onlara sanatlarını icra etmeleri için görev veren merkezi yaşamdır.

Bu nedenle, bedende veya zihinde hastalık, bu bakış açısından, birliğinin, bütünlüğünün çokluğa parçalanmasıdır.
Merkezi bir gücün askıya alınması ve itaatsiz merkezlerin büyümesidir - her
yaratıktaki yaşam, dışsal veya düşmanca güçlerin (ve organizmaların) boyun eğdirildiği ve yaratığın hizmetine zorlandığı veya ona zararlı olarak atıldığı sürekli bir enerji veya fetih egzersizi olarak düşünülür. Böylece, örnek olarak, bitkilerin veya hayvanların, iyi sağlıkta olduklarında, kendilerine musallat olma eğiliminde olan herhangi bir parazitin saldırılarını savuşturma konusunda dikkate değer bir güce sahip olduğunu
görüyoruz; zayıf olanlar ise çok geçmeden aynı
parazit tarafından yenir. Örneğin, içeriye getirilen bir gül ağacı, kısa süre sonra yaprak bitlerinin avı olacaktır - ancak dışarıda sertleştirildiğinde zararlının neredeyse hiç etkisi olmaz. Tarlalardaki genç şalgam bitkileri su eksikliğinden zayıfladığında kurak mevsimlerde, bazen tüm ürün şalgam sineği tarafından yok edilir ve bu da muazzam şekilde çoğalır; ancak çok fazla hasar oluşmadan önce bir veya iki sağanak yağmur yağarsa bitki daha sonra kuvvetlice büyür, dokuları daha sağlam hale gelir ve sineğin saldırılarına karşı direnç gösterir ve bu da sonunda ölür. Son araştırmalar, kandaki beyaz kan hücrelerinin işlevlerinden birinin dolaşımda bulunan hastalık mikroplarını ve bakterilerini yok etmek olduğunu - böylece bu organizmaları vücudun merkezi yaşamına tabi kılmak olduğunu - ve bu amaçla yaralı veya hasta olan vücudun herhangi bir bölümüne doğru kalabalıklar halinde toplandıklarını gösteriyor. Veya toplumdan bir örnek almak gerekirse, eğer toplumsal hayatımız gerçekten canlı ve sağlıklı olsaydı, yukarıda bahsedilen aylak hissedar ve polis gibi asalak ürünlerin var olması imkansız olurdu. Avladıkları malzeme var olmazdı ve ya yok olurlardı ya da yararlı biçimlere dönüştürülürlerdi. Aslında herhangi bir
organizmadaki yaşamın ancak bu tür bazı süreçlerle sürdürülebileceği açıktır -- bu süreçlerle asalak veya istilacı organizmalar ya atılır ya da boyun eğdirilir. Bu şekilde çalışan ve her organizmanın belirgin birliğini yaratan gücün doğasını tanımlamak zor olabilir, muhtemelen şu anda imkansızdır, ancak böyle bir gücün var olduğunu kabul etmeyi reddedemeyiz. Muhtemelen bu, dışsal bilimsel araştırmanın bir nesnesinden çok, bilincimizin büyümesinin bir konusudur.

Bu görüşe göre, Ölüm basitçe bu gücün --organizmanın belirli bölgeleri üzerindeki-- etkisinin gevşemesi ve sonlandırılmasıdır; bu yüzeysel kısımlar yaşlılıkta olduğu gibi sertleşip kemikleştiğinde veya kazalarda olduğu gibi onarılamayacak şekilde hasar gördüğünde, içsel
varlığın onları çıkarıp başka alanlara geçtiği bir süreç. İnsanın durumunda asil ve aşağılık ölümler olabileceği gibi, asil ve aşağılık yaşamlar da olabilir. İçsel benlik, kendisine emanet edilen güçler üzerinde otoriteyi sürdüremez, yüksek ayrıcalığından düşer, parazitler tarafından kuşatılır ve kısmen müstehcen düşmanların pençesine düşer, sonunda utanç ve işkenceyle en yüce olması gereken tapınaktan kovulabilir. Ya da kutsal ve sağlıklı bir zamanı tamamlamış, bedenin ve zihnin tüm kanallarından ilahi yaşam ve sevgi yaymış ve mükemmel bir işçinin aletlerini kullandığı gibi, mükemmel bir ustalıkla ve kayıtsızlıkla kendisine emanet edilen tüm malzemeleri kullanmış olarak, bunları sessizce ve barışçıl bir şekilde bırakabilir ve değişmeden (maddi gözler dışında herkes için kesinlikle değişmeden) atanan diğer alanlara geçebilir. Şimdi konunun tıbbi yönü hakkında birkaç söz. Eğer
Sağlığın pozitif bir şey olduğu ve hastalığın sadece bir olumsuzlaması olmadığı yönündeki herhangi bir teoriyi (az önce belirtilene uzaktan bile benzer) kabul edersek,
ikincisinin hiçbir basit araştırmasının, birincisinin ne olduğunu bulmamızı veya bizi ona yaklaştırmasını sağlamayacağı oldukça açık hale gelir. Aynı şekilde,
gelgitlerin gelgitlerini, organize bir paspas sistemiyle yaratmaya çalışabilirsiniz.

Güneşe sırtınızı dönün ve uzayın vahşi doğasına doğru ilerleyin.

Ta ki ışık ışınlarının, mesafeyle birlikte soluklaşarak, sonsuz karanlığın sınırlarına düştüğü o sınırlara varana kadar -- ve yarı karanlıktaki hayaletler ve gölgeler, gece ve gündüz arasındaki dalgalanan çatışmanın ürünüdür.
- bu gölgeleri araştırın, tanımlayın, sınıflandırın, içlerinde meydana gelen değişiklikleri kaydedin, bu kayıtları insan çalışkanlığı ve araştırmasının bir anıtı haline getirin; böylece sonunda güneşin kendisi hakkında bir bilgi ve anlayışa yakın olacaksınız -ki bunca zamandır geride bıraktınız ve sırtınızı döndünüz- hastalık araştırmacılarının sağlık hakkında bir bilgi ve anlayışa yakın olduğu kadar. Güneş ışınları dış dünyayı aydınlatır ve ona birliğini ve bütünlüğünü verir; böylece her bireyin iç dünyasında muhtemelen insanı aydınlatan ve ona birlik veren ve sıcaklığı ve ışığı sistemine nüfuz edecek başka bir Güneş vardır. Bu içsel güneşin parlamasını bekleyin, sevgi ışınlarına serbestçe erişim ve hoş geldiniz sunun ve etrafınızdaki ortak dünyaya serbestçe geçişlerini sağlayın ve belki de sağlık hakkında tüm tıp kitaplarının içerdiğinden veya size anlatabileceğinden daha fazlasını
öğreneceksiniz.

Ya da önceki benzetmeyi ele alalım: büyük okyanus üzerinde etki eden ve tüm sularını bir yapan ve onların zamanında uyum içinde yükselip alçalmasına neden olan Ay'ın merkezi kuvvetidir. Ama ayını al götür; hey! şimdi
gelgit bu haliçte çok uzağa akıyor! Binlerce kişiyi
saplarla yerleştir, ama kanaldan ve dereden akıyor! Burada engelle, ama komşu bir koyda
taşıyor! Oraya bir orospu ordusu ata, ama
ne amaçla? Bu büyük denizin kıyısındaki sonsuz kaygı,
asla, akla gelebilecek tüm pislik ve karmaşayla, merkezi gücün
kolayca ve yanılmaz bir zarafet ve tedbirle yaptığını yapamaz.

Ve böylece bir insanın içinde yükselip alçalan büyük (engin ve harika) okyanustan -merkezi rehberi alın- ve her biri 20.000 danışılacak kitap ve 20.000 farklı içerikte şişeyle 20.000 doktor, ortaya çıkacak sayısız hastalık vakasıyla baş edemez veya
tek parlak birliğin
ayrıldığı varlığı "bütünlüğe" kavuşturamaz.

Muhtemelen hiçbir çağda veya hiçbir ülkede (Yankee toprakları hariç?) hastalıklar bugün İngiltere'de olduğu kadar yaygın olmamıştır; ve kesinlikle (aynı istisnalar hariç) hiçbir çağda veya ülkede doktorların bu kadar yoğun olduğu veya tıbbi bilimin bu kadar güçlü olduğu, aygıt, öğrenme, otorite ve gerçek organizasyon ve taraftar sayısı bakımından hiçbir zaman olmamıştır. Bu çelişkiyi nasıl uzlaştırabiliriz--eğer gerçekten bir çelişkiyse?

Ama gerçek şu ki tıp bilimi hastalığı çürütmez--tıpkı yasaların suçu ortadan kaldırması gibi. Tıp bilimi--ve şüphesiz çok
iyi sebeplerden dolayı--hastalığı bir fetiş haline getirir ve onun etrafında dans eder. (Kural olarak) sadece hastalığın olduğu yerde görülür; hastalık hakkında kocaman ciltlerce kitap yazar;
onu incelemek amacıyla hayvanlarda (ve hatta insanlarda) hastalığa sebep olur;
hastalığın semptomlarını, doğasını, nedenlerini, çıkışlarını ve girişlerini inanılmaz derecede bilir;
gözleri sürekli olarak hastalığa sabitlenir, ta ki hastalık (onun için) dünyanın ana gerçeği ve tapınmasının ana nesnesi haline gelene kadar. Hatta Hijyen olarak adlandırılan şey bile bu olumsuz tutumun ötesine geçemez. Ve dünya hâlâ Şifacısını bekliyor, o bize -hasta
ve acı çeken- sağlığın ne olduğunu, nerede bulunacağını, nereden aktığını söyleyecek; ve kendi içindeki bu harikulade güce dokunduktan sonra, bunu ilan edip insanlara bahşedene kadar rahat etmeyecek.

Hayır, tıp bilimi, esas olarak, hastalıkla çelişmez. Hastalığı yaratan ve insanları buna maruz bırakan aynı sebep (insanlardaki merkezi yaşamın sadakatsizliği ve çürümesi), öğrencileri ve konunun bir bilimini yaratır. Ay[11] suların üzerinden çekilince, iyi insanlar paspaslarıyla dışarı fırlar; ve zamansız seller, paspaslar, pislik ve pislik, hepsi aynı sebepten kaynaklanır.

Hastalığın yerleşmesine gelince, bunun düzensiz bir sistemde kolayca gerçekleşeceği açıktır - tıpkı kışkırtıcı bir maceracının kolayca bir karaya çıkması ve merkezi hükümetin zayıf olduğu bir ülkede kullanımı için hazır itaatsiz malzemeler bulması gibi. Ve böylece ortaya çıkan bir hastalığın tedavisine gelince, açıkça iki yöntem vardır: biri, itaatsiz unsurları kovmak ve düzeni sağlamak için merkezi gücü yeterince güçlü hale gelene kadar güçlendirmektir; diğeri, hastalığa dışarıdan saldırmak ve mümkünse onu yok etmektir - (dozlar ve kaynatmalarla) - içsel canlılıktan bağımsız olarak ve onu daha önce olduğu gibi bırakarak. İlk yöntem en iyi, en dayanıklı ve en etkili gibi görünüyor; ancak zor ve yavaştır. Sağlıklı bir yaşamın, bedensel ve zihinsel olarak benimsenmesinden oluşur ve daha sonra bundan bahsedilecektir. İkincisi tıbbi yöntem olarak nitelendirilebilir ve
değerlidir, ya da daha doğrusu, birincisine yardımcı olmak olan yerini
bulduğunda değerli _olacağını_ söylemeye meyilli olmalıyım. Ancak,
çok sık olarak önem bakımından üstün olarak kabul edilir ve bu şekilde,
uygulanması kolay olsa da, belki de
iyilikten çok zarar üretmeye başlamıştır. Hastalık bir süreliğine ortadan kaldırılabilir,
ama kökleri yok edilmediği için,
aynı veya yeni bir biçimde
yeniden ortaya çıkar ve hasta her zamanki kadar kötü durumdadır.

Sağlığın büyük pozitif gücü ve hastalığı
çevresinden _kovma_ gücü, sanırım, çok az kişi tarafından
fark edilen bir şeydir. Ancak bu, dünyada _fark edilmiştir_ ve
günümüz medeniyetimizin daha sefil unsurları
geçtiğinde tekrar fark edilecektir.

III

Bu durumda, konudan sapmamızın sonucu, Sağlığın - bedende veya zihinde - birlik, bütünleşme anlamına geldiğini ve dağılmanın aksine olduğunu göstermektir. Hayvanlarda bu fiziksel birliğin dikkate değer bir derecede var olduğunu görürüz. Neredeyse yanılmaz bir içgüdü ve seçici güç, eylemlerini ve organizasyonlarını yönetir. Dolayısıyla, düşmeden önce (diyelim ki çok hırıltılı bir
şömine başı kedisi olmadan önce!) bir anlamda mükemmeldir. Koşarken veya sıçrarken uzuvlarının harikulade uyumu, kaslarının adaptasyonu, içgüdülerinin kesinliği ve kaçınılmazlığı, fiziksel ve duygusal; görme ve koku alma duyuları, temizliği,
yemeğe karşı nezaket, annelik inceliği, öfkelendiğinde veya avını beklerken tüm vücudunun ifadesi - bunların hepsi bir bakıma mutlak ve anlıktır - ve insanı hayranlıkla doldurur. Yaratık "bütündür" veya tek parçadır: içinde bahsedilebilir bir çatışma veya bölünme yoktur.[12]

Diğer hayvanlar ve hatta ilk insanın kendisi için de aynı şey geçerlidir.
Ve böylece konumuza dönecek olursak - Evrim doktrinini kabul edersek, canlandırılmış varlıkların bir ilerlemesi vardır - mükemmel olmasa da, esas olarak Sağlık niteliğine sahiptir - en düşük formlardan sağlıklı ve içgüdüsel ancak kesinlikle sınırlı bir insana kadar. Tüm bu aşama boyunca merkezi yasa yükseliştedir ve her yaratığın fiziksel çerçevesi, ifadesinin oldukça temiz bir aracıdır -elbette karmaşıklık ve derece bakımından ulaşılan gelişme noktasına göre değişir. Ve böylece uzun gelişim sürecinde, hayvanın içinde gizli veya uykuda olan içsel İnsan sonunda ortaya çıktığında ve yaratık, sonuç olarak, yalnızca temsil ettikleri içsel insan nedeniyle oldukları gibi olan insanın dışsal çerçevesini ve yeteneklerini aldığında; hayvan yaşamının aşama aşamalarından geçtiğinde, gelecek olanın geçici tiplerini ve benzerliklerini ortaya attığında ve özel biçimler ve yetenekler konusunda sayısız ön alıştırmadan geçtiğinde, sonunda erkekliğin tüm ihtişamını giymeye başlayana kadar - o zaman, bu uzun gelişim sürecinin sona erdiği ve yaratılışın amacının ölçülebilir bir mesafede olması gerektiği anlaşılıyor. Ama sonra, tam o anda ve hedef, tabiri caizse, görünür olduğunda, bahsettiğimiz bu "bütünlük" başarısızlığı, insan doğasının birliğinin bu kısmi parçalanması meydana gelir ve insan, daha önce olduğu gibi aynı çizgide daha fazla ilerlemek yerine, görünüşe göre _düşüşler_.

Bu birlik kaybının anlamı nedir? Bu düşüşün ve eski Cennet'ten yüzyıllarca süren sürgünün nedeni ve amacı nedir?

Tek bir cevap olabilir. Bu, öz-bilgidir (ki bu bir anlamda özden vazgeçmeyi içerir). İnsan, kaderinin bilincine varmalı, kendi özgürlüğünü ve mutluluğunu kavramalı ve farkına varmalı, bilincini dışsal ve ölümlü kısmından içsel ve ölmeyen kısmına
aktarmalıdır.

Kedi bunu yapamaz. Derecesi mükemmel olsa da, içsel
açılımı henüz tamamlanmamıştır. İçindeki insan ruhu henüz
öne çıkıp kendini ilan etmemiştir; Bazı kılıf yaprakları henüz
ilahi çiçek tomurcuğu açıkça görülebilmeden önce açılmamıştır. Ve sonunda
(aptalca konuşuyorum) kedi bir adam olduğunda - yaratığın içindeki insan ruhu
kendini öne doğru tırmandığında ve ifade bulduğunda,
bu süreçte dış çerçeveyi
insanlığınkine dönüştürdüğünde--(ki bu evrim teorisinin anlamıdır sanırım)--o zaman
yaratık, İnsan biçiminde mükemmel ve ışıldayan olsa da,
hala bir şeyden yoksundur. Kendisinin bilgisinden yoksundur; kendi kimliğinden yoksundur ve
gerçek olarak ulaştığı erkekliğin farkına varmaktan yoksundur.

Hayvanlarda bilinç asla kendine dönmemiştir.
Kolayca dışarıya doğru yayılır; ve yaratık, tereddüt etmeden ve
çok az veya hiç _öz_bilinci olmadan, varlığının yasasına itaat eder. Ve insan
dünyada ilk kez ortaya çıktığında ve hatta medeniyet dediğimiz şeyin eşiğine geldiğinde, bu açıdan
hâlâ hayvanlarla aynı sınıfta sayılması gerektiğini gösterecek çok şey var. Fiziksel ve zihinsel kazanımlar, doğa üzerindeki güç, ilerleme kapasitesi ve uyum yeteneği bakımından onlardan çok daha üstün olmasına rağmen, o daha erken aşamalarda bile bilinçsiz içgüdüsel eylem doğası bakımından bir hayvan gibiydi; ve diğer yandan, ahlaki ve entelektüel yapıları modern insanınkinden çok daha az tamamlanmış olmasına rağmen -ki bu öz-bilginin yokluğunun zorunlu bir sonucuydu- aslında kendisiyle ve doğayla daha fazla uyum içinde yaşıyordu[13], soyundan gelenlerden; hem fiziksel hem de sosyal dürtüleri daha açık ve daha tereddütsüzdü; ve içsel uyumsuzluk ve günah konusundaki bilinçsizliği, modern sonsuz çekişme ve şaşkınlık durumumuzla büyük bir tezat oluşturuyordu.

Eğer bu aşamaya bir miktar insan mükemmelliği ve mutluluğu aitse, yine de ulaşılması gereken çok daha büyük bir yükseklik var. Binlerce yıldır karanlıkta dolaşan insan ruhu, yaşamın düşük bir biçimindeki minik kıvılcım benzeri tohumundan insandaki tam ihtişamına ve onuruna kadar, henüz harikulade mirasının _bilgisine_ ulaşmamış, henüz nihai olarak bireyselleşmemiş ve özgürleşmemiş, kendini ölümsüz
bilmemiş, tüm geçmiş yaşamlarını yeniden canlandırıp yorumlamamış ve kazandığı krallığa
zaferle girmemiştir.

Aslında, öz-bilincin korkutucu mücadelesiyle veya gerçek benliğin geçici ve yok edilebilir benlikten
ayrılmasıyla yüzleşmek zorundadır. Düşmemiş hayvanlar ve insan sağlıklıdır ve kaygısızdır, ancak
ne olduklarının farkında değildir; öz-bilgiye ulaşmak için insan düşmelidir; gerçek benliğinden daha az olmalıdır; kusurluluğa katlanmalıdır;
bölünme ve çekişme doğasına girmelidir. Mükemmel Yaşamı gerçekleştirmek için,
ne olduğunu, ne kadar harika olduğunu bilmek için - tüm mutluluğun
ve özgürlüğün ona sahip olmaktan ibaret olduğunu anlamak için - bir an için ondan
ayrılmayı göze almalıdır; doğasının birliği, huzuru dağılmalı,
suç, hastalık ve huzursuzluk içeri girmeli ve buna karşılık o bilgiye
ulaşmalıdır.

Yunan medeniyetinin ve onunla birlikte Avrupa medeniyetinin şafağında, Delphi Apollon tapınağına "Kendini Tanı" mistik sözlerinin kazınmış olması ilginçtir; ve Sami ırkının
efsaneleri arasında ilk sırada Adem ve Havva'nın İyilik ve Kötülük Bilgisi ağacından yemesi gelir! Hayvan için böyle bir bilgi yoktur, ilk insan için böyle bir bilgi yoktu ve geleceğin mükemmelleşmiş insanı için böyle bir bilgi olmayacaktır. Bu, günümüz insanının ayrışmasını gösteren geçici bir sapkınlıktır - dış benliğin iç benlikten ayrışması - korkunç ikili öz-bilinç - ki bu, nihayetinde onsuz gerçekleştirilebilecek olandan daha mükemmel ve bilinçli bir birliğin aracıdır - zaferde yutulan ölüm. "Çünkü ilk insan topraktan, topraksaldır; ancak ikinci insan göklerden gelen Rab'dir."

O halde, Evriminin bu noktasında, daha fazla ilerlemek için,
İnsan önce düşmelidir; bilmek için, kaybetmelidir. Sağlığın ne olduğunu, ne kadar muhteşem ve görkemli bir mülk olduğunu anlamak için, Hastalığın tüm uzun olumsuz deneyimlerinden geçmelidir; mükemmel toplumsal yaşamı bilmek için, insanlığa birbirleriyle gerçek ilişkilerinde hangi güç ve mutluluğun dahil olduğunu anlamak için, salt bireyselcilik ve açgözlülükten kaynaklanan sefaleti ve acıyı öğrenmelidir; ve gerçek Erkekliğini bulmak, bunun ne kadar harika bir güç olduğunu keşfetmek için, önce onu kaybetmelidir - kendi tutkularının ve arzularının bir avı ve kölesi olmalıdır - kontrol edemediği atlar tarafından Phaethon gibi savrulmalıdır.

O halde bu boşanma anı, insan ilerlemesindeki bu parantez, tüm Tarihin zeminini kaplar; ve Medeniyetin tamamı ve tüm suçlar ve hastalıklar, yalnızca onun muazzam amacının malzemeleridir - kendileri ortaya çıktıkları gibi yok olmaya mahkumdurlar, ancak meyvelerini ebedi olarak bırakırlar. Buna göre, Medeniyetin -Mülkiyette gördüğümüz gibi- her şekilde insanı parçalamak ve yozlaştırmak -kelimenin tam anlamıyla yozlaştırmak- doğasının birliğini _parçalamak_ için çalıştığını görüyoruz. Bu, ilkel yaşamın terk edilmesi ve utanç duygusunun büyümesiyle başlar (Adem ve Havva mitinde olduğu gibi). Bundan, cinselliğin kutsallığının reddedilmesi gelir. Cinsel eylemler dini ibadetin bir parçası olmaktan çıkar; aşk ve arzu -içsel ve dışsal aşk- şimdiye kadar birbirinden ayrılmamışken, şimdi iki ayrı şey haline gelir. (Bu, şüphesiz aşk bilincinin gelişmesi için gerekli bir aşamadır, ancak kendi başına sadece acı verici ve anormaldir.) Bugün olduğu gibi, ruhsal gerçeklik ile bedensel tatmin arasında tam bir ayrışmayla -genelevde ve sarayda alınıp satılan geniş bir ticari aşk sisteminde- doruğa ulaşır ve sona erer. Dayanıklı doğa yaşamının terk edilmesiyle başlar ve yıkılmış ve bitkin, insan olarak neredeyse tanınmaz, her türlü lüks, yoksulluk ve hastalığın ortasında bir toplumla sona erer. Doğanın özgür çocuğu olan kişi, oğulluğunu reddeder; kendisini emziren
memelerden bile vazgeçer. Güneşin ışığına sırtını döner
ve kendini nefes delikleri olan kutulara (ki bunlara ev der) saklar, giderek daha fazla karanlık ve boğulma içinde yaşar ve belki günde sadece bir kez parlak tanrıya göz kırpmak veya özgür rüzgarın ilk nefesinde üşütme korkusuyla tekrar geri koşmak için ortaya çıkar! Kendini hayvanların dökülmüş kürklerine sarar, her yüzyıl kendini giderek daha fazla katmana, giderek daha fazla
korkutucu ve harika bir şekilde sarar, ta ki bir zamanlar hayvanların tacı olan
İnsan olarak tanınabilir olmaktan çıkana ve kendi varil orgunun üzerinde oturan maymundan daha
gülünç bir görüntü sunana kadar. Kaslarını kullanmayı büyük ölçüde bırakır, ayakları kısmen
yozlaşır, dişleri tamamen, sindirimi o kadar zayıflar ki
yemeğini pişirmek ve tüm yiyeceklerini posa haline getirmek zorunda kalır ve tüm
sistemi o kadar belirgin bir şekilde geriler ki sonunda
zamanın sonunda bir Kay Robinson ortaya çıkar ve yukarıda belirtildiği gibi kehanetlerde bulunur, çok geçmeden tamamen dişsiz, kel ve ayak parmaksız olacaktır.

Ve böylece Doğa'nın bu inkarıyla birlikte her türlü hastalık gelir; önce
nezaket, zarafet, lüks; sonra dengesizlik, bitkinlik, acıya karşı büyük bir duyarlılık. Kendini her şeyi iyileştiren Güçten uzaklaştıran insan kaçınılmaz olarak tüm erkekliğini zayıflatır; merkezi
bağ gevşer ve kendi organlarının kurbanı olur. Daha önce bunların varlığından habersiz olan kişi, şimdi bunların fazlasıyla farkına varır (ve bu--işlemin tam amacı bu değil midir?);
mide, karaciğer ve dalak önünde acı dolu bir
ayrıntıya girer, kalp dengeli atışını, akciğerler evrensel havayla sürekliliğini kaybeder ve beyin sıcak ve ateşli hale gelir; her organ sırayla anormal bir şekilde kendini gösterir ve düzensizliğin merkezi haline gelir, vücudun her köşesi ve bucağı hastalığın sahnesi ve sembolü haline gelir ve İnsan, daha önce hiç şüphelenmediği kendi krallığına dehşet içinde bakar--şimdi hepsi ona karşı vahşi bir isyanla alev alevdir. Ve sonra--hepsi bu gelişim dönemiyle birlikte--dünyanın yüzünde geniş salgın trenleri süpürür, vebalar, ateşler, delilikler ve dünya çapında iltihaplı yaralar, ardından giderek büyüyen doktor orduları gelir--onlar da kitap ve şişelerden oluşan maiyetleriyle,
aşılamalar ve canlı hayvanlar üzerinde deneyler ve arkalarında sırıtan ölüm kafalarıyla--ne yaptıklarını bilmeyen, yine de bilinçsizce, şüphesiz,
insanlığın büyük asırlardır süren kaderini yerine getiren çılgın bir ekip.

Bütün bunlarda Mülkiyetin etkisi yeterince açıktır. Mülkiyetin, insanın üretim güçlerinin artmasıyla birlikte artmasının insana üç şekilde etki ettiği açıktır: onu (1)
Doğadan, (2) gerçek Benliğinden, (3) Arkadaşlarından uzaklaştırmak. İlk olarak, onu Doğa'dan uzaklaştırır. Yani, insanın malzemeler üzerindeki gücü arttıkça, kendisi için bir alan ve bir çevre yaratır, bir anlamda rüzgarların ve dalgaların, ormanların ve dağların büyük temel dünyasından ayrı ve farklıdır, ki bu dünyada şimdiye kadar yaşamıştır. Yapay yaşam dediğimiz şeyi, evler ve şehirler yaratır ve kendini bunlara kapatarak Doğa'yı dışarıda bırakır. Büyüyen bir çocuk, belli bir noktada ve kısmen bağımsızlığını iddia etmek için, annesinin şefkatli bakımından
kendini koparır ve hatta -sadece o an için- ona karşı bir muhalefet ruhu sergiler, böylece kendi güçlerini keşfeden büyüyen İnsan da onları -o an için- Doğa'ya karşı gelmek ve kendisine onun hiçbir parçası olmayacağı bir dünya yaratmak için kullanır. İkinci olarak, mülkiyetin artması, insanı gerçek Benliğinden uzaklaştırır. Bu yeterince açıktır. Maddeler ve sahip oldukları üzerindeki gücü arttıkça, insan duyularını istediği gibi tatmin etmenin yollarını bulur. Hayvanları karakterize eden o kıta ve "bütün" içgüdü tarafından artık yönlendirilmek yerine,
başlıca amacı güçlerini şu veya bu duyguyu veya arzuyu tatmin etmek için kullanmaktır. Bunlar anormal şekilde büyür ve insan kısa sürede ana iyiliğini bunların tatminine yerleştirir; ve gerçek Benliğini organları, bütünü de parçalar için terk eder. Mülkiyet insanı dışarıya doğru çeker, varlığının dış kısmını harekete geçirir ve bir süre ona hakim olarak, merkezi İradeyi alt eder ve onun parçalanmasına ve bozulmasına neden olur. Son olarak, Mülkiyet böylece İnsan'daki dışsal ve bencil doğayı harekete geçirerek onu Arkadaşlarından uzaklaştırır. Kendi çıkıntılarını tatmin etmek için şeylere sahip olma kaygısıyla, komşusuyla çatışmaya girer ve onu bir düşman olarak görmeye başlar. Çünkü insanın gerçek Benliği, diğerlerinin tüm bedeniyle olan organik
ilişkisinden oluşur; ve insan gerçek Benliğini terk ettiğinde, diğerleriyle olan gerçek ilişkisini de terk eder. Kitle-İnsan her birim-insana hükmetmelidir, aksi takdirde birim-insan düşüp
ölecektir. Fakat dış insan kendini içeriden, birim-insan kitle-İnsandan ayırmaya çalıştığında, o zaman bireyselliğin saltanatı başlar - elbette sahte ve imkansız bir bireysellik, ama gerçek bireyselliğin bilincine varmanın tek yolu. O zamanlar Mülkiyet üzerine kurulu bir Uygarlığın
gelişiyle eski kabile toplumunun birliği bozulur. Gentil sistemin temeli olan kan bağı bağları ve eski kardeşlik ve eşitliğin
garantileri, salt mülkiyete dayalı güçler ve otoriteler lehine çözülür. Zenginliğin
büyümesi eski Toplumu dağıtır; Güç, sahip olma vb. cazibeleri, buna eşlik eden, bireyi bağlarından koparır; kişisel açgözlülük hüküm sürer; "herkes kendisi için" evrensel slogan haline gelir; her insanın eli kardeşine karşı kalkar ve en sonunda toplumun kendisi zenginlerin fakirlerin can damarları üzerinde, güçlülerin zayıfların cinayeti üzerinde şişmanladığı bir organizasyon haline gelir. [Bu bağlamda, Lewis Morgan'ın yazılı bir alfabenin icadını ve özel mülkiyet kavramının gelişimini, ondan önceki vahşilik ve barbarlık dönemlerinden farklı olarak medeniyet döneminin ana özellikleri haline getirmesi ilginçtir; çünkü yazı işaretlerinin icadı belki de İnsanın kendi
_kendisinin farkına vardığı_--kendi yaptıklarını ve düşüncelerini kaydettiği ve böylece gerçek Tarih'in başladığı dönemi başka hiçbir şeyden daha iyi yapabilir; ve özel mülkiyetin büyümesi, insanın kendisini arkadaşlarından ayırmaya başladığı dönemi işaret eder, bu nedenle günah (veya ayrılık) kavramı ilk kez ortaya çıkar ve bununla birlikte uzun bir ahlaki şaşkınlık dönemi ve kendisi ile arkadaşları arasındaki, gerçekten de insanın varlığının özü olan o yaşam topluluğunun inkarı başlar. ]

Ve sonra Hükümet kurumu ortaya çıkar.

Şimdiye kadar bu, oldukça ilkel bir biçimde varolmamıştı. İlk topluluklar bireysel mülkiyetle pek ilgilenmezlerdi
ve sahip oldukları hükümet çoğunlukla özünde demokratikti - kan bağı olan kişiler ve toplumsal eşitler arasında liderlerin seçiminden ibaretti. Ancak insanın sadece kendisi için var olabileceği yanılgısı - dışsal ve sanki tesadüfi benliği, diğerleriyle bir olduğu büyük içsel ve kozmik benliğinden ayrı olarak - bu yanılgı onu ele geçirdiğinde, özel mülkiyetin bir sisteminde ifadesini bulması uzun sürmez. Eski yaşam ve eğlence topluluğu geçer ve her insan elinden gelenin en iyisini kapmaya ve tüketimi için kendi inine çekilmeye çalışır. Özel birikimler ortaya çıkar; Yaşamın bereketlerinin doğal akışı engellenir ve eşitsiz seviyeleri korumak için
yapay Yasa bariyerleri inşa edilmelidir. Öfke ve Sahtekarlık, sahip olma arzusunun ardından gelir; sahip olanlar, sahip olmayanlara karşı yasa bariyerlerini korumak için
zor kullanmak zorundadır; sınıflar
oluşur; ve son olarak, esas olarak bu tür bir gücün ifadesi olarak resmi Hükümet ortaya çıkar; ve kendisini, desteklediği eşitsizlikler çok belirgin hale gelene ve birikmiş toplumsal sular bir kez daha fışkırıp doğal seviyelerine geri dönene kadar, elinden geldiğince korur.

Bu nedenle Morgan, "Antik Toplum" adlı eserinde,
medeni devletin, antik _gens_ veya kabilenin yaptığı gibi kişisel bir temele değil, toprak ve mülkiyet işaretlerine ve niteliklerine dayandığını tekrar tekrar belirtir; ve buna bağlı olarak medeni hükümetin gens'in basit örgütlenmesinden
oldukça farklı bir karakter ve işlev üstlendiğini söylüyor. (s. 124) "Monarşi, soylulukla bağdaşmaz." diyor. Ayrıca Mülkiyetin Medeniyet ve Hükümetle ilişkisine ilişkin olarak şu anlamlı açıklamaları yapıyor (s. 505): "Mülkiyetin insanlığın medeniyetindeki etkisini abartmak
imkansızdır. Aryan ve Sami uluslarını barbarlıktan medeniyete getiren güçtü. Mülkiyet fikrinin insan zihninde büyümesi zayıflıkla başladı ve onun
en büyük tutkusu haline gelmesiyle sonuçlandı. Hükümetler ve Yasalar, onun yaratılması, korunması ve keyfinin çıkarılmasıyla temel referansla kurulur. Üretiminde bir araç olarak insan köleliğini tanıttı; ve birkaç bin yıllık deneyimden sonra, özgür bir adamın daha iyi bir mülk yapma
makinesi olduğunun
keşfedilmesiyle köleliğin kaldırılmasına neden oldu." Ve aynı konu üzerine başka bir pasajda, "Toplumun dağılması, mülkiyetin amaç ve hedef olduğu bir kariyerin sona ermesine yol açmaya adaydır; çünkü böyle bir kariyer, kendini yok etme unsurlarını içerir. Demokrasi bir sonraki daha yüksek düzlemdir. Bu, eski soyların özgürlüğünün, eşitliğinin ve kardeşliğinin daha yüksek bir biçimde yeniden canlanması olacaktır."

Hükümet kurumu, aslında toplumsal yaşamda, insanın içsel ve merkezi kontrolünü kaybettiğinin ve bu nedenle dışsal bir kontrole başvurması gerektiğinin kanıtıdır. İçsel İnsanla -ki onun gerçek rehberidir- temasını yitirerek, her zaman yanlış olması gereken dışsal bir yasaya yönelir. Her insan, arkadaşlarının genel gövdesine organik olarak bağlı kalsaydı, ciddi bir uyumsuzluk meydana gelemezdi; Ancak, bu
siyasal yapının hayati birliği zayıfladığında, yapay yollarla
korunması gerekir ve böylece ilkel ve içgüdüsel toplumsal yaşamın çöküşüyle ​​birlikte, artık tüm halkın yaşamının demokratik ifadesi olmayan bir hükümet biçimi ortaya çıkar;
ama bir tür dış otorite ve onlara bir yönetici sınıf veya kast tarafından dayatılan bir zorlama.

Belki de en samimi ve çoğu zaman her zaman olmasa da en erken hükümet biçimi
Monarşi'dir. İnsan birliği duygusu zaten kısmen ama tamamen kaybolmamışken, insanlar toplumu bir arada tutmak için bu duyguya yüksek derecede sahip olan bir adamı seçerler. O, gerçek İnsanı ve dolayısıyla halkı temsil eder. Bu, genellikle yoğun savaşların ve ulusların oluşumunun olduğu bir zamandır. Ve bu bağlamda, medeniyet döneminden hemen önce her ulusun oldukça erken "Kralları"nın veya liderlerinin genellikle en yüksek dini işlevlerle ilişkilendirildiğini belirtmek ilginçtir, örneğin Roma _rex_, Yunan _basileus_, erken Mısır Kralları, İsrailliler arasında Musa ve Britanyalıların Druid liderleri vb. Daha sonra, merkezi otorite her insanda giderek daha fazla gölgelendikçe ve Mülkiyetin dışsal çekiciliği arttıkça, Toplumda da aynı şey olur. Dünyevi ve ruhsal güçler ayrılır. Kral--ilk başta toplumun İlahi Ruhunu veya ruhunu temsil eden, arka plana çekilir ve yüksek derecedeki soyluları (zihnin daha asil, daha cömert nitelikleriyle
karşılaştırılabilir) onun yerini almaya başlar. Bu Aristokrasi ve Feodal Çağ'dır--Platon'un Timokrasisi; ve büyük özel arazi kullanımlarının ortaya çıkmasıyla ve kölelik ve serfliğin artmasıyla işaretlenir--bu şekilde toplumda dışarıdan görünen kölelik, insanın içsel köleliğinin
sembolüdür.

Sonra Ticaret Çağı gelir--Platon'un Oligarşisi veya Plütokrasisi.
Onur, yerini maddi servete bırakır; yöneticiler kişisel veya kalıtsal olarak değil, mülkiyet nitelikleriyle yönetir. Parlamentolar ve Anayasalar ve genel Palaver günün düzenidir.
Ücret köleliği, tefecilik, ipotekler ve diğer iğrençlikler, ölümlü sürecin ilerlemesini gösterir. Bireysel insanda kazanç, varoluşun sonudur; çalışkanlık ve bilimsel kurnazlık onun en önemli erdemleridir.

Son olarak, dağılma tamamlanır. Birey, göksel rehberinin ve eşinin tüm hafızasını ve geleneğini kaybeder; daha asil tutkuları, kendilerini adayacakları bir liderin olmamasından dolayı başarısız olur; çalışkanlığı ve zekası, yalnızca küçük, kaynaşan arzularına hizmet etmeye yarar.
Bu, anarşi çağıdır - Carlyle'nin demokrasisi; ayaktakımının ve çetelerin yönetimi; parti toplantıları ve kahkahalar, rekabet ve evrensel açgözlülük, kanserli tiranlıklar ve plütokrasilerde patlak verir - toplumun yalnızca bir
kaosu ve karmaşası. Çünkü tıpkı insan vücudunda gördüğümüz gibi,
Sağlığın içsel ve pozitif gücü ondan ayrıldığında,
onu aşıp yutan parazitlerin avı olur; Yani,
merkezi ilham toplumsal yaşamdan ayrıldığında, bireysel açgözlülüğün
sırf kurtçuklarıyla kıvranır ve sonunda onun
yozlaşmasından
yetiştirilmiş en korkunç egoistin
egemenliğine girer.

Böylece, daha önce de söylendiği gibi, saldırdığı çeşitli uluslarda aşağı yukarı (tam olarak olmasa da) aynı yolu izleyen
"hastalığın" semptomlarının ilerleyişini kısaca özetlemiş olduk. Ve eğer bu son aşama gerçekten her şeyin sonu ve gerçek Demokrasi olsaydı,
umulacak çok az şey kalırdı. Carlyle'ın hiçbir sözü o karayı yeterince
patlatamazdı. Ama bu gerçek Demokrasi değildir. Burada bu "herkes kendi başına"
da her insanda Demos'un bir kuralı yoktur, ne de buna benzer bir şey. Burada
eski kabilelerde ve ilkel toplumda var olan türden bir dayanışma yoktur, sadece dağılma ve bir toz yığını vardır. Gerçek Demokrasi
henüz
gelmedi. Burada, bu mevcut aşamada, içsel ve gerçek otoritenin yeniden kurulmasına hazırlık olarak, tüm dışsal ve sınıfsal yönetimin nihai reddi söz konusudur. Burada, bu aşamada, medeniyetin görevi
son bulur; tüm bu yüzyılların amacı ve hedefi
tamamlanır; insanlığın geçmek zorunda olduğu acı deneyim
tamamlanır; ve bu Ölüm ve ona eşlik eden tüm işkence ve huzursuzluktan
sonunda Diriliş gelir. İnsan, kendi ilahi ruhundan yabancılaşmanın derinliklerini duydu, acının
kasesinin tortularını içti, kelimenin tam anlamıyla Cehenneme indi;
bundan böyle hem bireyde hem de toplumda döner ve bilinçli ve kasıtlı olarak
kaybettiği birliğe doğru tekrar yükselir.[14]

Ve sahte demokrasi, altında oluşturulmuş olan gerçek Demokrasi'nin ifşası için bir kenara çekilir - ki bu hiç de dışsal bir hükümet değil, içsel bir yönetimdir - her birim insandaki kitle-İnsanının yönetimidir. Çünkü hiçbir dışsal hükümet, geçici bir çözümden başka bir şey olamaz - yeni yaşam içeride şekillenirken
grubu bir arada tutmak için geçici, sert bir krizalit kılıfı - medeniyet döneminin bir aygıtı. Bundan daha
ileri gidemez, çünkü hiçbir gerçek yaşam dışsal bir desteğe güvenemez ve toplumun gerçek yaşamı geldiğinde, tüm biçimleri akışkan, kendiliğinden ve gönüllü olacaktır.

IV

Ve şimdi, geleceğe bir bakışla--bu uzun konudan sapmadan sonra
insan hangi yolu izleyecek?

Bu, ele almaya cesaret edemediğim bir konu. Thoreau, "Sabah rüzgarı her zaman esiyor," diyor, "yaratılışın şiiri kesintisizdir--ama onu duyan kulaklar azdır." Ve bu
şimdiki girdaba kapılmışken, bizi bekleyen ihtişamı nasıl doğru bir şekilde kavrayabiliriz? Mevcut bilgimizin ihtiyaç duyduğu hiçbir sınır
bizi korkutmuyor; zamanı geldiğinde imkansızlıklar çok kolay bir şekilde teslim olacak; ve kanatların nasıl ve nerede büyüyeceğine dair anatomik zorluk,
filizlendikleri hissedildiğinde ortadan kalkacak!

Eğilimin doğaya ve insan yaşamı topluluğuna dönüş yönünde olacağından şüphe edilemez -aslında şimdiden kendini gösteriyor.
Bu, kayıp Cennet'e geri dönüş yoludur, ya da daha doğrusu eskisinin sadece bir figürü olduğu yeni Cennet'e doğru ilerlemenin yoludur. İnsan, kendisini güneş ışığından
kapattığı ve görünüşte ölüme yattığı asırların
sargılarını ve mumyalığını çözmek zorundadır, sessizce görkemli dirilişini hazırlayarak -tüm dünyada komik eski krizalit gibi olmasına rağmen. Evlerden ve çok uzun zaman önce utanarak (bahçedeki Tanrı'nın sesi gibi) kendini
sakladığı diğer tüm saklanma yerlerinden
çıkmak zorundadır- ve Doğa bir kez daha onun evi olmak zorundadır,
tıpkı hayvanların ve meleklerin evi olduğu gibi.

Eski büyülü formülde yazıldığı gibi: "İnsan alçalmak için giyinir, yükselmek için soyunur." Ruhsal veya rüzgara benzeyen bedeninin üzerine maddi veya topraksal bir beden giyer; toprak bedeninin üzerine hayvan derileri ve diğer giysiler giyer; sonra bu bedeni perdelerin ve taş duvarların ardındaki bir evde saklar - bunlar ona ikincil deriler ve kendi uzantıları haline gelir. Böylece insan ile gerçek yaşamı arasında yoğun ve geçilmez bir çit büyür; ve toprak bedeni ve tüm derileriyle bağlantılı kaygılar ve endişelerle birlikte, bir İnsan olduğu bilgisini kısa sürede kaybeder; gerçek benliği derin ve asırlardır süren bir baygınlıkla uyur.

Ancak içlerindeki ilahi _imago_'yu teslim etmeyi arzulayan herkesin içgüdüsü, gerçek anlamdan daha fazla bir şekilde, soyunmaya yöneliktir.
Ve evrim veya soyulma süreci, Doğanın sürekli soyunmasından başka bir şey değildir, bu sayede onun kökünde olan mükemmel insan Formu tezahürüne giderek daha da yaklaşır.

Böylece, kaybettiği Sağlığı geri kazanmak için, insan gelecekte bu yöne yönelmek zorundadır. İç mekanlarda ve evlerde yaşam, şu anda olduğu gibi varoluşun temel parçası olmak yerine sadece bir kesir haline gelmelidir. Giysiler de aynı şekilde basitleştirilmelidir. Bu sürecin ne kadar ileri gidebileceğini şimdi sorgulamak gerekli değildir. Ev içi yaşamımızın ve giysilerimizin karmaşıklığının büyük ölçüde azaltılabileceği ve en büyük avantajla, oldukları gibi fetişlere dönüştürülmek yerine ikincil hale getirilebileceği yeterince açıktır. Ve herkes bu yöndeki her kazanımın gerçek hayatta bir kazanım olduğundan emin olabilir - ister
gökyüzünün havasına açıkta giden baş, ister
manyetik toprağı çıplak bırakan ayaklar, ister
gözlerinden ışığın hayati organlara ulaşmasını sağlayan temel giysi olsun.
Açık havadaki yaşam, rüzgarlar ve dalgalarla aşinalık, temiz
ve saf yiyecek, hayvanların arkadaşlığı - büyük Anne ile yiyeceği için güreşmek - tüm bunlar insanın uzun zamandır reddettiği ilişkiyi yeniden kurma eğiliminde olacaktır; ve bunun sonucunda sistemine giren enerji onu
şu anda şüphelenilmeyen mükemmel sağlık ve
parlaklığa taşıyacaktır.

Elbette, bunların çoğunun ülkemizde farkına varılmasının zor olduğu, tüm eşlik edenleriyle birlikte bir iç mekan yaşamının
iklim tarafından bize dayatıldığı söylenecektir. Ancak bu, küçük de olsa çok küçük bir ölçüde doğruysa, belirtilen yönde ilerlemek için her fırsattan yararlanmamamız için hiçbir sebep oluşturmaz. İklimimizin büyük ölçüde bizim eserimiz olduğu da unutulmamalıdır. Büyük kasabalarımızın ve çevrelerindeki millerce arazilerin çoğunun atmosferi cansız ve ölümcülse - öyle ki soğuk havalarda zavallı ölümlüye telafi edici bir direnç gücü vermiyorsa, hayatını tehlikeye atarak kendisini paltolara ve atkılara sarmaya zorluyorsa - suç sadece bizdedir. Ülkeyi bir duman bulutuyla kaplayan ve onun altında kendi cenazelerimize yürüyen biziz. Ancak, bu iklimin en iyi ihtimalle insan yaşamının en yüksek gelişmelerine uygun olmaması oldukça olasıdır. Britanya, Medeniyetin en büyük olaylarından bazılarının sahnesi olduğu için, bundan sonraki dönemde liderliği elinde tutacağı sonucu çıkmaz; ve
geleceğin Yüksek Toplulukları belki de yaşamın burada olabileceğinden daha zengin ve daha dolu, daha spontane ve daha cömert olduğu
daha sıcak topraklarda yükselişe geçecektir.

Bu bağlantıdaki bir diğer nokta da yiyecek sorunudur.
Kaybedilen veya bozulan merkezi canlılığın
yeniden kazanılması için, esas olarak meyve ve tahıllardan oluşan bir diyet en uygunudur.
Hayvansal yiyecek
genellikle o an için çok fazla sinir enerjisi verir ve özel amaçlar için
yararlı olabilir; ancak enerji spazmodik ateşli bir
türdendir; yiyecek, ikincil merkezleri alevlendirme ve böylece
merkezi kontrolü azaltma eğilimindedir. Esas olarak hayvansal yiyecekle yaşayanlar
hastalığa özellikle yatkındırlar ve sadece fiziksel olarak değil; çünkü
zihinleri de arzulara ve üzüntülere daha kolay kurban gider. Bu nedenle, herhangi bir tür keder veya zihinsel sıkıntı zamanlarında ve ayrıca bedensel hastalık zamanlarında, daha temel diyete hemen başvurulmalıdır. Bu diyet altındaki vücut, daha az yorgunlukla çalışmaya dayanır, ağrıya ve soğuğa daha az duyarlıdır; ve yaralarını olağanüstü bir hızla iyileştirir; tüm bu gerçekler aynı yöne işaret eder. Ayrıca, tohum türündeki yiyeceklerin - bununla her türlü meyve, fındık, yumru, tahıl, yumurta vb.'yi kastediyorum (ve tereyağı, peynir, lor vb. gibi çeşitli formlardaki sütü de buna dahil edebilirim) - doğaları gereği yaşamın unsurlarını en yoğun halleriyle içermekle kalmayıp, ayrıca herhangi bir canlı yaratığa zarar vermeden sahiplenilebilme gibi ek bir avantaja da sahip oldukları belirtilebilir - çünkü lahana bile kökünden koparılıp kaynatıldığında duyulmayacak şekilde çığlık atabilir, ancak çilek bitkisi meyvesini almamızı _ister_ ve onu kırmızıya boyar, özellikle de onu görüp yiyelim diye! Bu iki düşünce de bizi bu tür yiyeceklerin insan yaşamının çekirdeğini geliştirmeye en uygun olduğuna ikna etmelidir.

Bunların hepsi temizlik anlamına gelir. Doğamızın birliği yeniden sağlandığında, hayvanların belirgin bir özelliği olan hem içeride hem dışarıda bedensel temizlik içgüdüsü tekrar insanlığı karakterize edecektir - ancak şimdi kör bir içgüdü yerine bilinçli, neşeli bir içgüdü olacaktır; kir sadece düzensizlik ve engeldir. Ve böylece tüm insan, zihin ve beden, en iç merkezinden en uzak çevresine kadar temiz ve parlak hale gelerek - "dönüştürülmüş" - ruhsal ve maddi sözcükler arasındaki ayrım ortadan kalkar. Whitman'ın sözleriyle, "kaba nesneler ve görünmeyen ruh birdir."

Ancak Doğa'ya bu dönüş ve bir şekilde büyük kozmosla özdeşleşme, insan yaşamının ve çıkarlarının inkarını veya değersizleştirilmesini içermez. İnsan ve Doğa arasında bir tür
antagonizm olduğu ve ikincisine daha yakın bir yaşamı tavsiye etmenin sadece çilecilik ve inzivaya çekilmek anlamına geldiği yaygın olarak varsayılır; ve ne yazık ki
bu düşmanlık bugün de var, ancak sonsuza dek
var olmayacak. Bugün ne yazık ki İnsanın, süsleyip güzelleştirmek yerine, varlığıyla Doğa'yı
çirkinleştiren tek hayvan olduğu tamamen doğrudur. Tilki ve sincap ormanda yuva kurabilir
ve bunu yaparak güzelliğine güzellik katabilir; ancak Belediye Meclisi Üyesi Smith villasını
oraya diktiğinde, tanrılar gövdelerini toplayıp giderler; artık buna
dayanamazlar. Buşmanlar kendilerini saklayabilir ve çıplak kayanın bir yamacında
fark edilemez hale gelebilirler; çıplak küçük sarı bedenlerini
birbirine dolayarak, ölü dallardan oluşan bir yığın gibi görünürler; ancak baca şapkası ve redingot göründüğünde, kuşlar ağaçlardan çığlık atarak uçarlar. Bu, Yunanlıların en büyük şanıydı ki, Doğa'yı kabul edip mükemmelleştirdiler; Parthenon, Akropolis'in kireçtaşı teraslarından fışkırdığı gibi, kayanın doğal çizgilerini, friz ve alınlığın tamamlanmış ve insani güzelliğine zar zor algılanabilen derecelerle taşıyarak, ve yukarıda, cennetin mavi havasının bir yerleşim yeri olarak içine inmesi için açıktı; böylece, en iyi işlerinde ve yaşamlarında, yeryüzüne, gökyüzüne ve tüm içgüdüsel ve temel şeylere bu yakın ilişki içinde durdular, aralarında hiçbir uçuruma izin vermediler, ancak yalnızca ifadelerini ve güzelliklerini mükemmelleştirdiler. Ve bir gün, gerçek Sanatın doğuşunda, Yunanlıların çok iyi anladığı bunu tekrar anlayacağız. Muhtemelen bir gün, evlerimizi veya meskenlerimizi, manzaranın uyumunu veya kuşların şarkılarını bozmadan, tepelerin kuytularına veya derelerin kıyılarına veya ormanların kenarlarına sığacak kadar basit ve temel karakterde inşa edeceğiz. Sonra büyük tapınaklar,
her yükseklikte güzel veya nehirlerin ve göllerin kıyılarında,
tüm değerli ve güzel şeylerin depoları olacak. Orada erkekler,
kadınlar ve çocuklar büyük ve harika ortak yaşamı paylaşmaya gelecekler,
etraftaki bahçeler zarar görmemiş ve hoş karşılanan
hayvanlar için kutsal olacak; orada herkes için kitap, müzik ve sanatın tüm depoları ve tüm olanakları, orada sosyal yaşam ve ilişki için bir buluşma yeri,
orada danslar, oyunlar ve şölenler olacak. Her köy, her küçük
yerleşim yeri, böyle bir salon veya salonlara sahip olacak.
Özel
birikimlere gerek yok. Her erkek memnuniyetle ve her kadın daha da memnuniyetle hazinelerini, hemen veya zorunlu olarak kullanımda olanlar hariç, ortak merkeze götürecek, orada değerleri, bunlardan yararlanabilenlerin sayısının artmasıyla yüz ve bin kat artacak ve
özel ellerde dağıtılmış olmalarından çok daha mükemmel ve çok daha az emekle bakılabilecekler. Bir anda ev işlerinin yarısı ve tüm kaygıları ortadan kalkacaktır.
İçerdikleri hazinelerin değeri ve sayısına oranla artık pahalı ve karmaşık olmayan özel konutlar,
artık kıskançlıkla diğer insanlara veya
ana doğaya karşı kapı ve pencerelerin kapatılmasına ihtiyaç duymayacaktır. Güneş ve hava onlara erişebilecek, sakinler
sınırsız çıkışa sahip olacak. Ne erkek ne de kadın, yaşadıkları kulübeye köle olarak bağlanmayacak; ve bir kez daha doğanın bir parçası haline gelerek, insan yerleşimi en azından insan ırkının yarısı için şu anda olduğu şey olmaktan çıkacak: bir hapishane.

İnsanlar sık ​​sık yeni Mimari hakkında soru soruyorlar - ne ve ne tür olacak.
Ama böyle bir soruya, insanların zihnine yeni bir yaşam anlayışı yerleşene kadar cevap verilemez ve o zaman cevap yeterince açık olacaktır. Çünkü Yunan Tapınakları ve Gotik
Katedraller, bizim düşündüğümüz gibi ancak tutumlu yaşayan ve en iyi işlerini ve başlıca hazinelerini tanrılara ve ortak hayata adamaya hazır olan insanlar tarafından inşa edildiği gibi; ve bugün kendimiz için geniş ve lüks villalar yapmamız gerektiğinde, düzgün bir kilise veya kamu binası tasarlayamıyor gibiyiz; Bu yüzden, ana ilgimizi ve hayatımızı bir kez daha toplumun ve tanrıların hayatında
bulana kadar, mimarimize yeni bir ruh ilham vermeyecektir.
O zaman Tapınaklarımız ve Ortak Salonlarımız bireysel bir mimarı veya hamiyi yüceltmek için tasarlanmadığında, özgür erkek ve kadınların kullanımı için, gökyüzüne, denize ve güneşe cephe almak, yerden
çıkmak, ağaçlar ve kayalarla uyumlu olmak, güneş ışığıyla aydınlanmış kürenin kendisinden veya yıldızlı gecenin derinliğinden ruhen yabancı olmamak için inşa edildiğinde, o zaman onların biçimi ve yapısı kendilerini
hızla belirleyecek ve insanların onları güzelleştirmekte zorluk çekmeyeceğini söylüyorum.
Ve insanların evleri veya meskenleri için de aynı şey geçerlidir. Çeşitli
bunlar, ister tek bir birey, ister bir aile, ister birey veya aile grupları, ister son derece basit, ister az ya da çok süslü ve karmaşık olsun, yine de yeni anlayış, yeni yaşam ihtiyaçları, zorunlu olarak bunlara hükmedecek ve içeriden açılan bir yasayla onlara biçim verecektir.

Böyle yeni bir insan yaşamında - tarlalarında, çiftliklerinde, atölyelerinde, şehirlerinde - her zaman toprakları mükemmelleştiren ve güzelleştiren,
güneşin ve toprağın çabalarına yardımcı olan,
dilsiz dünyanın arzusuna ses veren insanın işidir - doğaya yakın,
herhangi bir çilecilikten veya misafirperverlikten uzak böyle yeni bir toplumsal yaşamda, her zamankinden daha fazla insanlık ve sosyallik görmek isteriz:
ortak bir annenin çocukları arasında olduğu gibi sonsuz bir yardımseverlik ve sempati. Karşılıklı yardım ve birleşme
o zaman kendiliğinden ve içgüdüsel hale gelecektir: her insan komşusunun hizmetine, insan vücudunda sağ elin sola yardım etmesi gibi kaçınılmaz ve doğal bir şekilde katkıda bulunur ve tam olarak aynı nedenle. Her insan -bir düşünün!-
sevdiği,
yapmak istediği, açıkça önünde olan ve
yararlı olacağını bildiği işi, ücret veya ödül düşünmeden yapacaktır; ve ödül ona, insan vücudunda kanın kendisini zorlayan uzva akması gibi kaçınılmaz ve doğal bir şekilde gelecektir. Emek ve ücret ayarlamalarının, görev ve tiksinti savaşının, yoksulluk ve yorgunluğun tüm bitmeyen yükü bir kenara atılacak; akıntıya karşı yapılan tüm büyük iş israfı önlenecektir; insan doğasının sonsuz çeşitliliğinden, hepsi karşılıklı olarak katkıda bulunan, mükemmel derecede doğal ve sonsuz çeşitlilikte meslekler doğacaktır; Toplum sonunda özgür olacak ve insanoğlu uzun çağlardan sonra kurtuluşa ulaşacak.

Bu, Medeniyetin her zaman _nefret ettiği_, tıpkı Mesih'ten nefret ettiği gibi Komünizmdir. Yine de kaçınılmazdır; çünkü kozmik insan, doğayı kabul eden ve taçlandıran içgüdüsel temel insan, zorunlu olarak doğanın evrensel yasasını yerine getirir. Dışsal Hükümet ve Yasa'ya gelince, onlar 
kaybolacaklardır; çünkü onlar sadece İçsel Hükümet ve Düzen'in
maskeleri ve geçici ikameleridir. Toplum, son halinde ne bir Monarşi, ne bir Aristokrasi, ne bir Demokrasi, ne de bir Anarşi'dir ve yine de
başka bir anlamda bunların hepsidir. Bir Anarşi'dir çünkü dışsal bir kural yoktur, sadece içsel ve görünmez bir yaşam ruhu vardır; bir Demokrasi'dir çünkü her birim insanda Kitle-insanı veya Demos'un kuralıdır; bir Aristokrasi'dir çünkü tüm insanlarda bu tür içsel gücün dereceleri ve rütbeleri vardır; ve bir Monarşi'dir çünkü tüm bu rütbeler ve güçler sonunda mükemmel bir birlik ve merkezi kontrolde birleşir. Ve böylece
Uygarlık dönemine ait olan dışsal hükümet biçimlerinin yalnızca toplumun gerçek içsel yaşamının olgularının ayrı dışsal sembollerdeki ifadesi olduğu ortaya çıkar.

Ve tıpkı Uygarlık dönemindeki çeşitli dış hükümet biçimlerinin sonraki dönemde haklı çıkarılıp yorumlanması gibi, şimdiki zamanın mekanik ve diğer ürünleri de aynı şekilde ele alınacak ve gelecekte uygun yerlerini ve kullanımlarını bulacaklar. Reddedilmeyecekler; ancak boyun eğdirilmeleri gerekecek. Lokomotiflerimiz, makinelerimiz, telgraf ve posta sistemlerimiz; evlerimiz, mobilyalarımız, giysilerimiz, kitaplarımız, korkutucu ve harika yemeklerimiz, sert içkilerimiz, çaylarımız, tütünlerimiz; tıbbi ve cerrahi cihazlarımız; yüksek sesli bilimlerimiz ve felsefelerimiz ve bugüne kadar insan şaşkınlığına yol açan diğer tüm motorlar, gerçek insana karşı aşağılık bir boyun eğdirmeye indirgenmek zorunda kalacak. Tüm bu cihazlar ve hayal bile edemeyeceğimiz binlercesi, onun gücünü mükemmelleştirmek ve özgürlüğünü artırmak için devreye girecek; ancak şimdiki gibi sadece bir fetiş tapınmasının nesneleri olmayacaklar. İnsan onları kullanacak, onlar onu kullanmak yerine. Gerçek hayatı onların çok ötesinde bir bölgede olacak. Fakat Medeniyetin ürünlerini bir anlığına inkar edip "ustalaşarak", ilk defa onların gerçek değerini keşfedecek ve onlardan daha önce bilinmeyen bir zevk alacaktır. Aynı şey ahlaki güçler için de geçerlidir. Daha önce söylendiği gibi, iyi ve kötü bilgisi belli bir noktada geçer veya daha yüksek bir bilgiye emilir. Günah algısı insanda belli bir zayıflıkla birlikte gelir. İçinde çatışma ve bölünme olduğu sürece, dışarıdaki dünyada çatışan ve karşıt ilkeleri algıladığı sürece. Dış dünyadaki nesneler onun kontrolünün ötesinde duygular uyandırdığı sürece, bu nesneler kötülüğün, düzensizliğin ve günahın sinyalleri olarak kalır. Nesnelerin kendi başlarına kötü olması veya uyandırdıkları duyguların kötü olması değil, tüm bu süre boyunca bu şeylerin insana _onun_ zayıflığının göstergeleri olarak hizmet etmesidir. Fakat merkezi güç insanda yeniden sağlandığında ve her şey onun hizmetine verildiğinde, onun herhangi bir şeyde
kötülük görmesi imkansızdır. Bedensel olan artık ruhsal sevgiye karşıt değildir, fakat onun içine
emilir. Tüm tutkuları doğal olarak yerlerini alır ve fırsatlar ortaya çıktığında, onun ifadesinin
araçları haline gelir. Mevcut koşullar altındaki ahlaksızlıklar, uyguladıkları aşırı ve rahatsız edici etki nedeniyle ahlaksızlıktır,
ancak insan uygun komutayı yeniden kazandığında ahlaksızlık olmaktan çıkar. Böylece temiz bir bedende temiz bir ruha sahip olan Sokrates,
dostlarını masanın altından içebilir ve sonra sabah havasını almak için dışarı çıkabilirdi--onlardaki bir kusur ve eksiklik, kendisi için sadece ek bir
zevk gücüydü!

Her yerdeki farklılık noktası (yaşamın ve bilincin ağırlık merkezinin taraflıdan evrensel insana aktarılması) daha evrensel koşulların kademeli olarak yeniden başlamasıyla sembolize edilir. Yani medeniyet döneminde, beden sistematik olarak giysilere sarılmış olduğundan, _baş_ tek başına insanı temsil eder -- küçük finnikin, entelektüel, _özbilinçli_ insan, bedensel organların tümü tarafından temsil edilen kozmik insana zıttır. Bedenin, kozmik bilincin bir kez daha insan göğsünde ikamet edebilmesi için,
örtülerinden kurtarılması gerekir. Vahşinin kendisi için söylediği gibi, tekrar "tüm yüze" dönüşmemiz gerekir.[15]

Kozmik benliğin olduğu yerde, artık öz-bilinç yoktur. Beden ve genellikle benlik olarak adlandırılan şey, gerçek benliğin yalnızca parçaları olarak hissedilir ve iç ve dış, egoizm ve fedakarlık gibi sıradan ayrımlar, değerlerinden büyük ölçüde kaybeder. Düşünce artık yerel benliğe, başlıca ilgi nesnesi olarak geri dönmez, ancak bilinç ondan sürekli olarak parlar, bedeni doldurur ve dışsal Doğaya taşar. Bu nedenle fiziksel dünyadaki Güneş, gerçek benliğin alegorisidir. Tapınan kişi Güneş'e tapmalı, kendini
güneş ışığıyla doyurmalı ve fiziksel Güneş'i içine almalıdır.
Ateş ve mum ışığında yaşayanlar hayaletlerle doludur; onların
düşünceleri, kendilerinin Will-o'-th'-wisp benzeri görüntüleridir ve korkunç bir öz-bilinçle işkence görürler.

Ve Medeniyet dönemi sona erdiğinde, eski
Doğa-dini -belki de büyük ölçüde büyümüş olarak- geri gelecektir. En eski tarihin ufkundan çok daha ötede başlayan ve tarihsel dönem boyunca çeşitli metafizik ve diğer
kanallara -Yahudilik, Hıristiyanlık, Budizm ve benzerleri- yönlendirilen bu muazzam dinsel yaşam akışı, bir kez daha insan ilerlemesinin tüm gemilerini ve kutsal kaplarını göğsünde yüzdürmek için kendini bir araya toplayacaktır. İnsan bir kez daha diğerleriyle birliğini _hissedecek_, hayvanlarla, dağlarla ve akarsularla, dünyanın kendisiyle ve takımyıldızların yavaş yavaş kaybolmasıyla birliğini hissedecek, soyut bir Bilim veya Teoloji dogması olarak değil, yaşayan ve her zaman mevcut bir gerçek olarak. Çağlar önce
bu şimdi olduğundan daha iyi anlaşıldı. Hristiyan törenimiz
cinsel ve astronomik sembollerle
dolu; ve Hristiyanlık
var olmadan çok önce, cinsel ve astronomik, dinin
ana biçimleriydi. Yani, insanlar içgüdüsel olarak Seks aracılığıyla kendilerine gelen büyük
hayatı, Cennetin
derinliklerinden kendilerine gelen büyük
hayatı hissediyor ve ona tapıyorlardı. Her ikisini de tanrılaştırdılar. Tanrılarını -kendi
insan formlarını- sekse yerleştirdiler, onları göğe yerleştirdiler. Ve sadece bu da değil,
bu akraba insan hayatını hissettikleri her yerde -hayvanlarda, ibiste,
boğada, kuzuda, yılanda, timsahta; ağaçlarda ve çiçeklerde,
meşede, dişbudakta, defnede, sümbülde; derelerde ve
şelalelerde, dağ yamaçlarında veya denizin derinliklerinde- onları yerleştirdiler. Tüm evren, her zaman dostça olmasa da, _insan_ ve kendilerine yakın, _hissedilen_, _hakkında akıl yürütülmeyen, sadece algılanan bir hayatla doluydu. Erken dönem insanına ayrı bir bireyselliğe sahip olma fikri ancak zorlukla gelebilirdi; 
bu nedenle, modern zihni şimdi rahatsız eden
nereden ve nereye
konusunda intiharvari sorularla kendisini meşgul etmedi.[16] Çünkü bu soruların sorulmasına neden olan şey, insanın kendisini bu uçsuz bucaksız evrende ayrı bir atom olarak gördüğünde zorunlu olarak sahip olduğu gerçek veya olası sefil izolasyon hissiyatıdır - aşağıda onu yutmaya hazır görünen uçurum ve bir kaçış yolu bulma kaygısı. Ama bir kez daha kendisinin, _kendisinin_ bu büyük bütünün kesinlikle bölünmez ve yıkılmaz bir parçası olduğunu hissettiğinde - o zaman neden içine düşebileceği hiçbir uçurum yoktur; gerçeğin farkına vardığında, o zaman bunun nasıl gerçekleşeceği,
ilgisini hiç kaybetmese de, kimin çözümü için bekleyebileceği ve inanç ve gönül rahatlığıyla çalışabileceği bir mesele haline gelir. Güneş veya Sol, tüm ölümlü şeylerin arasında ona en yakın ve en hayati olan, sınırsız cenneti işgal eden, her şeyi yaşamıyla besleyen, kendi düşünceli düşüncesinin amblemi ve bakıcısı olan Ay, bilinçli İnsan, Zamanın ölçücü, Güneş'in aynası; bir o yana bir bu yana dolaşan gezegensel tutkular, yine de sınırlar içinde; yıldızlı kaderler; yeryüzünün ve mevsimlerin değişimleri; tüm organik yaşamın yukarı doğru büyümesi ve açılması; mükemmel İnsan'ın ortaya çıkışı, tüm yaratılışın inlediği ve çabaladığı doğumu - tüm bu şeyler
geri dönüp gerçekler haline gelecek ve onun
dünya-üstü yaşamının çerçevesi veya ortamı olacak. Eski dinlerin anlamı ona geri dönecek. Yüksek tepelerde bir kez daha toplanarak çıplak danslarla insan formunun ihtişamını ve yıldızların büyük alaylarını kutlayacak ya da şimdi yüzlerce
yüzyıldan sonra geri dönen genç ayın parlak boynuzunu selamlayacak, bu muhteşem çağrışımlarla yüklü - nesiller boyu insanlığın tüm özlemleri, hayalleri ve hayretleri - Astarte ve Diana'ya, İsis'e veya Meryem Ana'ya tapınma; kutsal korularda bir kez daha insan sevgisinin tutkusunu ve zevkini, Doğanın kutsallığı ve güzelliğine dair en derin duygularıyla yeniden birleştirecek; ya da açıkta, Güneş'e karşı örtüsüz durarak, içeride parlayan sonsuz ihtişamın amblemine hayranlık duyacak. Erken ve medeniyet öncesi halklarda izlenebilen aynı hayati mükemmellik ve yüceltme duygusu -sadece bin kez yoğunlaştırılarak, tanımlanarak, resmedilerek ve arındırılarak- kurtarılmış ve kurtulmuş İnsan'ı aydınlatmak için geri dönecektir.

Uygarlığın tarihte oynadığı rolü bu şekilde ima ederken, kelimenin kendisinin tanımlanmasının zor olduğunun farkındayım -en iyi ihtimalle zihnin kullanmaya zorlandığı hayalet genellemelerden sadece biridir; ayrıca verdiğim açıklamanın üzücü bir şekilde eksik olduğunun, belki de çok fazla bu bin yıllık insan evriminin yalnızca olumsuz ve yıkıcı yönüne eğildiğinin farkındayım. Okuyucuya şunu da hatırlatmak isterim ki, medeniyetin dağılmasıyla imparatorluklar yıkılıp yok olmuş ve insan ilerlemesinin akışı her seferinde sadece yeni bir vahşet akınıyla yeniden canlanmış olsa da, onun yozlaştırıcı eğilimi hiçbir zaman sınırsız bir şekilde yayılmamıştır; ancak yeryüzündeki hakimiyetinin tüm çağları boyunca, insan göğsünde işleyen bir şifa ve kurtarıcı güç geleneğini ve insan oğlunun ikinci gelişinin beklentisini izleyebiliriz. Sanat ve Aile gibi bazı kurumlar da (her ikisinin de mevcut varoluşlarının özel koşulları ortadan kalktığında büyük ölçüde değişmesi pek olası görünmese de) kutsal ateşi canlı tutmaya hizmet etmiştir; ikincisi, bireycilik ve açgözlülük denizleri yeryüzünün genel yüzünü kapladığında, eski toplumsal insanlığı ada minyatürlerinde olduğu gibi korumuştur; Birincisi, tabiri caizse, Doğa ile bir göbek bağı tutmak ve
dünyanın etrafında tatmin edilemeyen ilkel duyguları ifade etme aracıdır.

Ve eğer Toplumun, tarihsel zamanın sonunda içinde bulunduğumuz kaotik çekişme ve şaşkınlık durumundan
çıkacağını varsaymak abartılı görünüyorsa veya geçmişte kaçınılmaz bir şekilde ölümcül bir şekilde sona eren medeniyet sürecinin daha yüksek ve daha mükemmel bir sağlık durumunun kurulmasıyla sonuçlanacağını ummak, tesellimiz için
bugün sorunda daha önce hiç var olmamış özellikler olduğunu hatırlayabiliriz. İlk olarak, bugün Medeniyet artık,
eski dünyada olduğu gibi, etrafını saran vahşet ve barbarlık selinde izole edilmiş değil, pratik olarak dünyayı kaplıyor ve dıştaki vahşet o kadar zayıf ki ona bir tehdit oluşturması mümkün değil. Bu ilk bakışta bir dezavantaj gibi görünebilir, çünkü (şöyle denecektir) eğer Medeniyet dışsal Vahşetin akışıyla yenilenmezse kendi içsel kusurları toplumu daha çabuk yok edecektir. Ve eğer şu düşünce olmasaydı bunda biraz doğruluk payı olurdu, yani Tarihte ilk kez Medeniyet şimdi pratik olarak dünya çapında sürekliyken, şimdi yine ilk kez _kendi yapısı içinde_ onu yok etmeye ve yeni düzeni getirmeye mahkum güçlerin sürekli bir çizgide oluştuğunu görebiliyoruz. Şimdiye kadar önerildiği gibi, izole edilmiş komünizmler burada, orada ve zaman zaman var olmuşken, şimdi Tarihte ilk kez hem kitleler hem de dünyanın tüm gelişmiş uluslarının düşünürleri bilinçli olarak geniş bir ölçekte sosyalist ve komünal bir yaşamın kurulmasına doğru yol alıyorlar. Mevcut rekabetçi toplum giderek daha hızlı bir şekilde, yeni ve _insan_ toplumunun ana hatlarının zaten ayırt edilebilir olduğu ölü bir formül ve kabuk haline geliyor. Aynı anda ve sanki bu büyümeye uyum sağlamak istercesine, Doğaya ve Vahşete doğru bir hareket, topluma dışarıdan zorla dayatılmak yerine, ilk kez içeriden gerçekleşiyor. Yıllar önce edebiyat ve sanatta başlayan doğa hareketi, şimdi, medeni dünyanın daha gelişmiş kesimleri arasında, gerçek hayatta hızla kendini gerçekleştiriyor, hatta bazıları için makine ve Medeniyetin karmaşık ürünlerinin inkarı kadar ileri gidiyor ve diğerleri arasında sandaletler ve güneşlenmelerle kurtuluşun bir müjdesine dönüşüyor! Karmaşık bir insan Komünizmi'ne ve bireysel özgürlük ve Vahşete doğru giden bu iki harekette, bir şekilde birbirlerini dengeleyip düzeltiyorlar ve her ikisi de görünür şekilde, günümüz Medeniyetimiz içinde, ancak ona tamamen yabancı olarak büyüyorlar, bence, onun tedavisini dört gözle beklemek için haklı gerekçelerimiz var.

NOTLAR

(Bkz. s. 26) Bay H. B. Cotterill'in, 1876-8 yılları arasında, bölgenin neredeyse hiç ziyaret edilmediği bir dönemde aralarında yaşadığı Nyassa Gölü çevresindeki yerliler hakkındaki şu açıklamaları ilgi çekici olabilir. "Sadece 'hayvan' gelişimi ve refahı açısından, yani bedensel yeteneklerin (algısal) hassas mükemmelliği açısından, Afrika vahşisi kural olarak bizden kıyaslanamayacak kadar üstündür. Seyahat ederken veya onlarla avlanırken, kişi kendini tamamen onlara bağımlı bir çocuk gibi hisseder. (Özellikle köle avı yapılan veya çorak köşelere sürülen daha zayıf kabileler arasında) yarı aç ve buruşuk olan birçok kişi bulunabileceği doğrudur, ancak kural olarak onlar muhteşem hayvanlardır. _Karakter_ açısından, eğitimli medeni insanda Geçmişe ve Geleceğe uzanan köklerle güvence altına alınan o gücün büyük bir eksikliği vardır ve muazzam algısal üstünlüklerine rağmen beyaz adamdaki üstün karakter gücünü hisseder ve kabul ederler. Stoacı kendi kendine yeten bilgenin tam tersidirler - Bilinmeyene olan 'hayranlıkları' ve tapınmaları açısından çocuklar gibidirler. Dolayısıyla mutlak eksiklikleri vardır _Kibir_, özdenetim ve onur sahibi olmalarına rağmen. Sevdikleri ve saygı duydukları kişilere karşı sadık ve adanmıştırlar - sadakatleri ve doğrulukları 'kategorik bir zorunluluk' tarafından değil, kişisel sevgi tarafından belirlenir. Bir düşmana karşı, vicdani bir kaygı duymadan, hain ve insanlık dışı bir şekilde zalim olabilirler. Vahşi Afrika zihnine genel hayırseverlik veya düşman sevgisi kadar yabancı olabilecek hiçbir fikrin olmadığını söylemeliyim." 

"Dayanıklılıkta, Afrika vahşisi bizi alt eder (eğitimli sporcular hariç). Bir keresinde adamlarım, dalgalı bir denizde 10 fitlik küreklerle, yaklaşık 60 mil uzaklıktaki Kuwirwe Körfezi'ni geçerek, rüzgara karşı _25 saat boyunca_ teknemi küreklediler. Bir kez bile durmadılar veya yerlerinden kalkmadılar - sadece ara sıra bir avuç pirinç verdiler. Ben
her zaman dümendeydim--ve artık bıktım!... 80 libreyi
başlarının üstünde 10 saat boyunca bataklıklarda ve ormanlarda taşıyorlar.
Dört adamım 14 taş ağırlığındaki hasta bir adamı 200 mil boyunca hamakta taşıdılar, tam da korkunç Malikata Bataklığı'nın üzerinden. Ancak _ani_ acil durumlar, fırtınalar vb. için hiçbir yerde değiller."

(Bkz. s. 27) "Bu kadar güzel bir sahne, Altın Çağ'ın şairlerin
sadece bir hayal ürünü olmadığı, köy ve ev topluluklarının ilkel örgütlenmesinde toplumsal yaşamın gerçeklerinin
bir anımsanması olduğu önerisini kolayca inandırıcı hale getirdi." (J. S. Stuart-Glennie'nin _Europe and Asia_, ch. i. Sırbistan.)

(Bkz. s. 72) "Bireysel Ölümsüzlük tutkusu ve dolayısıyla buna inanç, ancak ilkel sosyalizmlerin
ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı. Bağımsız bir bireysel yaşam değil, bağımlı bir ortak yaşam için yoğun bir hisle, bireysel varoluşun ölümden sonra devam edeceğine dair tutkulu bir arzu yoktur, ancak buna dair inanç az ya da çok olabilir." (_Aynı_, s. 161.)

Arkadaşım Havelock Ellis'in bana nazikçe yeniden basmama izin verdiği bir mektuptan bir alıntı aşağıdadır. Bu pasaj, modern medeniyetlerin başarısızlığının _her ne olursa olsun_ bir nedenini göstermesi açısından ilginçtir. "_Civilisation: its Cause and Cure_ adlı eseri yeniden
yayımladığınıza dair açıklamanız, onu bir kez daha okumama yol açtı ve 'medeniyet'e karşı bu kadar yaygın bir hoşnutsuzluk varken, tam da şu anda yeniden yayımlanmaya ne kadar uygun olduğunu görüyorum. Denemeyi değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum, ancak şüphesiz, onu tamamlamak için
çok şey eklenebilir. Ancak, beni etkileyen şey, vahşilerin daha fazla sağlık, canlılık ve yüksek ruha sahip olmasının _nedenini_ (bu koşullar mevcut olduğunda) hesaba katmamanızdır ve bu, vahşiler arasında hayatlarının daha zor olması nedeniyle _daha katı doğal_ seçilimdir. Westermarck'ın _Ahlaki Fikirler_ kitabının xvii. bölümünü şüphesiz biliyorsunuzdur, burada vahşiler arasında (ilk kaba ilkel aşamayı geçtiklerinde) ve antik medeniyetlerde, aşağılık bebeklere uygulanan bebek öldürme uygulamasının ve hasta kişilerin ölmesine izin verme alışkanlığının ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Bu, vahşilerin ve eski medeniyetin insanlarının doğal üstünlüğünün sırrıydı, çünkü Yunanlılar ve Romalılar bu konuda çok katıydı. Uygarların gevşekliği ve alay ettiğiniz doktorların ve hijyenistlerin yaygınlığı, en değersiz örnekleri bile öldürmekten korkan ve böylece 'medeni' insanlığın tüm seviyesini düşüren modern insan yaşamına karşı şefkatten kaynaklanmaktadır. Bu konuda Yeni Bir Sertlik getirin ve vahşetin yüksek seviyesine geri dönmeliyiz, doktorlar ise sanki sihirle ortadan kaybolur. Ben kendim bu sertliği getirebileceğimize
inanmıyorum; ve bu yüzden, doğum kontrolü yoluyla çalışan _zeki_ öjeniğe, hedeflediğiniz o yüksek doğal seviyeye ulaşmanın tek _şimdi mümkün_ yolu olarak çok fazla önem veriyorum."--HAVELOCK ELLIS (1920).

DİPNOTLAR:

[1] "Günah duygusunun" artık (1920) neredeyse ortadan kalkmış gibi görünmesi ilginçtir. Ve bu gerçek muhtemelen Toplumsal Düzenimizde önemli bir
yaklaşan değişime işaret ediyor.

[2] Kanıt için okuyucuyu Engels'e veya kendi tarih çalışmalarına yönlendirmeliyim.

[3] Homeros Yunanlıları veya Lycurgus dönemindeki Spartalılar gibi.

[4] _Matabele Toprakları ve Victoria Şelaleleri_, s. 209.

[5] Benzer bir fiziksel sağlık ve yaşam gücü, daha doğal koşullarda uzun süreler yaşayan
Avrupalılar arasında da gelişmiştir. Bu bizim _ırkımıza_ ait değildir, muhtemelen kapasite olarak diğerlerinden üstün olan, ancak
bu özel konudaki kusurumuzu atfetmemiz gereken içinde yaşadığımız duruma.

[6] Bkz. Albay Dodge'un _Bizim Vahşi Kızılderililerimiz_.

[7] Wood'un _İnsanın Doğal Tarihi_.

[8] Ek'e bakın.

[9] Bu bölümün sonundaki Not'a bakın.

[10] Hiçbir kelime veya ahlak teorisi bile bunu ifade edemez veya formüle edemez
--hiçbir _erdemin_ tahtına oturtulması onun yerini alamaz; çünkü insanlığımızdan önce tahtına oturtulan her erdem
kötülüğe dönüşür, hatta kötülükten bile daha kötü.

[11] Bu kelimenin, görünüşe göre Düzen veya Ölçü olan
İnsan kelimesiyle aynı köke sahip olması ilginçtir.

[12] Ve hastalıklara gelince, hayvanlar arasında buna karşı bir tür bağışıklık olduğu iddia edilmese de--az çok parazitik karakterdeki hastalıklar tüm bitki ve hayvan kabilelerinde yaygındır--yine de bunlar daha nadir ve organik sağlık içgüdüsü daha büyük görünüyor, uygar insanda olduğundan.

[13] Bu vahşi ırkların Doğa ile birliği, görünüşte tartışmasız bir konudur; duyularının keskinliği, atmosferdeki değişikliklere karşı duyarlılıkları, bitkilerin özellikleri ve hayvanların alışkanlıkları hakkındaki bilgileri vb. sık sık dile getirilen konular olmuştur; ancak bunun ötesinde, evrensel ruhla birlik olma konusundaki güçlü _duyguları_, muhtemelen sadece belirsiz bir şekilde kendinin farkındadır, ancak geleneklerinde çok belirgin ve açık bir şekilde kendini ifade eder, son derece garip ve anlam yüklüdür. Andaman Adalılarının geceleri kumlar üzerinde yaptıkları danslar, Fanlar ve diğer Afrika kabileleri arasında yeni ayın vahşi festivali, ormanlarda yapılan alaylar, ilahiler ve davulların donuk vuruşları, genç Kızılderili bravolarının güneşin yakıcı sıcağında yaptıkları işkence dansları; erken Yunanlılar arasındaki Dionysos festivalleri; ve gerçekten de
kurban niteliğindeki doğa ritüelleri ve karnavallar ve tüm ilkel halklar arasında bulunan
olağanüstü ikinci görüş güçleri; tüm bunlar
açıkça, din dediğimiz şey olmak için yeterince özbilinçli hale gelmemiş olsa da, gerçekte dinin temel öğesi ve henüz
geliştirilmeyi bekleyen bazı insan güçlerinin tohumu olan bir yetiyi gösterir.

[14] Uygarlık döneminin karakteristiği olarak belirtilmeye değer başka bir nokta daha vardır. Bu, bir yandan fiziksel duyularla, diğer yandan ahlaki duyuyla karşılaştırıldığında soyut
zekânın anormal gelişimidir. Böyle bir sonuç beklenebilirdi, çünkü
gerçeklikten soyutlama, Uygarlığın üretmeyi amaçladığı o sahte bireyselliğin veya ayrılığın doğal olarak büyük motorudur. Şu anda olduğu gibi, bu dönemde insan, etrafındaki büyük gerçek evrenden ayrı bir
entelektüel dünya kurar;
"şeylerin hayaletleri" kitaplarda incelenir; öğrenci içeride yaşar,
açık havayla yüzleşemez--teorileri "ders odalarında çok iyi sonuç verebilir, ancak geniş bulutların altında ve
manzara ve akan akıntılar boyunca hiç işe yaramaz"; çocuklar gerçek hayattan uzakta "eğitilir"; felsefe ve bilimin devasa hayalet tapınakları en
ince temeller üzerine
yükseltilir; ve bunlarda gerçek olgulardan
korunmuş bir şekilde yaşar. Çünkü bir su damlası, kızgın demirle temas ettiğinde, kendisini bir buhar bulutuna sarar ve yok olmaktan
kurtulur, böylece insanın küçük zihni, Doğa ve Tanrı'nın yakıcı gerçeğine
dokunup tüketilmemek için, her temas noktasında, bir süreliğine ayrı var olmasına izin veren ve kendi öz bilincinin hemşiresi haline gelen, özsüz düşüncenin bir örtüsünü geliştirir.

[15] Alonso di Ovalle'nin _Account of the Kingdom of Chile_ adlı eserine bakın
Churchill's _Collection of Voyages and Travels_, 1724.

[16] Bu bölümün sonundaki Notlara bakın.

MODERN BİLİM: BİR ELEŞTİRİ

[Yunanca: panti logo logos isos antikeitai.]

Modern bilimin tamamen tatmin edici olmadığını öne süren herkesin karşılaştığı zorluklardan biri, yazarın Ingersoll'un "kaburga hikayesi" dediği şeyi gizlice savunduğu veya İncil'in gerçek ilhamına olan inancı yeniden canlandırmak istediği hemen varsayılır. Ancak, dini tartışmalar bir yana, Bilim'in batıl inançların mutfak çöplerini temizlemede ve dünyaya dair daha net ve daha aklı başında görüşlere giden yolu açmada büyük bir iş başardığını kabul ederken, evrenin düzenine dair anlayışımıza yaptığı olumlu katkıların son zamanlarda hayal kırıklığı yarattığı ve hatta yöntemlerinin bile sınırlı uygulanabilirliğe sahip olduğu mümkündür. Belki de elli yıllık görkemli bir patlamadan sonra, büyük alkışlar ve kurnaz eski evrenin onun dikkatli ağına yakalanacağına dair iyi umutlar arasında, Bilim itiraf edilmelidir ki, şimdi kendini neredeyse her yönden en umutsuz ikilemlerde buluyor; ve bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, en azından bunun yerine tatmin edici bir alternatif sunamadı. Ve bu başarısızlığın nedeni çok açık. Bu, insan zihnindeki belirli bir kusurla birlikte gelir, ki bu, belirttiğimiz gibi (not, s. 57), zorunlu olarak Uygarlık dönemine aittir - yani, insanın mantıksal ve entelektüel kısmını duygusal ve içgüdüsel olandan ayırma ve ona kendi _locus standi_'sini verme eğilimi. Bilim
başarısız oldu, çünkü doğanın araştırmasını yalnızca entelektüel taraftan yürütmeye çalıştı - soruna zorunlu olarak dahil olan diğer bileşenleri ihmal etti. Başarısız oldu, çünkü imkansız bir görevi denedi; çünkü evrenin kalıcı olarak geçerli ve tamamen _entelektüel_ bir temsilinin keşfi
basitçe imkansızdır. Böyle bir şey yoktur.

Sahip olduğumuz çeşitli doğa teorileri ve görüşleri, insan gelişiminin ardışık aşamalarının geçici zarflarıdır; her teori ve görüş seti, ulaşılan ahlaki ve duygusal aşamaya organik olarak aittir ve bir şekilde onun ifadesidir; böylece, herhangi bir zamanda, kendi başına geçerli olacak ve bunu kuranların zihinsel durumuna atıfta bulunmaksızın fenomenlerin bir açıklamasını kurma girişimi, zorunlu olarak başarısızlıkla sonuçlanır; ve modern Bilimin içinde bulunduğu mevcut karışıklık ve çelişki durumu, yalnızca böyle bir girişimin sonucudur.

Elbette, Bilimin geçerliliğinin bu sınırlaması, bu konu hakkında düşünenlerin çoğu tarafından kabul edilmiştir;[17] ancak, o kadar yaygın olarak göz ardı edilir ve son zamanlarda, bilimin "yasalarının" değişmez gerçekler ve ebedi doğruluk ifadeleri olduğu fikri o kadar yaygınlaşmıştır ki, konuyu biraz daha ayrıntılı olarak ele almak faydalı olabilir.

Bilim yöntemi, tüm sıradan bilginin yöntemidir; bu, sınırlama veya gerçek cehalet yöntemidir. Doğanın büyük sınırlanmamış birliğiyle karşı karşıya getirildiğinde, onunla ancak düşüncede, belirli ayrıntıları seçip bunları (ister isteyerek ister istemeyerek) geri kalanından ayırarak başa çıkabiliriz. Bu yeterince doğrudur. Ancak bunu yaparken -şu veya bu ayrıntıları ayırarak- pratikte aradığımız soruyu dile getiriyoruz; ve dahası, böyle bir ayırmayı varsayarak neyin yanlış olduğunu varsayıyoruz ve bu nedenle sonucumuzu geçersiz kılıyoruz. Tüm entelektüel araştırmaların bu iki radikal
kusurundan kaçamayız. Bilimin görüşleri bir dağın görüşleri gibidir; her biri yalnızca kendinizi belirli bir bakış açısıyla sınırladığınız sürece mümkündür. Pozisyonunuzu değiştirin ve görüş değişir.[18]

Belki de "tür" kelimesi, anlamımızı herhangi bir kelime kadar iyi açıklayacaktır; ve bir anlamda, kelime Bilim yönteminin tipik bir örneğidir. İlk kez bir köpek görüyorum. Bir tilki tazısı. Sonra ikinci bir tilki tazısı, sonra üçüncü ve dördüncü bir tane görüyorum. Şu anda bu birkaç örnekten genel bir "köpek" kavramı oluşturuyorum. Ama bir süre sonra bir tazı, bir teriyer ve bir mastiff görüyorum ve eski kavramım yıkılıyor. Yeni bir tane oluşturulmalı, sonra yeni bir tane ve yeni bir tane. Şimdi tüm medeni köpek ırkını göz ardı ediyorum ve bilgeliğimden memnunum; ama hemen bazı vahşi köpeklerle karşılaşıyorum ve kurt ve tilkinin alışkanlıklarını inceliyorum. Jeoloji bana bazı bağlantılar gösteriyor ve köpek
kavramım bir buz parçası gibi çevredeki suya karışıyor.
Benim türüm artık yok. Birkaç gerçeği bildiğim sürece onlar hakkında çok bilgece konuşabilirdim; ya da kendimi keyfi olarak, diyelim ki, sadece günümüzdeki İngiltere'deki hayvanlarla sınırlı tutarsam, onları sınıflandırabilirdim; ama bilgimin, gözlem alanımın sınırlarını genişletirsem, tüm çalışmalarım tekrar yapılmak zorunda kalır. Benim türüm
doğanın geçerli bir gerçeği değil, kendi cehaletimden veya gözlemlenen nesnelerin keyfi izolasyonundan kaynaklanan bir kurgu.

Ya da Astronomi'den bir örnek vermek gerekirse. Ay'ın yolunun bir elips olduğunu söylemeye alışkınız. Ama bu çok gevşek bir ifade. Soruşturmada, güneşin ürettiği söylenen bozulmalar nedeniyle, yolun bir elipsten önemli ölçüde saptığını görüyoruz. Aslında, kesin hesaplamalarda, yalnızca bir an için belirli bir elips olduğu kabul edilir - bir sonraki anda başka bir elipsin bir parçası olduğu varsayılır. O zaman yola, bir elipse benzeyen düzensiz bir eğri diyebiliriz. Bu yeni bir görüştür. Ancak daha fazla soruşturmada, ay dünyanın etrafında dönerken, dünyanın kendisinin uzayda güneşin etrafında hızla hareket ettiği ortaya çıkar - bunun sonucunda ayın gerçek yolu bir elipse en ufak şekilde benzemez! Son olarak, güneşin kendisi sabit yıldızlara göre hareket halindedir ve _onlar_ da hareket halindedir. Peki ayın yolu nedir? Kimse bilmiyor; en ufak bir fikrimiz yok - kelimenin kendisi herhangi bir atanabilir anlam taşımayı bırakıyor. Güneşin ürettiği bozulmaları görmezden gelmeyi kabul edersek -aslında gezegenler ve diğer cisimlerin ürettiği bozulmaları görmezden geldiğimiz gibi- ve dünyanın hareketini, güneş sisteminin uzayda uçuşunu ve hatta etrafında hızla hareket eden herhangi bir merkezin hareketini görmezden gelmeyi kabul edersek, o zaman ayın bir elips içinde hareket ettiğini _söyleyebiliriz_. Ancak bunun gerçek olgularla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Ay bir elips içinde hareket etmez -"dünyaya göre" bile değil- ve muhtemelen
hiçbir zaman hareket etmemiştir ve asla da etmeyecektir. Bunun şu veya bu koşullar altında böyle olacağını söylemek uygun bir görüş veya kurgu olabilir -ancak bu yine de sadece bir kurgudur. Evrendeki fenomenlerin küçük bir kısmını geri kalanından ayırmaya çalışmak, _birliğin_ Bilim'in en değer verdiği inançlardan biri olduğu bir evrende, açıkça kendini aptallaştıran ve işe yaramaz bir şeydir.

Ancak, elipsin bu koşullar altında yol olacağının matematikle kanıtlanabileceğini söylüyorsunuz; buna, matematiksel kanıtın, şüphesiz insan zihni için ikna edici olmasına rağmen (şu anda çoğu insanda olduğu gibi), gerçek olgularla ilgilenmediği yönündeki aynı itiraza açık olduğunu söylüyorum. Zihinsel bir varsayımla, _yani_,
birbirleri üzerinde etki eden yalnızca iki cisim olduğuyla ilgilidir -hiçbir zaman gerçekleşmemiş ve asla gerçekleşemeyecek bir durum- ve sonra, yerçekimi yasasını varsayarak (ki bu tam olarak kanıtlanması gereken şeydir), zihinsel bir formüle, elips'e ulaşır. Ancak bu süreçten yola çıkarak elipsin gerçekten Doğa'da bir şey olduğunu ve gök cisimlerinin elipsler halinde hareket ettiğini veya hatta hareket etme eğiliminde olduğunu iddia etmek, açıkça karanlıkta en haksız
sıçramadır. Son olarak, ay ve gezegenlerin elipsler halinde hareket ettiğini varsayarak, aslında olan şeyleri, örneğin tutulmaların meydana gelmesini önceden söyleyebileceğiniz için bu sıçramanın haklı olduğunu savunuyorsunuz; ve buna cevaben sadece Tycho Brahe'nin, gök cisimlerinin episikller halinde hareket ettiğini varsayarak tutulmaları neredeyse aynı şekilde önceden haber verdiğini ve modern astronomların matematiksel formüllerinde episikl teorisini uyguladığını söyleyebilirim. Episikller belirli bir amaç için yapılmış bir varsayımdı ve elipsler de aynı amaç için yapılmış bir varsayımdır. Bazı açılardan elips, episiklden daha kullanışlı bir kurgudur, ancak daha az kurgu değildir.

Başka bir deyişle, bu "ayın yolu" (Doğanın diğer herhangi bir fenomeni gibi) açısından, onun hakkındaki bilgimiz ya mutlak ya da göreli olmalıdır. Ancak mutlak yolu bilemeyiz; ve göreliye gelince, söyleyebileceğimiz tek şey onun var olmadığıdır (türlerin var olması gibi) - Doğayı bu şekilde parçalayamayız; Doğada bir şey değildir, ancak kendi zihnimizdedir - bir görüş ve bir kurgudur.[19]

Yine, Fizikten bir örnek alalım - Boyle'un gazların sıkıştırılabilirliği yasası. Bu yasa, sıcaklık sabit kaldığında, belirli bir gaz miktarının hacminin basıncıyla ters orantılı olduğunu belirtir. Bu, epeyce
hakkında bilgi edinilmiş ve bir zamanlar doğru olduğu düşünülen, _yani_ bir olgu ifadesi olduğu düşünülen bir yasadır. Ancak daha kapsamlı ve dikkatli bir gözlem, bunun yalnızca çok sayıda sınırlama altında doğru olduğunu, Astronomi'deki elips gibi, bunun uygun bir
kurgu ve daha fazlası olmadığı
görünmektedir. Havanın varsayılan yasayı oldukça iyi takip ettiği, ancak çok dar basınç sınırları dışında hiçbir şekilde tam olarak takip etmediği; karbonik asit ve hidrojen gibi diğer gazların bundan çok önemli ölçüde saptığı - bazıları diğerlerinden daha fazla ve bazıları bir yönde, bazıları ise zıt yönde. Diğer şeylerin yanı sıra, bir gazın sıvılaşma noktasına ne kadar yakınsa, varsayılan yasadan sapmanın o kadar büyük olduğu
bulunmuştur ve yasanın yalnızca _mükemmel_ gazlar için doğru olduğu sonucuna varılmıştır. Bu mükemmel gaz fikri, elbette gazların sıvılaşma noktalarından uzaklaştıkça en sonunda sabit ve kararlı bir duruma ulaştıkları ve niteliklerinde daha fazla değişiklik olmadığı varsayımını içeriyordu - en azından çok uzun bir süre - ve Boyle yasasının bu duruma uygulanması gerekiyordu. Ancak o zamandan beri, maddenin ultra gaz halinin olduğu keşfedildi ve her yönden, maddenin sıvı halden ultra gaz haline geçişinin mükemmel bir şekilde sürekli olduğu - sıvılık ve yoğunlaşmanın tüm değişiklikleri ve gazlığın her derece mükemmelliği ve kusuru ile dördüncü halin en nadirliğine kadar - açıkça ortaya çıkıyor. Peki, Boyle yasası gerçekten hangi noktada geçerli olur? Açıkça, bu uzun artan ölçekte yalnızca bir noktada - metafizik bir noktada - tam olarak geçerlidir ve diğer her noktada yanlıştır. Ancak Doğa'da hiçbir gaz, sayısız değişimlerinin ölçeğinde yalnızca bir noktada kalmaz veya korunamaz. Sonuç olarak, söyleyebileceğimiz tek şey, gazların sahip olduğu sayısız farklı durumdan ve bu nedenle uydukları sayısız farklı sıkıştırılabilirlik yasalarından, Boyle yasası adı verilen sıkıştırılabilirlik yasasına karşılık gelecek bir durumu teorik olarak bulabileceğimizdir; ve eğer bir gazı o durumda koruyabilseydik (ki bunu yapamayız), Boyle yasası yalnızca o durum için gerçekten _doğru_ olurdu. Başka bir deyişle, yasa metafiziktir. Gerçek bir varoluşu yoktur. İlk etapta cehaletten kaynaklanan kullanışlı bir görüş veya kurgudur ve yalnızca daha fazla gözlem sınırlı olduğu veya kasıtlı olarak göz ardı edildiği sürece savunulabilir.

O halde bu, Bilim Yöntemidir. Gerçeklerin yalnızca küçük bir kısmına bakarak bir yasa veya ifade oluşturmaktan oluşur; sonra,
diğer gerçekler ortaya çıktığında, yasa veya ifade yavaş yavaş
yine kaybolur. Conrad Gessner ve diğer erken dönem zoologlar hayvanları boynuzlarının sayısına göre
sınıflandırarak başladılar! Politik Ekonomi,
toplumsal eylemi Arz ve Talep yasası altında sınıflandırarak başlar.
İnsanlar dünyanın düz olduğuna inandıklarında,
ağır cisimlerin düşüşüyle ​​bağlantılı gerçekleri "yukarı ve aşağı" kavramına genelleştirdiler. Bunlar uzayda iki zıt yöndü.
Ağır cisimler "aşağıya" doğru yöneldi; bu onların doğasıydı. Ancak zamanla ve yeni gerçekler ortaya çıktıkça, hayvanları boynuzlarına göre gruplandırmak artık imkansız hale geldi; "yukarı ve aşağı" ifadesi, dünyanın yuvarlak olduğu bilindiğinde bir anlam ifade etmemeye başladı. Sonra yeni yasalar ve ifadeler oluşturulması gerekti. Son bahsedilen durumda - dünyanın evrenin merkezi olduğu düşünüldüğünde - varsayılan yeni yasa, tüm ağır cisimlerin dünyanın merkezine doğru yöneldiğiydi. Bu bir süre için doğru ve tatmin ediciydi; ancak kısa süre sonra dünyanın evrenin merkezi olmadığı ve bazı ağır cisimlerin - Jüpiter'in uyduları gibi - aslında dünyanın merkezine doğru yönelmediği ortaya çıktı. Eski genellemenin var olmasını sağlayan bir başka cehalet parçası daha ortadan kaldırıldı ve bir süre sonra evrensel çekim genellemesi oluşturuldu. Fakat bu yasanın yalnızca cehaletimiz nedeniyle doğru olarak algılanması muhtemeldir; hatta doğruluğuna inanmanın en büyük zorlukları ortaya çıkardığı kesindir.

Aslında burada önemli bir noktaya geliyoruz. Bazen, yukarıdaki argümanları ve Bilim yasalarının taraflılığını ve kusurluluğunu kabul etsek bile, bunların yine de gerçeğe yakın yaklaşımlar olduğu ve her yeni gerçek ortaya çıktıkça eski yasanın buna bağlı olarak değişmesinin bizi en sonunda sabredersek ulaşacağımız kesin kesinlik sınırına _giderek_ yaklaştırdığı söylenir. Fakat durum bu mu?
Tüm gerçekleri ele aldığımızda ne tür kesin bir ifadeye ulaşacağız? Doğanın _bir_ olduğunu ve eğer bir fenomen kümesi için (örneğin ay teorisi) onları geri kalanından ayırarak kesin bir ifade elde etmeye çalışırsak, kendimizi önceden yanlış bir sonuca mahkum ettiğimizi hatırlayarak, sınırımızın her zaman sonsuz derecede uzakta olduğu açık değil midir? Eğer kişi, belirli bir soruşturmayla ilgili iki veya üçü hariç tüm gerçekleri biliyorsa, makul bir şekilde bilgisinde kesinlik sınırına yakın olduğunu varsayabilir; ancak Doğa araştırmamızda tabiri caizse bir milyonun sadece iki veya üçünü bildiğimizi gördüğümüzde, artan deneyimden kaynaklanan yeni yasanın her an eski hesaplamalarımızı tamamen altüst edebileceği açıktır. Bir duvara yaklaşmak ile Kuzey Yıldızına yaklaşmak arasında bir fark vardır. Bir durumda emeklerinizin hızlı bir şekilde sonuçlanmasına yöneliyorsunuz, diğer durumda ise sadece _belirli bir yöne_ gidiyorsunuz. Bilim teorileri genellikle ikinci başlık altında yer alır. Bunlar, söz konusu anda insan zihninin gittiği yönü işaretler, ancak hiçbir sınır belirlemezler. Her noktada bir sınırın _görünümü_ tanıtılır - bu, çöldeki bir serap gibi, keskin bir takip nesnesi haline gelir; ancak sınır gerçekte orada değildir - yalnızca bakış açısının bir etkisidir ve gözlemci hareket ettikçe bir süre sonra tekrar kaybolur. Yerçekimi durumunda, mesafenin ters karesi yasasında bir an için kesinlik görünümü vardır, ancak bu muhtemelen yasanın yalnızca sınırlı bir gözlem alanından, yani bazı gök cisimlerinin (birbirlerinden çok uzakta) hareketlerinden türetilmiş olmasından kaynaklanmaktadır.[20] Cavendish ve Schehallien deneyleri, yasanın dünya yüzeyindeki olağan mesafelerde yukarıdakinden _çok_ fazla değişmediğinden daha fazlasını göstermez; sözde moleküler kuvvetler bizi (çeşitli çekim ve itmelerin maddede yer çekiminin çekimiyle birlikte var olduğu ve yine de ondan tamamen farklı olduğu gibi çok yapay bir varsayımda bulunmadığımız sürece) küçük mesafeler için yasanın çok büyük değişikliklere uğradığını varsaymaya zorlar. Aslında, daha önce Boyle yasasında gördüğümüz gibi - Newton yasası muhtemelen metafiziktir - belirli sınırlı koşullar altında doğrudur - ve gözlemlerimizin bu veya benzer koşullar altında yapılmış olması gerçeğiyle kesinlik görünümü verilmiştir. Gözlemimizi uzayın diğer bölgelerine genişlettiğimizde, ters kare yasası gerçeğe bir yaklaşım olarak bile görünmeyi bırakır - örneğin, ters _beşinci_ kuvvet yasasının küçük moleküler mesafeler için hedefe daha yakın olduğu düşünülmüştür.

Ve gerçekten de günümüzdeki büyük Bilim teorilerinin durumu - Atom fiziği teorisinin kendisini içinde bulduğu karışıklık,
Darwin'in en uygun olanın hayatta kalması teorisinin içler acısı yetersizliği; Astronomi'nin temel teorilerinden birinin, yani Ay ve gezegen yörüngelerinin istikrarının son zamanlarda çöküşü; Jeolojinin şu anda yaşadığı kataklizmalar ve sarsıntılar; Işığın Dalgalı Teorisine bağlı olan korkunç ve aslında aşılmaz zorluklar; Değer teorisinin, Politik Ekonominin temel teorisinin son enkazı ve terk edilmesi - tüm bunlar kesin kesinliğin çok yakın sınırlarına işaret etmiyor gibi görünüyor! Zaptedilemez bir teori veya zaptedilemezlik sınırına yaklaşan bir teori, aslında zaptedilemez bir zırh kadar büyük bir saçmalıktır. Elbette, gülleler verildiğinde, genellikle onlara karşı dayanıklı bir zırh
bulabilirsiniz; ancak
zırh verildiğinde, onu parçalayacak gülleler her zaman bulabilirsiniz.

Yapay sınırlama veya gerçek cehalet yöntemi olarak Bilim yöntemi, çeşitli dallarının dikkate alınmasıyla ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Fizik bilimlerinin en kesini olarak kabul edilen Astronomi'den bazı örnekler aldım. Şimdi _Astronomi_nin --bizden en uzak ve gözlemlenmesi en zor olan gök cisimlerinin incelenmesi-- bilimlerin en mükemmeli olması ilginç görünmüyor mu? Yine de sebep açıktır. Astronomi en mükemmel bilimdir _çünkü onun hakkında en az şey biliyoruz_--çünkü gerçek fenomenler hakkındaki cehaletimiz en derindir. Aslında bulunduğumuz gibi, uzayda bir nokta üzerinde, gözlemlerimiz yıldızların muazzam uçuşlarıyla karşılaştırıldığında sadece anlık ve geçici olan zaman dilimleriyle sınırlıyken, bir demir yolu rayını ve lokomotiflerin uçuşunu inceleyen bir köstebek pozisyonundayız. Ve çok geniş bir dairenin çok küçük bir yayını gören bir adam bunu kolayca düz bir çizgi sanıyorsa, biz de Astronomideki daha kapsamlı bir deneyimin bizi reddetmeye yönelteceği ucuz çıkarımlar ve çözümlerle kolayca tatmin oluyoruz. İnsan, bunun bir eğri olduğunu keşfetmeden önce "düz çizgisi" boyunca kat etmesi gereken uzun bir yol olabilir; bunun bir daire olmadığını keşfetmeden önce eğrisi boyunca kat etmesi gereken çok daha fazla yol olabilir; ve bunun bir elips mi, bir spiral mi, bir parabol mü yoksa bunların hiçbiri mi olduğunu öğrenmeden önce daha da fazla yol kat etmesi gerekebilir; ancak _hangi_ eğri olduğu nihai varış noktasında muazzam bir fark yaratacaktır. Aynısı gökbilimci için de geçerlidir; ve yine de Astronomi'nin kesin bir bilim olarak geçmesine izin verilir![21]

O zaman, Astronomi'de olduğu gibi "kesin bir bilim" elde ederiz, çünkü gerçekler ve olgular o kadar büyük bir ölçektedir ki bunların sadece küçük bir kısmını görürüz - tabiri caizse birkaç ayrıntı - ve bu nedenle cehaletimiz dogmatikleşmemize izin verir; Kimya ve Fizik'te ölçeğin diğer ucunda yarı kesin bilimler elde ederiz, çünkü gerçekler ve olgular o kadar _dakika_ bir ölçektedir ki _tüm ayrıntıları_ gözden kaçırırız ve burada ve orada yalnızca belirli genel etkileri görürüz. Bir bakır sülfat çözeltisi amonyakla işlendiğinde, bir yığın 
pıhtılı yeşil çökelti oluşur. Hiç kimse, çökeltinin görünümüne eşlik eden bu iki sıvının moleküllerinin tüm çeşitli hareketleri ve kombinasyonları hakkında en ufak bir fikre sahip değildir. Bunlar
şüphesiz çok
karmaşıktır. Ancak gerçekleşen tüm değişimler arasında,
bir değişimin gözle görülebilir olma avantajı vardır ve kimyager onu ana olgu olarak seçer. Yani kimya genel olarak
rastgele alınmış birkaç, çok az sayıda olgudan oluşur (ya da
gözlemlenebilir nitelikte oldukları için)
gerçekten ilgili olan muazzam olgu kütlesinden: ve azlıkları nedeniyle kimyager onları düşündüğü gibi bir düzene koyabilir, yani onlar hakkında genellemeler yapabilir. Ancak, tüm genellemelerini altüst etmek için yalnızca olgularının sayısını veya gözlem güçlerini genişletmesi gerektiği kesindir. Aynısı
manyetizma, ışık, ısı ve diğer fizik bilimleri için de söylenebilir; ancak yeterince açık olanı ayrıntılı olarak kanıtlamak gerekli değildir.

Ancak şimdi, kabaca konuşursak, insan gözleminin üçüncü bir bölgesi daha var -- Astronomi (ve Jeoloji) gibi, çok uzakta ve üstümüzde yatmayan ve yalnızca çok küçük bir kısmını göremediğimiz bir bölge;
ne de Kimya ve Fizik gibi, bizden çok aşağıda ve uzay ve zamanın o kadar küçük koşulları altında ki sadece genel etkilerini yakalayabiliyoruz;
ama daha çok insanın kendisiyle aynı seviyede olan -sözde organik
dünya- insanın, bir birey ve toplum olarak incelenmesi, tarihi,
gelişimi, hayvanların, hatta bitkilerin incelenmesi ve yaşam yasaları -Biyoloji, Sosyoloji, Tarih, Psikoloji ve
geri kalan bilimler. Şimdi bu bölge açıkça insanın en çok bildiği bölgedir.
En çok genelleme yaptığını söylemiyorum, ama gerçekleri en iyi o bilir. Yıldızların veya kimyasal çözeltilerin alışkanlıkları ve davranışları hakkında yaptığı bir gözlem için -Astronomi veya Kimyanın
uzak bölgelerinde yaptığı bir gözlem için- binlerce ve milyonlarca insan alışkanlığı ve davranışı ve yüzlerce ve binlerce hayvan ve bitki alışkanlığı ve davranışı yapar. O zaman bu bölgede bir yasa olup olmadığı konusunda en az emin, en az dogmatik, en şüpheli olması ilginç değil mi? Ya da daha doğrusu, iddiamızla tam olarak uyuşmuyor mu, yani Bilim, bilgisiz bir çocuk gibi, gerçek bilginin en az olduğu yerde en kesin ve dogmatiktir.

Ancak canlı varlıkların fenomenlerinin Astronomi veya Fizik fenomenlerinden çok daha
karmaşık olduğu ve kesin bilimin onlarla bu kadar az yol almasının nedeninin bu olduğu söylenecektir. İnsan, yıldızların alışkanlıklarından çok daha fazla şey bilmesine rağmen, diğer insanların alışkanlıkları hakkında milyonlarca kat daha fazla şey bilmesine rağmen, ilk konu ikincisinden o kadar milyonlarca kat daha karmaşıktır ki, tüm ek bilgisi ona fayda sağlamaz. Bu bir savunmadır. Yine de geçerli değildir. Astronomi fenomenlerinin canlılık fenomenlerinden daha az
karmaşık olduğunu söylemek tamamen bir varsayımdır. Bir an düşünmek, Astronomi fenomenlerinin gerçekte sonsuz derecede karmaşık olduğunu gösterecektir. Ay'ın hareketini ele alalım: bu konuyla ilgili şu anki bilgimizle bile, bunun okyanus gelgitleri de dahil olmak üzere dünyanın konumu ve kütlesiyle; ayrıca güneşin konumu ve kütlesiyle; ayrıca gezegenlerin her birinin konumu ve kütlesiyle; ayrıca sayısız ve bilinmeyen kuyrukluyıldızlarla; ayrıca meteor halkalarıyla; ve son olarak tüm yıldızların konumu ve kütlesiyle bir ilgisi olduğunu biliyoruz! Herkesin bildiği gibi, sorun en kısa süre için bile kesinlikle çözülemezdir; ancak Zaman öğesi devreye girdiğinde ve soruna astronomik anlamda adaletli bir şekilde yaklaşmak için en azından bir milyon yıl boyunca çözmemiz gerektiğini düşündüğümüzde - bu süre zarfında dünya, güneş ve ilgili diğer cisimler kendi göreceli konumlarını değiştirmiş olacaklardı - tüm sorunun sonsuz derecede karmaşık olduğu aşikar hale gelir - ve yine de bu Astronominin yalnızca küçük bir parçasıdır. Dolayısıyla, yıldızların hareketlerinin sonsuz karmaşıklığının, yaşamın fenomenlerinin sonsuz karmaşıklığından daha büyük mü yoksa daha az mı olduğunu tartışmak, Üçlü Birlik'in üç kişisinin önceliğini veya Kutsal Ruh'un doğup doğmadığını veya hareket edip etmediğini tartışmaya benzer: anlamadığımız şeyler hakkında konuşuyoruz. Doğa birdir; tahmin edebileceğimiz gibi, bir bölümde diğerinden daha az derin ve harikulade değildir; ancak belirli koşullar ve sınırlamalar altında yaşadığımız gerçeğinden, bizimle aynı seviyede olan bölümü en derin şekilde görürüz. İnsanlıkta onun yüzüne bakarız; orada bakışımız deler ve onun tüm hayal gücünün ötesinde derin ve harikulade olduğunu görürüz; orada öğrendiğimiz şey öğrenebileceğimiz en
değerlidir. Bilimin kendini eğlendirmekten
memnun olduğu bölgelerde, tabiri caizse, sadece giysilerinin eteklerini görürüz ve
onları asla bu kadar hassas bir şekilde ölçmesek de, yine de onları görürüz ve daha fazlasını değil.

Bununla birlikte, bilimsel yasaların ve genellemelerin önemli doğruluğu için sıklıkla bir savunma olarak yapılan başka bir nokta daha vardır, yani olayları _tahmin etmemizi_ sağlarlar. Ancak bunun bizi uzun süre alıkoyması gerekmez. J. S. Mill "Mantık" adlı eserinde şunu belirtmiştir ve biraz düşününce bu açıkça görülür: Bir tahminin başarısı, üzerine kurulu olduğu teorinin doğruluğunu kanıtlamaz. Sadece teorinin o tahmin için yeterince iyi olduğunu kanıtlar.

Güneşin her sabah arabasıyla ilerleyen bir tanrı olduğu bir zaman vardı ve dünyanın evrenin merkezi olduğu ve güneşin etrafında dönen bir ateş topu olduğu bir zaman vardı. O zamanlarda insanlar güneşin ertesi sabah doğacağını kesin olarak tahmin edebilirlerdi ve hatta onun ortaya çıkış saatini bile söyleyebilirlerdi; ancak bu nedenle teorilerinin doğru olduğunu düşünmüyoruz. Adams ve Leverrier Neptün'ün gökyüzünün belirli bir bölümünde ortaya çıkacağını önceden haber verdiklerinde, bilinen gezegenlerin hareketlerinin gözlemlenen ilişkilerinden bilinmeyen bir gezegene kısa bir tahminde bulundular; ancak bu, bu hareketlerin "kütleçekim yasası" olarak adlandırılan büyük genellemesinin doğru olduğunu göstermez. Bu, yalnızca bu çok kısa adım için yeterince iyi olduğunu gösteriyor - Astronomi'nin gerçek sorunlarıyla karşılaştırıldığında gerçekten kısa, ki ikincisi muhtemelen oldukça yetersizdir.

Mükemmel bir astronom olan Tycho Brahe, gördüğümüz gibi
episikl teorisine bağlı kaldı. Ay'ın dünya etrafındaki yolunun
bir döngü ve episikl'in sabit bir kombinasyonu olduğunu hayal etti. Kepler elips kavramını tanıttı. Daha sonra perigee hareketi ve diğer sapmalar elipsin terk edilmesini ve herhangi bir noktada bir elipse benzeyen ve dünyadan sabit bir ortalama mesafeyi koruyan, ancak asla kendi üzerine dönmeyen veya herhangi bir türde kesin bir kapalı şekil oluşturmayan
sonsuz bir eğri varsayımını zorunlu kıldı. Son olarak Bay George Darwin'in araştırmaları sabit ortalama mesafe kavramını yok etti ve sürekli genişleyen bir sarmal kavramını tanıttı. Kesinlikle bu dört teoriden daha farklı olamazdı; ancak bir tutulmanın gelecek yıl için hesaplanması gerekseydi hangi teorinin kullanıldığı pek önemli olmazdı. Gerçek şu ki
gerçek sorun o kadar büyüktür ki birkaç yıl öncesinden yapılan bir tahmin, tabiri caizse sadece onun kenarına dokunur; ancak tahminin gerçekleşmesi, bu farklı vakaların her birinde teorinin bir kanıtı olarak alınırsa, sonunda en umutsuzca çelişkili sonuçlara yol açardı.

Bu nedenle bir tahminin başarısı, yalnızca üzerine kurulduğu teorinin şimdiye kadar bir çalışma hipotezi olarak pratik bir değere sahip olduğunu gösterir. Çalışma hipotezleri olarak ve doğrulanabilen kısa adımlara indirgendikleri sürece, bilimsel teoriler çok değerlidir - aslında onlarsız yapamazdık; ancak nesnel gerçekler olarak ele alındıklarında - örneğin, "yerçekimi yasası" - gök cisimlerinin kısa bir çalışmasından türetildiği için - evrensel bir gerçeğe atfedildiğinde ve milyonlarca yıl süren olaylara uygulandığında ve gezegen yörüngeleri hakkında doğrulanabilir olmayan kehanetleri veya dünyanın yaşı ve güneş sisteminin süresi hakkında ifadeleri garanti altına aldığında - söylenebilecek tek şey, bunu iddia edenlerin gerçek gerçeklerden uzaklaştıklarıdır. Çünkü teğet, küçük bir yay üzerindeki bir eğrinin yönünü temsil ettiği gibi, bu teoriler de küçük bir gözlem bölgesi üzerindeki gerçeklerin yönünü yeterince iyi temsil eder; Ancak teğeti takip ettiğimizde eğriyi hemen kaybederiz, bu teorileri gerçek gözlem bölgesinin ötesindeki herhangi bir mesafe için takip ettiğimizde ise hızla gerçeklerden ayrılırız.[22]

Bilimin genel yöntemi hakkında birkaç söz daha söylemek gerekirse.
Bilim, fenomenlerden yasalara, görülebilen ve hissedilebilen bireysel ayrıntılardan, elle tutulamayan ve hayalet benzeri karakterdeki büyük genellemelere geçer. Yani, düşüncenin kolaylığı için nesneleri sınıflandırırız. Bu sınıflandırma nasıl yapılır? Farklılıkların arasındaki özdeşliğin algılanmasıyla yapılır. Birçok nesne arasında ortak bazı nitelikler algılarım; bu ortak nitelikler grubu, tabiri caizse, bu nesneleri birbirine bağlayan bir bant görevi görür - düşünce için uygun bir demet. Bantlara bir isim veririm ve bu, demetin herhangi bir birimini belirtmek için kullanılır. Böylece, birçok köpek arasındaki ortak nitelikleri algılayarak - daha önce verilen bir örnekte olduğu gibi - bu nitelikler grubuna tilki tazısı adını veriyorum ve bundan sonra bu nesneleri zihnimde birbirine bağlamak için tilki tazısı adını kullanıyorum; yine
diğer benzer nesneler arasındaki diğer ortak nitelikleri algılayarak, bunları belirtmek için tazı kelimesini icat ediyorum. Tilki tazısı kavramı, belirttiği nesnelerden farklıdır, bu bakımdan
bunlar (dediğimiz gibi) binlerce ve binlerce niteliğe sahip _gerçek_ köpeklerdir: bunlardan birinin kırık bir dişi vardır, bir diğerinin neredeyse tamamen beyazdır, bir diğeri "Sally" adını alır, vb.; oysa kavram
benim zihnimde yalnızca birkaç niteliğe ve hiçbir bireysel özelliğe sahip olmayan hayali bir formdur - büyük figürlerden oluşan uzun bir sıranın tefekküründen kaynaklanan bir tür küçük G.C.M..

Şimdi bu "tilki tazısı", "tazı" ve buna benzer birçok kavramı yarattıktan sonra, bunların da ortak birkaç niteliğe sahip olduğunu ve böylece yeni bir kavram olan "köpek" ortaya çıkardığını görüyorum. Elbette bu "köpek" her zamankinden daha fazla bir soyutlama, bir kavramın kavramı. Aslında bu sürecin tuhaflığı, bazen söylendiği gibi, genelleme ne kadar genişlerse, derinliğinin o kadar azalmasıdır; veya başka bir deyişle ve açıkça, karşılaştırılan nesnelerin sayısı arttıkça, hepsinde ortak olan niteliklerin sayısı azalır. En sonunda, başlangıçta gördüğümüz gibi, yeterli sayıda nesne alındığında, kavram ("köpek" veya her neyse) kaybolur ve herhangi bir anlam taşımaz. Bu nedenle Bilimin ve aslında tüm insan bilgisinin ikilemi şudur: Kendine özgü olan süreci gerçekleştirirken, zorunlu olarak gerçekliğin kuru zeminini soyutlamaların sulak bölgesine bırakır ve bu soyutlamalar daha da ilerledikçe daha da zayıf ve kavranamaz hale gelir ve sonunda sadece hayaletlere dönüşür. Yine de süreç oldukça gereklidir, çünkü zihin ancak bu süreçle şeylerle ilgilenebilir. Bu son nokta üzerinde biraz duralım: her nesnenin dünyadaki diğer her nesneyle ilişkisi olduğu açıktır - aslında yalnızca diğer nesnelerle ilişkisi sayesinde var olur; bu nedenle sonsuz sayıda niteliğe sahiptir. Zihin sonuç olarak böyle bir nesneyle başa çıkmak için güçsüzdür - onu düşünemez. Onunla başa çıkmak için, zihin onun _birkaç_ niteliğini (_daha önce değinilen_ cehalet veya soyutlama yöntemi) - yani diğer nesnelerle olan ilişkilerinden birkaçını - seçip önce onları düşünmeye zorlanır. Diğerlerini daha sonra düşünecektir - hepsi zamanı gelince. Böylece onun büyük kütlesini nesnemizden sıyırıp soyutlayarak ve sadece bir kavramda birleştirdiği birkaçını bırakarak, zihin gerçek nesneyi fiilen terk eder ve bir gölgeyle ilgilenir;
ama bunun karşılığında taşıyabileceği, taşıması hafif ve kağıt para gibi _zaman ve
belirli koşullar altında_ gerçekten değeri temsil eden bir şey elde eder. Tek tehlike, zihnin, bu şekilde oluşturduğu kısmi kavramın geniş uygulanabilirliğiyle sürüklenip, ona gerçek bir değer atfetmesi, onu dış dünyanın arka planına yansıtması ve ona yalnızca nesnelerin kendilerine ait olan gerçekliği, yani sonsuz bir özellik yelpazesini bünyesinde barındıran şeyleri atfetmesidir. Bilimin kendine özgü yöntemi artık bizim için açıktır ve modern sonuçlardan bolca örneklendirilebilir. Deneyimimiz duyumlardan oluşur, ağır cisimlerin ağırlığını hissederiz, bırakıldıklarında düştüklerini görürüz, sıcak ve soğuk, aydınlık ve karanlık vb. duyumları alırız. Ancak bu duyumlar az çok yereldir ve insandan insana değişir ve doğal olarak bunlar hakkında ortak bir ölçüt bulmaya çalışırız, böylece bunlar hakkında _tam olarak_ ve bireysel gözlemcilerin özelliklerinden bağımsız olarak konuşabilir ve bunları tanımlayabiliriz. Böylece, (dediğimiz gibi) sıcaklık ve soğukluk, ışık ve karanlık hislerinin altında yatan ortak bir fenomen veya düşen cisimler durumunda her zaman mevcut olan (_yani_) bir şey bulmaya çalışırız ve bunu yapmak için yukarıda açıklanan genelleme yöntemini benimseriz, _yani_, çok sayıda bireysel vakayı gözlemleriz ve sonra bunların ortak niteliklerinin veya özelliklerinin ne olduğunu görürüz. Şimdiye kadar iyi. Ancak tam da burada sıradan bilimsel prosedürün yanılgısı devreye girer; çünkü bu ortak niteliklerin gerçek fenomenlerden soyutlamalar olduğunu unutarak _onlara_ gerçek bir varoluş atfederiz ve gerçek fenomenleri bu "nedenlerin" ikincil sonuçları, "etkileri" veya benzeri şeyler olarak görürüz. Bu, açık bir dille, arabayı atın önüne koymaktır - veya daha doğrusu gölgeyi insanın önüne koymaktır. Böylece çeşitli şekilli ve renkli çok sayıda cismin yere doğru düşme eğiliminde olduğunu bularak, düşmenin bu ortak niteliğini "çekim" veya "yerçekimi" olarak adlandırdığımız bağımsız bir varoluşa yerleştiririz - ve nihayetinde Doğa'daki tüm cisimler üzerinde _etkili_ olan evrensel bir yerçekimi varsayarız! - veya su, hava, tahta vb. gibi bir dizi farklı maddenin bize ses dediğimiz hissi ilettiğini ve tüm bu durumlarda ortak öğenin titreşim olduğunu bularak, titreşim niteliğini ayırır, ona ayrı bir varoluş atfederiz ve ondan sesin nedeni olarak bahsederiz. Ancak gölgeyi insandan ayrı olarak _düşünmemize_ rağmen, gölge insandan ayrı _olamaz_; ve düşmeyi veya titreşimi tahtadan veya taştan ayrı olarak düşünmeye çalışsak da, bu tür düşme ve titreşim bu ve diğer bu tür malzemelerden ayrı olarak var olamaz ve bunun böyle var olduğunu söyleme çabası tamamen saçmalıkla sonuçlanır. Daha da tuhafı, ışığın dalgalı teorisi veya fiziğin Atom teorisinde olduğu gibi, gerçekliklere dönüştürülen kavramların, hiç kimsenin deneyimlemediği tamamen hayali niteliklerden oluşmasıdır; bir durumda dalgalı bir eter, diğerinde ise sert ve tamamen elastik bir atom. Sonuç olarak, elbette, gördüğümüz şey şudur: Bilim her yönden tamamen saçmalıklara düşer. Düşen cisimlerden düşme niteliğini ayırarak başlayarak -başlangıçta bir soyutlamayla başlar, ki bu da elbette bir yanlışlıktır- bu soyutlamayı genelleştirir ve genelleştirir ta ki sonunda mükemmel bir şekilde genelleştirilmiş bir saçmalığa ve hiçbir anlamı olmayan bir şeye ulaşana kadar - yerçekimi yasası.[23] "Evrendeki her parçacık, diğer her parçacığı, çeken parçacığın kütlesiyle orantılı ve ikisi arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çeker" ifadesi anlamsızdır - insan zihni, birbiriyle örtüşmeyen ve birbirini aptallaştırmayan "kütle", "çekim" ve "kuvvet" sözcüklerine kesin bir anlam veremez. Yasa, her şekilde zekayı şaşkına çevirir. Bunu icat eden Newton, hiçbir felsefi zihnin, cisimlerin birbirleri üzerinde "etkilerinin iletilebileceği başka bir şeyin aracılığı olmadan" hareket edebileceğini varsaymayacağını ilan etti; bugünün bilim adamları, bu tür bir maddi aracılığın, yasayı halihazırda olduğundan daha da kavrayışımızdan uzaklaştıracağını, öte yandan, bazılarının önerdiği gibi maddi olmayan bir aracılığın veya dördüncü boyutlu bir aracılığın, sorunu bilimsel analizin alanlarından çıkaracağını görmeye meyillidir.[24] Yine, yasanın biçiminin mesafenin ters karesi olduğu ilan edilir; ancak bu, uzayın doğası gereği herhangi bir mükemmel radyasyonun yasasıdır ve eğer yerçekimi için doğruysa, kuvvetin radyasyonunun (doğası ne olursa olsun) herhangi bir tür kayıp veya dağılma olmadan gerçekleştiği sonucunu içerir. Bu, yerçekimini fenomenler arasında kesinlikle benzersiz kılar. Bundan daha fazlası, yayılmasının uzayın en büyük mesafelerinde _anlık_ olması ve cisimlerin sayısı veya doğası ne olursa olsun her zaman engelsiz ve gecikmesiz gerçekleşmesi gerekir!

Yasanın basitçe metafiziksel olduğundan daha açık ne olabilir - kısmen anlaşılmış fenomenlerin belirli bir gözlem bölgesindeki korkunç bir evrenselliğe ve soyutlamaya yansıtılması - gözlemcinin kendi anlık düşünce tutumunun Doğası'nın arka planında kırık bir gölge?

Yine, Işığın dalgalı teorisi. Çok sayıda renkli ve parlak cismin fenomenlerini inceleyen Bilim, bu fenomenler hakkında düşünebileceğini - genelleştirebileceğini ve bunları en iyi şekilde demetlere bağlayabileceğini, cisimlerin hepsinin bir titreşim halinde olduğunu varsayarak bulmuştur; o kadar küçük bir titreşim ki (Sesle bağlantılı titreşimlerin aksine) doğrudan algılanamaz. Şimdiye kadar iyi. Titreşim varsayımında, düşüncenin geçici bir kolaylığı için yapılmış bir varsayım olduğu anlaşıldığı sürece, hiçbir zarar yoktur. Ancak şimdi Bilim bundan daha ileri gidiyor ve sadece tüm görünür cisimler için ortak bir özellik varsaymakla kalmıyor, aynı zamanda bu ortak özelliğe, içinde var olduğu varsayılan görünür cisimlerden bağımsız gerçek bir varoluş atfediyor ve bunu görünürlüklerinin _nedeni_ yapıyor! Açıkça şimdi bu ortak ve evrensel varsayılan titreşim için ortak ve evrensel bir ortam gerekiyor (tıpkı Newton'un evrensel "düşmesi" için bir ortama ihtiyaç duyması gibi) ve böylece, hey
presto! Dalgalı Eter'e sahibiz. Ve onu elde ettiğimizde, gereksinimlerimizi karşılamak için kare inç başına 17 milyon poundluk bir basınca sahip olması gerektiğini ve yine de en hafif hava nefesini bile engellemeyecek kadar nadir ve zayıf olması gerektiğini görüyoruz; doğrudan incelememizin tüm güçlerini aşacak kadar nadir olsa da, titreşimlerinin yine de en katı cisimleri bile çalkalayıp parçalayabilecek kapasitede olması gerekir; cam gibi bazı yoğun ve kapalı yapılardan serbestçe geçmesi gerekirken, mantar gibi bazı hafif ve gözenekli yapılar tarafından dışlanması gerekir ve benzeri! Aslında bunun düşünülemez olduğunu görüyoruz. Bu sert, elle tutulamayan Eter'e karşı, bu anlık, çevrilemez çekime karşı, Bilim adanmış kafasını boşuna vuruyor. Bu saçmalıkları "soyutlamaların kişileştirilmesi"[25] veya "kavramların somutlaştırılması"[26] yöntemiyle yarattıktan sonra, ciddi bir şekilde ve tüm iyi niyetle onları anlamaya çalışır; kendi Mumbo Jumbo'sunu (bir zamanlar yaptığı için dine alay ettiği) süsledikten sonra, dindar bir şekilde gözlerini kapatır ve ona inanmaya çalışır.

Atom Teorisi, "cehalet yöntemi"nin iyi bir örneğini sunar.

Genel olarak maddi nesneler hakkında düşünmeye çalıştığımızda -onlar hakkında genelleme yapmaya çalıştığımızda- yani onlarda ortak bir özellik veya özellikler bulmaya çalıştığımızda, ilk başta şaşırırız. Çok büyük bir çeşitlilik sunarlar. Fakat
bir süre sonra, bir vücutta algıladığımızı sandığımız tüm bu nitelikleri veya özellikleri -örneğin, kırmızılık, mavilik, sıcaklık, tuzluluk, yaşam,
zekâ veya benzeri- soyup soyutlayarak, geriye kalan bir nitelik, yani dokunmaya karşı direnç buluruz ki bu, _tüm_ maddi cisimlerde ortaktır. Vücuttaki bu niteliğe "kütle" adını veririz ve bu yalnızca hareketle bilindiğinden, kütle ve hareket, cisimleri sınıflandırmak için yararlı bulduğumuz bağlaşık nitelikler haline gelir, çünkü bunlar çeşitli cisimleri özellikle iyi temsil ettikleri için değil, tüm cisimlerde bulundukları için; tıpkı insanları çizmelerine göre sınıflandırabileceğiniz gibi - çizmelerin çok değerli bir sınıflandırma yöntemi olduğu için değil, sadece herkesin bir tür çizme giydiği için. Şimdiye kadar büyük bir zarar verilmemiştir. Fakat şimdi cehalet
yöntemi ile kütle ve hareketin iki karşılığı hariç, cisimlerin tüm niteliklerini _düşündükten_ sonra, Doğanın fenomenlerini genel olarak geriye kalan bu iki "düşünce" ile _açıklamaya_ koyuluyoruz. Bu "düşüncelere" (kütle ve hareket) bağımsız bir varoluş atfediyoruz
ve fenomenlerin geri kalanını onlardan türetmeye devam ediyoruz. Bu süreç
elbette saçmadır ve kendi saçmalığını açığa vurarak sona erer. Kütle ve hareketin çeşitli cisimlerde renk, koku ve benzeri şeylerden ayrı olarak var olduğunu düşünerek -ki bu elbette böyle değildir- bu iki niteliği tek bir kavramda, atomda birleştiriyoruz ve böylece tüm cisimlerde var olduğunu varsayıyoruz. Atomun ne rengi, ne kokusu, ne sıcaklığı, ne tadı, ne hayatı ne de zekası vardır; sadece kütlesi ve hareketi vardır; çünkü düşüncemizi kütle ve hareketten _başka_ her şeyden arındırma yöntemiyle gelmiştir. Bu, doğanın arka planına bir "düşünce"nin yansımasıdır. Ve bu bir saçmalıktır. Geniş evrende kütle ve hareketin renk, koku, sıcaklık, yaşam ve zekadan
soyulmuş hali gibi bir şey yoktur. Atom düşünülemezdir. Mükemmel derecede serttir ve mükemmel derecede elastiktir - bu aynı anda hem eğildiğini hem de eğilmediğini söylemekle aynıdır; bir biçimi vardır ve bir biçimi yoktur; yakınlıkları vardır ve yine de tamamen kayıtsızdır. İnsanlara Mumbo Jumbo'larının yollarını haklı çıkarmak, Atom'un taraftarlarını çok yormuştur. Bir filozof, onun sadece madde olduğunu, pasif olduğunu, kuvvet değil direnç uyguladığını söyler; bir diğeri, madde olmadan bir kuvvet merkezi olduğunu söyler; üçüncüsü ise kendisinin madde olmadığını, sadece başka bir maddede bir girdap olduğunu öne sürer! Herkes bunun bir duyu nesnesi olmadığı konusunda hemfikirdir ve geriye saçmalıktan başka bir sonuç kalmaz![27]

Ve böylece her yöne doğru gider. Doğadan teğetlerinde uçan insan düşüncesi, kendisini uzaktaki sonsuz hiçliklere, zavallı hayaletsi iskeletlere ve Doğadan soyutlamalara indirir - ki bu gerçekten de iyidir, çünkü
insan düşüncesi henüz yalnızca hayaletleri görebilir, gerçekleri değil; ancak
yanılgı olmasın, bu hayaletler gerçekliklerle karıştırılmasın - çünkü
birbirleriyle bile uyumlu değiller. Fizikçiye uyan Atom, kimyacıya uymuyor. Işık aracına uyan Eter, evrensel Yerçekimi aracına uymayacak.

Bu eleştirilere girmeye değmezdi, eğer modern zamanlarda Bilimin, başta söylediğim gibi, zımnen veya açıkça,
gözlemci İnsandan bağımsız gerçekleri ilan etmeye çalıştığı açık olmasaydı. Günlük yaşamın sıradan ifadelerinin açıkça kesin olmadığı ve gözlemciye göreli olduğu göz önüne alındığında -aslında insan duyumuyla yüklü- Bilim doğal olarak kesin ve insan duyumundan bağımsız bir şey üretmeye çalışmıştır; ancak burada elbette kendini önceden başarısızlığa mahkûm etmiştir; çünkü izole edilmiş olguların veya olgu gruplarının hiçbir ifadesi, yukarıda belirtilen cehalet yöntemi dışında kesin olamaz ve hiçbir ifade açıkça insan duyumundan gerçekten bağımsız olamaz. Bir adam _Soğuk_ dediğinde, itiraf edilmelidir ki, ifadesi acınacak derecede insanidir ve belirsizdir. _O_--bu nedir? _Olmak_--_olmak_ mı demek istiyorsunuz? yoksa _hissettirmek_, _görünmek_ mi demek istiyorsunuz? _Soğuk_--hangi anlamda? Kendinize,
başka insanlara,
kutup ayılarına veya termometreye göre mi? Ve benzeri. Bilim bu nedenle otoriter bir tavırla araya girer ve onu düzeltir.
Sıcaklığın 30 derece _Fahrenheit_ olduğunu söyler, sanki meseleyi halletmek ister gibi.
Ama bu gerçekten meseleyi halleder mi? _Sıcaklık_--kim bilir
bu nedir? Bunun bilimsel tanımı nedir?
(Clerk-Maxwell'in Isı Teorisi, s. 2.) "bir cismin sıcaklığı, cismin ne kadar sıcak veya soğuk olduğunu gösteren bir niceliktir." Bu, "bir cismin rengi, cismin ne kadar mavi, kırmızı veya sarı olduğunu gösteren bir niceliktir." demeye çok benziyor. Bizi yolumuzda
çok daha ileriye götürmüyor. Ancak bir sonraki paragrafta Maxwell, tanımının (elbette sadece ön hazırlık niteliğinde olan) nesnesini, "Bu nedenle, sıcaklık kelimesini kullanarak, zihnimizde bir cismin ne kadar sıcak olduğunu sadece hissetmenin değil, aynı zamanda ölçmenin de mümkün olduğu inancını yerleştiriyoruz." diyerek gösterir. Yani, sıcaklık veya soğukluğun -veya daha doğrusu sıcaklık denen bilinmeyen şeyin- kendimizden bağımsız ve insan duyumlarından bağımsız bir şekilde mutlak bir standardını bulmanın mümkün olduğunu açıkça savunur. Adam üşüdüğünü söylediğinde, muhtemelen sadece kendi duyumlarını tarif ediyordu, ancak burada Bilim, kendi başına bağımsız bir varoluşa sahip bir şey aradığını ve bu nedenle bulduğumuzda kesin ve bir kez ölçebileceğimizi gösterir. Peki o şey nedir? Sıcaklık nedir? Diyelim ki, nedir?

Beynimizi boşuna dövüyoruz. Belki de cümlenin geri kalanı bize yardımcı olacaktır. "Sıcaklık 30 derece Fahrenheit." "Bilinmeyen şey
otuz derecedir." Peki bir derece nedir? Bir sonraki soru budur. Isı Teorisi duyumdan çıkıp onu geride bıraktığında, ilk iniş yerlerinden biri sıvıların genleşmesiydi - termometre tüplerinde olduğu gibi. Burada bir süre "sıcaklığın" tatmin edici bir kaydı olduğu düşünüldü. Ancak çok geçmeden derecenin - Fahrenheit, Reaumur veya benzeri - tamamen keyfi bir şey olduğu, ayrıca ölçeğin bir ucunda diğeriyle aynı şey olmadığı ve son olarak ölçeğin kendisinin bir başlangıç ​​noktası olmadığı ortaya çıktı! Bu garipti, bu yüzden hava termometresine geçildi ve mutlak sıfır ve mutlak sıcaklıklar hakkında biraz konuşuldu; Bilinmeyen şeyin kendisini en açık ve basit şekilde havanın ve diğer gazların genleşmesinde gösterdiği ve "derecenin" bu genleşme açısından adil bir şekilde ölçülebileceği düşünüldü. Ancak kısa bir süre sonra bu tür
bir termometre--başlıca hiçbir gazın "teorik olarak mükemmel" olmaması nedeniyle--mutlak sıfır ve her şey dahil olmak üzere bozuldu ve başka bir adım atılması gerekti--yani dinamik teoriye. Bilinmeyen
şeyin mekanik enerji açısından ölçülebileceği duyuruldu ve Manchester'daki Joule, 772 fitlik bir mesafeden düşen herhangi bir miktardaki suyun yaptığı işin o suyu bir derece Fahrenheit'e yükseltebileceğini ilan etti.[29] Burada kesin bir şey gibi görünüyordu. Sıcaklığı kütle ve hızla ölçmek, bir dereceyi bir taşın uçuşuyla ölçmek veya insan vücudundaki ısıyı bir fabrika bacasının düşmesiyle ölçmek -ana soruyla ilgili olarak biraz dolambaçlı ve anlaşılması zor olsa da- en azından kesin sonuçlar vaat ediyor gibi görünüyordu! Ne yazık ki zorluk teoriden uygulamaya geçmekti. Sorunun karmaşık yapısı, ele alınan gazların ve diğer cisimlerin "kusurları", izin verilen gizli ve özgül ısılar, deneydeki ısının anlaşılması zor yapısı ve derecenin değişken değeri - hepsi bu konudaki sonuçları oldukça güvencesiz hale getiriyor; ve Fahrenheit veya diğer sıcaklıkları bir termodinamik ölçekle bağlayan genel denklemler -pratik olarak işe yaramayacak kadar kullanışsız hale gelirken- sonuçta kendileri yalnızca yaklaşık değerlerdir. Son olarak, ısının mekanik teorisine son bir biçim vermek için, uçan atomlar veya moleküller kavramı tanıtıldı ve dinamik değerlendirmelerden bir dizi düzgün genelleme çıkarıldı. Elbette, bir kez mekanik bir teoriyle başlandıktan sonra, bir noktada Atom'a varılması kaçınılmazdı ve (daha önce söylenenlerden) sonucun tatmin edici olmaması da kaçınılmazdı. Moleküler ısı teorisinin gerçeklerle _uyumlu_ olmadığını söylemek yeterlidir. Charles yasası ve Boyle yasası gibi, buna göre kesinlikle doğru ve genel uygulama gerektiren şeylerin yalnızca çok sınırlı bir aralıkta doğru olduğu bilinmektedir. Teorinin bu başarısızlığının, kısmen istatistiksel yöntemle takip edilmesinden kaynaklandığı söylenebilir; Ancak,
diğer taraftan, her molekülün bireysel hareketini takip etmeye çalışsaydık,
astronominin en çılgın uçuşlarını bile aşan karmaşıklıkta bir sorunla karşı karşıya kalırdık ve "sıcaklık" hakkındaki orijinal zorluk yerine çok daha büyük bir zorlukla takas etmiş olurduk.

Bütün bunların sonucu, enerji ve atomlar hakkındaki konuşmalara rağmen, Bilimin sıcaklık kelimesine hala geçerli bir anlam veremediğini üzülerek itiraf etmesi olmuştur: bilinmeyen şey hala
bilinmiyor, köşedeki bağımsız varoluş hala bizden kaçıyor.
İnsan hissinden bağımsız bir şeye ulaşma çabasıyla,
Bilim, dolaylı yoldan bir saçmalığa ulaşmıştır. Adam üşüdüğünü söylediğinde, ifadesinin -kesinlikle acınacak derecede belirsiz olmasına rağmen- bir anlamı vardı; duygularını anlatıyordu veya muhtemelen yolda biraz kar veya buz görmüştü; Ancak, insanı dışarıda bırakıp mutlak bir şey söylemek için çabalarken, Bilim sıcaklığın otuz derece olduğunu ilan ettiğinde, muhtemelen biçim olarak kesin olan ancak hiçbir zaman kesin bir anlam vermediği ve veremeyeceği bir açıklamaya kendini adadı.[30]

Bilimin diğer genellemeleriyle benzer şekilde: Enerjinin Korunumu "yasası", En Uygunun Hayatta Kalması "yasası" - bunlar hakkında ne kadar çok düşünürseniz, onlara gerçekten anlaşılır bir anlam vermek o kadar az olasıdır. En Uygun kelimesinin kendisi, üzerinde düşünülen soruyu gerçekten de gündeme getiriyor ve tüm Korunma yasası, zaten çok zayıflatılmış olan Yerçekimi "yasasının" sadece bir zayıflatılmasıdır. Kimyasal Elementlerin kendileri, her biri üç veya dört nitelikten oluşan kavramların dış dünyaya yansımasından başka bir şey değildir: daha gerçek değillerdir, ancak açıklamaları gereken bireysel nesnelerden çok daha az gerçektirler; ve onların "temel" karakterleri yalnızca kurgusaldır. Aslında muhtemelen saf karbondan veya saf altından bahsetmek, saf bir maymundan veya saf bir köpekten bahsetmek kadar saçmadır. Böyle şeyler yoktur, ancak keyfi tanımlama ve cehalet yöntemiyle varılabilir. Kesinlik arayışında, Bilim sürekli olarak fenomenlerdeki insani ve kişisel unsurları atmaya yönlendirilmiştir, bunların arkasında sanki kişisel ve insani değil, mutlak ve değişmez olması gereken bir kalıntı bulma umuduyla. Ve eğilim (şimdiye kadar) tüm bilimlerde mavi, kırmızı, ışık, ağır, sıcak, soğuk, uyum, uyumsuzluk, sağlık, canlılık, doğru, yanlış vb. gibi terimlerden kurtulmak ve her durumda keşfedilebilen daha az insani unsurlara güvenmek olmuştur; örneğin Ses'te, kulağın yargıları ve duyumlarıyla daha az ilgilenmek ve tellerin uzunlukları, titreşim sayıları vb. ölçümlerine daha fazla güvenmek. Her bilim (mümkün olduğunca) en düşük terimlerine indirgenmiştir. Etik, bir fayda ve miras alınan deneyim sorunu haline getirilmiştir. Siyasi Ekonomi, insan ile insan arasındaki adalet, hayırseverlik, şefkat ve dayanışma içgüdüsü gibi tüm kavramlardan
tüketilmiştir; ve
en düşük keşfedilebilir faktörü, yani kişisel çıkar üzerine kurulmuştur. Biyoloji,
bitkilerde, hayvanlarda ve insanlarda kişilik gücünden
soyulmuştur;
buradaki "ben" bir kenara bırakılmış ve bilimi kimyasal ve hücresel yakınlıklar, protoplazma ve
ozmoz yasaları sorusuna indirgeme girişimi yapılmıştır. Kimyasal yakınlıklar, yine, ve
Fiziğin tüm
harika fenomenleri atomların uçuşuna boşaltılmıştır;
ve atomların uçuşu (ve ayrıca astronomik kürelerin uçuşu) dinamik yasalarına indirgenmiştir --ki bunları odasında oturan öğrenci bir
kağıt parçasına yazabilir. Böylece, Comte tarafından formüle edilen, en basitinden en karmaşığına doğru büyük ölçekli bir bilim fikri,
modern bilimsel çalışmanın temelini oluşturmuştur. O-Bilim--her aşamayı daha düşük bir aşamaya atıfta bulunarak "açıklamaya" çalışmıştır--"mavilik" titreşimlerle ve titreşimler uçan atomlarla--insan her zaman insan altıyla. İnsanlıktan tatmin olmamış bir şekilde çıkarak, hayvan ve bitki krallıklarından, Kimya ve Fizik bölgelerinden geçerek Mekanik'e doğru dolaşmıştır. "İşte sonunda Mekanik'te, insanlığın dışında bir şey, kendi içinde kesin bir şey, önemli bir şey var," demiştir. "Bunun üzerine bir temel olarak tekrar inşa edelim ve zamanla insanlığın ne olduğunu öğreneceğiz." Diyorum ki
Bu Modern Bilim'in rüyasıydı; ancak bunun yanılgısı açıktır.
İnsanın dışına çıkmadık, sadece en dış sınırına ulaştık. Bu süreçte gerçek varlıklar ve tüm fenomenlerin ilk öncüleri olarak kabul edilen kütle ve hareket, duyusal deneyimin son soyutlamaları ve en boş kavramlarımızdır. Evrenin _maddi_ açıklaması, fenomenleri, bize hepsinde ortak gibi görünen niteliklerle açıklamaya yönelik bir girişimdir - ki bu, daha önce söylendiği gibi, insanları çizmeleriyle açıklamaya benzer: - bu şekilde kesin bir formül elde etmek mümkün olabilir, ancak içeriğinin çok az veya hiç anlamı yoktur.

Bilimin tüm süreci ve dallarının Comtian sınıflandırması - böylece İnsanı Mekanikle açıklama girişimi olarak kabul edilir - büyük bir kısır döngüdür. Basit, kesin ve değişmez bir şeyle başladığını ve bu noktadan itibaren adım adım yükselerek İnsanın kendisine ulaştığını iddia eder; ancak aslında İnsanla başlar. Kendini aşağıdaki duyumlara (kütle, hareket, vb.) yerleştirir ve bunlar aracılığıyla yukarıdaki duyumları açıklamaya çalışır; bu da insana kaba bir şekilde "saçını taramak için bir merdivene tırmanmak" olarak tanımlanan süreci hatırlattığı kadar hiçbir şeyi hatırlatmaz. Gerçekte Bilim, İnsanın büyük dünyasını veya kozmosunu asla terk etmemiştir, hatta onsuz bir _locus standi_ bile bulamamıştır; ancak son iki veya üç yüzyıldır bu _yönde_, dışarıya doğru, sürekli olarak ilerlemiştir. İnsanlığın merkezi temellerini ve gerçeklerini çok geniş ve yönetilemez ve ayrıca insandan insana görünüşte değişken ve bu nedenle üzerinde çalışmak için kesin bir rıza sağlamayan olarak bırakarak, daha kesin ve evrensel bir uygulama arayışında olarak kademeli olarak dışarıya doğru yönelmiştir. Böylece, kişisel ilişki duygusu, adalet duygusu, görev, şeylerde uygunluk veya benzeri şeyler gibi duyumun içsel evrelerini tek tek atarak (çok belirsiz veya belki de farklı kişilerde eşit olmayan bir derecede gelişmiş, birinde embriyonik ve diğerinde olgunlaşmış), renk, ses, tat, koku vb. gibi daha uzmanlaşmış bedensel duyuların ötesine geçerek, benzer nedenlerle elde edilemez hale gelmiştir. Sonunda, kas kasılmasının ilkel bilincinde ve onun soyutlaması olan "kütle" veya "madde"de bilim duraklamaya başlar. Burada, muhtemelen insan ve en aşağı hayvanlarda ortak olan bu son anlamda,
en geniş, en evrensel zeminini bulur - Merkezden en uzak sınırını.
Büyük
İnsan-kozmosunun en dış kabuğuna ulaşmıştır.

Bu kabuk bile kısmen insandır; tamamen kemikli değildir ve şimdiye kadar
tamamen kesin ve değişmez değildir; ancak Bilim daha
ileri gidemez - ve orada, şimdilik, kalabilir!

Belki bir gün, bilimsel teorinin tüm bu gösterişli giysisi
(sadece bilgili olanların görebileceği bir özelliğe sahiptir)
yarı-tamamlandığında ve İnsanlığın tüm dünyanın hayran kalacağı yeni giysisiyle
ciddi bir şekilde yürümesi beklendiğinde - Anderssen'in
İmparatorun Yeni Giysileri
hikayesinde olduğu gibi - bir kapı eşiğinde duran küçük bir çocuk haykıracaktır: "Ama üzerinde hiçbir şey yok," ve biraz karışıklık arasında
çocuğun haklı olduğu görülecektir.

NOT

"Korkarım ki, sıkı bir mantıksal incelemeden önce, Hukukun Hükümdarlığı'nın doğrulanmamış bir hipotez, Doğanın Tekdüzeliği'nin belirsiz bir ifade, bilimsel çıkarımlarımızın kesinliğinin büyük ölçüde bir yanılsama olduğu yönündeki güçlü inancımı ifade etmekte çok eksik bir şekilde başarılı oldum." (Stanley Jevons,
_Bilim Prensipleri_, s. ix.)

DİPNOTLAR:

[17] Bkz. not, s. 119.

[18] Yukarıdakiler yazıldığından beri kesinlikle büyük bir
değişim oldu ve bilimsel "yasaların" doğruluğuna olan dogmatik güven artık (1920) neredeyse ortadan kalktı.

[19] Ancak bu tür kurgular (söylememe gerek yok) önümüzdeki sorunları ne kadar eksik olursa olsun
düşünmemizin tek yolu olarak oldukça gereklidir
(1920).

[20] Yerçekiminin ne kadar zayıf bir kuvvet olduğu genellikle fark edilmez. Her biri 415.000 ton ağırlığında olan ve bir mil arayla yerleştirilen iki kütlenin birbirlerine yalnızca bir poundluk bir çekim kuvveti uygulayacağı hesaplanmıştır (Encycl. Brit., Art. Gravitation). Dolayısıyla, biri diğerinden ayın dünyaya uzaklığı kadar uzakta olsaydı, çekimleri yalnızca bir poundun 1/57.600.000.000'i kadar olurdu. Bu, 415.000 ton ağırlığındaki bir cismin hareketini yönetmek için küçük bir kuvvettir! Ve kuvvet yasasındaki küçük bir değişikliğin uzun bir süre fark edilmeden geçebileceğini, ancak yüzlerce yüzyıl boyunca en büyük öneme sahip olabileceğini görmek kolaydır.

[21] Aynı şeyin başka bir örneği olarak, Maxwell'in _Isı Teorisi_, s. 31'den bir pasaj alıntılayayım; italikler bana aittir: "Cisimlerin ısıyla ilişkili fiziksel özelliklerinin tanımında
en kolay
işleyebildiğimiz katı cisimlerle başladık ve açık kaplarda tutabileceğimiz sıvılara geçtik
ve şimdi açık kaplardan kaçacak ve
genellikle _görünmez_ olan gazlara geldik. Bu, bu farklı durumların ilk çalışmamızda en doğal olan sıralamadır. Fakat bu farklı madde koşullarının en belirgin özellikleriyle tanışır tanışmaz, en _bilimsel_ çalışma süreci, yasalarının daha basit olması nedeniyle gazlarla başlayarak, daha sonra daha karmaşık yasaları çok daha eksik bilinen sıvılara doğru ilerleyerek ve katı cisimlerin yapısı hakkında şimdiye kadar keşfedilen çok az şeyle sonlanarak ters sırada ilerler." Yani Bilim, gazlar arasında çalışmayı daha kolay buluyor -- bunlar görünmezdir ve hakkında çok az şey bilmekteyiz -- katılar arasında çalışmaktan, aşina olduğumuz ve kolayca idare edebildiğimiz! Bu garip bir sonuç gibi görünüyor, fakat bunun Bilimin ortak bir prosedürünü temsil ettiği görülecektir -- gerçek muhtemelen gazların yasalarının sıvıların ve katıların yasalarından zerre kadar _basit_ olmadığı, fakat gazlar hakkında çok daha az şey bilmemiz nedeniyle, bizim için yasaları _sahte_ yapmak daha kolaydır onların durumu katıların durumundan daha zordur ve
hatalarımızın tespit edilmesi daha az kolaydır.

[22] Tüm düşüncelerimiz, teorilerimiz, "yasalarımız" vb. belki de Doğa'ya dokundukları söylenebilir --teğetin eğriye dokunması gibi--bir noktada. Bir yön verirler --ve o noktada doğrudurlar. Ancak en ufak bir hareket
yaptığınızda, hepsinin yeniden yapılandırılması gerekir. Teğetler sayıca sonsuzdur, ancak eğri birdir. Bu yalnızca Doğa'nın Bilim'le ilişkisini değil, aynı zamanda Sanat'ın kullandığı malzemelerle ilişkisini de gösterebilir. Şair
düşünceler yayar: ancak bunlara değer vermez. Düşüncelerinin kendi başlarına doğru olmadığını, ancak Gerçeğe _dokunduklarını_ bilir. Dizelerinin
şiiri olan eğrinin zarfıdır.

[23] Einstein'ın teorisinin
tartışıldığı 6 Kasım 1919 tarihli Kraliyet Cemiyeti ve Kraliyet Astronomi Cemiyeti'nin ortak toplantısının raporuna bakın.

[24] Zamanın Uzay'a göre bir tür dördüncü boyut olarak girdiği Einstein teorisinin bizi hemen sıradan bilimsel akıl yürütme alanının dışına çıkardığı ve tabiri caizse yeni bir dünyaya götürdüğü açıktır. Herhangi bir bölgedeki Uzay'ın (veya evrensel ortamın, her neyse) doğası -oradaki olası temel ivmeleri, "eğriliği" veya Öklid dışı karakteri vb.- bu teoriye göre, o bölgedeki madde miktarına veya yoğunluğuna göre değiştiği varsayılır; ve sonuç olarak cisimlerin hareketlerinin Yerçekimi eylemine atfettiğimiz karakterleri (ivmeler vb.) aldığı varsayılır. Aslında herhangi bir bölgedeki Yerçekimi, o bölgedeki evrensel Ortamın niteliklerinin Zaman'daki tezahürüdür -ki bu ikincisi yine mevcut Madde derecesine bağlıdır. Böylece, Madde, Zaman ve Uzay _tek bir fenomendir_.

Aslında, Einstein teorisinin tamamı, tüm maddi varoluşun (Madde, Zaman ve Uzay) bu üç Protean ve değişken unsurunu, her zaman mutlak ve eksiksiz bir birlik oluşturacak şekilde birbirine karışmış ve iç içe geçmiş olarak sunmak için bir araçtır. Bu haliyle teori şüphesiz ki düşündürücüdür ve gelecekteki spekülasyonlar doğrultusundadır: ancak 
doğrulanmayı beklemektedir. Doğrulanırsa Evrenin yeni bir 
kavramına giden yolu gösterecektir.

[25] J. S. Mill.

[26] Stallo'nun mükemmel _Modern Fizik Kavramları_'na bakın.

[27] Örneğin, bu tarzdaki son yeni şeye bakın - Sir William Thomson tarafından geliştirilmiş Helmholtz
molekülü; şöyle tarif edilir: "Kütlesiz yaylarla kütlesiz bir
kapak kabuğuna bağlı ağır bir kütle; veya birbirini
kapatan birkaç kabuk
olabilir ve bu kabuklar merkezde yoğun bir kütleye sahip yaylarla birbirine bağlıdır (eterden
çok daha yoğun)." Elbette, bu saçma yaratılışın
var olduğu ciddi olarak savunulmuyor; ancak var olsaydı, ışığın dağılmasında vb. açıklanamayan bazı fenomenleri açıklayabilirdi. Daha sonra (1920) Sir Ernest Rutherford'un Atomun Yapısı hakkında verdiği şu hoş kararı görüyoruz ve ben bunu
açık düşüncenin tüm hayranlarına tavsiye ediyorum:--
"Bakerian Konferansı dün Kraliyet Cemiyeti önünde
Sir Ernest Rutherford tarafından verildi. Konusu 'Atomun Nükleer İnşası'ydı. Son yıllarda atomların doğasına ve yapısına çok dikkat edildiğini söyledi. Maddenin atom teorisi kesin olarak
kanıtlanmıştı. Bireysel atomların kütlesi ve herhangi bir madde ağırlığındaki sayı artık önemli bir doğrulukla biliniyordu. Sadece maddenin atomlardan oluştuğu bilinmiyordu, aynı zamanda elektrik de doğası gereği atomikti ve daha fazla bölünemeyen kesin bir elektrik yükü birimi vardı. Tüm madde atomlarının bir bileşeni olan negatif elektron muhtemelen negatif elektriğin izole edilmiş bir biriminden başka bir şey değildi ve küçük kütlesi elektrikseldi. Uzun zamandır atomun, elektrik veya manyetik kuvvetler tarafından dengede tutulan pozitif ve negatif parçacıklardan oluşan elektriksel bir yapı olduğu düşünülüyordu. Son yıllarda bir atomun, onu elektriksel olarak nötr hale getirmek için elektronların bir dağılımıyla uzaktan çevrili pozitif yüklü bir çekirdekten oluştuğuna dair kanıtlar birikmişti." (4 Haziran 1920 tarihli _The
Morning Post_ gazetesinden.)

[28] Bir termometredeki derecelerin _eşit_
uzay bölümleri olması gerçeği bile, bunların tüpün bir ucundan diğerine genişleyen toplam sıvı hacmiyle _değişen_ bir ilişkiye sahip olması gerektiğini gösterir.

[29] Daha önce söylenenlerden açıkça anlaşılan bir ifade, ölçeğin yalnızca bir noktasında geçerlidir.

[30] Elbette, burada pratik amaçlar için termometrelerin veya diğer araçların kullanımına karşı çıkmıyorum. Bu kesinlikle Bilimin meşru alanıdır. Ancak (daha önce bahsedilen _tahmin_ durumunda olduğu gibi) elde edilen sonuçların kesinliği, bu sonuçların altında yatan genellemelerin doğruluğundan çok farklı bir konudur. Bir termometre kullanırken "sıcaklık" kelimesini bile anmanıza gerek yoktur.

GELECEĞİN BİLİMİ: BİR TAHMİN

Bir kez [insan ideali] düşünceden çıkarılsa, bilimin Mısır papirüslerindeki dualardan daha fazla bir faydası olmaz.--RICHARD
JEFFERIES.

Öyleyse, önceki makaleden, modern bilimsel çalışmanın yönteminde bir anlamda bir hata yapıldığı anlaşılıyor; harcanan muazzam miktardaki emeğin tamamen boşa harcandığı değil, çünkü bunun karşılığında gösterilecek bir sürü pratik sonuç ve ayrıntılı gözlem var; ancak bilimin sorununu yalnızca
zekayla çözmeye çalışırken, bizi ancak saçmalığa sürükleyebilecek radikal bir hata yapılmış ve bu hata, elde edilen sonuçları da şimdilik bozmuştur. Çünkü--bu son noktayla ilgili olarak--entelektüelin duygusal olandan ayrılması, bilimsel gözlemlerimizin büyük bir kısmının sadece bilgiçlik taslayan ve önemsiz hale gelmesine neden olmuştur; pratik sonuçları -endüstriyel ve askeri makineler vb.- kötülüğün motorlarına dönüştürdüğü gibi sıklıkla iyiliğin motorlarına da dönüştürmüştür.

Bilim, evrenin kalıcı olarak geçerli ve tamamen entelektüel bir temsilini ararken, daha önce de söylendiği gibi, var olmayan bir şeyi aramıştır. Doğanın gerçekleri, dediğimiz gibi, en azından yarı duygudur. Bir olgudan duyguyu temizlemeye çalışırsak
ve insan veya duyusal öğeden yoksun bir ifade üretmeye çalışırsak, bu sadece anlamı temizlemekle eşdeğerdir; ve ortaya çıkan ifademiz kesin olsa da değersizdir ve değersizdir. Bir tuğladan kili çıkarmaya çalışabiliriz. Mantıksal süreçlerin -ne kadar önemli olurlarsa olsunlar- kendi başlarına ayakta duramayacakları, kendi başlarına ayakta duramayacakları asla unutulmamalıdır. Bunlar varsayımları varsayar ve mantıksız, belki de mantıksız şeylerin ifadesidir. En katı mantık, bir zincirdeki halkaların bir araya getirilmesinden ibarettir ve son halkanın hiçbir faydası yoktur - buna vurgu yapamazsınız - ilk halka bir yerde güvence altına alınmadığı sürece. Entelektüel zincirin gücü, bağlı olduğu zımbadan daha büyük değildir - ve bu bir insan duygusudur. Öklid'in gücü, aksiyomlardan daha büyük değildir - ve _onlar_ duygulardır; bunlar, hakkında söyleyebileceğimiz tek şeyin "Böyle _hissediyorum_" olduğu mantıksız ifadelerdir. Aslında Geometri'nin tüm önermeleri, bu birincil inançların bir bakıma analizi ve ayrıntılı ifadesidir - ve Geometri yapısı onlarla birlikte ayakta kalır ve düşer. Entelektüel gerçeklik diye bir şey yoktur - yani, duygudan ayrı olarak var olduğu söylenebilecek bir gerçeklik. Örneğin, Geometri'deki bir önermenin aksiyomlara dayandığı gerçekten gösterilebilirse, bu doğrudur, entelektüel veya mutlak olarak değil, fakat birincil Geometrik duygumun bir ifadesi olarak; ve eğer bir geçiş
süpürgesine birkaç kuruş vermem, sadece bir görev izlenimine veya hayırsever görünme kaygısına veya onun ısrarından kaçma isteğine değil, fakat o adama karşı gerçek bir saygıya dayanıyorsa, o zaman bu doğrudur, herhangi bir mutlak anlamda değil, fakat temsil ettiğini iddia ettiği şeyin bir ifadesi olarak --yani benim birincil insanlık duygumun. Gerçekten de en gerçek gerçek, en derin duygunun ifadesi olandır ve eğer mutlak bir gerçek varsa, bu yalnızca kendi içinde mutlak duyguya veya Varlığa sahip olan kişi tarafından bilinebilir ve ifade edilebilir.

Bu böyle olduğundan ve entelektüel süreçlerin doğası, bir zincirdeki halkalar gibi, geçişsel olduğundan, entelektüel sonuçların bir _araç_ olarak görülebileceği ancak asla kendi başlarına bir amaç olarak görülemeyeceği açıktır. Onlara bu son anlamda herhangi bir güven ağırlığı yüklemek, Marco Polo'nun tarif ettiği Çin Hilesi'ne benzer - bir ipin ucunu havaya fırlatıp sonra ipe tırmanmak. Dolayısıyla, bilimsel teorilerimizin, _pratik_ uygulamalara yönelik bir araç olarak oluşturulduğu sürece, tamamen meşru olduğu ortaya çıkıyor. Bu anlamda geçişseldirler; özsel gerçekler olarak değil, yalnızca belirli bir pratik sonuca yönelik bir zincirdeki halkalar olarak oluşturulurlar. Bu amaçla, uygun olan teorileri oluşturabiliriz: Köprülerin gücünü hesaplıyorsak, mekanik yapıyla ilgili istediğimiz genellemeleri benimseyebiliriz, yeter ki bize gerçek ve pratik sonuçlar versinler; tutulmaları tahmin ediyorsak, işe yarayacak herhangi bir teoriyi kullanabiliriz. Teori, pratik sonucu peşinden sürüklediği sürece önemli değildir, tıpkı halatınızın demirden, kenevirden veya ipekten olmasının bir önemi olmadığı gibi, geminizi onunla birlikte yanaştırabildiğiniz sürece. Bu anlamda Modern Bilimimiz, bence, takdire şayandır. Pratik sonuçlar ve kısa tahminler için, bir haritanın temsil etmesi gereken ülkeyle olan ilişkisine benzer, gerçek dünyayla hemen hemen aynı ilişkiyi taşıyan bir dizi yararlı genelleme - kısa notlar ve geleneksel semboller ve fenomenlerin cep özetleri - sağlar. Gerçek şeye benzediği söylenemez - ancak, oluşturulduğu ilkeyi anladığınızda, yolunuzu bulmak için son derece yararlıdır. Dolayısıyla, Bilim pratik amacı göz önünde bulundurduğu ve duyudan başlayarak tekrar duyuya dönmeyi aradığı sürece, ara teorileştirmesi tamamen meşrudur; ancak teorisine gerçek olguların gerçek bir temsili olarak pozitif ve yetkili bir varoluş atfettiği an - ve bunun aracılığıyla doğrulanamayan ve soyut bölgelere, görünmez mikroplar veya atomlar veya uzayın uzak mesafeleri veya uzak geçmiş veya gelecek gibi bölgelere geçmeye çalıştığı an - basitçe ipinin ucunu gökyüzüne fırlatıp yukarı tırmanmaya çalışıyor! "İstek düşüncenin babasıdır" ifadesi geniş anlamıyla son derece doğrudur. Bireyde, duygu düşünceden önce gelir--tıpkı bedenin kıyafetlerden önce gelmesi gibi. Tarihte,
Rousseau, Voltaire'den önce gelir. İnanıyorum ki, fizyolojik bir
paralellik var; çünkü beynin arkasında ve onun eylemini belirleyen
büyük sempatik sinir--duyguların organı--durur. Aslında burada
beyin belirgin bir şekilde geçişsel olarak görünür. Bir yandan duyu sinirleri ve
diğer yandan büyük sempatik sinirler arasında durur.

Bir bireydeki duyguyu değiştirin, tüm düşünme yöntemi
devrim geçirecektir; bir bilimdeki aksiyomu veya birincil hissi değiştirin, tüm yapı yeniden yaratılmak zorunda kalacaktır. Mevcut
Politik Ekonomi, bireysel açgözlülük aksiyomu üzerine kurulmuştur; ancak yeni bir aksiyomatik duygunun ortaya çıkmasına izin verin (sınırsız kapma yerine adalet veya adil oyun gibi) ve bilimin temeli değişecek ve
yeni bir inşayı gerektirecektir.

Dolayısıyla insanlar tartıştıklarında (politika, ahlak, sanat vb. konularda) genellikle _temelde_ farklı oldukları görülecektir; belki de
tamamen bilinçsizce, farklı aksiyomlardan çıkarlar ve bu nedenle _anlaşamazlar_. Elbette zaman zaman sıkı bir inceleme, temelde _anlaşırken, birinin çıkarımda yanlış bir adım attığını gösterecektir; bu durumda düşüncesi birincil hissini _temsil etmez_ ve bu belirtildiğinde onu değiştirmek zorunda kalır. Ancak daha sıklıkla, farkın aklın erişemeyeceği bir noktada derinlerde yattığı
bulunur; ve sonuna kadar anlaşamazlar. Bu durumda hiçbiri doğru değildir ve hiçbiri yanlış değildir. Sadece farklı hissederler; onlar farklı kişilerdir. 
Düşünce o zaman altta yatan Hissin ifadesi, uzantısı ve örtüsüdür. Ve İnsanın büyük yaşamında, bireyin daha küçük yaşamında olduğu gibi, onun sürekli yeni doğuşu ve içsel büyümesi, düşünce sistemlerinin de sürekli olarak değişmesine ve yenileriyle değiştirilmesine neden olur. Büyüyen bir bitki veya ağaçtaki tomurcuk kılıfları ve kabuklar gibi, bunlar da bir süreliğine içerideki yaşama şekil verir; sonra düşer ve yenileriyle değiştirilir. Kabuk, altındaki tomurcuğu hazırlar, bu da onu
atacaktır. Düşünce, altındaki hissi hazırlar ve korur, ki bu da
büyüyerek kaçınılmaz olarak onu reddedecektir; ve bir düşünce oluştuğunda, o zaten _yanlış_, _yani_ düşmeye hazırdır.

O halde, şimdi, gerçek bir Bilim, gerçekten sözde, sorusuna geri dönme konumundayız.

İnsanlığın sınırında değişmez ve mutlak bir veri olmadığından - akıl yürütmelerimizi dayandırabileceğimiz tanımlanabilir uçan bir atom olmadığından - ve evrenin gerçek bir temsili olarak kabul edilen Modern Bilim sonuç olarak acınası bir şekilde parçalandığından - verimizi aradığımız _yönde_ bir hata yapmış olmamız mümkün müdür; ve bunu İnsanlığın en uzak çevresinde değil de tam Merkezinde mi aramalıyız? Açıkça o yönde, eğer nüfuz edebilirsek, karanlık bir entelektüel genelleme değil, bunun tam tersini - yoğun bir değişmez _duygu_ veya durum, Varlığın aksiyomatik bir durumu bulmayı bekleriz. Mümkün müdür ki
burada, bir güneş gibi parıldarken (eğer görebilseydik - ve güneş onun fiziksel dünyadaki alegorisidir), içimizde kesinlikle böyle bir şey vardır - evrendeki tek _gerçek_, diğer her şeyin gölgesi olduğu,
her şeyin ilişkili olduğu ve etrafında, kendisi
çözülemez olarak, tüm düşünce daireleri ve tüm fenomenlerin dolaylı
ifade biçimleri olarak durduğu?

Mümkün müdür? Soru budur - her birimizin
çözmesi gereken soru. Her neyse, bunu bir öneri olarak ortaya atalım. Hadi, fenomenlerden duyusal öğeyi temizleyerek tatmin edici hiçbir şey elde edemediğimizi, tam tersini yapıp
onlara olabildiğince çok anlam katmamız gerektiğini öne sürelim!

"Gerçekler" en azından yarı duygulardır. Bunu kabul edelim ve onların içindeki duyguyu boşaltmayalım, ama
onlarda zaten sahip olduğumuz şeyi derinleştirelim ve genişletelim. Mavi gökyüzünü hiç görüp görmediğimizi kim bilir? Birbirimizi hiç görüp görmediğimizi kim bilir? Bir insanın Doğanın sıradan nesnelerinde bir başkasının tamamen bilinçsiz olduğu şeyi gördüğünü söylemek klişe değil midir? "Nehrin kıyısındaki çuha çiçeği onun için sarı bir çuha çiçeğidir - ve daha fazlası değil." Doğanın gerçekleri böylece bizim için ne ölçüde derinleştirilebilir ve daha somut hale getirilebilir - ve bu süreç bizi nereye götürecek? Olayların varlığında _daha fazla_ değil, daha az hissetmek - mavi gökyüzüyle, tütsü dolu havayla, bitkilerle ve hayvanlarla canlı bir ilişkiye girmek - hatta zehirli ve zararlı şeylerle bile onların zararlılıklarını daha keskin bir şekilde _hissetmek_ istemez miyiz? Bu garip bir bilim türü değil midir, zihni şeylerin gölgelerini takip etmeye uyandıran, ancak duyuları onların gerçekliğine karşı körelten - bir insanın cennetin saf atmosferini şişelemeye çalışmasına ve sonra onu analiz ederken kendini gaz kokan, kötü havalandırılan bir laboratuvara kapatmasına neden olan; veya bir köpeği canlı canlı kesmesine izin veren, bunu yaparken insan ile hayvanlar arasındaki saf ve kutsal ilişkiye küfür ettiğinin farkında olmayan? Elbette Bilim adamı (daha yüksek anlamıyla) bir Kızılderili kadar vaşak gözlü, bir tazı kadar keskin kokulu olmalı - tüm duyuları ve duyguları sürekli kullanımla eğitilmiş ve Doğa ile yakın temasta saf ve sağlıklı bir yaşam ve her yaratıkla sempati içinde atan bir kalple. Böyle bir adam, tabiri caizse, evrenin klavyesine hakim olurdu; Ancak mekanik, sağlıksız,
iç mekanda yaşayan öğrenci--gerçekten _gerçeklerden habersiz_ değil midir?--Elbette, onları hissetmediği için, öyledir.

Gerçek Bilimin süreci, öncelikle fenomenlerin (_yani_, insan bilincinin gerçekleri) isimlendirilmesi ve tanımlanmasından ve
ikinci olarak, bu fenomenlerin birbirleriyle gerçek ilişkisinin
keşfinden oluşur; ve fenomenlerin tanımları ve ilişkileri
gözlemcinin bakış açısına göre değişmeye devam ettiğinden, süreç açıkça
tüm deneyimi ve nihayetinde tüm diğer gerçeklerin ilişkili olduğu ve onun aracılığıyla ilişkili olduğu deneyimin son gerçeğinin
keşfini içerir. Bu nedenle, asırlardır süren bir süreçtir ve insanın hem duygusal ve ahlaki hem de mantıksal ve
entelektüel kısmıyla ilgilidir. Aslında, İnsanın doğasının ve varlığının gerçek düzeninin keşfidir.

Modern Bilim--Doğada bir birlik arasa da--onu bulmayı başaramaz,
çünkü, olayın doğası gereği, tüm insanların hemfikir olacağı herhangi bir büyük bilgi gövdesi, insan deneyiminin belirli küçük bölgeleriyle sınırlıdır--çok büyük olasılıkla hiçbir birliğin keşfedilemeyeceği bölgeler. Zümrüdü alır ve parçalara ayırır; bir yandan rengini ve ışığı
kırıcı niteliklerini; diğer yandan kristal yapısını ve sertliğini; ağırlığını ve yoğunluğunu; ve kimyasal özelliklerini; hepsini ayrı ayrı ele alır ve konunun her bir yönünden uzun genelleme dizileri üretir. Fakat tüm bu nitelikler nasıl bir araya getirilir, zümrüdü oluşturan ilişkileri nedir--evet, en küçük zümrüt tozu bile--(akıllıca) söylemeye çalışmaz. İnsanı alır ve onu parçalara ayırır; kanını, sinirlerini, kemiklerini, beynini ele alır; görme, dokunma, duyma duyularının; ancak bunları bir birlik içinde birleştiren şeyin, insanda birbirleriyle olan gerçek ilişkilerinin, sessizdir.

Yine de insan kendisinin bir birlik olduğunu bilir; vücudunun tüm
parçalarının kendisiyle ve birbirleriyle ilişkisi olduğunu bilir; görme, işitme, dokunma, tat ve koku duyularının bireysel yaşamının odak noktasında, "Ben Varım"ında birleştiğini bilir; tüm yeteneklerinin ve güçlerinin, ne kadar farklı düzlemlere, ruhsal veya maddi, ait olsalar da, farklı Bilimlerin soruşturmasına girseler de, birbirleri arasında kendi düzenleri olduğunu bilir - bunların nihai bir Bilimi olduğunu - henüz bu konuda
tamamen bilgili olmasa bile. Ve ayrıca, bir toz tanesinde, bir zümrütte, bir portakalda veya Doğanın herhangi bir nesnesinde, nesnenin farklı niteliklerinin -Bilimlerin bu şekilde ayrı ayrı ele aldığı- yalnızca farklı duyularının yansıması olduğunu bilir; böylece, bir bedendeki farklı niteliklerin birleşimi sorunu, çeşitli duyuların ve güçlerin kendisinde birleşmesi sorununa geri döner - her bir bireysel nesne, yalnızca dışsallaştırılmış ve bilinç konusu haline getirilmiş, kendi duyumlarının ve hislerinin birbirleriyle genel ilişkisinin bir örneğidir. Tüm bunları bilerek -diyorum- genel olarak Doğanın ve dışsal şeyler arasında algıladığını düşündüğü yasaların veya ilişkilerin anlaşılmasının, her zaman kendi varlığının çeşitli parçaları arasında var olduğunu zımnen varsaydığı veya doğrudan bilincinde olduğu ilişkilere ve yasalara bağlı olması gerektiğini görür; ve Bilimin -ilahi Bilimin- gerçekten aradığı nihai gerçeğin ahlaki veya psikolojik bir Gerçek olduğudur -insanın ne olduğuna dair bir anlayış ve tüm yeteneklerinin birbirleriyle gerçek ilişkisinin keşfi -tüm deneyimleri ve fiziksel, entelektüel, duygusal ve ruhsal tüm yeteneklerin bir egzersizi, yalnızca bir yetenekler kümesi yerine. Aslında, kendi yasamızı öğrenene kadar, zümrüt ve turuncunun veya genel olarak Doğanın yasasını bilemeyeceğiz; ve kendi yasamız, entelektüel araştırma yoluyla ikincil olarak öğrenilmez; esas olarak yaşam tarafından öğrenilir. Yerçekiminin canlılığa olan ilişkisi, bir laboratuvardaki dış deneylerle değil, bebekken kendimizi yerden kaldıramadığımız günden, en yüksek dağlara tırmanan erkekliğin gururlu gücüyle geçen yıllardan, kopuk ruhlarımızın sonunda dünyanın çekiciliğini yenip ötesine geçtiği saate kadar kendi içimizde yaşadığımız uzun deneyimlerle öğrenilir; ve tıpkı ilk başta oldukça dışsal bir his olarak görünen ağırlık hissinin, en sonunda en derin benliklerimizle en gebe ilişkide olduğu gibi, bireysel yaşamı besleyen diğer duyular da - ışık, sıcaklık, tat, ses, koku duyuları - aynı şekildedir. Sanki dilin ucunda başlayan tat, sonunda, normal olarak gelişmiş olsa bile, tüm vücudun sağlığı ve refahıyla özdeşleşen bir duyu haline gelir; tat alma
hazzı, yüzeysel bir hazdan çok daha fazlası haline gelir ve
yiyecek ayrımcılığı, sıradan bedensel işlevlerin beslenmesine yönelik basit bir ilgiden çok daha fazlası olur. Maddi gözde başlayan Işık duygusu, içsel olarak büyür ve derinleşir, ta ki bilinci bir tür içsel aydınlanmayla
veya ilahi Akılla tüm bedeni ve zihni kaplayana kadar, her şeyin yerlerini gösterir ve güzellik duygusunu kendi içinde
sarar. Sıcaklık duygusu da aynı şekilde
Sevgiyle ilişkilidir ve ona doğru ilerler; ve arkadaşlarımızın seslerindeki
veya müziğin ilahi akorlarındaki Ses, dışsal bir fenomen olmaktan çıkıp en hassas ve en samimi duygularımızın dili olarak kendini kanıtlamıştır.

Böylece, gelişip derinleştikçe, tüm duyular bireysel yaşamın tam da odak noktasında birleşir. Yavaşça ve uzun deneyimlerle,
birbirleriyle ilişkileri, _anlamları_ ortaya çıkar veya ortaya çıkacaktır; ve bu süreç gerçekleşirken insan kendini _bir_, bir
birlik olarak bilir, çeşitli yeteneklerin farklı tezahürleri olduğu.
Sonra daha az yerelleşmiş duyguları veya daha yüceltilmiş
duyuları aracılığıyla birey diğer bireylerle ilişkisini bulur. Aşkları ve nefretleri, çekim, itme, uyum, dayanışma, düzen, adalet, hayırseverlik, doğru, yanlış ve geri kalanlar gibi hisleri aracılığıyla - bu hisler, zaman geçtikçe giderek daha da derinleşerek - diğer bireylerle ve hepsinin bir parçası olduğu ilahi toplumla gerçek ve kalıcı ilişkisini yavaş yavaş keşfeder - ve böylece sonunda, eğer cesaret edebilirsek, mutlak ve evrensel olanla ilişkisini. Şu anda, birbirimizle olan en önemli ilişkimiz rekabet ve Rekabet olarak düşünüldüğünden, Doğanın nesnelerinin birbirleriyle esas olarak bir Varoluş Mücadelesi içinde olduğunu düşünüyoruz; fakat tüm duyularımızın ve hislerimizin ve bireyler olarak kendimizin, Mutlak ve evrensel olanla ilişkisi olduğunun, bir ağacın gövdesinden çıkan dalların ve dalların ondan çıktığı gibi, farkına vardığımızda, o zaman Doğa'da İlahi veya mutlak bir bilimin farkına varacağız; sonunda tüm nesnelerin birbirleriyle kalıcı ve çözülmez bir ilişkisi olduğunu anlayacağız ve gerçek anlamlarını göreceğiz - ama o zamana kadar değil.

O zaman Bilim, şimdiye kadar -ve zamanla bu sürecin gerçekten çok değerli ve önemli olduğunu göreceğiz- merkezden İnsanlığın en uç noktasına doğru dışarıya doğru ilerlemiş, mümkün olduğunca tüm duygulardan gerçekleri boşaltmış ve kendini en sonunda anlam ve saçmalığın en uç noktasındaki en karanlık genellemelere indirgemişken- şimdi geri dönmesi ve _önce_ mümkün olduğunca gerçekleri duygularla doldurması (yani, her biçimde Doğa ile doğrudan ve en canlı temasla, her fenomen ve evreyle doğrudan kişisel duyusal ilişkiye girmeyi öğrenerek) mümkün müdür, böylece büyük merkezi olguya ve duyguya doğru kademeli olarak yükselecek ve sonra en sonunda ve ilk kez merkezinden en uç noktasına kadar tamamen mükemmel ve sıkı sıkıya örülmüş geniş bir organizasyonun (İnsanın gerçek kozmosu--insan ve tanrı kavramları) tam olarak bilincine varacaktır. birleşik)--her bireysel insan, hayvan, bitki veya diğer yaratıkta
başlangıç ​​aşamasında veya embriyonik olarak var olan--tüm yaşamın, deneyimin, acının ve emeğin nesnesi--tüm duyuların temeli ve
tüm düşünce ve çalışmanın gizli, ancak uygun teması?

Çünkü bu, Bilimin, genel olarak konuşursak,
laboratuvarı terk edip Yaşamla bir olması gerektiği anlamına mı gelir; ya da insan yaşamının büyük akımlarının bu sıklıkla Augean entelektüel şehvet ahırlarına çevrilmesi gerekecek mi? - Doğanın araştırılması artık sadece zekanın meselesi değil, sabırlı dinlemenin ve sessiz gözün, sevginin ve inancın ve tüm derin insan deneyiminin, en küçük fenomenin yorumlanmasına karşı kibirli bir şekilde ağırlığını taşımadan - böylece en derinine kadar derinleştirilen her "gerçek" - tüm deneyimlerin (deneyden ziyade) kur yapılması ve Doğa ile evlatça yürüme, perdeleri yırtmaktan ziyade - açık havadaki yaşam, karada ve sularda, hayvanların, ağaçların ve yıldızların arkadaşlığı, alışkanlıklarının ilk elden ve onlarla bireysel ilişki yoluyla bilinmesi, seslerinin ve dillerinin tanınması ve kendilerinin söylediklerini iyi dinleme; duyuların fiziksel güçlere ve elementlere yönelik en keskin
eğitimi ve _tüm_ insan deneyiminin, istisnasız
kabul edilmesi -- Bilim bir gerçeklik haline gelene kadar. Bir bakıma, Bilimin her dalını en düşük terimlerine indirgemek yerine, onu en yüksek faktörlerinin ışığında okumamız ve yukarıdaki Bilime "kabul etmemiz" - mekanik bilimleri fiziksele, fizikseli hayati olana, hayati olanı toplumsal ve etik olana vb. dahil etmemiz ve bunları anlayabilmemiz için bunları ele almamız mı gerekiyor? Kimya fenomenlerinin hak ettiği yeri ve önemi ancak canlı varlıklar ve süreçlerle ilişkilerinde bulması; canlılık fenomenlerinin ve Biyoloji ve Zooloji yasalarının - Evrim dahil - yalnızca bitkilerde ve hayvanlarda kendiliklerine olan bağımlılıklarıyla "açıklanabilmesi"; Politik Ekonomi ve Sosyal Bilimlerin (insanları bireysel benlikler olarak ele alan) doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için, belirli bir ölçüde bireysel benliği geçersiz kılan o büyük etik ilkeler ve coşkular ışığında incelenmesi mi gerekiyor; ve son olarak, Etik
veya ahlaki sorunların incelenmesi ancak öğrenci Etik'in ötesinde, ahlak ve ahlaksızlık, doğru ve yanlış sorularının girmediği ve giremeyeceği bir bölgenin farkına vardığında anlaşılır hale gelir?

Ruskin, Politik Ekonomi konusundaki çalışmasında olağan bilimsel yöntemin bu tersine çevrilmesinin büyük ve belirgin bir örneğini vermiştir; belki de diğerlerinin Bilim'in diğer dallarında onun örneğini izlemesi gerekir.[31]

Mutlak veri sorusuyla ilgili olarak, Bilim'in önünde iki alternatif olduğunu gördük - ya sadece entelektüel olmak ve başlangıç ​​noktasını Atom gibi oldukça dışsal (ve hayali) bir şeyde aramak ya da ilahi olmak ve mutlak değerini insanlığın en derinlerinde aramak. Evrim doktrininde, yorumunu yapmak için ölçeğin bir ucuna veya diğer ucuna bakan iki benzer alternatifimiz var - ya amip ya da insan - ya da hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği bir şeye ya da hakkında en çok şey bildiği şeye. Goethe, Padua'da bir yelpaze palmiyesine bakarken, daha sonra artık kabul gören bir doktrinde dile getirdiği yaprak metamorfozu fikrini tasarladı - tohum kabı, pistil, stamenler, taç yapraklar, çanak yapraklar, sap vb. - bir yaprağın veya yaprakların modifikasyonları olarak kabul edilebilir. Bu görüşte, parçalar arasındaki ayrımlar silinir ve birçok parça yerine yalnızca bir parçamız olur - ancak soru şudur: "Bu parça nedir?" Elbette buna yaprak demek keyfidir, çünkü sürekli değiştiği için bir anda yaprak, bir başka anda sap, sonra bir taç yaprağı veya çanak yaprağı, vb. olur. Peki o zaman ne? Şu an için şaşkınız.

Evrim doktrini tüm organik krallığa ve insana kadar uygulandığında. Yaprak metamorfozu doktrini gibi o da
ayrımları ortadan kaldırır. Geoffroy St. Hilaire, Fransız Akademisi'ne bir Kafadanbacaklının bir Omurgalıya benzetilebileceğini, ikincisinin geriye doğru eğildiğini ve elleri ve ayakları üzerinde yürüdüğünü varsayarak göstermeyi önerdi.
Yumuşakçadan insana sürekli bir değişim vardır - tüm ayrım çizgileri uzanır ve sallanır - sınıflar ve türler var olmaktan çıkar - ve Bilim, birçok şey yerine sadece _tek_ bir şey görür. Peki o tek şey nedir? Bir yumuşakça mıdır, yoksa bir insan mıdır, yoksa nedir? İnsanın bir yumuşakçanın veya amipin bir varyasyonu olarak görülebileceğini mi söyleyeceğiz, yoksa amipin bir insan varyasyonu olarak görülebileceğini mi? İşte iki düşünce yönü; hangisini seçeceğiz? Ama açık gerçek şu ki, Akıl tatmin edici bir cevap veremez. Hangisini veya ne olursa olsun, seçim tamamen keyfidir - tıpkı diğer durumdaki "yaprak" seçimi kadar. Verilecek bir cevap yoktur. Ve böylece _Evrim doktrininin ortaya çıkması_ Bilimin (kelimenin olağan kabulünde) yok oluşunun işaretidir. Çünkü Evrim, varoluşlarıyla Bilimi oluşturan keyfi ayrımların ve sınır işaretlerinin ardışık olarak yok edilmesidir ve Evrim, inorganik ve organik tüm Doğa alanını kapladığı anda (çok geçmeden olacağı gibi) tüm Doğa, Bilimin gözü önünde koşar ve sallanır, Bilim, ayrımlarının keyfi olduğunu fark eder ve kendisine döner ve onu yok eder. Bunun daha önce de olduğunu düşünüyorum -insan ırkının tarihinde çok eskilere dayanır- ve muhtemelen tekrar olacaktır.

"Şimdi bir yumuşakça, şimdi bir insan ve şimdi bir inorganik atom olan şey nedir?"[32] sorusuna verilebilecek tek düşünülebilir cevap, insanın kendisi tarafından verilir ve korkarım ki cevabı "bilimsel" değildir. "Ben Varım"dır. "Ben, değişenim." Ve cevabının gücü, "Ben" kelimesiyle ne kastettiğine bağlıdır. Ve böylece mutlak veri sorusuna verilebilecek tek düşünülebilir cevap "Ben" kelimesinin anlamında bulunabilir -- bilincin derinleşen arka kısmında. İnsan her şeyin ölçüsüdür. Eğer Bilim'i insanın en dışsal kısmına bakan bir bakan olarak kullanacaksak -- ona ucuz botlar ve ayakkabılar sağlamak için,
vb. -- o zaman mutlak verimizi onun dışsal kısmında aramakta ve ilk ölçütümüz olarak onun _ayağını_ almakta haklıyız. Ayaklar ve poundlar üzerine bir bilim bulduk ve bu amacına yeterince iyi hizmet ediyor. Fakat onun iç varlığı için bir giysi bulmak istiyorsak -- ya da daha doğrusu, _bütün_ insana uyacak, onun için bir zevk olacak ve bir bakıma kendisinin tam bir yorumu olacak bir giysi -- ölçümüzü dışarıdan değil, onun en temel ilkesinden almamız gerektiği aşikar görünüyor. Bütün soru, bu yönde herhangi bir mutlak verinin olup olmadığıdır. Tarihin her döneminde (ve öncesinde) bilincin var olduğunu ilan eden insanlar olmuştur. Belki de bunun kendilerinde bilincinde olmuşlardır. Öte yandan, ayaklarından başlayarak bilincin kendisinin insan makinesinin bir olayı olduğunu -motor düdüğü gibi- ilan eden insanlar olmuştur ve
bu yüzden mesele böyledir. Genel olarak, günümüzde _ayaklar_ buna sahiptir ve (boyutlarındaki çeşitlilik ve çizme kaynaklı şekillenmelerine rağmen) genellikle mevcut en iyi mutlak veri olarak kabul edilirler.

Ayak _rejimi_ altında evren genellikle, az çok düzenli ve insandan farklı nesneler ve güçlerin bir karışımı olarak kavranır ve insan bu nesnelerin ortasına yerleştirilir -hayatının amacı ve eğilimi "çevresine uyum sağlamaktır." Bunu anlamak için Bayan Brown'ı Oxford Caddesi'nin ortasında hayal edebiliriz. 'Otobüsler ve taksiler farklı yönlerde gidiyor, arabalar ve arabalar her tarafta takırdıyor. Bu onun ortamı ve buna uyum sağlaması gerekiyor. Araçların ve hareketlerinin yasalarını, bu tarafta veya o tarafta durmayı, burada koşup orada durmayı, muhtemelen uygun bir anda birine atlamayı, hareket yasasını kullanmayı ve böylece varış noktasına olabildiğince rahat bir şekilde ulaşmayı öğrenmesi gerekiyor. Bu tür şeylerin uzun bir seyri Bayan Brown'ı önemli ölçüde "uyumlandırıyor" ve hem zihninde hem de bedeninde eskisinden daha aktif hale geliyor. Bunların hepsi çok güzel. Ama Bayan Brown'ın bir _varış noktası_ var. (Gerçekten de Oxford Caddesi'nin ortasına nasıl girebilirdi ki, eğer bir hedefi olmasaydı? Ve eğer oraya hiçbir hedefi olmadan, sadece oradan oraya atlayarak ulaşsaydı, kısa bir süre içinde Bayan Brown kalır mıydı?) Soru şu: "İnsanın varış noktası nedir?"

Bu son soru hakkında ne yazık ki pek az şey duyuyoruz. Teori şu ki (Umarım haksızlık etmiyorumdur) çevrenizi yeterince inceleyerek, yani Astronomi, Biyoloji, Fizik, Etik vb. araştırarak, insanın kaderini keşfedeceksiniz. Ama bana göre bu, taksi ve otobüs yasalarını yeterince inceleyerek, nereye gittiğinizi öğreneceğiniz anlamına geliyor. Bunlar yollar ve araçlardır. Onları her şekilde inceleyin, bu yeterince doğrudur; ancak _onların_ size nereye gideceğinizi söyleyeceğini düşünmeyin. 
Onları kullanmalısınız, onlar sizi değil.

Bu nedenle çevrenin etki edebilmesi için bir
hedef olması gerekir. Sanırım bu, biyolojik bir özdeyişte ifade edilmiştir,
"organizma hem işlev hem de çevre tarafından yapılır." O zaman İnsanın işlevi nedir? Ve burada tekrar "Ben" kelimesinin anlamına dönüyoruz.

O halde ayak rejiminin yaygınlığına ve putperestlerin buna olan inançlarında
birlikte öfkelenmelerine rağmen, insanda bir ayak bilincinin yanı sıra ilahi bir bilinç olduğunu öne sürelim. Çünkü, tat alma duyusunun dilin ucundaki yerel bir şeyden, tüm vücudun sağlığıyla
eş anlamlı hale gelip yaygınlaşabileceğini gördüğümüz gibi; veya gökyüzünün mavisi bir kişi için sadece yüzeysel bir renk izlenimi, bir başkası için bir şiirin veya resmin ilhamı, üçüncüsü içinse - çölün "tanrı sarhoşu" Arap'ı için - antik Dyaus veya Zeus gibi yaşayan bir varlık olabilir; insan bilincinin tamamı da yavaş yavaş yerel ve geçici bir bilinçten ilahi ve evrensel bir bilince yükselemez mi? Her insanda, tamamen dışsal bedeniyle bağlantılı yerel bir bilinç vardır; bunu biliyoruz. Her insanda evrensel bir bilincin oluşumları da yok mudur? İçimizde bedensel duyuların sınırlarını aşan bilinç evrelerinin olması günlük bir deneyim meselesidir; bedensel gözlerimiz tarafından bize iletilmeyen veya bedensel kulaklarımız tarafından duyulmayan şeyleri algılayıp bildiğimiz kesindir; çevremizdekilerden, ait olduğumuz insanlardan, ırktan gelen bilinç dalgalarının içimizde yükseldiği de kesindir; O zaman içimizde, burada ve şimdi olan bu bedene göreli olmayan, fakat her zaman ve her yerde iyi olacak bir algı ve bilginin oluşumu olamaz mı? Aslında, daha önce ima ettiğimiz gibi, dış dünyada ışık dediğimiz şeyin kısmi ifadesi ve tezahürü olan bir iç Aydınlanma yok mudur? Bu sayede nihayetinde şeyleri, _olduğu gibi_, tüm yaratılışı, hayvanları, melekleri, bitkileri, arkadaşlarımızın figürlerini ve insan türünün tüm rütbelerini ve ırklarını, gerçek varlıkları ve düzenleri içinde görebiliriz. Herhangi bir yerel algı eylemiyle değil, kozmik bir sezgi ve mevcudiyetle, kendimizi gördüğümüz şeyle özdeşleştirerek? Mükemmel bir İşitme duyusu yok mudur - sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylemesi gibi - evren boyunca konuşulan sözcüklerin anlaşılması, her şeyin gizli anlamı, yaratılışın kendisi olan sözcük - derin ve yaygın bir duyu, bizim sıradan ses duyumuzun sadece ilk acemiliği ve inisiyasyonu olduğu? Dışsal tat duyusunun tercümesi ve nihai sonucu olan, bizim için kesin ve hiçbir telaş olmadan, tartışmadan ve inkar etmeden, ortaya çıkabilecek her durumda neyin yapılması veya çekilmesi gerektiğini belirleme gücüne sahip olan içsel bir Sağlık ve Kutsallık duyusunun farkına varmıyor muyuz? Ve benzeri; daha fazlasını söylemeye gerek yok. İnsanda böyle güçler varsa, o zaman gerçekten de mümkün olan kesin bir bilim vardır. Ondan yoksunsa sadece geçici ve hayalet bir bilim vardır. Stuart Mill, Mantık Sistemi'nde, "(Doğrudan) bilinçle bildiğimiz her şey," der, "soru sorma olasılığı ötesinde bizim tarafımızdan bilinir;" yerel ve geçici bilincimizle bilinen şey, soru sorma olasılığı ötesinde _anlık_ olarak bilinir; kalıcı ve evrensel bilincimizle bilinen şey, soru sorma olasılığı ötesinde kalıcı olarak bilinir.[33]

DİPNOTLAR:

[31] Bu nedenle Geometri çalışması, öncelikle geometrik formların ve olguların algılanması, açıların yargılanması vb. için göz ve zihin gözünün eğitimi olacaktır. --ve ikincil olarak yalnızca bir
tümdengelimli akıl yürütme süreci--mantık bantlarıyla güçlendirilmiş ve birbirine bağlanmış bir deneysel bilgi gövdesi; Doğa Tarihi çalışması
öncelikle hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarıyla şefkatli bir yakınlık olurdu ve sınıflandırma ikincil bir konu ve birincisine bir yardım olarak ele alınırdı; Fizyoloji ilk etapta
Sağlık yöntemiyle incelenirdi--saf beden--zihnin gözüne tüm organlarıyla giderek şeffaf hale gelirdi--ve diseksiyon böylece elde edilen
sonuçları doğrulamak ve düzeltmek için kullanılırdı; vb.

[32] Sfenks bilmecesini karşılaştırın: Dört ayak üzerinde giden şey nedir,
vb.

[33] Bu konunun devamı için bkz. "Rasyonel ve
İnsancıl Bir Bilim" bölümü, s. 219 _infra_.

SUÇLULARIN SAVUNMASI:

AHLAK ELEŞTİRİSİ

Devlet, gerçekte var olan gerçekleşmiş ahlaki yaşamdır. Çünkü evrensel özsel İrade'nin bireyinkiyle
birliğidir ve bu "Ahlak"tır.--HEGEL.

Bir suçlu, kelimenin tam anlamıyla, Topluma zararlı olmakla suçlanan ve kelimenin modern anlamıyla
hüküm giymiş bir kişidir. Fakat
sanık sandalyesinde oturan, yamalı ceketli kavgacı veya hırsız, gerçekten Topluma
zararlı mıdır? Kendisine ceza veren peruklu uysal yaşlı beyefendiden daha mı zararlıdır? Soru bu. Kesinlikle yasayı
ihlal etmiştir: ve yasa bir anlamda Toplumun
birleşmiş kamuoyudur: fakat kimse yasayı çiğnemeseydi, kamuoyu
katılaşırdı ve Toplum ölürdü. Aslında Toplum fikrini
değiştirmeye devam eder. Öyleyse ne zaman doğru ne zaman yanlış olduğunu nasıl bileceğiz? Bir çağın Dışlanmışı, bir diğerinin Kahramanıdır. Nefret içinde Roger Bacon'ın el yazmalarını güneş ve yağmurda, tahtalar üzerinde çarmıha gerilerek çürümeye çivilediler - kemikleri bilinmeyen ve onurlandırılmayan bir
mezarda yatıyor - ancak bugün o, insan düşüncesinin bir öncüsü olarak kabul ediliyor. Kötü şöhretli aşk şölenlerini
yeraltı mezarlarının karanlığında düzenleyen nefret edilen Hıristiyan, Aziz Petrus'un ve
dünyanın tahtına tırmandı. Front-de-Boeuf'un cezasızca işkence
edebildiği Yahudi tefeci, bir Rothschild oldu - prenslerin konuğu ve ticari savaşların kışkırtıcısı; ve Shylock artık çok saygın bir Demiryolu Tahvil Sahibi. Ve bir çağın Kabul Edileni, bir sonrakinin Suçlusudur.
Alexander'ın tüm ihtişamları, onun binlerce cesur Sur savunucusunu deniz kıyısında çarmıha gererek yaptığı zulmü gözümüzde hoş görmüyor; ve eğer Süleyman bin karısı ve cariyesiyle yarın Londra'da görünseydi, en hafif çevrelerimiz bile şok olurdu ve buna karşın Brigham Young ev içi bir model gibi görünürdü. Yargıç şimdi tutukluya ceza verir, ancak Toplum da kendi sırası geldiğinde ve yıllar geçtikçe yargıca ceza verir. Elinde yeni bir kanun, yeni bir ahlak kuralları tutar ve eski temsilcisini ve onun uyguladığı yasayı bir hor görme belirsizliğine terk eder.

Sanki Toplum, bir noktadan diğerine ilerledikçe, tıpkı bireyin yaptığı gibi, idealler oluşturur. Her an her kişi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, zihninde çalıştığı bir ideale sahiptir (bu nedenle edebiyatın önemi vardır). Benzer şekilde Toplumun da zihninde bir ideali vardır. Bu idealler, Toplumun o anda hareket ettiği yönün teğetleri veya kaybolma noktalarıdır. İdealine ulaşamaz, ama o yöne doğru gider - sonra, bir süre sonra, hareketinin yönü değişir ve yeni bir ideali olur.

Toplumun ideali maddi kazanç veya mülkiyet olduğunda, ki bugün büyük ölçüde öyledir, özel kınanmasının nesnesi hırsızdır - zengin hırsız değil, çünkü o zaten mülkiyete sahiptir ve bu nedenle saygındır, ama fakir hırsızdır. Zavallı hırsızın saygın paragözden daha ahlaksız veya toplum dışı olduğunu gösteren hiçbir şey yok; ancak paragözün Toplumun büyük akıntısıyla birlikte yüzdüğü, zavallı adamın ise buna karşı yüzdüğü ve bu yüzden yenildiği çok açık. Ya da, bugün olduğu gibi, Toplum topraktaki özel mülkiyete dayandığında, karşı ideali kaçak avcıdır. İlçe beyefendisinin eşliğinde gidip akşam yemeği sonrası sohbeti dinlerseniz, kaçak avcının tüm insani ve şeytani ahlaksızlıkların bir kombinasyonu olduğunu düşüneceksiniz; ancak birçok kaçak avcı tanıdım ve ya örneklerimde çok şanslıydım ya da onlar lehine tuhaf bir önyargım vardı, çünkü onları genellikle çok iyi adamlar olarak buldum - ancak tek bir kusurları vardı: bir toprak sahibini her zaman kötü olanın elçisi olarak görüyorlardı! Kaçak avcı muhtemelen toprak sahibi kadar haklıdır, ancak zaman için haklı değildir. Geçmiş bir zamana ait bir hakkı (ve içgüdüyü) ileri sürmektedir - avcılık amacıyla tüm arazilerin ortak olduğu zamanlar - veya bu veya benzer hakların geri verileceği gelecekteki bir zamana. Sezar, Sueviler hakkında, toprağı ortak işlediklerini ve özel arazileri olmadığını söyler ve modern medeniyet sahnesine çıkmadan önce tüm erken insan topluluklarının komünist karakterde olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Bugün Pasifik Adalıların bazıları aynı durumdadır. O zamanlarda özel mülkiyet hırsızlıktı. Açıkça, toprak veya malları kendisi için saklamaya çalışan veya ortak arazinin bir kısmını çitle çeviren ve - modern toprak sahibi gibi - kendisine vergi ödemeyen kimsenin toprağı işlemesine izin vermeyen kişi en derin suçlulardan biriydi. Bununla birlikte suçlular öne doğru ilerlediler ve
modern Toplumun saygın kişileri oldular. Ve bugünün suçlularının da aynı şekilde öne çıkıp
daha sonraki bir çağın saygın kişileri olmaları oldukça olasıdır.

Erken Hıristiyan ve ortaçağ çağlarının münzevi ve manastır ideali
şimdi kötü olmasa bile aptalca olarak görülüyor; ve birçok zaman ve yerde dürüstlüğün tek kisvesi olarak onurlandırılan yoksulluk,
suç ve ahlaksızlık olarak kınanıyor. Göçebelik--yoksullukla birlikteyse--modern Toplumda suçtur. Bugün çingene ve serseri
avlanıyor. Yerleşik bir meskenin olmaması veya daha da kötüsü, başınızı koyacak bir yerinizin olmaması şüpheli konulardır. Hatta tuvaletlerimizi ve ahırlarımızı bile insan oğluna karşı kapatıyoruz ve böylece insan oğlu bize gelmiyor.
Ve yine de--insan gelişiminin bir zamanında ve bir aşamasında--göçebe devlet kuraldır; ve yerleşimci o zaman suçludur. Ekinleri
kovulur ve sığırları sürülür.
Avlanma alanlarına sınır koymaya veya kirli tarımıyla ovaların vahşi özgür yaşamını mahvetmeye ne hakkı var?

Evlilik ilişkisi ve ona eşlik eden ahlak kurallarına gelince, biçimler
çok sayıda ve yeterince kötü şöhretlidir. Kamuoyunun
tüm aşamalarda ve ideallerde
değiştiği görülüyor, ancak
kesinliğe dair hiçbir belirti yok. Modern araştırmalar, ilkel insan toplumlarında
evlilikte kabul edilen veya engellenen yakınlıkların çok çeşitli olduğunu gösteriyor--kardeş ve kız kardeş ilişkisi izin verilen durumlarda bile;
günümüzde sonuncusu gibi bir bağ insanlık dışı ve canavarca olarak kabul edilir.[34] Çok kocalılık bir halk arasında veya bir zamanda, çok karılılık başka bir halk arasında veya başka bir zamanda hakimdir. Bugün Orta Afrika'da şef size karısını bir misafirperverlik göstergesi olarak sunarken, Hindistan'da yerli Prens onu en yakın misafirinden bile saklar. Japonlar arasında, kamuoyu genç kadınları -hatta iyi bir soydan gelenleri bile- erkeklerle ilişkilerinde _evlenene kadar_ son derece özgür görür; Paris'te ise evlendikleri andan itibaren özgürdürler. Yunan ve Roma antik çağında evlilik, bazı parlak istisnalar dışında, sıradan bir ilişki gibi görünüyor - çoğunlukla bir rahatlık ve ev işleri meselesi - kadın bir alt - erkek ve karı arasındaki ilişkiye pek az ideal ekleniyor. Aşkın romantizmi başka bir yere gitti. Özgür kadınların veya Hetairai'nin daha iyi sınıfı, tutkuya manevi bir çekicilik katanlardı. Eğitimli ve tanınmış bir topluluktular ve muhtemelen en iyi zamanlarında erkek gençler üzerinde sağlıklı ve seçici bir etki uyguluyorlardı. Sokrates'in Theodota'ya saygılı muamelesi ve sevgilileriyle ilgili olarak ona verdiği tavsiye: küstahları kapısından uzak tutmak ve kabul edilenler onurlu bir şey başardığında çok sevinmek, bunu gösteriyor. Etkilerinin zaman zaman muazzam olduğunu, Aspasia'nın adı bile göstermeye yeterlidir; ve eğer Platon Sempozyum'da Diotima'nın sözlerini doğru bir şekilde aktarıyorsa, insan ve ilahi aşk konusundaki öğretisi muhtemelen dünyaya verilen en asil ve en derin öğretilerdendi.

Kuzeylilerin Avrupa'ya akın etmesiyle birlikte cinsel ilişkiye dair yeni bir ideal ortaya çıktı ve eş, kocasıyla eskisinden daha fazla eşitliğe ulaştı. Ancak aşk romantizmi hala çoğunlukla evlilik dışında devam etti ve bence iki ana biçimde izlenebilir - Şövalyelik, basit Kadınlığa ideal bir bağlılık olarak; ve oldukça farklı, bireysel ve duygusal bir ton alan Minstrelslik - sevgili ve metresi (çoğu durumda başkasının karısı), serenat, gizli aşk, vb. - her ikisi de Şövalyelik ve Minstrelslik biçimleri kendi içlerinde yeni ve antik çağa pek aşina olmayan bir şey içerir.

Son olarak modern zamanlarda tek eşlilik
önemine yükseldi - erkek ve kadın arasında eşit ve yaşam boyu süren bir bağlılığın muhteşem ideali, bu hayatta çocuk sahibi olmak ve
ötesinde devam etmeyi ummak - ve romantik edebiyatın büyük teması ve binlerce roman ve şiirin doruk noktası haline geldi. Yine de, bu idealin yüzyıllar süren mücadeleden sonra kendini
kurduğu ve medeniyetin öncüsü olan uluslar arasında, tam da burada ve bugün, evlilik ilişkisinde mükemmel özgürlük doktrininin en başarılı şekilde
vaaz edildiğini ve gelecekte toplumsal yaşamın
komünalleşmesinin aile bağını zayıflatması ve evlilik bağının yükümlülüğünü
gevşetmesi muhtemel görünüyor. Yunan çağı, kendi içinde ve insan ilerlemesinin meyvelerinde ne kadar görkemli olursa olsun, evliliği çok yüksek tutmamışsa, bunun bir nedeni de o dönemin ideal tutkusunun ve her şeyden daha fazla ona ilham veren şeyin yoldaşlık veya erkek arkadaşlığı olmasıydı. Harmodius ve Aristogiton'un iki figürü, bu tutkunun örneği olarak Yunan tarihinin girişinde dururlar ve meyvesini (Platon'un her yerde iddia ettiği gibi) ülkenin iyiliğine birleşik özveriyle verirler. Kahraman Teb lejyonu, "kutsal birlik", hiçbir erkeğin sevgilisi olmadan giremeyeceği ve Chaeronaea savaşında yok edilene kadar yenilmemiş olduğu söylenirdi, bu tutkunun ve toplumdaki yerinin ne kadar alenen tanındığını bize kanıtlar; evrenselliği ve Yunan zihnini harekete geçirdiği derinlik,
ruhsal yönüyle aşk üzerine yazılmış bütün incelemelerin var olması ve bu duygulardan başka hiçbirinin düşünülmemiş gibi görünmesi gerçeğiyle ve büyük ölçüde ondan esinlenmiş olduğu aşikar olan Yunan heykellerinin muhteşem panoramasıyla belirtilir. Aslında, tarihin bildiği en dikkat çekici Toplum ve en büyük adamları, bu tutkudan ayrı olarak düzgün bir şekilde düşünülemez veya anlaşılamaz; ancak modern dünya bunu neredeyse hiç tanımaz veya tanısa bile bunu esas olarak onu kınamak için yapar.[35]

Ahlaki soruların bir çağda ve diğerinde ne kadar farklı değerlendirildiğini göstermek için başka örnekler de verilebilir - örneğin Faizcilik, Büyü, İntihar, Çocuk Katili, vb. Genel olarak, insanlıktaki genel ilerlemeyle övünüyoruz (ve haklı olarak inanıyorum); ancak bugün en vahşilerin bile, kamuoyunun -bizim aramızda olduğu gibi- zenginlerin servetlerinde debelenmesine izin verirken, fakirlerin sistematik olarak açlıktan ölmesine izin verdiği bir medeniyetten ürperdiğini biliyoruz; ve hayvanların viviseksiyonunun -genel olarak eğitimli sınıflarımız tarafından onaylanan (ancak eğitimsizlerin daha sağlıklı duyguları tarafından onaylanmayan)- eski Mısırlılar tarafından en iğrenç suçlardan biri olarak damgalanacağı kesindir[36]--eğer böyle bir uygulamayı mümkün olarak düşünebilselerdi.

Ancak insanlığın ahlaki yargıları yalnızca yaştan yaşa ve ırktan ırka değişmekle kalmaz, aynı zamanda -eşit derecede dikkat çekici olan- aynı toplumun sınıfından sınıfına olağanüstü derecede değişir. Eğer ev sahibi sınıfı kaçak avcıyı bir suçlu olarak görüyorsa, kaçak avcı, daha önce de ima edildiği gibi, ev sahibine polisi yanında tutan bencil bir kabadayı olarak bakar; eğer saygıdeğer hissedar, kibarca ve saygın bir şekilde temettülerle geçinirken, işçileri ve meyhanelere gidenleri düzensiz kişiler olarak reddederse, işçi de buna karşılık hissedarı sinsice bir hırsız olarak hor görür. Ve sonuçta, hangisinin doğru olduğunu görmek kolay değildir. Bu tutarsızlıkları, ulustaki bir sınıfın ahlak tekeline sahip olduğunu ve diğer sınıfların ulaşamadıkları erdeme sadece
sövdüklerini varsayarak reddetmek faydasızdır, çünkü durum açıkça böyle değildir. Neredeyse sıradan bir gerçektir ve kesinlikle tartışılamayan bir gerçektir ki, her sınıfın --başkalarının gözünde ne kadar günahkâr veya dışlanmış olursa olsun-- saflarında büyük oranda cömert, asil, fedakar karakterler bulunur; böylece, bu tür bir sınıfın kamuoyu görüşü, diğerlerinden ne kadar farklı olursa olsun, en azından yukarıda geçersiz kılınamaz. Şu anda, insanların gerçek çobanları olan birçok papaz modeli olan din adamı vardır; ancak toplumun büyük ve artan bir kesimi rahipleri koyun postuna bürünmüş bir tür kurt olarak görmeye devam etmektedir. Son derece cömert ve açık sözlü olan ve sıkıntıda olan bir yoldaşa yardım etmek için son kuruşlarını vermeye hazır profesyonel hırsızlarla; geleneksel ahlakın sınırlarının dışında yaşayan, duyguları güçlü bir şekilde dindar olan ve ateistleri _gerçekten_ kötü insanlar olarak gören kadınlarla karşılaşmak nadir değildir; aristokratlarla, taş ocağı işçileri kadar sert bir yapıya sahip olanlarla; hatta tahvil sahipleri ve salon tembelleriyle, birçok maden işçisi veya demir işçisi kadar cesaret ve özveri yeteneğine sahip olanlarla. Yine de bahsi geçen tüm bu sınıfların, birbirlerinden az veya çok farklı olan kendi ahlak kuralları vardır; ve yine şu soru bize dayatılır: Bunların hangisi gerçek ve kalıcı kuraldır?

Aynı toplumdaki bu kural çeşitliliğiyle ilgili olarak, çeşitli kurallar aynı anda var olsa da, yalnızca birinin gerçekten geçerli olduğu, yani yasada kendini somutlaştıran şeyin, yani diğerlerinin değersiz oldukları için reddedildiği söylenebilir. Ancak, bu hukuk meselesine baktığımızda, bu savunmanın sürdürülemeyeceğini
görüyoruz. Hukuk, çağdan çağa egemen veya egemen sınıfın kodunu temsil eder, şüphesiz yavaşça biriktirilir ve yavaşça değiştirilir, ancak her zaman egemen sınıf tarafından eklenir ve yönetilir. Bugün egemen sınıfın kodu belki de en iyi şekilde şu kelimeyle ifade edilebilir
Saygınlık--ve eğer bu kodun neden diğer sınıfların kodlarını büyük ölçüde
bastırdığını ve hukuku kendi tarafına çektiğini sorarsak
(o kadar ki çoğunlukla ona uymayan sınıfları suçlu sınıflar olarak nitelendirir), cevap sadece şu olabilir: Çünkü
bu, iktidarda olan sınıfların kodudur. Saygınlık, zenginliğe ve komutaya sahip olanların kodudur ve bunlar ayrıca akıcı kalemlere ve dillere sahip oldukları için modern edebiyatın ve basının standardıdır. Mutlaka diğerlerinden daha iyi bir standart değildir, ancak yükselişte olan budur; modern toplumu esas olarak temsil eden sınıfların kodudur; Burjuvazinin kodudur. Geçmişin, şövalye sınıflarının ve Şövalyeliğin Feodal kodundan farklıdır; geleceğin Demokratik kodundan farklıdır - kardeşlik ve eşitlik; Ticaret çağının kodudur - ve ayırt edici sloganı mülkiyettir.

Bugünün saygınlığı mülkiyetin saygınlığıdır. Zengin olmaktan daha saygın bir şey yoktur. Yasa bunu doğrular:
her şey zenginin yanındadır; adalet fakir adam için çok pahalı bir şeydir. Kişiye karşı işlenen suçlar, mülkiyete karşı işlenen suçlar kadar önemli değildir. Karınızı canına kıyabilir ve sadece üç ay alabilirsiniz; ancak bir tavşan çalarsanız, yıllarca "gönderilebilirsiniz". Yani tekrar ediyorum, Change'e binlerce kişiyle kumar oynamak yeterince saygındır, ancak sokaklarda yarım peni için atış ve atış yapmak
alçaktır ve polis tarafından halledilmelidir; oysa yüksek sınıf dolandırıcının toplumda "kabul edildiğini" söylemek sıradan bir şeydir,
daha dürüst ama yamalı bir kardeşin kesinlikle reddedileceği bir toplumdan. Walt Whitman'ın dediği gibi, "Orada, lordlar, kraliçeler ve saraylardan oluşan personeliyle, çok iyi giyimli ve yakışıklı, feodal ve hanedan dünyasının en lanetli suçları ve özel ve genel hogring bayağılıkları hakkında bolca ihtişam vardır. Ancak insanlar
dilbilgisi kurallarına uymaz, düzensizdir ve günahları zayıf ve terbiyesizdir."

Böylece, örneğin günümüz İngiltere'sinde çeşitli sınıflar ve bunlara karşılık gelen çeşitli kamuoyu ve ahlak kuralları olmasına rağmen, bu kurallardan birinin, yani parolası mülkiyet olan yönetici sınıfın kurallarının güçlü bir şekilde yükselişte olduğunu görüyoruz. Ve herhangi bir ulusta, ilk kez belirgin sınıflara bölündüğü zamandan itibaren durumun böyle olduğunu veya olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Bir çağda - ticari çağda - ticari veya parayı seven sınıfın kuralları baskındır; bir diğerinde - askeri çağda - savaşçı sınıfın kuralları baskındır; bir diğerinde - dinsel çağda - rahip sınıfının kuralları; vb. Ve sınıflara bölünme sorusu ortaya çıkmadan önce bile, ırklar henüz ilkel ve kabile halindeyken, gelenek ve kamuoyunun en büyük çeşitliliği birini diğerinden ayırır. Öyleyse, tüm bu varyasyonlardan (ve bahsetmediğim çok daha büyük sayıdan) yalnızca farklı toplumlar arasında, farklı çağlarda veya dünyanın farklı yerlerinde değil, aynı toplumun farklı sınıfları arasında bile aynı eylemlere atfedilen saygı veya damganın sonucunu nasıl çıkarmalıyız? Her zaman geçerli kalıcı bir ahlaki kural diye bir şeyin olmadığı sonucuna mı varmalıyız; yoksa toplum şimdiye kadar boşuna aramış olsa da böyle bir şeyin olduğunu mu varsaymalıyız? Bence kalıcı bir ahlaki kural diye bir şeyin olmadığı açıktır; en azından _eylemlere_ uygulanan. Muhtemelen belirli eylem sınıflarına atfedilen saygı veya damga, bu eylem sınıflarının o zamanın toplumuna yararlı veya zararlı olması veya öyle olduğu düşünülmesinden kaynaklanmıştır; fakat aynı zamanda bu
iyi veya kötü isim bir kez yaratıldığında, eylemin toplumsal ilerleme sırasında bir durumda yararlı, diğerinde zararlı olmaktan çıkmasından uzun süre sonra bile eyleme tutunduğu da açıktır; ve aslında ırkın düşünürleri bu tutarsızlığı keşfettikten uzun süre sonra bile. Ve böylece kısa bir süre sonra, halkın zihninde ırk için gerçekten iyi veya kötü olanla, öyle olduğu söylenen arasında büyük bir karışıklık ortaya çıkar - ikisini ayırmaya çalışan daha cesur ruhlar, bu karışıklığın kefaretini kendi şehitlikleriyle ödemek zorunda kalırlar. Ayrıca ırka faydalı veya zararlı olan eylemlerin, olayın doğası gereği, ırkın değişen yaşam koşullarına göre neredeyse sonsuza kadar değişmesi gerektiği de oldukça açıktır - bir çağda veya bir dizi koşul altında faydalı olan şey, başka bir çağda veya başka koşullar altında zararlıdır - böylece kalıcı veya her zaman geçerli bir ahlaki eylem kuralı, en azından ahlakı toplumsal deneyimin bir sonucu olarak görenler ve aslında var olan bir şey olarak görmeyenler tarafından beklenecek bir şey değildir. Ve aslında, ahlakı sezgisel olarak görenler arasında, bu konu hakkında düşünen ve herhangi bir _eylem_in kendi başına doğru veya yanlış olabileceğini söylemeye meyilli olan çok az kişi vardır. Bu türde yüzeysel bir yargı olmasına rağmen, konu incelendiğinde, daha genel bir mutabakat, doğruluğun veya yanlışlığın _güdüde_ olduğu yönünde görünüyor. Öldürmek (söylenir) yanlış değildir, ancak bunu cinayet niyetiyle yapmak yanlıştır; başka bir kişinin kesesinden para almak kendi başına ne
ahlaki ne de ahlaksızdır--her şey izin verilip verilmediğine veya iki kişi arasındaki ilişkilerin ne olduğuna bağlıdır; vb. Açıkça, belirli koşullar altında haklı gösterilemeyecek hiçbir eylem yoktur ve aynı şekilde belirli koşullar altında haklı gösterilemeyecek hiçbir eylem yoktur. Bu nedenle, erdemler ve ahlaksızlıklar hakkında kalıcı ve farklı eylem sınıfları olarak konuşmak yanıltıcıdır: yüzeysel ve geçici bir kamuoyunun yarattığı ölçüde böyle bir ayrım yoktur. Ahlakın tiyatrosu tutkulardadır ve (söylenir ki) erdemli ve kötü tutkular vardır--birbirlerinden sonsuza dek farklıdırlar.

Burada, eylemler arasında kalıcı bir ahlaki kod arayışını terk ettik; tutkular arasında böyle bir şey bulma olasılığımızın daha yüksek olduğu anlayışına dayanarak. Ve bunun doğru yönde bir hareket olduğu genel olarak kabul edilir diye düşünüyorum. Ancak burada zorluklar var ve mesele hemen kendini
ortaya koyan bir şey değil. Her ne kadar belirsiz bir şekilde konuşursak, bazı tutkular diğerlerinden daha asil ve daha onurlu görünse de, bir sınıfı, erdemliyi, diğer sınıftan, kötüyü, ayıracak kesin bir çizgi çekmeyi çok zor, hatta imkansız buluyoruz. Genel olarak, Tedbirlilik, Cömertlik, İffet, Saygı, Cesaret'i erdemler arasına koyuyoruz ve bunların zıtları olan Acelecilik, Cimrilik, Tutarsızlık, Kibir, Korkaklığı da kötülükler arasına koyuyoruz; yine de Tedbirliliğin her zaman Acelecilikten, İffetin Tutarsızlıktan veya Saygının Kibirden daha iyi olduğunu söyleyemeyiz. Daha az onurlandırılan niteliğin en çok yer aldığı durumlar vardır; ve eğer bunun
aşırı ucu istenmeyen bir şeyse, bunun zıttı da istenmeyen bir şeydir.
Cesaret, yaygın olarak söylendiği gibi,
aptallığa taşınmamalıdır; İffet, erken Kilise rahiplerinin
aldığı kadar ileri gitmemelidir; Saygı içgüdüsünün hoşgörüsünün bir sınırı vardır. Aslında, daha az onurlu tutkular bazen daha onurlu olanlara karşı bir denge ve dengeleyici olarak gereklidir ve bunlardan yoksun bir karakter çok tatsız olurdu; tıpkı
bedenin üyeleri arasında, daha az onurlu olanların daha onurlu olanlar kadar yeri olduğu gibi,
ve kolayca atılamazlar.

Bu nedenle, erdemli ve kötü tutkular arasında sabit bir çizgi çekme girişiminden vazgeçen bir dizi yazar, ahlaksızlıkların da erdemler kadar yeri olduğunu ve gerçek kurtuluşun altın ortalamada yattığını cesurca savundular. Yunanlıların [Yunanca: epieikeia] ve [Yunanca: sophrosune]
tüm güçlerin bir karışımı veya uyumlu

ayarlanması fikrine işaret etmiş gibi görünüyor, karakterin mükemmelliği olarak. Plutarch
şöyle diyor (_Ahlaki Erdem Üzerine Deneme_), "Bu, o zaman, tutkularımızın ya çok uzağa ya da çok kısa gitmesine
önlemek için doğayı
takip eden pratik aklın işlevidir.... Böylece duygusal akımlara bağlanarak,
ruhun mantıksız kısmında aşırılık ve eksiklik arasındaki orta nokta olan ahlaki alışkanlıklar yaratır."

İngilizce "centilmen" kelimesi bir zamanlar benzer bir fikri iletmiş gibi görünüyor.
Ve Emerson, diğerlerinin yanı sıra, her kötülüğün yalnızca "bir erdemin aşırılığı veya acılığı" olduğunu savunur ve "tarihin ilk dersi kötülüğün iyiliğidir" der.

Bu görüşe göre doğruluk veya yanlışlık tutkuların kendilerine dayandırılamaz, bunun yerine bunların kullanımına ve birbirleriyle ve koşullarla orantılı olma biçimlerine uygulanmalıdır. Daha önce, eylemin arkasında yatan tutkularda ahlakı aramak için eylem bölgesini terk ettiğimiz gibi, şimdi de tutkuların arkasında yatan ve onlara yerlerini veren güçte onu aramak için tutkuların bölgesini terk ediyoruz. Bu, daha öncekiyle aynı yönde daha ileri bir adımdır ve muhtemelen bizi daha tatmin edici
sonuç. Ancak hala zorluklar var, başlıcaları insan doğasının bu daha uzak alanlarıyla olan ilişkilerimize zorunlu olarak bağlı olan kesinlik eksikliğinde ve bu alanlarla ilgili kendi
eksik
bilgimizde yatıyor.

Bu sebeplerden dolayı ve konu karmaşık ve zor olduğundan, okuyucudan ahlaki ve ahlaksız tutkular arasında sabit bir çizgi çekmenin ahlaki ve ahlaksız eylemler arasında olduğu kadar imkansız olduğunu gösteren düşünceler üzerinde birkaç dakika daha durmasını rica ediyorum ve bu nedenle, eğer herhangi bir ahlak temeli
bulacaksak, bunu doğamızın daha uzak bir bölgesinde aramaya zorluyor.

Platon, ruh alegorisinde, Phaedrus'ta, görünüşe göre insan arabasını çeken tutkuları iki sınıfa ayırsa da, sırasıyla beyaz at ve siyah atla tasvir edilen göğe ve yere doğru olanlar, siyah atın yok edilmesini veya kovulmasını değil, yalnızca onun (beyaz atla birlikte) arabacı tarafından uygun şekilde kontrol altında tutulmasını önermektedir. Bununla, insanda tutkuların üstünde ve arkasında duran ve yalnızca onun kontrolü altında insanın güvenli bir şekilde hareket edebileceği bir güç olduğunu kastettiği anlaşılıyor. Aslında, daha vahşi ve sözde daha dünyevi tutkular ortadan kaldırılsa, insan ruhunun arabasındaki itici gücün yarısı kaybolacaktır. Nefret zaman zaman şeytani olabilir, ancak sonuçta bunun gerçek değeri, neyden nefret ettiğinize, tutkunun hangi amaçla kullanıldığına bağlıdır. Öfke, bir zamanlar insanlık dışı olsa da, başka bir zamanda muhteşemdir. İnatçılık bir oturma odasında yersiz olabilir, ancak önemli bir pozisyonun düşmanın tüm şiddetine karşı tutulması gereken bir savaş alanındaki en son erdemdir. Ve Şehvet, sapkınlıklarında çılgınca ve
korkunç olsa da, son çare olarak ilahi yoldaşı Aşk'tan ayrılamaz. Daha sevimli tutkuların
tüm egemenliğini ele geçirmesine izin vermek, meşhur bir şekilde işe yaramaz: yanağınızı, çok gerçek anlamda,
vurucuya çevirmek, (_Tolstoy'un_ temposu) sadece vurmayı teşvik etmektir; ve toplum o kadar fedakar hale geldiğinde ki herkes kömür kovasını almaya
koştuğunda, bir şeylerin ters gittiğinden emin oluruz. Biyografilerimizin beyaz badanalı kahramanları, birçok erdemleri ve
hiçbir kusurları olmamasına rağmen, bizi memnun etmez. Kusursuz insanın, en hafif tabirle, belirsiz, ilgi çekici olmayan bir varlık olduğu izlenimine sahibiz; ışık ve gölgeden yoksun bir tablo. Karakterin iyi ve kötü niteliklere göre geleneksel yarı dindar sınıflandırması (sanki iyi olanlar saklanabilir ve kötü olanlar atılabilirmiş gibi) hem yetersiz hem de yanlış görünüyor. İnsan doğası öğrencisinin yapması gereken şey, erdemleri (sözde) ahlaksızlıklardan (sözde) ayırmak değil, siyah atı ve beyaz atı ayırmak değil, birinin diğerine olan ilişkisini bulmaktır - karakteri bir bütün olarak ve farklı parçalarının karşılıklı bağımlılığını görmek - onu bir birlik haline getiren, varlığı ve kontrolü insanı ve tüm eylemlerini "doğru" yapan ve yokluğunda (eğer gerçekten tamamen yok olması mümkünse) insan ve eylemlerinin "yanlış" olması gereken gücün ne olduğunu bulmaktır. Ahlaksızlık, kusur, defekt dediğimiz şeyler genellikle bir tür sınırlama olarak ortaya çıkar: örneğin, zalimlik insan sempatisinin bir sınırlaması, önyargı bir körlük, bir ayırt etme eksikliğidir; ancak tam da bu sınırlamalar - bir biçimde veya başka bir biçimde - dünyada bir insanın ortaya çıkmasının gerekli koşullarıdır. Eğer hareket edeceksek veya yaşayacaksak, sınırlar altında hareket etmeli ve yaşamalıyız. Akıntının akmaya zorlandığı kanallar olmalı, aksi takdirde her yöne doğru amaçsızca yayılacak ve kaybolacaktır - ve değirmen çarkları dönmez. Bir adam
hoş olmayan ve uzlaşmazdır - sempatisinin başkalarına gittiği yönler az ve sınırlıdır - ancak hayatta, kendini hoş olmayan hale getirmeye _yetenekli ve istekli_ bir adamın paha biçilmez olduğu durumlar vardır (ve herkes bunları bilmelidir): bir Carlyle herhangi bir Balaam sayısına değer olduğunda.

Bazen yine ahlaksızlıklar, vb., diğer niteliklerin oluşturulması gereken bir tür ham madde olarak ortaya çıkar ve bunlar olmadan, bir anlamda,
var olamazlar. Örneğin, şehvet, tüm sanatın ve
yüksek duyguların altında yatar. Korkaklık, hassas hayal gücü mizacının kusurudur. Açık sözlülük, aptalca dürüstlük ve nezaket eksikliği, belirli Reformcu tiplerinin oluşumunda vazgeçilmezdir. Peki, ne
olurdu? İnek boynuzlu bir tavşan mı, yoksa bir İspanyol köpeğinin mizacı olan bir eşeği mi? Reformcu, kabalığını ve saldırganlığını ortadan kaldırmak zorunda değil, ancak bu nitelikleri iyi bir şekilde kullandığından emin olmalıdır; ve insan, şehvetini ortadan kaldırmak değil, onu insanileştirmek zorundadır.

Ve benzeri. Lecky, "Ahlak Tarihi" adlı eserinde, toplumda belirli kusurların, belirli karakter mükemmelliklerine zorunlu olarak eşlik ettiğini gösterir.
"İrlandalı köylüler daha az iffetli olsalardı," erken evliliklerinin (söz konusu erdemi mümkün kılan) "ulusal tedbirsizliğin en belirgin kanıtları ve endüstriyel refahın önündeki en ölümcül engellerden biri" olduğu iddiasıyla desteklediği açık sözlü iddiasında "daha müreffeh olurlardı." Benzer şekilde, kumar masasının "başka hiçbir alanda eşit derecede mükemmel bir şekilde sergilenmeyen" ahlaki bir sinir ve sakinlik geliştirdiğini söylüyor - Bret
Harte'ın "Poker Flat'in Dışlanmışları" adlı eserinde Bay John Oakhurst karakterinde güzel bir şekilde resmettiği bir gerçek; ayrıca "endüstriyel dürüstlüğün teşviki muhtemelen imalatların büyümesinin ahlak üzerinde olumlu bir etki yarattığı tek biçimdir"; öte yandan, "İlahi takdire güven, aşırı yoksulluk ve acı içinde memnuniyet ve teslimiyet, en gerçek cana yakınlık ve kardeşlerine yardım etmeye en samimi isteklilik, hiçbir zulmün ve rüşvetin sarsamayacağı dini görüşlerine bağlılık, kahramanca, aşkın ve uzun süreli bir özveri kapasitesi, bazı uluslarda, alışkanlık haline gelmiş yalancılar ve alışkanlık haline gelmiş hilebazlarda bulunabilir. "Yine, bizimki gibi endüstriyel bir medeniyette "en yüksek düzeydeki" görevler olarak görülen tutumluluk ve öngörünün, başka zamanlarda (öğretinin "yarını düşünmeyin" olduğu) tam tersi olarak görüldüğünü ve genel olarak toplum ilerledikçe elde edilen her kazanç için bir miktar kayıp olduğu ve "medeniyete" karşı özel bir suçlamayla, "özveri, coşku, saygı veya iffet" üretimi için elverişli olmadığı sonucuna varıyor.

Bütün bunların amacı, sözde ahlaksızlık ve kusurların -ister bunları sınırlamalar olarak, ister karakterin ham maddeleri olarak, ister bunları yalnızca bireyde, ister toplumla ilişkilerinde ele alalım- insan yaşamının gerekli unsurları olduğudur; sözde erdemlerin var olamayacağı unsurlardır; ve bu nedenle ahlaksızlıkları birbirinden ayırmanın tamamen imkansız olduğudur. ve
erdemler, bir sınıfın korunabileceği ve diğerinin zamanla ortadan kaldırılabileceği gizli fikriyle ayrı sınıflara ayrılır.
Kusurlar ve kötü nitelikler böyle ele alınmayacaktır - hakları için bağırırlar ve reddedilmezler; içimizde bir yer edinirler ve biz de onlara katlanmak zorundayız. İstiridyedeki kum tanesi gibi, onlardan inci yapmaya zorlanırız.

Bunlar dağa şekil veren uçurumlar ve uçurumlardır. Kim,
bir tepe mi yoksa ova mı olduğu söylenemeyen okyanus gelgit dalgası gibi, her tarafa kayıtsızca yayılan, açı veya kırılma olmayan bir dağ ister? Ve eğer iffetli beyaz ve havayı kokusuyla dolduran bir zambak yetiştirmek istiyorsanız, soğanını başlangıçta toprağın derinliklerine gömmez misiniz?

O halde, iyi ve kötü tutkular arasında kalıcı bir ayrım çizgisine bağlı kalmanın imkansız olduğunu kabul ederek, ikisini de kabul etmekten ve bunlardan yararlanmaktan başka bir yol kalmıyor - hem iyiyi hem de kötüyü darlıklarından ve sınırlamalarından böyle yaparak kurtararak - onları insanlığın hizmetinde kullanmaktan. Çünkü kir, yanlış yerdeki madde olduğu gibi, insandaki kötülük de yalnızca içindeki insan tarafından kontrol edilmeyen ve ona hizmet etmeye adanmamış eylemlerden veya tutkulardan oluşur. Kötülük, eylemlerin veya tutkuların kendisinde değil, insanlık dışı bir şekilde kullanılmalarındadır. Bir kişi ile acı çeken bir kardeş arasında bir bariyer haline getirilen en kusursuz erdem - ne kadar güzel olursa olsun, İnsan tapınağının Kutsal Yerine, yalnızca ruhun ikamet etmesi gereken yere dikilen en beyaz mermer heykel - küfür ve kirlilik haline gelir.

Bu insan hizmetinin tam olarak nereden oluştuğu başka bir sorudur. Bu,
olabilir ve okuyucunun anlayacağı gibi, muhtemelen
sonunda tanımı zor olan bir konudur. Ancak kesin bir ifadeden
kaçınsa da, bu,
ifadesine ilişkin yaklaştırmalar yapılmaması için bir neden değildir;
ne de entelektüel tanımının nihai olarak zor anlaşılır olması,
insanın içinde gerçek ve hayati bir güç ve eylemlerinin altında yatan ilham olmayabileceğinin bir kanıtı değildir.
Bu iki düşünceyi sırayla ele alalım.
İlk olarak, en başından beri gördüğümüz gibi,
toplumun deneyimi, onu sürekli olarak eylemleri yararlı ve zararlı, iyi ve kötü olarak sınıflandırmaya yönlendirir; ve böylece, dışarıdan bireysel insana
girerek onun bir parçası haline gelen ahlaki kurallar oluşur.
Bu kurallar, her çağda insan hizmetine ilişkin bir ifadeye yönelik yaklaştırmalar olarak görülebilir; ancak, gördüğümüz gibi,
durumun doğası gereği çok
kusurludurlar; ve sorunun koşulları sürekli olarak değiştiği için, bu yöntemle nihai ve mutlak bir çözümünün imkansız olduğu açıktır. İnsanın bir çözüme doğru çalışmasının ikinci yolu, kendi bilincini genişletmek ve büyütmektir ve nihayetinde en önemlisidir - her ne kadar iki yöntemin de şüphesiz sürekli olarak birbirleri tarafından düzeltilmesi gerekse de. Aslında, insan toplumun bir parçasını dışarıdan oluşturduğu için, içsel doğası aracılığıyla kendini toplumun bir parçası olarak bilir ve hisseder. Yavaş yavaş ve çağlar geçtikçe, diğer insanlarla sempatik ilişkisinin gelişmesiyle, bireysel insan daha geniş ve daha geniş bir yaşam çemberine girer; arkadaşlarının sevinçleri ve üzüntüleri, deneyimleri kendi sevinçleri ve üzüntüleri, kendi deneyimleri olur; kendi bireysel yaşamından daha büyük bir hayata geçer; eylemlerini belirleyen güçler ona akar, doğrudan kendisine geri dönen sonuçlar için değil, ancak dolaylı olarak ve başkaları aracılığıyla kendisine geri dönebilen sonuçlar için; en sonunda insanlığın temeli, sanki, onun içinde kendini gösterir, insan eşitliği bölgesi - ve eylemleri doğrudan toplumun tüm hareketini düzenleyen ve ilham veren aynı kaynaktan akmaya başlar. Bu noktada sorun çözülür. Büyüme içeriden gerçekleşmiştir; Bu, dışsal bir zorlamanın değil, içsel bir pişmanlığın doğasıdır. Gerçek bilinçle insan, sürekli genişleyen bir hayata ve en sonunda sabit bir biçimi, sürekli geçerli bir kodu olmayan, ancak kendisi gerçek hayat olan, tanımı aşan, yine de tüm eylemleri ve tutkuları, tüm kodları ve biçimleri ilham eden ve en sonunda yerlerini belirleyen bir hayata sahip olmuştur. Her bireyde bu yüce hayatın kademeli olarak büyümesi, Toplumun büyük ve aslında tek umududur - Toplumun var olduğu şey budur: Bireyselliği küçültmekten çok, gücünü muazzam bir şekilde artıran, bireyin arkasındaki evrenin ağırlığıyla hareket etmesini sağlayan ve bir zamanlar onun küçük özellikleri ve kusurları olan şeyleri insanlığının muhteşem tezahürlerine yücelten bir hayat. O halde, önümüzdeki soruyla ilgili bu konunun pratik etkisine bir anlığına geri dönecek olursak, tüm ahlak kurallarını terk ettiğimiz anda, _tüm_ niteliklerimizi ve kusurlarımızı insan kullanımına sunmaktan ve bunu yaparak onları kurtarmaktan başka yapacak bir şeyimiz kalmadığını görüyoruz. Kusurlarımız, hayata giriş kapılarımız ve başkalarıyla olan tüm ilişkilerimizin kapısıdır. Sade ve _çirkin_ olmanın ne demek olduğunu düşünün. Kelimenin kendisi bir sevgiyi ve kusursuz yakışıklılara
reddedilen bir erişim özgürlüğünü ima eder. Sözde kötü tutkularımız, utanılacak şeyler değil, doğrudan yüze bakılması ve ne işe yaradıklarının görülmesi gereken şeylerdir - çünkü onlar için bir kullanım bulunabilir, bu kesindir. Erkek, tutkusuna layık olduğunu görmelidir, tıpkı dağın onu çevreleyen uçurumun yüksekliğine uygun şekilde
tepesini kaldırması gibi. Kadınlar mı? Cömert bir sevgili olduğunu görsün. Hırs mı? Bunun büyük bir hırs olmasına dikkat etsin. Tembellik mi? Onu huzursuzluğun çılgınlığından kurtarsın,
tepeler arasında bir göl gibi
cenneti yansıtan biri olsun. Cimrilik mi? Gerçek bir ekonominin bakıcısı olsun.

Kusur ne kadar karmaşık, belirgin veya garipse, iyice
işlendiğinde sonuç o kadar iyi olacaktır.
Onaylanma sevgisiyle başa çıkmak zordur. İkiyüzlülüğün,
gizliliğin,
kibirin bataklığıyla kurbanını sürükler.
Sağlam öz hayatını emer ve onu düz ve kansız bırakır. Yine de bir kez ustalaşıldığında,
bir kez adilce koparıldığında, sopalandığında ve yolda kanayarak bırakıldığında (çünkü bunun
muhtemelen her kötülük veya erdemle bir ara yapılması gerekir),
ayağa kalkacak ve seni takip edecek, boynunda sihirli bir anahtar taşıyarak,
şimdi uysal ve kullanışlı, eskisi gibi tehlikeli ve şeytani değil.

Aldatmacayla başa çıkmak zordur. Bir bakıma olabilecek en kötü kusurdur.
Karakteri dağıtır ve nihayetinde
yok eder. Yine de bu kusurun faydaları olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Ciddi bir
şekilde
incelendiğinde belki de hiç kimsenin ondan
kurtulamayacağı görülecektir. Ve bunun ötesinde--"asil bir gizleme" en büyük karakterlerin bir parçası ve parsel değil midir: Sokrates gibi, "satir formunda beyaz ruh"? İlahi olan insanların arasına indiğinde, Musa gibi, her zaman yüzünün önünde bir örtü takmamış mıdır? Ve Doğanın kendisi uzun ve organize bir aldatma sisteminden başka nedir?

Doğruluğun tam tersi bir etkisi vardır. Bir insanın karakterinin tüm unsurlarını örer--onu akışkan olmaktan çok katı hale getirir; ancak çok fazla gerçek ve pragmatik bir şekilde uygulandığında karakteri aşırı yoğunlaştırır ve katılaştırır, insanı odunsu ve köşeli yapar. Ve hatta belki de her şeyden daha fazla bir insanı oluşturan o temel Gerçek'in (içsel ve ideal mükemmelliğe olan gerçek) bile--burada bile bir sınırlama olması gerektiği unutulmamalıdır. Hiçbir insan eylemde veya dışsal olarak ideale tam olarak sadık olamaz--ruhen sadık olsa bile. Eğer bu dünyada yaşayacak ve ölümlü olacaksa, bu bir tür taraflılık, bir tür kusur sayesinde olmalıdır.

Ve böylece tekrar--Birey ve Toplum arasında bir benzerlik olduğundan--bireyin nihayetinde sözde kötü tutkularını tanıması ve onlar için bir yer ve kullanım bulması gerektiği gibi, toplumun da sözde suçlularını tanıması ve onların yerlerini ve kullanımlarını ayırt etmesi gerektiği sonucuna varamaz mıyız? Sanatçı tuvalinden gölgeleri çıkarmaz;
ve bilge devlet adamı suçluyu toplumdan ortadan kaldırmaya çalışmaz--belki de toplumsal makinesinden itici gücü ortadan kaldırdığı
bulunur.[37]

Şimdi söylenenlerden, genel olarak bir insana suçlu dememizin, herhangi bir ebedi ahlak kuralını ihlal ettiği için değil--çünkü böyle bir şey yoktur--ama zamanının egemen kuralını ihlal ettiği için olduğu oldukça açıktır ve bu büyük ölçüde zamanın idealine bağlıdır. Spartalılar hırsızlığa izin vermiş gibi görünüyor çünkü toplumdaki hırsızlık alışkanlıklarının askeri beceriyi beslediğini ve özel servetin birikimini engellediğini düşünüyorlardı. İkincisini büyük bir kötülük olarak görüyorlardı. Ancak bugün özel servetin birikimi bizim için büyük bir iyilik ve hırsız kötülük olarak görülüyor. Ancak, günümüz tarihçilerinin bize öğrettiği gibi, toplumun muhtemelen özel mülkiyetin parantez içinde bir aşamasından, geçmişteki komünizm aşamasından, gelecekte daha gelişmiş bir komünizm aşamasına geçtiğini gördüğümüzde, hırsızın (ve daha önce bahsedilen kaçak avcının) geçici bir idealin aşırı dışlayıcı egemenliğine karşı çıkan kişi olduğu açıkça ortaya çıkıyor. Onsuz ne yapmalıyız? Hinton'un da ifade ettiği gibi, bizim için yeniden canlanan bir topluma giden yolu açık tutuyor ve bu amaç için birçok kürsü hatibinden daha yararlı. O, Bakımın Zenginlik
Kuyruğuna oturmasını sağlayan ve böylece, zamanla, özel mülkiyetin yükünün ve sıkıntısının o kadar dayanılmaz hale gelmesine neden olan
ki toplum onu ​​memnuniyetle ortak bir zemine
atıyor. Hukukun mekanizması ne kadar geniş ve hırsızı ezmek için kullandığı yollar ne kadar çeşitli olursa olsun, belirgin bir şekilde başarısız oldu ve giderek daha da başarısız oluyor. Hırsız kazanacak. İstediğini elde edecek, ancak (insan hayatında her zamanki gibi!) beklediğinden çok farklı bir şekilde ve biçimde.

Ve hırsızı kendi içinde ele aldığımızda, onu toplumun diğer sınıflarından daha az insan bulduğumuzu söyleyemeyiz. Büyük hırsız gruplarının hissiyatı kendi aralarında oldukça komünisttir; ve eğer bu şekilde daha önceki bir çağdan kalma bir kalıntıyı temsil ediyorlarsa, aynı zamanda gelecekteki daha iyi bir çağın habercileri olarak da görülebilirler. Her kasabada dostları vardır, koşu alanları ve sığınaklar her zaman açıktır ve kendi türlerine karşı cömert ve cömerttirler. Ve zenginleri doğal düşmanları ve adil avları olarak görürlerse, ki bu görüşü reddetmek zor olabilir, çoğu en azından Robin Hood ruhuyla hareket eder ve fakirlere gerçekten yardımcı olurlar. Lecky'nin, fahişenin yüzyıllarca süren acı ve kötü şöhreti boyunca, daha şanslı kız kardeşinin saf bir evliliğin başarısına sevinebilmesi için
Toplumun lanetini ve aşağılamasını nasıl üstlendiğini gösterdiği o ünlü pasajı alıntılamama gerek olduğunu sanmıyorum.
Tek eşli bir birliktelik ideali, özgür kadına atılan hakaretle doğrudan bir anlamda oluşturulmuştur. Ancak, birçok kişinin düşündüğü gibi,
cinsel ilişkilerde belirli bir serbestlik sadece kabul edilebilir olmakla kalmayıp, uzun vadede ve sınırlar dahilinde arzu edilirse, fahişenin, kendi başına iyi olan, ancak münhasır evliliğin muhteşem idealine olan bağlılığımız karşısında yok olabilecek bir geleneğe, ağır zorluklara rağmen ve kendisi için gerçek bir aşağılanma pahasına tutunan kişi olduğu açık hale gelir. Tarihte fahişenin (eğer kelime bu bağlamda doğru bir şekilde kullanılabilirse) yüceltildiği, tapınak hizmetine adandığı ve insanlar ve tanrılar (Yunanlıların hierodouloi'leri, İncil'in kodeshoth'ları ve kodeshim'leri vb.) tarafından onurlandırıldığı bir zaman olmuştur. Ayrıca keşfedildiği ve aşağılandığı bir zaman da olmuştur. Gelecekte, özgür bir arkadaş olarak, modern ticaretin lanetinden gerçekten kurtulmuş ve bir kez daha kutsal ve saygı duyulan bir zaman gelecek, toplum tarafından tekrar kabul edilecek ve geri kalanlarla birlikte yerini alacaktır. Diğer durumlarda da durum aynıdır. Tarihe baktığımızda, neredeyse her insan dürtüsünün bir çağda saygı gördüğünü ve tam anlamıyla serbest bırakıldığını görüyoruz; böylece insan onun güzelliğini ve değerini fark etti. Fakat
sonra, geri kalanlara tiranlık yapmasın diye (ki kesinlikle öyle olacaktır) tahttan indirildi ve böylece daha sonraki bir çağda aynı nitelik
keşfedildi ve yasaklandı. Son olarak mükemmel insan kullanımını bulmalı ve
geri kalanlarla birlikte yerini almalıdır. Medeniyet çağına kadar
(ilkel Toplum üzerine yazanlara göre) insanlığın ilk kabileleri,
her biri alışkanlıklarında sınırlı olsa da, esasen demokratik bir yapıya sahipti. Aslında, onları başka türlü yapacak hiçbir şey olmamıştı. Her üye, geri kalanla eşit bir zeminde duruyordu; bireysel insanların
ellerinde başkaları üzerinde keyfi bir güç yoktu; ve kabile hayatı
ve standardı en üstte hüküm sürüyordu. Ve gelecekte ve çok daha yüksek bir düzlemde, gerçek Demokrasi geldiğinde, uzun zamandır askıda olan bu eşitlik, yalnızca insanlar arasında değil, bir anlamda, tüm tutkular ve erkeklik nitelikleri arasında da yeniden sağlanacaktır: hiç kimsenin başkalarına zulmetmesine izin verilmeyecek, ancak herkes insanlığın en yüce yaşamına tabi olmak zorunda kalacaktır. İnsanın arabası iki at yerine bin atlı olacak; ancak hepsi arabacının kontrolü altında olacak. Bu arada, sözde suçluların Uygarlık dönemi boyunca bu toplum durumuna geri dönme olasılığını açık tuttuklarını varsaymak abartılı olmayabilir. Onlar, kaba ve çirkin bir kabukta olsa da, gelecekte gelecek olan bir yaşamın değerli tohumunu koruyorlar; ve uzun vadede toplumun şu anki en saygı duyulan ve en onurlandırılan üyeleri kadar gerekli ve ayrılmaz bir parçasıdırlar. Sonuç olarak, kalıcı bir eylem kodu olarak "ahlak" terk edilmelidir. Böyle kalıcı bir kod yoktur. Bir çağ, bir ırk, bir sınıf, bir aile, kullanıcılarının geçerli olarak kabul ettiği bir koda sahip olabilir, ancak yalnızca onlar geçerli kabul eder ve o zaman da yalnızca bir süre için. On Emir, İsrailliler için kabataslak ve kullanışlı bir hesap kitabı olabilir; ancak bizim için o kadar çok istisna ve yoruma izin verir ki pratikte değersizdir. "Çalmayacaksın." Kesinlikle; ancak başlangıçta gördüğümüz gibi, "çalmanın" ne olduğuna kim karar verecek? Soru, bir cevaba izin vermek için fazla karmaşıktır. Ve yarı aç serseriyi bir somun ekmek "gizlice" çalarken yakaladığımızda ve onu kınamaya hazır olduğumuzda, işte! Lycurgus sırtını sıvazlıyor,
ve modern filozof ona yeniden canlanan bir topluma giden yolu açık tuttuğunu söylüyor! Eğer serseri de bir filozof olsaydı, aynı eylemi sadece kendi çıkarı için değil, toplumun çıkarı için de yapardı, insanlığı kurtarmak için bir suç işlerdi.

Geriye sadece İnsanlık kalıyor. Daima geçerli bir ahlak kuralı olmadığından, kendimizi haklı, komşularımızı haksız kılmanın bir yolu olmadığını üzülerek itiraf etmeliyiz. Aslında, _bizim_ haklı olup olmadığımızı düşünme eylemi (ki bu, düşüncede bile kendimizi başkalarından ayırmayı ima eder) başlı başına yanlışlık unsurunu ortaya çıkarır; ve eğer
biz hiç "haklı" olacaksak, bunu fark edemediğimiz bir anda olmalıyız -- başkalarından ayrılığımızı unuttuğumuz ve
insan eşitliğinin büyük bölgesine girdiğimiz zaman. Eşitlik -- o bölgede
tüm insan kusurları kefaret edilir; hepsi yerini bulur. Komşunu _kendin_ gibi sevmek tüm yasa ve peygamberlerdir;
başkalarıyla "eşit" olduğunu, onların hayatlarının senin hayatın, senin hayatının onlarınki gibi olduğunu hissetmek -- bu tür şeyleri ne kadar önemsiz derecede deneyimlersek deneyimleyelim -- her iki tarafı da içeren başka bir hayata girmektir; ahlaki ayrımlar alanının ötesine geçmek ve
onlarla artık uğraşmamaktır. Aşıklar arasında hiçbir görev
ve hak yoktur; ve insanlığın hayatında, o anda en iyi şekilde kendini ifade eden sadece içgüdüsel bir karşılıklı hizmet vardır. Hiçbir şey yasak değildir, hiçbir şey işe yaramayabilir. Eşitlik yasası mükemmel bir şekilde esnektir, tüm zamanlara ve yerlere uyarlanabilir, karakterin tüm unsurları için bir yer bulur, istisnasız hepsini haklı çıkarır ve kurtarır; ve ona göre yaşamak mükemmel bir özgürlüktür. Yine de bir yasa değildir: daha ziyade söylendiği gibi, bireysel yaşamı aşan, onu içeriden işleyen, benliği yozlaşmanın ötesinde, Keder dünyasının çok ötesinde başka bir alana yükselten yeni bir yaşamdır.

Kendi adına hareket etmekle komşusu adına hareket etmek arasında bir ayrım yapma çabası "ahlakın" temelidir. Bir insan kendisiyle toplum arasında nihai bir düşmanlık hissettiği sürece, kendi hayatını başkalarınınkinden ayrı bir şey olarak tutmaya çalıştığı sürece, kendisi için mi yoksa başkaları için mi hareket edeceği sorusu ortaya çıkacaktır. Buradan uzun bir terim dizisi akar - doğru ve yanlış, görev, bencillik, kendini reddetme, fedakarlık, vb. ayrımları. Ancak kendisi ile toplum arasında nihai bir
antagonizma olmadığını keşfettiğinde; sahip olduğu veya sahip olabileceği her arzunun tatmininin doğru zamanda ve yerde kullanıldığında sosyal veya arkadaşlarına faydalı hale getirilebileceğini ve diğer yandan toplum tarafından kendisine yapılan her talebin doğasının bir kısmını, kalbinin bir arzusunu tatmin edeceğini ve etmesi gerektiğini keşfettiğinde - neden, tüm ayrımlar tekrar çöker; artık su tutmazlar. Her iki tarafı da içeren ve yazılı olmayan ve hayal edilmeyen bir yasaya göre eylemleri teşvik eden daha büyük bir hayat onun üzerine iner. Bu tür eylemler bazen dünya tarafından "bencil" olarak değerlendirilecektir; bazen "bencil olmayan" olarak değerlendirilecektir; ancak bunlar ne biri ne de diğeridir - isterseniz ikisi de; ve bunları yapan kişi, onlara verilebilecek isimlerle ilgilenmez. Eşitlik yasası, tüm ahlaki kuralları içerir ve onların ulaşamayacağı, ancak hepsinin hedeflediği bakış açısıdır.

O halde, bu son standarda göre yargılandığında, şüphesiz ki hepimizin suçlu olduğu ve iyi bir şekilde saklanmayı hak ettiği söylenebilir; hatta bazılarımızın diğerlerinden daha büyük suçlular olduğu bile söylenebilir. Gerçek ahlaki ve yasal kurallar, yalnızca bu gerçek suçluluk için etkisiz testler sunar. Sizden çok daha kötü veya daha kendini beğenmiş ("aptal" veya vahşi) bir adam olabilirim, ancak yasaları ihlal edip hapse atılmış olmam bunu kanıtlamaz.
Doğru ve Yanlış sözcükleriyle temsil edilen gerçek ve ebedi bir fark olabilir, muhtemelen vardır, ancak yapabileceğimiz hiçbir ifade bunu tanımlamaya
yardımcı olmayacaktır. Bununla birlikte, geçmişte tüm bu yasaların ve kuralların bir kullanımı, kusurlu olsalar da, bireyde topluma karşı muhalefet bilincini kademeli olarak uyandırmak ve böylece gerçek bir uzlaşmanın yolunu hazırlamak olabilir. Pavlus'un dediği gibi, "Günahı yasayla bilmezdim" ve eğer yüzyıllar boyunca bu sert toplumsal gelenek sopasıyla dövülüp yaralanmamış olsaydık, şimdi eylemlerimizin komşularımız üzerindeki etkisine karşı bu kadar hassas olmazdık, ne de gelecekte yasadan daha üstün olacak bir toplumsal hayata bu kadar hazır olmazdık.

Elbette, bireyin toplumla nihai uzlaşması -birim İnsanın kitle-İnsanıyla- arzuların tabi kılınmasını, gerçek benliğe tabi kılınmasını içerir. Ve bu en önemli
noktadır . Burada önerilen, ahlaktan insan tutkusunun basit bir ormanına kolay bir düşüş değil, zahmetli ve uzun bir tırmanıştır -en azından bir süre için kararlı bir özdenetim içerir- tutkular üzerinde üstünlüğe doğru; hepsinin tek tek tam hakimiyetini içerir ve sadece hakim olundukları için onları tanır ve kabul eder. Ve tutkuların bu eğitimi ve tabi kılınması -insan arabasını çekecek kanatlı atlar gibi- zorunlu olarak insan evriminin bu kadar uzun ve acı verici bir sürecini oluşturur. Eski ahlaki kurallar bu sürecin bir parçasıdır; Ancak, bazı tutkuları söndürme planına devam ederler - bazen
huzursuz bir atı vurmanın onu sürmekten daha kolay olduğunu görerek. Ancak biz ölü leşlerin efendisi olmak istemiyoruz, ama yaşayan güçlerin efendisi olmak istiyoruz; ve arabamıza ekleyebileceğimiz her at, yaratılıştaki ilerlememizi çok daha görkemli hale getirir, tabi ki Phoebus dizginleri tutarsa ​​ve beceriksiz Phaeton değilse.

Ve böylece toplumsal benlikle bir olarak, birey, ezilmek yerine, eskisinden çok daha geniş, çok daha görkemli hale gelir. Sadece bireysel amaçları terk ederek kabul etmek zorunda olduğu feragat (eğer buna feragat denmesi gerekiyorsa), şimdi girdiği çok daha canlı hayatla hemen telafi edilir. Çünkü doğasının her gücü artık kullanılabilir. Karşıtlık üzerinden kendini dikerek,
sağ ayağının yanı sıra sol ayağı da olduğu için daha sağlam durur ve hareket ettiğinde, korkan biri gibi yarı gönülsüzce hareket etmez, sanki
arkasında İnsanlığın tüm ağırlığı varmış gibi. Kendi münhasır bireyselliğini terk ederek ilk kez gerçek ve yaşayan bir birey olur; ve başkalarının hayatını kendi hayatı olarak kabul ederek,
kendisinde sınırı ve sonu olmayan bir hayatın farkına varır. Herhangi bir insanın benliğinin, en önemsiz ve münhasır varoluştan en görkemli ve kapsayıcı varoluşa kadar sonsuz bir derecelenmeye muktedir olduğu neredeyse bir gerçek gibi görünür. Bir uçta hastalık ve ölüm, diğerinde ise sonsuz yaşam vardır. Örneğin dil, vücudun bir üyesi olarak, kendisini yalnızca kendisi için tamamen ayrı bir varoluş olarak gördüğünde, bir hata yapar, bir yanılsamaya kapılır ve en önemsiz hayatına iner. Sonuç nedir? Diğer üyelerden ayrı olarak var olduğunu düşünerek, en yerel benliğini tatmin edecek yiyecekleri seçer, sadece kendi tat alma duyusunu tahrik etmeye çalışır; ve böyle yaşayıp hareket ettiğinde, çok geçmeden o tat alma duyusunu mahveder, sistemi uygunsuz yiyeceklerle zehirler ve hastalık ve ölüme yol açar. Yine de, eğer sağlıklıysa, dil nasıl davranır? Neden, kendi tat alma duyusuna ters düşmez veya kendini aptallaştırmaz. Bedenin ve diğer üyelerin iyiliği için kendi eğilimlerini feda etmekten bahsetmez; sadece onlarla ve onlar da onunla bir çıkar ilişkisi içindeymiş gibi davranır. Çünkü dil bir kastır ve bu nedenle onu besleyen şey diğer tüm kasları besler; ve dilin zarı mide zarının bir uzantısıdır ve dil midenin neyi seveceğini bu şekilde bilir; ve dil sinirler ve kandır, ve böylece dil vücudun her yerindeki sinirler ve kan için hareket edebilir, vb. Bu nedenle dil, yalnızca yerel tat alma duyusuyla temsil edilenden daha geniş bir hayata girebilir ve tüm vücudun istediği bir bardak su içmekten, tek başına kendisi için olan en lezzetli şekerlemeden daha fazla zevk alır.

Aynı şekilde sağlıklı bir durumda olan insan tek başına kendisi için hareket etmez,
pratik olarak bunu yapamaz. "Komşularına hizmet etmek" vb. hakkında da boş konuşmaz. Ama sadece onlar için olduğu kadar kendisi için de hareket eder, çünkü onlar hayatının bir parçasıdır - kemiği kemiğinden, eti etindendir; ve bunu yaparken daha geniş bir hayata girer, daha mükemmel bir haz bulur ve her zamankinden daha gerçek bir insan olur. Her insan, içinde insanlığın geri kalanının unsurlarını barındırır. Onlar arka plandadır; ama oradadırlar. Ön tarafta kendi özel yeteneği gelişmiştir - projeleri, planları ve amaçlarıyla bireysel cephesi: ama arkasında çok daha geniş projeleri ve amaçları olan Demos hayatı uyur. Her insana bir gün bu daha geniş hayatın bilinci gelecektir.

Gerçek Demokrasi, bu daha büyük yaşamın toplumu içeriden yöneteceği -dışsal bir hükümete ihtiyaç duyulmasını ortadan kaldırarak- ve tüm karakterlerin ve niteliklerin tanınacağı ve özgürlüklerine kavuşacağı, insan doğasının kendisinde bekler (evrimin gizli ama gerekli bir sonucu). Uygarlık öncesi dönemde bu rahatsız edici "ahlak" soruları pratikte mevcut değildi; çünkü o dönemde birey kabilesiyle birdi ve (bilinçsizce) kabilesinin daha büyük yaşamı tarafından hareket ettiriliyordu. Ve Uygarlık sonrası dönemde, gerçek Demokrasi gerçekleştiğinde, bunlar mevcut olmayacak çünkü o zaman insan kendini genel olarak insanlığın bir parçası olarak bilecek ve varlığının bu daha geniş bölgelerine ait güçler tarafından bilinçli olarak hareket ettirilecektir. Ahlaki kurallar ve sorgulamalar Uygarlığa aittir, ileriye doğru çabanın, mücadelenin, acının ve bu terimin ima ettiği gerçek yaşamdan geçici yabancılaşmanın bir parçasıdır.[38]

DİPNOTLAR:

[34] Yine de, bu şekilde yakın akraba olan iki kişi arasında kalıcı ve tutkulu bir aşkın
var olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu türden ara sıra akraba çiftleşmesinden kaynaklanan yavruların sağlığına yönelik tehlike,
başlıca iki ebeveynde ortak olan zayıflıkların
vurgulanmasından kaynaklanmaktadır.
Medeniyet döneminin hastalıklarından arınmış bir toplum halinde,
böyle bir tehlike büyük ölçüde azalırdı.

[35] Bu sevginin fiziksel tarafına odaklanan modern yazarlar (burada ve başka yerlerde, manevi olanı tanımlamak ve doğrulamak için şüphesiz gerekli) protestolarını, örneğin Martial günlerinde, şeyin düştüğü
sadece müstehcenliğe karşı koymuşlardır, ancak
kahramanca bağlanmanın derin önemini kaçırmışlardır. Ancak, şu anda ilgilendiğimiz şey ideallerdir, onların
parçalanması değil.

[36] _Sonraki_ Mısır yüzyıllarında viviseksiyon görünüşe göre onaylanmış bir uygulama haline geldi.

[37] "Kötü" kelimesinin türetilmesi belirsiz görünüyor. "Fitil" veya "çabuk" ile bağlantılı olduğu, _canlı_ anlamına geldiği öne sürülebilir mi?

[38] Aynı konu hakkında daha fazla bilgi için, _infra_, "Yeni Ahlak" başlıklı son bölüme bakın.

DÖKÜLMESİ

"Yaratılışın aralıksız huzursuzluğu, ölü deri dökülmesi."
WHITMAN.

Sanırım, insan zihninin doğanın en küçük gerçeğini bile gerçekten tanımlayamayacağı konusunda bir kez ve herkes için hemfikir olunabilir. En basit şey veya olay bile bizi sonunda şaşkına çevirir. Aynı anda bir aynanın önüne ve arkasına bakmaya çalışmak gibidir. En uç noktadaki şaşılık işe yaramaz. Ego ve ego olmayan, yaratılışla kaçarak dans eder. Her ikisini de herhangi bir ölümlü nesnede yakalayıp oraya sabitlemek,
güçlerimizi aşar. Ve yine de oradadırlar. Montaigne bir yerde S. Augustine'in şu sözlerini alıntılar: _Modus quo corporibus adhaerent spiritus ...
omnino mirus est, nec comprehendi ab homine potest; et hoc ipse homo
est_. "Ruhların bedenlere yapışma şekli tamamen
harikadır ve insanlar tarafından kavranamaz; ve yine de bu _insandır_."
İnsanın kendisi, bu ve sayısız diğer çelişkinin uzlaştırılmasını içerir veya daha doğrusu uzlaştırmadır. Aslında her gün zihinsel parçamızın başa çıkmak için tamamen güçsüz olduğu mucizeler gerçekleştiriyor ve sergiliyoruz. Yine de çözüm, akıllı çözüm ve bunların anlaşılması içimizdedir; yalnızca normalde uğraştığımızdan daha yüksek bir bilinç düzeyi içerir - muhtemelen egoyu ve ego olmayanı içeren ve aşan ve böylece ikisini de aynı anda ve eşit olarak öngörebilen bir bilinç - bakışına katı cisimlerin iç kısımlarının sadece yüzeyler gibi maruz kaldığı dördüncü boyutlu bir bilinç - algısına neden ve sonuç, madde ve ruh, geçmiş ve gelecek gibi bazı alışılmış karşıtlıklar basitçe var olmayan bir bilinç. Bu daha yüksek bilinç düzeylerinin içimizde evrimlerini beklediklerini söylüyorum; ve evrimleşene kadar etrafımızdaki dünyayı gerçekten anlamak için güçsüzüz. Bu arada, düşünmek için formüllere ve genellemelere sahip olmamız gerektiğinden, yerel görüşlerimizi kabul etmeye ve dünyaya bu taraftan veya o taraftan bakmaya meyilliyiz. Bazen idealistiz, bazen materyalistiz; bazen mekaniğe, bazen de insan veya ruhsal güçlere inanıyoruz. Son elli yılın bilimi, önceki bir makalede belirtildiği gibi, şeylere belirgin bir şekilde insani taraftan ziyade mekanik açıdan bakmıştır - egodan ziyade ego olmayanın bakış açısından. Eski spekülasyonları karakterize eden, fenomenlere yönelik öznel bir bakış açısına doğru aşırı bir eğilimden tepki göstererek ve kendine karşı bir tür taraflılık tarafından etkilenmekten korkarak, modern bilim insanı Doğa gözlemlerinden insani ve bilinçli unsuru çıkarmaya çalışmıştır. Ve bu şekilde değerli işler yapmıştır - ancak elbette buna karşılık gelen bir dar görüşlülüğe ihanet edilmiştir. Aslında, günümüzün temel bilimsel doktrini olan Evrim, açıkça bu muameleden muzdariptir ve aşağıdaki açıklamalar, daha özel olarak insani tarafta söylenebilecek bazı şeylerin önerisi olarak sadece birkaç nottur. Çünkü her insan doğanın bir parçası ve bu anlamda evrim sürecinin de bir parçası olduğundan, kendi öznel deneyimi en azından evrimin gerçekleştiği koşullara biraz ışık tutmalı ve sorunun anlaşılmasına bir katkıda bulunmalıdır. Eğer soru şuysa: Hayvanlar arasındaki Varyasyonun nedeni nedir? Her kişi kendine "Neden değişiyorum?" diye sorarak bir cevaba doğru bir yaklaşım elde edilmelidir. Neden -diyebilir- on yıl önce veya çocukken olduğumdan farklı bir insanım? Neden ben bir yönde değiştim ve aynı yuvadaki kardeşlerim başka yönlerde? Bireysel bilincim yalnızca kendi hayatımın küçük bir alanını kaplasa da ve babamın bilincine geri veya oğlumun bilincine doğru uzanmasa da, o kısa süre boyunca üzerimde etki eden güçler hakkında sahip olduğum yakın bilgi, insanların ve hayvanların genel olarak değişimini sağlayan güçleri anlamama yardımcı olabilir ve kendi gelişimimin bazı yasalarını keşfetmem bana ırk gelişiminin yasalarını gösterebilir. Böyle bir soruya cevap olarak, bireyde değişim veya büyümenin yönünü belirleyen iki genel nedenin olduğu ve bunların birbirinden kolayca ayırt edilebileceği hızla ortaya çıkar: dışsal ve içsel. İlk olarak, sözde kişi şöyle diyebilir: "Dışsal koşullar beni bu yönde zorladı. Babam bir kasaba zanaatkarıydı, ama beni bir çiftçiye çırak olarak verdi. Bir çiftçinin çocuğu olarak büyüdüm ve gördüğünüz gibi bir tarımcı oldum. Çiftçilikle özellikle ilgilenmedim, bazen gerçekten de bunun dışında olmaktan
memnun olurdum; ama pratikte koşullara yenik düştüm ve işte buradayım." Fakat ikinci olarak şöyle cevap verebilirdi: "Babam
kendisi de bir çiftçiydi; ben de erken yaşta bu işe alıştım ve hiç şüphesiz
bu işten zehir gibi nefret etmeseydim
bu işte büyümüş olurdum. Müziği severdim,
evden ayrıldım, bir gruba katıldım, küçük bir tiyatronun müzik kadrosuna girdim ve şimdi profesyonel bir müzisyenim. Yapım nispeten
ince ve ellerim sinirli tipte, gördüğünüz gibi. Elbette,
içimde eski tarım malzemesinden biraz kaldı, ama bunun
ölmekte olduğunu hissediyorum." Bir neden, dış koşullardaki bir değişiklik olurdu, insanı bunlara uyum sağlamaya zorlardı; diğeri ise iç koşullardaki bir değişiklik, içsel bir büyüme olurdu, kendini önce yoğun bir arzu şeklinde
ifade eder ve insanı buna itaat ederek
kendisini ve muhtemelen çevresini de değiştirmeye zorlar. Bu tür iki genel neden kümesinin, birbirinden kabaca ayırt edilebileceğini söylüyorum; ve muhtemelen herkes tarafından daha az veya daha belirgin bir şekilde hayatını değiştirmek için hareket ettikleri kabul edilir. Bir insanın hayatının hiçbir zaman bu güçlerden biri tarafından yönetildiği söylenemez. Hiçbir insan, içsel ihtiyaçlar ve arzular ve içeriden gelen büyümenin herhangi bir oyunu veya tepkisi olmadan, tek başına dış koşullar tarafından değiştirilmez; hiçbir insan, dışarıdan gelen çeşitli engeller ve engeller olmadan içsel bir genişlemeye itaat ederek dönüştürülmez. Bu iki güç sürekli olarak birbirleri üzerinde oyun oynar; ancak bazı açılardan, İnsanın (veya yaratığın) kendisinden kaynaklanan daha önemli olan, bu onun için açıkça hayati ve organik olduğu ve bu nedenle de değişimindeki en tutarlı ve güvenilir faktör olduğu için, dışsal güç -çeşitli ve uzak nedenlerden kaynaklanan- daha ziyade kesintili ve tesadüfi olarak görülmelidir. Bu nedenle, bu birkaç sayfada özellikle insan ve hayvanlarda değişiklik üreten bu içsel kuvveti ele almayı öneriyorum - hangi doğadan olduğunu, yasanın ne olduğunu ve eyleminin sınırlarının ne olduğunu bulmaya çalışmak için - her zaman, daha önce de belirtildiği gibi, belirli düşünce düzlemlerinde kullanımı kolay ve elverişli olan "iç" ve "dış" arasındaki bu ayrımın, eninde sonunda ve son çare olarak sürdürülmesinin çok zor veya hatta imkansız olabileceğini varsayarak.

Biyologlar tarafından sıklıkla _işlevselliğin organizasyondan önce geldiği_ söylenir - yani, insan savaşmak için silahlar yapmadan önce arkadaşlarıyla savaşır; ilkel hayvan, bir mide veya sindirim organı edinmeden önce yiyecekleri sindirir (amip durumunda olduğu gibi); bir gözü çıkmadan önce görür veya ışığa duyarlıdır; toplumda, düzenli bir posta sistemi oluşturulmadan önce mektuplar özel kişiler tarafından taşınır. Bu tür gerçekler gerektiği gibi ele alındığında hayati önem taşır. Bize
sanki bir işaret levhası gibi, yaratılışın yönünü gösterirler.
Herhangi bir yeni şeyin veya eski bir şeyin değişikliğinin nasıl var olabileceğini gösterirler.
İkinci bir ifadeyle desteklenebilirler - yani _arzu
işlevden önce gelir_. Yani, insan, kendisiyle gerçekten kavga etmeden önce arkadaşına zarar vermek ister; mektup gibi bir şeyi
göndermeyi düşünmeden önce, uzaktaki arkadaşlarıyla iletişim kurma arzusunu deneyimler; amip önce yiyecek ister ve daha sonra avını
atlatır. Arzu veya içsel değişim önce gelir, eylem onu ​​takip eder ve
organizasyon veya dışsal yapı sonuçtur. İnsanda bu "yaratılış düzeni", eğer buna öyle denebilirse, _yani_, içeriden dışarıya doğru, çok belirgindir. Bir insan ne zaman yeni bir şey yaratsa, onu takip eder; örneğin bir ev inşa ettiğinde, ya da bir şiir veya müzik parçası bestelediğinde, ya da bir Alpler tüneli tasarladığında veya her ne ise. Düzen şöyle görünür: ilk olarak, bir his - belirsiz bir istek veya arzu; sonra his kendisinin bilincine varır, düşüncede şekil alır; düşünce daha belirgin hale gelir ve belirgin bir plan ortaya çıkar; plan kağıda geçirilir, modeller yapılır, vb.; ve son olarak gerçek çalışma başlar ve tamamlanır. Süreç içeriden dışarıya doğru bir hareket olarak görünür - hareketin en erken ve en otantik ayırt edilebilir kaynağı bir histir - (gerçi bunun arkasında bir şey olabilir). Sıradan eylemde bile aynı düzen belirgindir; çünkü, elbette her eylem arzuyla önceden gelmez - çünkü biliyoruz ki eylemler kısa sürede alışkanlık haline gelir ve az çok bilinçsizleşir - yine de çok sayıda eylem hemen önceden gelir; ve birey veya ırk için _yeni_ olan herhangi bir eylem durumunda, başlangıcı genellikle çok güçlü bir arzu olmadıkça harcanmayacak kadar acı verici bir çabayla birlikte gelir. Bir insanın herhangi bir yeni sanatı öğrenirken yaşadığı zorluk ve insanlık tarihindeki her yeni icada veya yeniliğe eşlik eden birçok başarısızlık, mücadele, muhalefet, zulüm vb. kayıtları, bu son noktanın bolca kanıtını sunar. Elbette yeni bir eyleme eşlik eden çaba her zaman yeni şeyin kendisinin salt arzusundan çok başka bir şeyden duyulan korkudan kaynaklanır - maymunların ağaçlara tırmanmaya başlamasının nedeninin ağaçları sevmeleri değil, aşağıdaki hayvanlardan korkmaları olduğu veya zürafanın boynunu uzatmasının nedeninin özellikle yapraklarla beslenmek istemesi değil, başka bir şekilde yiyecek bulamaması olduğu iddia edilebilir - ancak yine de bu durumlarda bile arzunun var olduğu söylenebilir, ancak ikincildir - başka ve daha temel bir arzuya - yani acıdan kaçma veya yiyecek elde etme arzusuna - dayanmaktadır. Her iki durumda da bir tür arzu yeni eylemin ön koşuludur. Ve böylece
arzudan önce gelmeden yeni bir eylemin devreye girdiğine dair hiçbir durum bilmediğimizden, tüm eylemlerimizin ilk başlatıldığında (kendimizde değilse bile atalarımızda) bu şekilde öncelendiğini varsaymamız haklı görünüyor. Eğer durum buysa, o zaman, işlev her zaman arzudan önce geldiği ve organizasyon da işlevden önce geldiği için,
organizasyon zorunlu olarak arzudan önce gelmelidir. Ve eğer bu insandaki yaratılış düzeniyse, hayvanların çeşitliliğinin ve genel olarak yaratılış düzeninin anahtarını bu yönde aramamız mantıklı olmaz mı?[39]

Eğer ara sıra çiftçilikten nefret eden ve müziği seven bir çiftçinin oğlu doğarsa ve sonunda arzusunun gücüyle (onu muhalefetlere, zorluklara ve yoksul mücadelelere sürükleyerek) kendini bir müzisyene dönüştürürse, ara sıra kabilesinin geleneklerinden nefret eden ve sonunda (yine mücadelelerle) kendini başka bir şeye dönüştüren bir hayvanın doğması da olası değil midir? Kendini tamamen dönüştürmeyi başaramasa bile, muhtemelen arzusunu bir dereceye kadar torunlarına aktarır ve dönüşüm böylece devam eder ve daha sonra tamamlanır. Çünkü hayvanlar arasında her yerde, açıkça hareket eden bir tür arzu _vardır_; ve eğer insanda, kendi deneyimlerimize göre, arzu büyümenin öncüsü ve ilk ifadesiyse, hayvanlar arasında da aynı şeyin olmaması için bir neden var mıdır? Lamarck, diğerleri arasında, bir gasteropod örneğini verir; sürünürken önündeki bedenlere dokunma ihtiyacı veya arzusu, dokunaçların oluşumuyla sonuçlanırdı. Gasteropod, diyor, başının ön kısmıyla hissetmeye çabalamaya devam edecek ve bilincin bu şekilde belirlenmesi, sinir ve diğer sıvıların tedarikiyle birlikte olacak ve bu da bölümü besleyecek ve orada büyümeye neden olacak - büyümenin _formu_ aynı şekilde devam edecek ve ihtiyaçla belirlenecek - en sonunda iki veya daha fazla dokunaç ortaya çıkacak. Doğru, bilincin içsel belirlemeleri hayvanlarda insanlarda olduğu kadar canlı ve çeşitli olmayabilir; ancak kalıcıdırlar ve hayvanlarda çok güçlü olan alışkanlığın kümülatif gücüyle sonunda işlev yoluyla organizasyona ve dışsal forma nüfuz etmelidirler. Kim diyebilir ki, tarlakuşu, sadece güneşin karşısında süzülüp şarkı söyleme aşkıyla kanatlarının şeklini değiştirmemiştir veya köpekbalığı veya ceylanın formları, cimri veya ahlaksız insanların formları kadar, karakterin her zaman belirli yönlere eğilmesinin uzun süre saklanmış sonuçları değildir? Bu tür bir değişiklik, Darwinci evrim teorisinin "en uygun olanın hayatta kalması"ndan çok farklıdır. Her iki tür değişikliğin de gerçekleştiğini makul bir şekilde varsayabiliriz; ancak ikincisi, doğumun dışsal bir kazasıyla kazanılan bir tür kolay başarıdır - kolayca tekrar kaybedilebilecek türden bir başarı; ilki ise içsel olarak büyüyen ve dışsal engellere rağmen kendini ifade eden bir doğanın yokuş yukarı mücadelesidir - bu nedenle kalıcı olma olasılığı olan bir ifade. İnsanın ataları, sadece birkaçı şans eseri bu pozisyon için bir yetenekle
doğduğu ve bu sayede dişli ve kovalayan hayvanlardan kaçabildikleri için, dört ayak üzerinde değil de iki ayak üzerinde dik durmaya karar vermişlerse, bu tehlike ortadan kalktığında tekrar eski tavırlarına dönmüş olabilirler; ancak değişim gerçek bir evrimin, dik durma pozisyonuna yönelik olumlu bir arzunun, yaratığın kendisinin organik bir büyümesinin içinde gizli olan daha yüksek bir formun gerçek bir _açılımının_ bir parçasıysa, o zaman, bu özel yeteneğin evriminin anı dişli hayvanlar tarafından belirlenebilse de, böyle bir evrimin gerçeği onlar tarafından belirlenemez. Ayrıca, hayvanların efendisi ve yöneticisi olan İnsan'ın sadece hayvanlardan _kaçış_ yoluyla geldiğini mi varsaymalıyız? Efendiler ve yöneticiler genellikle böyle mi gelir? Onu insan yapan korku muydu? O durumda bir solucana dönüşmesi daha olası değil miydi? Belki de bu şekilde daha iyi kaçabilirdi. Daha asil bir gücün, daha mükemmel bir formun belirsiz bir arzusu ve öngörüsü, arzunun kendisi o yöndeki büyüme dürtüsünün ilk bilinci olması, onu kaplanlara karşı kendini savunmak zorunda kaldığında bir yöne değil de diğerine doğru itmeye itmesi daha olası değil midir? Aslında bugün, bir insan tehlikeyle karşılaştığında, içindeki ideal, o tehlikeyle ve buna benzer diğer tehlikelerle nasıl başa çıkacağını ve böylece nihayetinde vücudunun tüm tutumunu ve duruşunu belirlemez mi? Genel olarak, insanın kendisinden yola çıkarak (ve en iyi bildiğimiz varlıktan ana kanıtımızı çıkarmak en ihtiyatlı ve bilimsel olanı gibi görünüyor), bana öyle geliyor ki, dış koşullar Değişimde çok önemli bir faktör olsa da, bu olgunun temel açıklaması, tüm canlı doğaya az çok ortak olan bir genişleme yasası olan Büyüme'nin içsel yasasında aranmalıdır. Kısmen, daha önce de söylendiği gibi, yaratığın kendi ihtiyaçlarından ve içsel doğasından açığa çıkması organik bir süreç olduğundan ve kalıcı olma olasılığı yüksekken, dışsal nedenlerle değişiminin az çok tesadüfi ve kazara ve bazen bir yönde, bazen başka bir yönde olması gerekir; kısmen de içeriden dışarıya doğru hareketin genel olarak yaratılış yasasına en çok benzemesi nedeniyle. Bu görüşe göre, dış koşullar ikincil -ancak önemli bir değişiklik nedeni olarak kabul edilir ve daha ziyade içeriden gelen büyük ilkel büyüme dürtüsüne biçim ve ayrıntı veren etkiler olarak kabul edilir; yaratığın kendi yaratıcılığı ve şansı ise ikisi arasındaki zemini işgal eder -her bir bireysel durumdaki dış koşulların içsel ihtiyaçları karşılamak için hesaba katılması veya içsel yaşamın dış koşullara uyum sağlaması için bir araç olarak.

Modern bilimin en çok tercih ettiği
Değişimin dışsal görüşünü ele alırsak, değişiklik veya ırk büyümesi, bir mercan resifinin oluşumuna benzer şekilde bilinçsiz veya birikimli bir süreç olarak görünür. Irkın kendisinde yerel bir büyüme çizgisi yoktur, ancak herhangi bir anda herhangi bir yönde değişme eğilimi olduğu varsayılır. Çevreleyen koşullar seçici olarak hareket eder ve belirli türleri ayıklama süreciyle hayatta kalır; böylece küçük ardışık değişiklikler biriktirilir; ve kademeli olarak ve çağlar geçtikçe daha esnek ve farklılaşmış, çeşitli koşullara daha uyumlu bir yaratık üretilir - ancak onda zihin tesadüfidir ve yaratığın evriminde yalnızca küçük bir rol oynamıştır. Bu esas olarak Darwinci evrim teorisidir.

İçsel bakış açısını ele alırsak, büyüme ilk başta fazlasıyla bilinçlidir. Her değişim zihinsel bölgede başlar - ilk önce bir arzu olarak hissedilir, yavaş yavaş düşünceye dönüşür, bedensel bölgeye geçer, eylemde ifade edilir (az çok koşullara bağlı olarak) ve sonunda organizasyon ve yapıda kendini sağlamlaştırır. Süreç birikimsel değil, eksfoliatiftir - içeriden dışarıya doğru sürekli bir harekettir. Arzu veya zihinsel durum, başlangıçta acı verici bir şekilde bilinçliyken, muhalefeti yendiğinde ve kendini değişmiş bedensel yapıda kurduğunda, işini yapmış olur ve bilinçsiz hale gelir - bedensel işlev otomatik olarak hareket etmeye uzun bir süre devam eder, sonunda daha sonraki bir gelişme için yer açmak üzere atılana kadar. Bu nedenle ırk-büyüme veya Varyasyon, değişimin zihinsel bölgede başladığı, organize olduğu bedensel bölgeye geçtiği ve sonunda bir kabuk gibi atıldığı bir süreçtir. Buna Soyulma teorisi denebilir.

Anlamımızı açıklamak için. Bir gözün gelişimini ele alalım.
Amibin tüm vücutta ışığa karşı belirsiz, yaygın bir duyarlılığı vardır, ancak göz yoktur, görüş diyebileceğimiz hiçbir şey yoktur. Yine de bu belirsiz duyarlılık amip için faydalıdır. Avının gölgesi yaratığın üzerine düşer ve henüz dokunmadan farklılaşmamış bir his uyandırır, hareketlerini yönlendirmeye yardımcı olur. Bu belirsiz duyuma bir dereceye kadar güvenir; dikkati ona doğru yönlendirilir. Yavaş yavaş ve bir türev biçiminde, vücutta bu dikkatin en özel olarak yoğunlaştığı bir nokta oluşur. Yeti yerelleştirilir; ve o andan itibaren orada bir değişiklik, bir farklılaşma ve özel bir yapı gerçekleşir; duyarlılığı destekleyen her şey o yerde teşvik edilir, onu körelten her şey ortadan kaldırılır; ve çok geçmeden ilkel bir göz ortaya çıkar. Bugün mükemmel gözlerimizi kullanırız ve bunu yaptığımızın neredeyse farkında olmayız; ancak sahip olduğumuz her görüş gücü, adım adım, çaba ve konsantrasyonla bizim için daha düşük bir yaratık tarafından kazanılmıştır. Ya da toplumdan bir örnek vermek gerekirse. Bugün toplum huzursuzdur; belirsiz bir hoşnutsuzluk hissi tüm rütbeleri ve sınıfları kaplamıştır. Aramızda, sadece arz-talep gevezeliğiyle yetinmeyen yeni bir adalet, kardeşlik duygusu
yeşerdi. Uzun bir süre bu yeni duygu veya arzu belirsiz ve şekilsiz kalır, ancak sonunda kendini bir şekle sokar; entelektüel bir biçim alır, kitaplar yazılır, planlar oluşturulur; sonra bir süre sonra bu fikirleri ifade etmek için belirli yeni organizasyonlar eski toplumun bedeninde var olmaya başlar; ve çok geçmeden toplumun tüm dış yapısı onlar tarafından yeniden organize edilmiş olur. Birkaç yüzyıl sonra, gerçekleşmesi için şimdi yoğun bir bilinçle savaştığımız ve mücadele ettiğimiz fikirler sıradan, kabul görmüş kurumlar haline gelir, az çok güçsüzleşir ve içeriden yeni zihinsel doğumlar gerçekleşmeden önce yenik düşmeye hazır hale gelir. Modern evrim teorisi, birçok amip ve torun formu arasında, sonunda birinin şans eseri belirli bir noktada yerelleştirilmiş olağan hassasiyete sahip olarak doğacağını ve bu avantajın gücüyle hayatta kalarak bu "gözü" torunlarına aktaracağını savunur; veya
toplumun ilerlemesinde, yeni ekonomik koşullar ortaya çıktığında,
kendilerini en etkili ve hızlı şekilde
kendilerine adapte eden insanların en iyi şekilde refaha kavuşacağı. Fakat bu görüşte şüphesiz bir gerçeklik payı olmasına rağmen, yine de, her şey söylendiğinde, yetersiz ve hatta zayıf görünüyor;
en azından sorunun yarısını göz ardı ediyor. Daha önce de belirtildiği gibi, kendimize bakarsak, iki gücün -içsel ve dışsal- birbirlerine etki ettiğini ve tepki verdiğini görürüz. Hayvanlarda da böyle olmayabilir mi?
Fakir, kör, alay konusu olan Lamarck gerçek bir şairdi. "Hayvanlar, düşük ve ilkel tiplerden, çoğunlukla arzulama sayesinde farklılık gösterir" - ve dünya
güldü ve hala gülüyor. Fakat Lamarck'ın insan doğasını ve onların içinde hareket eden insan yasalarını görmesini sağlayan, solucanlara ve böceklere (ölümlü gözleriyle artık ayırt edemeyecek duruma gelene kadar incelediği) duyduğu derin sempatiydi; ve dış görüşü zayıfladıkça
önünde, tüm canlı yaratıkları bir arada tutan gerçek ilişkinin içsel vizyonu belirdi - ki bu gerçekten de ilahi şeylerin bir vizyonuydu ve en uygun olanın hayatta kalmasına dair basit mekanizma teorisinden, yıldızlı göklerin görüntüsünün bir mürebbiyenin kürelerin kullanımıyla ilgili dersinden farklı olduğu kadar farklıydı.

Lamarck'ın teorisi olan Eksfoliasyon teorisinde,
yaratılış boyunca iş başında olan bir güç vardır, her türü sürekli olarak yeni ve daha yeni biçimlere doğru iter. Bu güç ilk olarak bilinçte _arzu_ biçiminde belirir. Her yaşam biçiminin içinde, en düşük ve en basitinden en karmaşık ve ideal olana kadar sayısız ihtiyaç ve istek uyur. Her yeni arzu veya ideal geliştikçe, yaratığı çevresiyle çatışmaya sokar, sonra tatminini elde ederek
yaratığın yapısında kendini dışsallaştırır ve yeni bir idealin doğuşu için yolu açık bırakır. Eğer o zaman tüm canlı yaratımın genişlemesi ve büyümesinin anlaşılmasına dair bir anahtar
bulmak istersek, böyle bir anahtar arzunun kendi doğasında ve gerçek anlamının kavranmasında bulunabilir. Burada
bulunabileceği kesin değil; ama olabilir.

Peki İnsan'daki arzu nedir? Burada, başlangıçta önerildiği gibi, yine İnsan'ın kendisine geri dönüyoruz. Arzunun hayvanlarda
iş başında olduğunu ve insanda olduğu gibi aynı türde olduğunu oldukça açık bir şekilde görmemize rağmen,
yine de hayvanlar arasında henüz belirsiz ve başlangıç ​​aşamasındadır, insanda ise gelişmiş ve aydınlıktır; kendimizde de bunu hemen biliriz, hayvanlarda ise sadece çıkarım yoluyla. Her iki sebepten dolayı, arzunun doğasını bilmek istiyorsak -hatta hayvanlar arasındaki doğasını bilmek istiyorsak- onu İnsan'da incelemeliyiz. Peki, tüm büyümesinin ve gelişmesinin
tetikleyicisi ve kaynağı gibi görünen İnsan'daki bu arzu nedir? İlk bakışta mantıksız, çok başlı, anlamsız bir şey gibi görünüyor; ancak insan ona ne kadar çok bakarsa, en düşük formlarında bile, insanın tüm işlevlerini istikrarlı bir şekilde inşa edip özgürleştirdiğini o kadar net bir şekilde görüyor. En mükemmel haliyle -yani Aşk dediğimiz şeyde- insan faaliyetlerinin toplamı ve çözümüdür,
birleştikleri, hepsinin var olduğu ve onlarsız
işe yaramaz sayılacakları şeydir. Bu konuyu ne kadar çok incelerseniz,
o kadar netleşir. Daha küçük arzular -kendini koruma arzuları--açlık, susuzluk, güç arzusu--vardır, ama tatmin edildiklerinde kendilerini buna boşaltırlar; yorumlarını onda bulurlar. Diğer arzular kendi başlarına hiçbir şey değildir--en ilgi çekici olanı, açgözlülük, hırs, bilgi arzusu, tek başına alındığında,
kendilerini aptallaştırır--ama aşk kendini sürdürür; geri kalan her şeyi yakıt olarak kullanan bir alevdir. Ve arzunun
doruk noktası olan bu Aşk, bize insan formuna bir tapınma ve arzu olarak görünmüyor mu? Bedenlerimizde bedensel insan formuna bir arzu; İçsel benliğimizde, ideal bir insan formunun algılanması ve tapınılması, başkalarında ikamet eden bir Görkemin ifşası, ki bu -bulutlanmış ve karartılmış
olsa da- kaçınılmaz olarak varoluşun en gerçek, belki de en gerçek gerçeklerinden biri olarak kalır? Bu nedenle, arzu -insanda
var olduğu gibi, ona nasıl bakarsanız bakın- ortaya çıktıkça ve nihai amacı kendisi için giderek daha netleştikçe, gerçek insan Varlığının kurtuluşu ve ifadesi için arzu ve özlem olarak görülür. Hayvanlarda ve tüm yaratılışta aynı şey olamaz mı, olmamalı mı? En temel ve belirsiz şekillerde başlayarak, organik yaşamın tüm aşamalarında daha net ve daha güçlü bir şekilde büyümez mi, ta ki sonunda insanlıkta öz bilince ulaşana ve gelişimimizde açıkça öncü faktör haline gelene kadar?

Yaratılışta var olan arzu bir arzudur. İlk başta ilkel ve neredeyse kendisinin farkında olmayan, burada bir dokunaç, orada bir ayak fırlatan, bir göz, bir pençe, bir burun deliği, bir kanat geliştiren, sayısız şekil ve her seferinde kısmen başarılı bir şekilde belirsizce tasarladığı görüntüyü gerçekleştirmeye çalışır. Hayvanlar alemi, insanlığın spor salonu, okulu, antresidir; bir hayvanat bahçesinde yürümek, dalların üzerine tüneyen veya çimenlerde otlayan veya yerde delikler açan
insanın henüz gelişmemiş tiplerini görmektir; karakterini henüz tam olarak göremediğimiz veya anlayamadığımız
muazzam bir rolün görkemli bir provasına tanık olmaktır. Böyle yarı bilinçli başlangıçlardan arzu büyür, amacı daha net hale gelir, ta ki daha yüksek hayvanlarda - at, köpek, fil, kuş ve diğer birçok hayvanda - onları insana yakınlaştıran, onları bir tür kabul edilmiş akrabalıkla ona birleştiren ve yapılarını olabildiğince belirgin bir şekilde değiştiren belirgin ve kesin bir güç haline gelir. Sonunda insanın kendisinde, bu bir emici güç haline gelir; aşk, ilahi forma bilinçli bir tapınma haline gelir; üretim, zamanla, arzunun en yüce nesnesinin gerçekleştirildiği araçtır. Sonunda mükemmel İnsan ortaya çıktığında, tüm doğanın anahtarı bulunur, her yaratık yerine oturur ve Yorumcusunu bulur ve yaratılışın amacı sonunda ortaya çıkar.

Soyulma Teorisi, modern bilimin benimsediği Evrimin o çok özelleşmiş biçiminden, özellikle şu konuda farklıdır: Dikkati, nedensellik sırasına göre en önemli olan Zaman sıralamasına göre en son görünene odaklar; ilk görünenden ziyade; ve bize, genellikle herhangi bir fenomen dizisinde, öncelik ve önem sırasına göre ilk olanın, dışsallaştırılan en son şey olduğu gerçeğini hatırlatır. Böylece bir bitkinin büyümesinde, yaprak üstüne yaprak, taç yaprağı içinde taç yaprağı belirir; kabukların, çanak yaprakların, taç yapraklarının, erkek organların ve benzerlerinin sürekli olarak soyulması; ancak tüm bu hareketin nesnesi ve bir anlamda her şeyi harekete geçiren şey, yani tohum, tezahür eden en son şeydir. Veya bir volkan patladığında--öncelikle yüzeysel toprak katmanlarının çatlaması ve kabarması, sonra bunların altındaki katmanların, sonra lavın dışarı akışı ve _en son olarak_ her şeyi başlatan
içsel ateşlerin ve güçlerin
yükselmesi olur. Zamanda veya dış dünyada ilk olarak ortaya çıkan şey--bir evin inşası durumunda, tuğlaların yapılması; çiçek durumunda, en dıştaki
brakteler; bir volkan durumunda, toprağın yüzeyinin hareketlenmesi; ve Dünya'daki Yaşam durumunda, protoplazmaların ve ilkel hücrelerin
görünmesidir. Tuğlalar evin nedeni değildir (eğer gerçekten de "neden" kelimesi burada hiç kullanılmalıysa) ama ev -veya evin tasarımı- tuğlaların nedenidir;
ve hücreler İnsanın kökeni değildir, ama İnsan hücrelerin
orijinalidir. Deniz anemonlarının, çamur balıklarının, uçan tilkilerin ve fillerin mantığı insanda aranmalıdır: bunların altında yalnızca O yatar. Ve insan, ataları omurgalı olduğu için omurgalı değildir; ancak hayvanlar, İnsanın öncüleri ve dalları oldukları için veya bu ölçüde omurgalıdır.

Büyük maddi değişimlerin ardından entelektüel ve nihayetinde ahlaki devrimlerin geldiği sık sık söylenmiştir - İskender'in fetihleri ​​İskenderiye okullarının edebi genişlemesine ve oradan da Hristiyanlığın kurulmasına geçtiği gibi veya kendi zamanımızın mekanik gelişmelerinin ardından muazzam edebi ve bilimsel faaliyetler geldiği ve şimdi açıkça büyük bir toplumsal yenilenmeye geçtiği gibi; ancak konunun yeniden değerlendirilmesi, sanırım, bizi sonraki değişimlere öncekilerin neden olduğu gibi bakmaktan çok, öncekilere sonrakilerin gelişinin göstergeleri ve ilk dışsal ve görünür işaretleri olarak bakmaya yöneltebilir. Bir insan kendisinde yeni bir ahlaki olgunun altüst oluşunu hissettiğinde, o olgunun gerçek dünyaya bir anda gelemeyeceğini yeterince açık bir şekilde görür - önce mevcut toplum düzeninin yıkılması olmadan - öyle bir yıkım ki - onu şeytani hissettirecek; sonra entelektüel bir devrim; ve son olarak da sadece yeni dürtüyü somutlaştıran yeni bir düzen. Bu yeni dürtü tamamen somutlaştığında, bir süre sonra başka bir içsel doğum gelecek ve benzer değişimler tekrar yaşanacaktır. Dolayısıyla her çağın işinin geçmişin üzerine inşa etmek değil, geçmişten _yükselip_ onu atmak olduğu söylenebilir; ancak elbette ki tüm düşünce biçimlerinin yetersiz olduğu bu tür konularda konuya bakmanın bir yolunun diğerinden daha doğru olduğunu söylemek zordur. Daha önce olduğu gibi, konuya farklı açılardan bakmaya çalışmalıyız. Düşünmek için imgeler kullanmak zorundayız -- _örneğin_ bir çiçeğin açılması
veya bir mercan resifinin giderek büyümesi-- ve muhtemelen bilim ve felsefedeki tüm teorilerimizin bu türden metaforlar olduğu gerçeğini uzun kelimelerle gizlemeseydik epeyce dertten tasarruf edebilirdik -- ama _gerçek_ hala onların arkasında ve altında yatar.

Belki de, Neden kelimesini kullanacaksak, onu _nihai_ neden ve _etkin_ nedenin bir olduğu eski anlamda (Aristoteles'in _eidos_'u) kullanmakta fayda var -- fenomenleri veya dışsallıkları _birbirine_ bağlamaktan çok, bir gruptaki her fenomeni o grubun altında yatan düşünce veya duyguya bağlamakta kullanmakta fayda var. Örneğin, Saul'daki Ölü Yürüyüş'teki notlar. Bir notanın diğerinin nedeni olduğunu söyleyemeyiz, ancak her notanın parçaya ilham veren duyguya nedensel bir bağlılık içinde olduğunu söyleyebiliriz - bu da parçanın _kökeni_ ve performansının _sonucu_ - onun alfa ve omegasıdır. Benzer şekilde, bir evin zemin katı birinci katın nedeni değildir, ikinci katın birinci katı veya çatının da nedeni değildir; ancak bu gerçeklikler ve evin tamamı, onlarla aynı düzlemde olmayan zihinsel bir şeye sıkı bir şekilde bağlıdır, aynı anlamda bir gerçeklik değildir. Bu görüşe göre, bir atom veya cisim konfigürasyonunun bir sonraki konfigürasyonu belirlediği fikri yanıltıcıdır. Her iki konfigürasyon da, söz konusu atomlar veya cisimlerle aynı varoluş düzenine ait olmayan üçüncü bir şey tarafından belirlenir. Ardışıklık "yasaları" şüphesiz fiziksel olaylar arasında bulunabilir ve pratik amaçlar için değerlidir, ancak herhangi bir anda -yüzeysellikleri nedeniyle- başarısız olabilirler. Dolayısıyla, bir krizantem çiçeğinin yapraklarının genişlemesini gözlemleyen bir böcek, boyut ve renk açısından ardışıklık düzenlerine dair bir yasa oluşturabilir ve bu bir süre geçerli olabilir, ancak stamenler ortaya çıktığında tamamen başarısız olur. Ya da başka bir örnek vermek gerekirse, fizik bilimi, bir ağacın çeşitli yaprakları arasında doğrudan nedensel ilişkiler bulmaya çalışan, ancak önce bunların dallara ve gövdeye olan ilişkilerini bulmayan ve böylece sorunu dolaylı olarak çözen bir adam gibi davranır. Sadece İnsan dünyasının _yüzeyini_ ele alır.

Bu tür konuları düşünürken, Schopenhauer'in gösterdiği gibi, Müzik
harika bir şekilde açıklayıcıdır, çünkü insan müzik yaratırken
kendisine ait bir dünya yarattığını fark eder - Doğanın diğer dünyasından ayrı ve onunla karıştırılmamalıdır (burada kendi eserinin hiçbirini tanımaz). Müzikle ilgilenmeyen birinin bir Beethoven senfonisinin notasını inceleyip analiz ettiğini varsayalım, o kişi Doğayı tamamen bilimsel veya entelektüel yöntemlerle inceleyen ve analiz eden bir kişiyle aynı konumda olacaktır. Notalar arasında belirli grupların tekrarını keşfedecek, dizilerinin yasalarını oluşturacak, onlar hakkında her türlü ilginç genellemeyi yapacak ve bazı dikkat çekici istisnalara işaret edecek, hatta büyük olasılıkla sayfa boyunca bir veya iki ölçüyü tahmin edebilecektir; onun incelemesi çok bilgili olurdu,
ve belli bir bakış açısından da ilginç olurdu, ama o,
konusuyla ilgili gerçek bir anlayıştan ne kadar uzak olurdu? Yöntemini
değiştirsin: kulağını eğitsin, senfoninin icrasını tekrar tekrar dinlesin, ta ki anlamını anlayıp ezberleyene kadar; ve
o zaman her notanın neden orada olduğunu en azından biraz anlayacak,
uygunluğunu görecek ve kendisinde oluşumunun "yasasını" hissedecek,
ve muhtemelen bazı yeni durumlarda sayfadaki birkaç ölçüyü tahmin edebilecek! Senfoni, yalnızca notaların incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla değil, en derin duygularla ilişkilerinin _deneyimlenmesiyle_ anlaşılır; ve Doğa yasalarla değil, onun İnsanın bedeni haline gelmesiyle -ya da daha doğrusu öyle hissedilmesiyle- açıklanır; onun içsel varlığının harikulade yorumcusu ve
sembolü.

İçimizde, bedensel parçalarımız, duygularımız veya köklü zihinsel inançlarımız gibi daha belirgin ve öz bilinçli düşüncelerimizin temelini oluşturan bir tür bilgi veya bilinç vardır. Bu sistemsel bilgi, beyin uyurken bile büyür. Hiçbir şekilde mutlak veya yanılmaz değildir, ancak insan tarihinin herhangi bir anında, bilimsel ve diğer düşünce yapılarının inşa edildiği aksiyomatik temeli sağlar. Bu nedenle Öklid'in aksiyomları mevcut sistemik bilgimizin bir parçasıdır ve tüm geometri yapılarımızın temelini sağlar. Ancak sistemsel bilinç büyüdükçe, zemin kayar ve üzerinde yükselen yapılar yıkılır. Örneğin, tüm modern bilimimiz, mekanik neden ve sonucun bilincin temel bir gerçeği olarak kabul edilmesine dayanır; ancak bu temel çöktüğünde, tüm yapı çöker ve yeni bir yapı inşa edilmesi gerekir. Benzer şekilde, insan formu hayvanlarda açıkça görünür hale geldiğinde - bilincimizin kaçınılmaz bir parçası olarak - bu bilinç, konu hakkındaki tüm düşüncelerimiz için yeni bir temel veya aksiyom oluşturacak ve bilimin bugüne kadar kavradığı evrim teorisi tamamen dönüşecektir. Dolayısıyla, modern bilimin deneysel araştırma mercan resifleri birikimi yöntemi kendi alanında çok değerli olsa da, insan zihninin bu yöntemle geçici olarak ilerlemediği unutulmamalıdır; ilerlemesi içeriden bir büyüme meselesidir ve tüm düşünce yapılarının temellerinin sürekli olarak kopmasını içerir; böylece, bu sonuncusu --yani_, insanın sistemsel bilincinin ilerlemesi-- gerekli ve sürekli olsa da, düşünce sistemlerinin yükselişi ve düşüşü, tabiri caizse, tesadüfi ve kesintilidir.

Son olarak, dış Doğa'da, yani dediğimiz gibi, etrafımızda olup biten değişikliklerin anahtarını ve açıklamasını İnsan'da --kendi en derin ve en hayati deneyimimizde-- aramalıyız; ve sonuncusuna ve Tarihe ilişkin anlayışımız, her zaman bireysel bilinçteki yeni olguların noktadan noktaya soyulmasına bağlı olmalıdır. Temel İnsanın nihai ifşası etrafında, tüm yaratılış (şimdiye kadar inleyip o mükemmel doğuma doğru çabalayan) sanki uçsuz bucaksız bir çiçek gibi, eşmerkezli
döngüler halinde sıralanır; önce tüm toplumsal yaşam ve tarih, sonra hayvan krallığı, sonra da bitki ve mineral dünyaları. Ve eğer dış
çemberler aslında kendilerini gösteren ilk çemberler olmuşsa, bu son ifşayla nihayetinde tüm plana ışık tutulur; ve,
Eden bahçesi mitinde olduğu gibi, mükemmel insan formunun
görünmesiyle yaratılış işi kesinlikle kendini tamamlar.

DİPNOT:

[39] Bu, elbette, dış koşulların eylemini engellemez veya organizasyonun _sadece_ arzu tarafından belirlendiğini ima etmez.

Aslında organizasyon, koşullar altında hareket eden arzunun ifadesi olarak görülebilir--yukarıdaki maymun ve zürafa vakalarında olduğu gibi.

ÖRNEK

"Örneklerin menteşelerinden çıkan her şeyin, aynı zamanda aklın menteşelerinden de çıktığına inanılır; ancak, çoğunlukla ne kadar mantıksız olduğunu Tanrı bilir."--MONTAIGNE.

Her insan, onu
bebeği saran
örtüler gibi saran bir gelenek kılıfının içinde büyür. Erken evinin kutsal gelenekleri, çocuğa ne kadar da sabit ve değişmez görünür! Kesinlikle
tüm
zamanlardaki tüm dünyanın, onun minik hayatını
sınırlayan aynı çizgilerde ilerlediğini düşünür. Bu kuralların (en azından bazılarının) ihlalini karanlıkta atılmış vahşi bir adım olarak görür ve bilinmeyen tehlikelere yol açar.

Yine de zihinsel gözleri neredeyse açılmadan önce, bir şokla da olsa, aile yemek odasında etin her zaman pudingden önce geldiğini, alt katta ve kulübede pudingin etten önce gelme yolunun olduğunu fark eder; Babasının ilkbaharda gübreyi tohum patateslerinin üstüne koyarken, komşusunun patateslerini her zaman
gübrenin üstüne koyduğunu. Ev hayatının kutsallığına ve şeylerin gerçeğine olan tüm güveni sarsılır. Kesinlikle
akşam yemeğini yemenin veya patatesleri
yerleştirmenin doğru ve yanlış bir yolu olmalı ve kesinlikle, eğer biri varsa, "baba" veya "anne" neyin doğru olduğunu bilmelidir. Yaşlılar her zaman (ve aslında sadece makul görünüyor) bu zamana kadar her şeyin o kadar ayrıntılı bir şekilde
üzerinde çalışıldığını ve hayatımızı düzenlemenin en iyi yöntemlerinin -yemek, giyim,
ev içi uygulamalar, sosyal alışkanlıklar, vb.- çoktan belirlendiğini söylemişlerdir.
Eğer öyleyse, neden bu farklılıklar en basit ve en belirgin konularda?

Ve sonra diğer şeyler yerini bırakır. İçinde yetiştirildiğimiz kutsal görünen evrensel
âdetlerin sadece küçük ve dar bir sınıfın veya kastın uygulamaları olduğu ortaya çıkar; ya da çok sınırlı bir
yerellikle sınırlı oldukları ortaya çıkar ve seyahatlerimize çıktığımızda geride bırakılmaları gerekir; ya da
zayıf bir dini mezhebin inançlarına aittirler; ya da sadece
tarihteki bir çağın ve başka hiçbir çağın ürünleridirler. Ve soru kendini bize dayatıyor, Gerçekten doğal sınırlar yok mu? Hayatımız
herhangi bir yerde akıl ve zorunluluk üzerine kurulmamış mıydı, sadece keyfi alışkanlıklar üzerine mi? Yiyecekten daha önemli olan nedir, ancak hangi insan meselesinde daha açıklanamayan bir uygulama farklılığı vardır? Highlander, Sheffield demir işçisinin yemektense aç kalmayı tercih edeceği yulaf ezmesiyle
gelişir; Roma kırsal beyefendisinin bir zamanlar çok değer verdiği şişman salyangoz, şimdi Gloucestershire köylüsünün bahçesinde rahatsız edilmeden sürünür;
tavşanlar Almanya'da tabu; kurbağalar İngiltere'de dile getirilemez;
lahana turşusu Fransa'da nefret edilir; birçok ırk ve insan çetesi etten mahrum bırakılırlarsa öleceklerinden oldukça emindir, diğerleri ruhları bir tür zorunluluk olarak düşünürken, yine diğerleri için bu ikisi de iğrençtir. Her kırsal bölgenin kendi yerel yiyecek uygulamaları vardır ve köylüler herhangi bir yeni yemeğe büyük bir şüpheyle bakarlar ve nadiren onu benimsemeye ikna edilebilirler. Birçok İngiliz mantarının mükemmel bir şekilde yendiği bolca kanıtlanmış olsa da,
alışkanlık öyle güçlüdür ki mantar tek başına her zaman kamuoyunda tanınır,
diğer agariklerin iddialarının kabul edildiği bazı ülkelerde ise mantarın kendisinin kullanılmadığı söylenir!
Son olarak, kendimi (ve nazik okuyucu muhtemelen aynı şeyi hissediyordur)
böceklerle yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim, bu tür yiyeceklere karşı duyduğumuz derin tiksinti öyledir. Yine de, birçok saygın insan ırkının bu tür bir diyeti benimsemesi meşhurdur ve ancak yakın zamanda, alışkanlıkla göz ardı ettiğimiz türden mükemmel bir yiyeceğin ayrıntılarını veren bir kitap yayınlandı - lezzetli tırtıl ve böcek lokmaları, vb.! Ve gerçekten, insan bunu düşündüğünde, bir insanı deniz salyangozunu yemeye ve kara salyangozunu reddetmeye veya canlı karidesi takdir edip neşeli çekirgeyi yasaklamaya iten şey önyargıdan başka ne olabilir?

Bu yerel ve diğer farklılıkların, meydana geldikleri yerlerin ve zamanların zorunluluklarından kaynaklandığını söylemenin bir faydası yok.
Bunlar öyle değil. Çoğunlukla, belki başlangıçta bir zorunluluktan kaynaklanan, ancak şimdi basit bir alışkanlıktan ve insanın içsel tembelliğinden kaynaklanan basit geleneklerdir.
Bu belki de en iyi şekilde, insanların altına, hayvanların krallığına inerek gösterilebilir.
Eğer gelenekler insanlar arasında güçlüyse, hayvanlar arasında çok daha güçlüdürler.
Koyun otla, kedi fare ve diğer hayvansal yiyeceklerle yaşar. Ve
genellikle her durumda ilgili diyetlerin en "doğal" olduğu ve söz konusu hayvanların en kolay gelişebileceği diyetler olduğu ve aslında başka hiçbir şeyle yaşayamayacakları varsayılır. Ama
hiçbir şey öyle değil. Çünkü kediler yulaf ezmesi ve sütle beslenerek yetiştirilebilirler
hemen hemen hiç et yemeden; ve bir koyunun port şarabı ve koyun pirzolasıyla çok
rahat beslendiği bilinmektedir! Vahşi haldeyken "doğal" yiyecekleri hayvansal olan köpekler, az veya hiç et olmadan unlu maddelerle beslendiklerinde şüphesiz çok daha sağlıklıdırlar (en azından evcil halde) ve aslında sebze diyetine o kadar iyi uyum sağlarlar ki bazen bahçede mükemmel birer baş belası olurlar - bir kere alışkanlık edindiklerinde yataklardan serbestçe çilek, bektaşi üzümü, bezelye vb. yerler. Aslında, birçok evcil hayvan beslemiş olan herkes, vahşi haldeki her hayvanın konuyla ilgili en yoğun dar önyargılara sahip olmasına ve kabilesinin geleneklerini aşmaktansa yok olmalarına rağmen, ne kadar şaşırtıcı çeşitlilikte yiyecek benimsemeye zorlanabileceklerini bilir. Böylece sülünler, kar toprağı kapladığında
kışın eğrelti otu kökleri yerler, ancak orman tavuğu "eğrelti otu kökleri yemez" ve sonuç olarak ölür. Meraklı bir zihniyete sahip bir kurt
muhtemelen çilek ve bezelyeyi bir köpek kadar iyi yiyecek bulur, ancak cinsin herhangi bir sıradan üyesinin
alışılmış kemiklerinden mahrum bırakılırsa, aynı şeylerle dolu bir bahçede yok olacağı neredeyse kesindir. Bütün bunlar, insanların ve hayvanların yaşamında yalnızca geleneğin ne kadar önemli bir rol oynadığını gösteriyor gibi görünüyor. İnsanın hayvanlar üzerinde edindiği gücün ana kısmı, hayvanlarda bir kez yerleştikten sonra asla ihlal etmeyi düşünmedikleri alışkanlıklar edinmesine bağlıdır: ve hayvanlardaki bu gücün neredeyse aşılmaz doğası, insan yaşamında oynadığı role ışık tutar.

Elbette, yukarıdaki yiyecekle ilgili açıklamalarda, bir köpek ile bir koyun arasında sindirim organları açısından fizyolojik bir fark olmadığını ve birinin vücudunun doğası gereği bir tür yiyeceğe diğerinden daha uygun olmadığını iddia etmiyorum; ancak bu tür konularda yalnızca alışkanlığın önemini ihmal etmememiz gerektiğini söylüyorum. Önce gelenek değişti; fizyolojik yapının değişimi yavaşça ardından geldi. Olan şey muhtemelen buna benzer bir şeydi. Çok eskiden bir zamanlar, belki de zorunluluktan dolayı bir grup hayvan, ormanda sürüler halinde avlanmaya başladı; Sonuç olarak değiştirilmiş bir fiziksel yapı ve zamanla ırkta
derinden yerleşmiş özel alışkanlıklar geliştirdi. Başka bir grup hayatını otlayarak
kurtardı. Ot kötü bir besindir; ancak bu grubun sahip olduğu tek şanstı ve zamanla ot yemeye o kadar alıştı ki
başka bir beslenme biçimini hayal edemedi ve ilk başta yoluna çıkan istiridyeleri bile
reddetti! Başka bir grup ağaçlarda bir açıklık gördü; uzun bir boyun geliştirdi ve zürafa oldu. Ancak zürafanın yapraklarla, koyunların otlarla ve kurdun hayvansal maddelerle
yaşaması ve bu alışkanlığın her birinde o kadar güçlü olması ki yaratık ilk başta başka bir beslenme türünü
reddedecek olması, o beslenmenin kendisi için en iyi veya fizyolojik olarak en uygun beslenme biçimi olduğunu kendi başına kanıtlamaz. Başka bir deyişle, "çevreye uyum sağlamanın" iyi işaretlenmiş
çeşitlerin veya cinslerin oluşumunda tek veya hatta ana faktör olduğunu varsaymak bir varsayımdır; çünkü bu, (diğer şeylerin yanı sıra) ırk büyümesinde momentumun dinamiklerdeki önemiyle hemen hemen aynı öneme sahip olan salt kullanım veya alışkanlığın gücünü ihmal etmektir; ve ırkın, bir kez herhangi bir yöne doğru başladığında, hareket çizgisini -ve genellikle çevresine rağmen- binlerce yıl boyunca korumasına neden olur.

İnsana geri döndüğümüzde onu sayısız gelenekle sarılmış olarak görüyoruz - yerel gelenekler, sınıf gelenekleri, ırk gelenekleri, aile gelenekleri, dini gelenekler;
yemek gelenekleri, giyim gelenekleri, mobilya gelenekleri, yerleşim biçimi, endüstriyel üretim, sanat, sosyal ve belediye ve ulusal yaşam vb.; ve şu soru ortaya çıkıyor: Tüm bunların altında yatan zorunluluk tanesi nerede? Her durumda ne kadarı doğadaki gerçek bir
uygunluğa ve ne kadarı da basit bir alışkanlığa bağlı! Pencereden dışarı baktığımda gözüme çarpan ilk şey, komşu bir çatıdaki bir kiremit. Neden fayanslar bazı yerlerde S şeklinde yapılırken diğerlerinde düz yapılır? Elbette rüzgar ve yağmur koşulları her yerde aynıdır. Belki de çok eskiden bir sebep vardı ama şimdi geriye sadece gelenek kaldı. Neden Japonların yaptığı gibi yerde oturmak yerine sandalyelerde oturuyoruz veya Türkler gibi minderlerin üzerinde? Bu bir gelenektir ve belki de diğer geleneklerimizle uyumludur. Hayatımıza ne kadar çok bakarsak ve her bölümündeki muazzam çeşitlilikteki alışkanlıkları
--görünüşte tamamen aynı koşullar altında bile--düşündükçe, kendimiz
alıştığımız biçimlerde çok ciddi bir zorunluluğun olmamasından o kadar çok etkileniriz. Her ırk, her sınıf, nüfusun her kesimi, hatta her birim, kendi yaşam alışkanlıklarını, geri kalanından üstün olarak, tek gerçek ve meşru biçimler olarak övünür; ve halklar ve sınıflar, kendi özel inançlarını ve uygulamalarını öne sürerek birbirleriyle savaşa girerler; ancak saf ve meraklı zihinleri daha çok zorlayan soru, aramızdan herhangi birinin gerçek bir yaşam elde edip etmediğidir? - daha çok, bizden önce gidenlerin atılmış derileri, giysileri ve enkazları arasında karıştırılmış, çok sayıda çeşitte solucan mıyız ve içimizde algılanabilir çok az canlılık mı var? Günde kaç kez, otantik ve sadece mekanik bir tekrar parçası olmayan bir eylem gerçekleştiriyoruz? Gerçekten de, çeşitli eylemlerimiz ve uygulamalarımız otantik ve gerçek zorunluluktan kaynaklanıyor olsaydı, belki de bunlar için birbirimizle bu kadar sık ​​tartışmamalıydık.

Ve sonra ahlak konusuna gelelim. Bunlar da
geleneklerdir--farklı ırklar arasında, farklı zamanlarda veya farklı yerlerde son derece farklılaşır;
genellikle akıl veya "şeylerin uygunluğu" açısından bir gerekçe bulmanın
zor olduğu gelenekler.
Hırsızlığın aramızda hoş karşılanmadığı varsayılır, ancak günümüzün ticaret ahlakı bunu bin farklı biçimde onaylar; ve saygın tefeci (hırsızdan başka bir şey olduğu söylenemez)
hayat masasında yüksek bir yer tutar. Av için dünyayı avlamak, çok eski zamanlardan beri, toprak sahibi sınıf (kötü Sosyalistlerin
kınadığı!) kaçak avcılık suçunu icat edip bunun için insanları asana kadar, insanın doğal doğuştan hakkı ve ayrıcalığı olarak kabul edilmiştir.
Evlilik
geleneklerine gelince, farklı zamanlarda ve farklı insanlar arasında, bunlar
sadece sayısızdı. Ve burada her durumdaki dokunulmazlık duygusu en güçlüsüdür. En ağır cezalar, en katı kamuoyu, bireysel vicdanın derinliklerine işler, çeşitli zamanların ve yerlerin çeşitli kurallarını uygular; ancak hepsi birbiriyle çelişir. Bir ülkede çok eşlilik, diğerinde çok kocalılık; bir zamanlar kardeş evliliğine izin verilirken, bir başkasında annenizin kuzeniyle evlenmek yasaklanır; antik çağların tapınaklarında kutsal olan fuhuş, bugünün büyük şehirlerinin lağımlarında ayaklar altına alınır; bir ülkede tek eşlilik saygın, bir diğerinde sınıf aşağılığının bir işaretidir; bazı kesimlerce hor görülen bekarlık, diğerleri tarafından en yüksek durum olarak kabul edilir; vb.

Bütün bunlardan ne sonuç çıkarmalıyız? Mümkün müdür, bir kez _sanatların, tavırların ve ahlakın_ her bölümündeki insan yaşamının muazzam çeşitliliğiyle yüzleştiğimizde -çok sayıda durumda, her niyet ve amaç için oldukça benzer koşullar altında var olan bir çeşitlilik- _alışkın olduğumuz belirli uygulamaların, başkalarının alışkın olduğu belirli uygulamalardan çok daha iyi (ya da aslında çok daha kötü) olduğunu varsaymak bir daha mümkün müdür? Başta söylediğim gibi, bizi kundaklarımızla saran bir gelenek kılıfına
doğduk. Yetişkinliğe ulaştığımızda, bizi çevreleyen şeyin ne tür bir şey olduğunu görüyoruz. Artık eski bir kabuk. İçine bakmaya değmez; çürümüş, tutarsız, tamamen savunulamaz; yine de büyük olasılıkla onu kabul etmek zorundayız. _Kedisi solucanı tübüne kadar büyüdü ve onu terk edemiyor. Ölü madde yığınının ortasındaki küçük bir canlılık kıvılcımı, tek yapabildiği, meskenini kendisi için biraz daha elverişli hale getirmek veya (mercan böceği gibi) kendisinden sonra gelenler için en uygun yönde büyümesini uzatmaktır. Doğduğumuz sınıf, kast, yerellik, yaş, yaşam biçimimizi belirlemiştir ve büyük olasılıkla o biçimde kalmalıyız. Ancak zihnimizde bir değişiklik oldu. Daha önceki günlerin övünmelerini terk ediyoruz. _Biz_, her halükarda, başkalarından daha iyi değiliz ve en iyi ihtimalle, ne yazık ki! sadece yarı canlıyız. Eğer bunlar bizim sonuçlarımızsa, çocukların ve erken ırkların geleneğin onlar için açtığı dar yolda bu kadar katı bir şekilde kalmaları adil değil midir? Geleneği terk etmenin, hayatın herhangi bir özel amacı veya yönü olmayacağı ve ahlakın tamamen yok olacağı izsiz bir denize açılmak anlamına geleceğine dair içgüdüsel bir hisleri yok mu? Onlar için gelenek, büyümelerinin çizgisidir; bir sonraki böceğin
bittiği mercan dalıdır; büyüyen sürgünün yönünü belirleyen ağaç dalının sertleşen kabuğudur. Bu gelenek sadece keyfi olabilir, ancak onlar bunu bilmezler; kesinlik ve zorunluluk görünümü oldukça yanıltıcı olabilir; ancak yanılsama yaşam için gereklidir ve keyfilik, bir hayatı diğerinden farklı kılan şeydir. _İnsan, yetişkinliğe erişene kadar_, onsuz yapamaz_. 
Ve yetişkinliğe eriştiğinde, sonra ne olacak? Neden ölür ve böylece
canlanır. Caddis sineği tüpünü geride bırakır ve
yukarı havaya yükselir; yaratık kayadaki midye varlığını terk eder ve
denizde serbestçe yüzer. Çünkü tam da geleneklere göre öldüğümüzde, ilk kez, insanlığın gerçek hayatına yükseliriz; tam da
başkalarına karşı kendi üstünlüğümüze dair tüm önyargıları terk ettiğimizde ve
tüm savunulamazlığımıza ikna olduğumuzda, dünya her yöne yoldaş yüzlerle açılır; ve kendi hayatımızın ne kadar
tamamen keyfi olduğunu algıladığımızda,
başkalarından ayrılığımızın dayandığı tüm yapı
çöker ve biz kolayca ve hemen büyük özgürlük ve eşitlik okyanusuna geçeriz.

Bu, sanki, insan için yeni bir ayrılıştır, ki bugün bile, birbiriyle açıkça ve açıkça çatışmaya giren sayısız gelenekle
örtülü eski dünya, açıkça buna hazırlanıyor. İnsanın bebeklik dönemi sona eriyor. Şimdi erkeklik ve gerçek canlılık zamanı geliyor.

Muhtemelen bu bir tarih yasasıdır, insan her türlü
alışkanlığı deneyimlediğinde, ondan kurtulma zamanı gelir - yani, onu kendi gereksinimlerine göre kayıtsızca kullanır ve artık ona köle olmaz; tüm insan uygulamaları işe yarar ve hiçbiri yasaklanmaz.
Bu noktada, ne zaman ulaşılsa, "ahlak" sona erer ve insanlık onun yerini alır - yani artık hiçbir eylem kuralı yoktur,
ama tüm eylemlerin tek amacı insanın kurtuluşu ve kendisiyle bir başkası arasında eşitliğin kurulması, yeni bir hayata giriştir, ki bu yeni hayata girildiğinde bu yeni hayat mutlu ve mükemmeldir,
çünkü artık hiçbir çaba veya gerginlik yoktur; ama bu, kişinin kendisini başkalarında ebediyen tanımasıdır.

Alışkanlık insanı insandan ne kadar uzağa taşımış olursa olsun, sonunda sürekli dallanan dizide tam insan üretildiğinde, diğer tüm biçimlerle akrabalığını hemen anlar. "Ruhumu kararlılık ve şefkatle tüm dünyada dolaştırdım ve sadece
eşitler ve aşıklar buldum." Dahası, hayvanlarla akrabalığını bilir. Sadece
alışkanlığın, bir farklılık yanılsamasının böldüğünü görür; ve
sonuçta havada uçan, denizde yüzen veya karada iki ayak üzerinde yürüyenin aynı insan yaratığı olduğunu algılar.

_İzleyen iki bölüm--orijinal çalışmanın bir parçası olmasa da--mevcut baskıya dahil edilmiştir çünkü bunlar sırasıyla modern Bilimi ve modern Ahlakı eleştiren bölümlerin devamı veya genişlemesini oluştururlar. "Rasyonel ve İnsancıl Bir Bilim" başlıklı bölüm aslında 1896'da Londra'daki İnsani Yardım Birliği'nde verilen bir konuşmanın yeniden basımıdır. İlk olarak 1906'da mevcut ciltte yer almıştır. "Yeni Ahlak" başlıklı bölüm, küçük değişikliklerle, Eylül 1907'de Albany Review'da "Sosyalizm Altında Ahlak" başlığı altında çıkan bir makalenin yeniden basımıdır; ve şimdi ilk kez mevcut kitapta yer almaktadır. RASYONEL VE ​​İNSANİ BİR BİLİM

Bu Rasyonel ve İnsani Bilim konusunu önünüze getirdiğimde, belki de bununla ilgili kişisel tarihin bazı noktaları üzerinde birkaç dakika durduğum için beni affedersiniz. Cambridge'de yaklaşık dört yıl matematik okuduktan sonra, sonraki on yıl boyunca fizik bilimleri çalışmasıyla ve bu konularla ilgili derslerle meşgul oldum. Doğal olarak, bu dönemin daha erken bir bölümünde mevcut yöntemleri ve sonuçları hiçbir soru sormadan kabul ettim. Ancak zaman geçtikçe belirli bir tatminsizliğin farkına vardım; evrensel gerçekler olarak ilan edilen Bilim yasalarının çoğunun yalnızca çok sınırlı bir uygulamaya sahip olduğunu, bu kadar ısrarla vurgulanan sonuçların çoğunun oldukça şüpheli geçerliliğe sahip olduğunu hissettim; ve sonunda bu artan memnuniyetsizlik, 1884 yılı civarında yazıp yayınladığım Modern Bilim'e yönelik oldukça şiddetli bir saldırı veya eleştiriyle sonuçlandı.[40]

Şimdi, geriye dönüp baktığımda, bu zaman aralığında, saldırımın biraz aceleci ve ayrıntılı olarak kaba olduğunu kabul etsem de, ana iddiasının tamamen haklı olduğunu hissediyorum ve onu geri çekmeye en ufak bir
meyiş hissetmiyorum.

Bu ana iddia neydi? Şöyleydi. Modern Bilim, dünyanın fenomenlerini, hislerle renklendirilmemiş, aklın saf kuru ışığında inceleme ve sınıflandırma girişimidir (ve şüphesiz bu tanımı kendisi de kabul ederdi); ve şimdiye kadar insandaki entelektüeli, yalnızca algısal, duygusal, ahlaki vb. şeylerden ayırma çabasıdır. Eleştirim tam da bu gerçek üzerine kuruluydu; çünkü böyle bir ayrımın uzun vadede tamamen imkansız olduğunu ileri sürdüm.

Ancak bu konumu savunmaya geçmeden önce, Modern Bilimin insan duygularından kurtulma ve her şeye
zihnin kuru ışığında bakma girişiminin bazı açılardan çok büyük bir girişim olduğunu hemen kabul edeyim. Eski Zaman Biliminin ne olduğunu, hayalleri ve önyargılarıyla, tutulmalarda güneş ve ay üzerinde otlayan ejderhalarıyla, bir salgın veya deprem tanrısını yatıştırmak için yüzlerce insanı kurban etmesiyle, panikleriyle, batıl inançlarıyla ve o şeyin insanın kendi rahatlığı ve küçük umutları ve korkuları üzerindeki etkisinden başka bir şeye bakamama durumuyla, _gerçekleri_ renklendirilmemiş ve yalnızca kendileri için görmeye çalışmak gerçekten de büyük bir ilerlemeydi. İnsanın sanki kendisinin üstüne çıkma çabasıydı ve ben buna en büyük itibarı ve onuru veriyorum.

Ve yine de, bahsedilen zaman boyunca, kafamda büyümeye devam etti: birincisi, girişimin imkansız olduğu; ikincisi, sözde Bilimin gerçek bir Bilim olmadığı; ve üçüncüsü, gerçekte sahip olmadığı
entelektüel bir kesinliğe sahip olma iddiasıyla, bu Modern Bilimin dar görüşlülüğe ve eski kadar kötü bir dogmatizme yol açtığı.

Aslında (bence) girişimde bir yanılgı var. Ama bunu nasıl
tanımlayacağım? Dünyayla ilişkilerimiz, kabaca konuşursak, üç gruba ayrılabilir: duyusal ve algısal olanlar,
tamamen entelektüel olanlar ve duygusal ve ahlaki bir düzende olanlar. Herhangi bir Doğa nesnesini ele alalım - örneğin bir kuş. Kuşa, duyusal algıların bir nesnesi olarak bakabiliriz - biçimi,
rengi, şarkısı, vb. Bazı insanlar bu bölümde olağanüstü bir beceri ve hıza ulaşırlar, bir şarkıcının notasını veya hatta uçuşunu anında tanırlar. Sonra kuşa entelektüel açıdan bakabiliriz - onu çevresiyle ilişkisini inceleyebiliriz - kanatlarının şekli, bacağının uzunluğu, gagasının karakteri ve bunların alışkanlıklarına, bulunduğu yere, yemeğine vb. uyumunu. Böylece bir dizi tamamen entelektüel sonuç elde edebiliriz - kuşun yaşadığı dünyayla ilişkileri. Bu, günümüz Biliminin özel alanıdır. Fakat,
yine, kuşu duygusal ve ahlaki ilişkileriyle ele alabiliriz
_bize_. Bir insan onu gördüğünde güzelliğine hayranlık, ona karşı şefkat veya sempati duyabilir; bir başkası onu öldürüp öldüremeyeceğini veya yenmesinin iyi olup olmadığını merak etmeye başlayabilir! Modern Bilim bu son ilişki kümesinin ne olabileceğine kayıtsızdır; birincisiyle pek ilgilenmez; ancak orta terimi, yani tamamen entelektüel olanı alır ve onu diğerlerinden soyutlamaya, kuşu veya nesne ne olursa olsun onu yalnızca bir yönüyle incelemeye çalışır. Fakat bu gerçekten yapılabilir mi? Cevap elbette ki Hayır'dır.

Genel anlamımı ve iddiayı neden imkansız olarak gördüğümü göstermek için, insan vücudunu oluşturan sayısız hücreden biri olan küçük bir hücrenin vücudun dışında durup diğer hücrelerin ve vücudun genel yasalarını açıkladığını hayal edelim. Vücudun akıntılarına kapılan ve duygularının etkisi altında, organizmanın bazı bölümleriyle yakın temas ve temas halinde olan ve diğerlerinden çok uzakta olan küçük hücrenin, böyle tarafsız bir yargıya sahip olduğunu iddia etmesi mümkün değildir. Sadece sorunun tüm ipuçlarına sahip olamayacağı değil, kendi ihtiyaçlarının ve deneyimlerinin, sahip olduğu ipuçlarının yorumlanmasında onu korkunç şekilde etkileyeceği açıktır. Yine de insan, Doğanın bedeninde veya isterseniz, bir parçasını oluşturduğu Toplumun bedeninde çok küçük bir hücredir.

Ancak, bana öyle geliyor ki, insan vücudundaki bir hücrenin vücudu yeterli bir şekilde anlamasının bir yolu vardır; ve bu, doğrudan akıl yürütmeden ziyade deneyim yoluyla olur.

Vücutta, sinirler vb. aracılığıyla diğer her hücreyle gerçek temas ve sempatik ilişki içinde olan bir hücrenin olması düşünülebilir. O zaman kesinlikle gerekli çözümün
malzemelerine sahip olurdu. Vücudun diğer kısımlarındaki her değişiklik kendini bu belirli hücrede kaydederdi; ve onun küçük beyni (eğer varsa), tam olarak büyük bir çaba sarf etmeden, tüm vücudun yapısını sempatik bir şekilde yansıtırdı - aslında onun bir
aynası olurdu. Bu belki de size gerçek bir Bilimin
ne olabileceğine dair fikrimin anahtarını verecektir.

Ancak buna geçmeden önce, Bilimin mutlak entelektüel görüşünün
yanılgısına biraz daha ayrıntılı olarak girmek istiyorum. Öncelikle,
Doğadaki herhangi bir nesnenin veya sürecin
tam bir özetinin imkansız olduğunu; ikinci olarak, yaptığımız özetin,
kaçınılmaz ve zorunlu olarak, Doğanın o aşamasına
yaklaştığımız temel _duygu_ tarafından renklendirildiğini ve renklendirilmesi gerektiğini söylüyorum.

İlk noktayı ele alalım. Neden tam bir özet
mümkün değil diyorsunuz? Bir saat veya başka bir makine tam olarak tanımlanabilir ve tanımlanabilir; Neden (biraz daha fazla bilgiyle) bir köknar ağacı, insan gözü veya güneş sistemi tamamen tanımlanıp tanımlanmamalı?

Ve bu bizi Bilimin Makine görüşü olarak adlandırılabilecek şeye getiriyor.
Bu yüzyıl veya daha uzun bir süre boyunca, Makinelerin günlük ve sosyal hayatımızda bu kadar önemli bir rol oynadığı bir dönemde, mekanik fikirlerin Bilim ve Evren hakkındaki tüm kavramlarımızı renklendirmesi ilginçtir (ve yine de yakında bunun beklenebilecek bir şey olduğunu göreceğimizi düşünüyorum). Modern Bilim, her şeyi mekanik eyleme indirgemeyi ve Doğanın her sürecini bir Makinenin anlaşılır olduğu şekilde anlaşılır göstermeyi bir tür ideal olarak görür (bazen bunu gerçekleştirmek zor olsa da). Yine de bu kavram, bu ideal tamamen bir yanılgıyı içerir. Bunu düşündüğünüz anda, Doğanın _hiçbir_ parçasının gerçekten bir
makineye
benzemediğini görürsünüz.

Sıradan anlamda bir makine nedir? Belirli eylemleri yerine getirmek üzere bir araya getirilmiş parçaların bir araya gelmesidir ve başka hiçbir eylem yoktur. Bir
dikiş makinesi dikiş dikme amacını yerine getirir, bir saat ise zamanı tutma amacını yerine getirir ve bunlar yalnızca bu amaçları yerine getirir. Tüm parçaları bu eylemlere hizmet eder ve bu anlamda binlerce mekanikçi tarafından tam olarak tanımlanabilir. Ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, Doğa'daki hiçbir nesne yalnızca bir eylemi veya eylem dizisini ve başka hiçbir şeyi yerine getirmez. Aksine, her nesne sonsuz bir eylem dizisi yerine getirir.

İnsan Gözü'nü ele alalım. Ve bunu konumumla en ters düşen bir örnek olarak seçiyorum, çünkü İnsan Gözü'nün yaratılıştaki en uzmanlaşmış nesnelerden biri olduğuna şüphe yok. Bildiğiniz gibi Helmholtz'un bu konuda bir Optisyenin kendisine bu kadar kusurlu bir alet göndermiş olması durumunda onu iltifatlarıyla geri göndermesi gerektiğini söylediği söylenir. Helmholtz büyük bir adamdı ve ona haksızlık edip
ne dediğini bilmediğini varsayacağım. Işığı odaklayan bir makine olarak
düşünüldüğünde gözün kesinlikle
kusurlu olduğunu biliyordu; ama sonra, şüphesiz, neden
kusurlu olduğunu da yeterince iyi biliyordu --yani, kesinlikle sadece böyle bir makine değil, çok daha fazlası olduğu için.

Göz, aslında, sadece ışık ışınlarını odaklama eylemini yerine getirmekle kalmaz --bir Opera Camı veya bir Teleskop gibi-- aynı zamanda, dış dünyanın bir resmini oluşturması ve bunu arkadaki hassas bir plakaya --Retina'ya--atması bakımından başka bir araç olan Fotoğraf Makinesiyle karşılaştırılabilir. Ama sonra, yine, bu "makinelerin" hiçbirine benzemez, çünkü hiçbir zaman herhangi bir Optikçi, insan veya ilahi, tarafından belirli bir amaç için yapılmamıştır. Aksine, bildiğimiz gibi, büyüdü, evrimleşti; yüzyıllar boyunca ve binlerce ve binlerce yüzyıl boyunca, Görme yeteneğini ilk kez tasarlayan en düşük organizmalardaki belirsiz başlangıçlardan bize kadar geldi, sürekli olarak değişti, sürekli olarak çeşitli yönlerde küçük artışlarla şekillendi, sayısız yaratığın sayısız ihtiyacına göre, bazıları suda, bazıları havada, bazıları yakından, bazıları çok uzaklardan, bazıları bir tür ışıkla, bazıları başka bir ışıkla vb. görmeyi gerektiriyor. Böylece bugün sadece çok çeşitli kalıtsal, ancak gizli yetenekler içermiyor, aynı zamanda karmaşık yapısıyla, kendi olağanüstü tarihinin bir özeti ve kısmi kaydı. Bu son noktanın bir örneği olarak, Görmenin başlangıçta Dokunmanın bir farklılaşması olduğunu hatırlatmama izin verin. İlkel bir organizmanın hassas genel yüzeyine düşen ışık, gölgeler, dokunsal bir tahrişe neden olur. Evrim sürecinde bu duyu, yüzeyin bir noktasında Görme dediğimiz şeye uzmanlaşır. Şimdi, bugün, İnsan Gözünün ön kısmı tarafından oluşturulan küçük resim, arkadaki Retina'ya düştüğünde, optik sinirin sayısız toplanmış parmak ucu tarafından oluşturulan bir ekrana düşer - sözde çubuklar ve koniler - bunlar, Retina'nın tüm zeminini bir mozaik gibi kaplar ve hassas noktalarıyla dış dünyadaki nesnelerin görüntülerini _hisseder_. Ve böylece Görme hala Dokunma'dır - bazen bir şeye bakarken farkına varıldığı gibi, uzaktan hissetme veya dokunma gücüdür.

Ama sonra tekrar ve tüm bunların ötesinde - ışınların odaklanması ve fotoğraflanmasının ötesinde, sayısız yaratığın ihtiyaçlarına gizli adaptasyonların ötesinde ve evrim çağlarının özetlenmesinin ötesinde - İnsan Gözü belki de daha da geniş kapsamlı ve harika yeteneklere sahiptir. O, insan İfadesinin harikulade organıdır. İrisin genişlemeleri ve daralmaları, merceğin ve göz küresinin değişen dışbükeylikleri ve yüzlerce başka yolla, bir şekilde Komuta, Kontrol, Güç, Merhamet, Sevgi, Sempati ve insan zihninden geçen tüm o sayısız duygunun zekasını iletmeyi başarır - sonsuz bir dizi - mükemmel bir ansiklopedi. Gözü bu dil gücü olmadan hayal etmek bile zordur. Ve başka hangi işlevleri olabileceğini sorgulamaya gerek yoktur. Oldukça uzmanlaşmış olmasına rağmen, ona ışık ışınlarını odaklayan bir Makine demek korkunç ve gülünç derecede yetersizdir - tıpkı Kalbi (duygu ve yaşamın tam merkezi ve insan sevgisi ve cesaretinin simgesi) ortak bir Pompa olarak adlandırmak gibi. Doğa bir sonsuzluktur ve hiçbir noktada insan zekası tarafından sınırlandırılamaz. Ayrıca, Doğanın küçük bir bölümünü alıp geri kalanından ayırmanın ve sonra onu gerçekten de öyleymiş gibi ayrıntılı bir şekilde tanımlamanın bir anlamı yoktur. Binlerce mekanikçi, dediğim gibi, bir makinenin tanımında hemfikir olacaktır, çünkü aslında makineyi yalnızca belirli eyleminin bir yönüyle görmeyi kabul edeceklerdir; ama bin kişiden aynı yüzü tarif etmesini isteyin - ya da daha iyisi, sanatlarında yetenekli bin portre ressamından aynı yüzün portrelerini çizmesini isteyin - ve tüm benzerliklerin farklı olacağını gayet iyi bilirsiniz. Ve neden farklı olacaklar? Çünkü her yüz, ne kadar kaba olursa olsun, sonsuz kenarlara, sonsuz yönlere sahiptir ve her ressam kendi bakış açısına göre resmettiğini seçer. Ve aynı şey Doğa'daki her nesne ve süreç için de geçerlidir.

O zaman eğer bunlar doğruysa (tekrar soruyorsunuz) bilim insanları kesin sonuçlara nasıl varıyor ve birbirleriyle nasıl anlaşıyorlar?

Bu, izolasyon yöntemiyle; kendilerine sunulan sorunların belirli yönlerini seçip diğerlerini görmezden gelme yöntemiyle olur ve açıkça öyle olmalıdır. Çünkü Doğa'nın herhangi bir fenomeninin _tüm_ ilişkileri kesinlikle kavranamayacağından, tek yol bazılarını görmezden gelip dikkati diğerlerine yoğunlaştırmak olmalıdır; ve hangi yönlerin göz ardı edileceği ve hangilerinin dikkate alınacağı konusunda bir tür zımni
anlaşma olduğunda, sonuçlarda doğal olarak bir anlaşma olur. Bu nedenle, bu yöntemle, sorunun diğer tüm yönlerini göz ardı ederek, Göz optik bir araç olarak tanımlanabilir ve tanımlanabilir, Kalp ortak bir
Pompa olarak ve Güneş Sistemi Galileo ve Newton tarafından keşfedilen belirli mekanik yasaların net bir örneği olarak tanımlanabilir.

Güneş Sistemi ve Astronomi konusuna birkaç dakika değineceğim, çünkü burada -Modern Bilimin mükemmelliğinin bu büyük örneğinde- yine iddiam için görünüşte en olumsuz bir durumla karşı karşıyayız.
Newton'un gezegen yörüngelerinin doğasını belirlediği genellemeler, sonraki nesiller için bir hayret kaynağı olmuştur;
gezegenlerin konumları önceden tahmin edilebilir, tutulmalar inanılmaz bir doğrulukla hesaplanabilir. Yine de Matematikte her acemi, bu sonuçları veren denklemlerin ancak "küçük miktarları ihmal ederek" çözülebileceğini bilir; yani, problemler bütünüyle çözülemez, ancak önemli görünmeyen bazı terimleri ve unsurları dışarıda bırakarak bir çözüme yaklaşılabilir. Ve doğal olarak, bu küçük miktarların güvenli bir şekilde ihmal edilebileceğini göstermek önemli bir nokta olmuştur. Örneğin, gezegenlerin güneş etrafındaki yörüngeleri ve ayın dünya etrafındaki yörüngeleri durumunda, her eliptik yörüngenin şekli ve konumundaki küçük değişimlerin asla boyutunda kalıcı bir artış veya azalmaya eşlik etmeyeceği uzun süre kanıtlanmış olarak kabul edildi; yani, gezegenlerin güneşten ve ayın dünyadan ortalama uzaklıkları her zaman belirli sınırlar içinde kalacaktır. Ancak son yıllarda
Profesör George Darwin, Ay teorisindeki bu zavallı ihmal edilmiş niceliklerden birini ele alarak, bunun sonuçta Dünya'dan ortalama uzaklığında çok büyük ve çok kalıcı, ancak tabii ki çok yavaş değişikliklere işaret ettiğini buldu; böylece artık Ay'ın gerçek yörüngesinin sınırlı bir elips olmaktan ziyade sürekli olarak ancak kademeli olarak genişleyen bir Sarmal olması ve bir gün Ay'ı Dünya'dan çok uzak bir mesafeye taşıyabilmesi muhtemel görünüyor. Eğer bir tutulma Eliptik teori veya Sarmal teoriye göre yirmi yıl önceden hesaplansaydı, muhtemelen - sapma o kadar yavaş olurdu ki - fark edilebilir bir fark yaratmazdı; ancak yüz yüzyıl sonra iki teori tamamen farklı sonuçlara yol açardı.

Bu nedenle Astronomi'nin bir Bilim olarak kesinliği büyük ölçüde bizim _zamanlarımızın_ Göksel dönemlere kıyasla çok kısa olmasından kaynaklanır. Göksel değişimlerin uygun periyotları binlerce, belki de milyonlarca yıl olarak hesaplanmalıdır; ancak biz, sorunun _o_ yönünü görmezden gelerek, gözlemlerimizi tek bir küçük zaman noktasına sabitliyoruz ve sonuçtan oldukça memnunuz!

Anlamıma dair başka bir örnek olarak, sözde Sabit Yıldızları ele alalım. Grupları ve kümeleri içindeki bu yıldızlar, görerek çok iyi bildiğimiz, Takımyıldızların şekillerine dair herhangi bir kaydımız olan 2.000 veya 3.000 yıl boyunca görünüşe göre aynı veya neredeyse aynı göreceli konumlarda kalmışlardır. Ancak şimdi, dakikalık teleskopik ve spektroskopik incelemelerle, hareket ettiklerini ve sürekli olarak, saniyede millerce hıza ulaşan çeşitli farklı yönlerde hareket ettiklerini biliyoruz. Bununla birlikte, söz konusu alanlar o kadar büyük, zamanlar o kadar büyük ki, tüm bu uzun süre
birbirlerine karşı tutumlarını büyük ölçüde değiştirmeye yetmedi! Kriket oyununu incelemek için İngiltere'ye gelen, çeyrek dakika kriket sahasında kalan -bu süre zarfında oyuncular neredeyse pozisyonlarını değiştirmezdi- ve birkaç noktayı not ettikten sonra gidip oyunun kuralları hakkında bir cilt yazan zeki bir yabancı hakkında ne düşünürdünüz? Ve birkaç yüzyıl boyunca yıldızları not etmiş, hareketlerini anladığından ve tüm "cennetin kanunları" konusunda bilgili olduğundan bu kadar emin olan zavallı küçük Adam hakkında ne düşünmeliyiz?

Bu nedenle, her Doğa sorununun o kadar muazzam derecede karmaşık olduğu ve yalnızca Cehalet Yöntemi dediğimiz şeyle
çözülebileceği ortaya çıkıyor. Aşılama gibi pratik bir Bilim sorununu ele alalım. Buradaki soru, en basit haliyle şöyle görünüyor:
Buzağı veya insan lenfiyle yapılan aşılama, Çiçek Hastalığını önlüyor mu veya hafifletiyor mu; ve eğer önlüyorsa, en azından aynı derecede büyük başka kötülüklere yol açmadan mı önlüyor? İlk bakışta bu size çok basit ve çözülmesi kolay bir soru gibi görünebilir; ancak bunu düşünmeye başladığınız anda, aşırı karmaşıklığını görürsünüz. İlk olarak, böyle bir soruda bireysel vakaların bir test sağlamadığı açıktır.
A.'nın aşılanmış olması ve çiçek hastalığına yakalanmamış olması hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü aşılanmamış olsaydı bunu
alacağını gösteren hiçbir şey yoktur. Ve yüzlerce ve binlerce insanı aşılattığınızda bile hala emin değilsiniz; çünkü bu insanlar belirli bir sınıfa veya belirli bir
yere ait olabilir veya belirli alışkanlıklara ve yaşam koşullarına sahip olabilir, bu da onların karşılaştırmalı bağışıklıklarını açıklayabilir ve bu nedenler kesin bir sonuca varılmadan önce ortadan kaldırılmalıdır. Dolayısıyla, nüfusun büyük bir kısmı aşılanana kadar güvenilir istatistikler bekleyemeyiz. Ancak bu tür bir uygulamanın bu kadar büyük bir ölçekte başlatılması zorunlu olarak uzun yıllar alır ve bu arada insanların alışkanlıklarında değişiklikler meydana gelir, Sanitasyon iyileştirilir, Beslenme alışkanlıkları değişir, muhtemelen (bir salgının tarihinde sıklıkla olduğu gibi) hastalık seyrini tamamladıktan sonra kendiliğinden azalmaya başlar. Ve böylece olası nedenlerin bir başka dizisinin daha tartışılması gerekir.

Sonra, tüm bu zorluklara rağmen sorunun mevcut sistem lehine çözüldüğünü varsayarsak - uygulamayla _diğer_ hastalıkların yayılma olasılığı ve bu yayılmanın _kapsamı_ ile ilgili olarak bir dizi başka zorluk daha ortaya çıkar, herhangi bir sonuca varmadan önce. Bu soru dizisi neredeyse diğeri kadar karmaşıktır; ve şu büyük belirsizlik unsurunu içerir - bir hastalıkla aşılanma ile hastalığın gerçek ortaya çıkışı arasında ne kadar zaman aralığının geçebileceği sorusu. Çünkü eğer birkaç vakada çocuklarda aşılamadan hemen sonra erizipel ortaya çıkarsa, elbette aşılamanın sebep olduğu yönünde kesin bir varsayım vardır; ancak erizipel ancak birkaç yıl sonra ortaya çıkarsa, operasyonla bağlantısı gerçek olsa da, izlenmesi imkansız olabilir.

Bu durumda, Jennerizm'in ilk günlerindeki tıbbi otoritelerin sonuçlarından nasıl bu kadar emin oldukları bize neredeyse bir gizem gibi görünüyor - ta ki bu sonuçlara varırken bahsettiğim diğer tüm noktaları, örneğin Sanitasyon değişiklikleri, Çiçek hastalığının kendiliğinden azalması, diğer hastalıkların yayılması vb. _görmezden geldiklerini_ ve kendilerini sorunun küçük bir yönüyle sınırladıklarını hatırlayana kadar. Ancak şimdi, bu zaman aralığından sonra, ihmal edilen gerçekler ve yönler bu arada dikkatimizi _zorla_ çektiğinde, merhum Kraliyet Komisyonu'nun bulgularıyla kanıtlandığı gibi, tutumdaki değişiklik ne kadar da dikkat çekici!
(1896).

Bütün bunlardan Bilimle alay ettiğimi anlamıyorum--çünkü bunu yapmaya hiç niyetim yok; aksine, modern araştırmaya olan borcumuzun hesaplanamaz olduğunu düşünüyorum; ama sadece sizi tüm bu sorunların ne kadar karmaşık olduğu, bunlardan birini bile kesin ve net bir entelektüel formülle çözme fikrinin ne kadar imkansız olduğu konusunda uyarmak istiyorum.

Ama (bu, biraz önce bahsettiğim ikinci nokta olduğu için) insanların duygularının ve hislerinin bilimsel sonuçlarını nasıl etkilediğini soracaksınız? Ve cevap--çok basit, yani sorunun hangi yönlerini görmezden gelecekleri ve hangi yönlerini öngörecekleri konusunda seçimlerini yönlendirerek; aslında bakış açılarını belirleyerek. Aynı yüzü çizen birkaç portre ressamının örneğine geri dönersek; Tıpkı her ressamın hisleri, sempatileri, genel mizacıyla yüzdeki belirli noktaları seçip diğerlerini görmezden gelmesi gibi, her nesildeki her bilim insanı grubu da sempatileri, kendine özgü özellikleriyle günün sorunlarının belirli yönlerini öngörmeye ve diğerlerini görmezden gelmeye yönlendirilir. Bilimin tüm tarihi bunu gösterir. Hepimiz Kopernik ve Galileo zamanındaki dini hislerin eğilimlerinin astronomik Bilimin ilerlemesini nasıl geciktirdiğine aşinayız. İnsanlar ilahi bir kurtuluş dramasının yalnızca bu dünyada oynandığına inandıkları sürece, doğal olarak bu dünyanın evrenin merkezi olduğu sonucuna vardılar ve sonuçlarıyla çelişen gerçeklere bakmayı reddettiler. Galileo yeni yaptığı teleskopunu Jüpiter'e çevirdiğinde ve uyduları tarafından çevrelendiğini gördüğünde, bunun Kopernik sisteminin ve gezegenlerin merkezi Güneş'in etrafında döndüğü bir görüntü olduğunu gördü; ancak başkalarından gözlemini ve çıkarımını paylaşmalarını istediğinde, bunu yapmadılar. "Ah, sevgili Kepler," diye yazıyor meslektaşına yazdığı bir mektupta, "birlikte içten bir kahkaha
atabilmeyi ne kadar isterdim. Burada Padua'da, Ay'a ve gezegenlere benim camımdan bakmasını defalarca ve acilen rica ettiğim Felsefe Profesörü var; ancak o bunu yapmayı inatla reddediyor. Bu görkemli çılgınlığa ne kadar çok kahkaha atmalıyız!"

Ve bizden öncekilerin çılgınlığına gülsek de, bugün kendimiz de aynı şeyleri yapıyoruz. Politik Ekonomi bilimini ele alalım. Bunda, neredeyse Astronomi'deki jeosantrik görüşten güneş merkezli görüşe geçişe benzer bir devrim yaşandı. Son 100 yılın belirgin şekilde ticari dönemi boyunca, sosyal bilimlerin önde gelen öğrencileri, kendileri de zamanın ruhuyla dolu olduklarından, özel servet edinmeyi insan doğasının tek ilgi çekici güdüsü olarak görmeye meyilliydiler; ve böylece Adam Smith'ten John Stuart Mill'e kadar ekonomistler, analizlerinin temeli olarak bilimlerini bencillik ve rekabet üzerine kurdular. Bugün öne çıkan bir dizi ekonomist -zihinleri Yaşam Topluluğu ve İşbirliğinin büyük gerçekleriyle meşgul- Toplumun esasen bir Bu son prensiplerin ve bilimin oldukça yeni bir
evresinin evrimleştiğini. Toplumun bu dönemde çok fazla
değişmesi değil, Toplum öğrencilerinin değişen bakış açısının, onların dikkatini sorunun farklı bir yönüne ve farklı bir dizi gerçeğe
odaklamasına neden olmasıdır.

Uygulama hayatında Makinelerin yaygın kullanımının dünyaya dair zihinsel bakış açımızı nasıl etkilediğine daha önce değinmiştim. Son 100 yıl veya daha uzun süren bu mekanik çağda, Toplumu yalnızca mekanik bir ışıkta, yalnızca nakit bağlantısıyla birbirine bağlanmış ayrı bireylerin bir araya gelmesi olarak görmekle kalmayıp, aynı fikri, kütle çekimiyle veya muhtemelen yalnızca karşılıklı etkiyle
birbirine bağlı ayrı atomların bir araya gelmesi olarak gördüğümüz evrene de yaymış olmamız ilginçtir. Yine de, her iki görüşün de yanlış olduğu kesindir, çünkü Toplumu oluşturan bireyler birbirinden ayrı _değildir_; ve evrenin, nihai analizinde, çok sayıda ayrı atomdan oluştuğu teorisi basitçe düşünülemez.

Tıp gibi pratik ve modern bir soruya geldiğimizde, yaklaşılan ruhun bilimin seyri üzerindeki etkisini görmek çok kolaydır. Çünkü Tıp bilimine (bugün muhtemelen çoğunlukla yapıldığı gibi) Korku ve Kendini Şımartma ruhuyla yaklaşılırsa - kişinin kendi kişisel güvenliği için korku, sağlıksız olduğu bilinen alışkanlıkların şımartılmasıyla yaşamaya devam etme konusunda bir tür kaygıyla birleşirse - bu rahatsız edici ve çelişkili zihin haliyle yaklaşılırsa, seyrinin de benzer şekilde rahatsız edici olacağı oldukça açıktır: çoğunlukla, bizim tarafımızdan hiçbir çaba sarf edilmeden, kötü davranışımızın etkilerini hafifletecek ilaçlar arayışından oluşacaktır; bir tür kabusta olduğu gibi, etrafımızdaki havanın milyarlarca mikropla dolu olduğunun keşfinden; bu hastalık habercilerini dehşet içinde inceleyen ve onları aşılama, aşılama, canlı hayvanlar üzerinde deneyler vb. ile savuşturmak için çılgınca çabalayan, sonu gelmeyen. Öte yandan, bilime tamamen farklı bir açıdan yaklaşılırsa - Sağlık sevgisi ve hayatı güzel, hoş ve temiz kılma arzusundan; eğer öğrenci yalnızca bununla değil, İnsanın temel _gücüne_ ve yaratılıştaki emrine, yalnızca Lejyon adı verilen tüm bu küçük mikropları değil, zihni aracılığıyla vücudunun tüm süreçlerini kontrol etme emrine büyük bir inançla doluysa; o zaman gözlerinin önünde bir dizi farklı gerçeğin ortaya çıkacağı ve çalışmasının konusu olacağı yeterince açıktır - hijyen, temiz yaşam yasaları, diyet, giyim vb., kontrol yöntemleri ve zihnin insanın fiziksel kısmı üzerindeki etkisinin ayrıntıları ve uygulaması - diğerleriyle oldukça eşit derecede gerçek, eşit derecede önemli, belki eşit derecede çok ve karmaşık, ancak tamamen farklı bir bilim yelpazesi oluşturan gerçekler. Sonuç olarak, şüphesiz ki, bir
tenceredeki su gibi bir beyinden diğerine dökülebilen
sadece Formüller bilimine inanmadığımı görmeye başlıyorsunuz.
İnsanlık için daha organik bir şeye inanıyorum -- Duyu, Zekâ ve Ruh'u birleştirecek;
Duyuların en keskin eğitimini,
Beynin en kesin kullanımını ve bunların ikisinin de İnsanın Doğa'ya karşı en iyi ve en cömert tavrına tabi kılınmasını içerecek.

Oldukça pratik yönlere gelirsek, Fizik Bilimi'nin ve
bu konuda Doğa Tarihi'nin de en yakın gözlem ve Doğa ile gerçek yakınlık üzerine kurulması gerektiğini düşünüyorum.
Birçok açıdan vahşi ırkların algılarının, Doğa sezgilerinin
medeni insanınkilerden çok daha üstün olduğu bilinen bir gerçektir. Bu tarafı gevşek bıraktık ve
çoğu zaman bilim adamı çalışma odasından çıktığında dış dünyada sadece bir bebektir. Cambridge'de üç veya dört yıl boyunca Astronomi'nin matematiksel tarafını incelediğimi ve o zamanlar gökyüzündeki bir yıldızı diğerinden ayırt edemediğimi düşündüğümde bir tür utançla geriye dönüp bakıyorum. Ancak kullanılan öğretim yöntemleri bunlardır. Ancak bunlar tersine çevrilmeli ve gerçeklerle pratik tanışma önce uzun bir yol kat etmeli ve ardından konunun zorlukları öğrencinin zihnine
zorlandığında tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütmeyle takip edilmelidir.

Sonra Doğa Tarihi ve Botanik'te şimdiye kadar yalnızca algısal tarafı değil, aynı zamanda sezgisel ve duygusal yönler olarak adlandırılabilecek şeyleri de ihmal ettiğimizi düşünüyorum. Eğer biri konuya dikkat ederse,
zihinde çeşitli hayvanlar ve bitkilerle ilgili en iyi sezgilerin ve içgüdülerin gizli olduğunu fark edeceklerine inanıyorum.
-Bugün olduğundan çok daha önemli bir rol oynamış olan bu sezgiler.[41] İlkel halklar, otların ve bitkilerin tıbbi ve diyetetik kullanımları konusunda dikkate değer bir içgüdüye sahiptirler. Bu içgüdüyü hayvanlar arasında da oldukça gelişmiş olarak buluyoruz. Ve ben, tabiri caizse, bu tür bilginin büyük ölçüde artacağına inanıyorum. Hayvanların ve bitkilerin resmi sınıflandırması -ki şu anda bu bilimlerin ana bölümünü oluşturur- daha sonra daha doğrudan ve insani çalışmaya bir yardımcı ve yardımcı olarak devreye girerdi. Tekrar, Fizyoloji bilimini ele alalım. Şu anda bu, esas olarak Diseksiyon veya Viviseksiyon yoluyla yürütülmektedir. Ancak bu iki yöntem de tatmin edici değildir. Diseksiyon, çünkü ölü karkasını inceleyerek canlı bir yaratığın organizasyonunu incelemek anlamına gelir; ve Viviseksiyon, çünkü yalnızca benzer bir itiraza açık olmakla kalmaz, aynı zamanda insanın incelediği hayvanla olan en yüksek ilişkisini zorunlu olarak ihlal eder. İnanıyorum ki, Doğu'da yüzyıllardır bilinen, ancak Batı'da pek itibar görmeyen başka bir yöntem daha var; buna belki de Sağlık yöntemi denebilir. Bu, uygun yaşam alışkanlıklarıyla bedeni saf ve sağlıklı hale getirmekten, sanki iç göze şeffaf hale gelene kadar, sonra bilinci _içeri_ doğru yansıtmaktan oluşur, böylece çeşitli iç organların yapısı ve işlevi hakkında, genellikle vücudun dış yüzeyi hakkında olduğu gibi, neredeyse aynı derecede duyarlı hale gelir. Elbette bu, hemen gerçekleştirilemeyecek ve dış çalışma yöntemleriyle yardım ve
doğrulamaya ihtiyaç duyabilecek bir süreçtir, ancak bunun önemli sonuçlara yol açacağına inanıyorum. Hindistan'daki Yogilerin çoğunun bu konuda büyük bir beceriye ulaştığına şüphe yok.

Benzer şekilde, Politik Ekonomi hakkında daha önce söylediklerimizden, bu bilimde tatmin edici sonuçların, öğrencinin ona yaklaştığı yüksek derecedeki toplumsal içgüdü ve duyguya ve bir halkın _gerçek yaşamıyla_ ilgili derinlemesine bilgisine büyük ölçüde bağlı olması gerektiği açıktır; ve bu faktörlerin gelişiminin, elde edilen materyalin mantıksal düzenlenmesi ve düzenlenmesinde
oluştuğu kadar bilimin önemli bir parçası olduğu.

Sanırım, her Bilimdeki yeni yöntemlerin ayrıntılarına daha fazla girmeme gerek yok. Başlangıçta Hücrenin, bir parçası olduğu Bedeni
incelemesi hakkında söylediklerimi hatırlarsınız. İstersek, bu süreçte
üç aşama olduğunu hayal edebiliriz. İlk aşamada Hücre, diğer
hücreleri ve Bedeni, sadece _onu_ nasıl etkiledikleri, rahatı ve güvenliği açısından ele alır. Bu, Eski Zaman Bilimi'ne karşılık gelebilir. İkinci aşamada Hücre, diğer
hücreler ve yerleştirildiği bedenin küçük parçasıyla ilgili minik deneyimiyle
oldukça entelektüel hale gelir ve genel olarak bedenin yapısının yasalarını
koyduğunu iddia eder. Bu, Modern Bilim'in tutumuna karşılık gelir. Üçüncü aşamada, büyüyen ve evrimleşen ve vücudun tüm bölümleriyle her gün daha yakın sempatik ilişkiye giren Hücre, diğer hücrelerle gerçek ilişkisini bulmaya başlar, onları kullanmak için değil, bütündeki rolünü yerine getirmek için. Yavaş yavaş tüm ipleri bir araya getirerek ve giderek daha fazla, tabiri caizse, merkezi bir konuma gelerek, sonunda küçük beyninde kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak bütünü yansıtır ve onun aynası olur. Bu, gerçekten rasyonel ve insancıl Bilim dediğimiz şeye cevap verir. İnsan, diğer yaratıklarla ve bir parçası olduğu bütünle gerçek ilişkisini bulmalı ve hissetmeli ve bunu daha da ilerletmek için beynini kullanmalıdır. Bilim, hepimizin bildiği gibi, Birlik arayışıdır. İdeali budur. Sayısız olguyu tek bir yasa altında birleştirir; ve sonra birçok yasayı daha yüksek bir yasa altında birleştirir; her zaman nihai tam entegrasyonu arar. Fakat (açık değil mi?) İnsan, Bütün'le birliğini hissedene kadar Bütün'ün birliğini bulamaz. Birlik Bilimini, insanların birbirleriyle olan
katli Savaşları ve çılgın Rekabeti ve hayvanların Katliam ve Viviseksiyonları üzerine kurmak -birliksizliğe dair bir uygulama üzerinde birlik arayışı- ancak uzun vadede kendini böyle gösterebilen bir saçmalıktır.

Size açık görünüp görünmediğini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
İnsan, kendi birliğine pratikte ulaşana kadar
teoride dış Doğa'nın birliğini asla bulamayacaktır. Kendisinde tüm güçlerini, bedensel ve zihinsel, arzularını, yeteneklerini, ihtiyaçlarını uyumlu hale getirmeyi öğrendiğinde ve bunları mükemmel bir işbirliğine getirdiğinde -kendisinin gerçek hiyerarşisini bulduğunda- o zaman bir şekilde etrafındaki Doğanın bu düzeni yansıtacağını ve onun etrafında açık ve anlaşılır bir uyum içinde sıralanacağını düşünüyorum.

Ama daha fazlasını söyleyemem. Sizi sanki boynunuzdan tutup, karmaşık ve zor bir konuda sürükledim; ve yine de buna hiçbir şekilde adaletli davrandığımı hissetmiyorum. Ama belki de aranızda bir fikrin tohumunu atmış olabilirim, eğer bunu boş zamanınızda düşünürseniz, değerli bir şeye dönüşebilir. DİPNOTLAR:

[40] Daha sonra, mevcut kitabın ilk baskısında (1889) "Modern Bilim--Bir Eleştiri" olarak değiştirilmiş bir biçimde yeniden basılmıştır.

[41] Elisee Reclus, dikkat çekici makalesi _La Grande Famille_'de, ilkel insanın hayvanlarla olan geniş kapsamlı _Dostluğuna_ ve çeşitli amaçlar için özgür ittifakına işaret eder; bu, hayvanların sözde "evcilleştirilmesinden" çok önce var olmuştur. _Humane Review_, Ocak, 1906'ya bakın.

YENİ AHLAK

Evrim Teorisinin insan düşüncesine nüfuz ettiği şekliyle eğilimi, çizgileri - eski biçimsel sınıflandırma çizgilerini - silmektir. Artık boynuzları veya çatallı toynaklı hayvanları ayrı bir sınıfa koymuyoruz çünkü sürekli soy ve yakın akrabalığın boynuzlar veya toynaklar tarafından sınırlanmayan ilişkiler ördüğünü görüyoruz. Ve, pek de farklı olmayan bir sebepten ötürü, evrim teorisine dayanan modern düşünce, ahlaki Doğru ve Yanlış arasındaki katı ve kesin çizgileri - _eylemlerin_ bazıları doğası gereği iyi, bazıları doğası gereği kötü olarak eski resmi sınıflandırmalarını - ortadan kaldırmaya meyillidir.

Doğu veya en azından Hint düşüncesi ve dini bu çizgileri uzun zaman önce ortadan kaldırdı. Felsefesi gerçekten de _Evrim_ teorisine - Çok'un Bir'den sürekli evrimi veya yayılmasına - dayanıyordu. Bu nedenle, herhangi bir varlık veya yaratık sınıfını özünde kötü veya herhangi bir eylem sınıfını özünde yanlış olarak göremezdi, çünkü hepsi ortak bir Kökten geliyordu. Tek temel kötülük cehaletti
(_avidya_)--yani, varlığın veya yaratığın Bir'den yayıldığını veya Bir ile akrabalığını bilmemesi veya algılamaması gerçeği--ve tabii ki
bu _avidya_ koşulu altında yapılan herhangi bir eylem, ne kadar dışsal olarak doğru olursa olsun, özünde yanlıştı; öte yandan, Bir ile birliklerini tam olarak fark eden ve bunun bilincinde olan varlıklar tarafından yapılan _tüm_ eylemler
zorunlu olarak doğruydu.

Doğru ve Yanlış'a yönelik bu tutumun Upanişadlar'da bolca örneği vardır. Yolun seçimi, _Hacı Yolculuğu_'ndaki gibi İyi ve Kötü arasında _bir yerde_ yatmaz, ancak her ikisinin de üzerinde ve onları aşan bir bölgede yatar. "Düşüncelerinin dinginliğiyle bir insan
_tüm_ eylemleri, ister iyi ister kötü olsun, siler."[42] "Kendini, 'Neden iyi olanı yapmadım? Neden kötü olanı yaptım?' düşüncesiyle üzmez."[43] Aslında tüm dinler, din olmalarının gerçeğiyle, takipçilerinin arzulaması gereken ve arzulaması gereken ahlakın üstünde bir alanı işaret etmiştir. Aziz Paul'ün günah ve yasanın egemenliğinden kaçıp Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne ulaşmak için tekrar tekrar yaptığı başka ne olabilir? Ve tüm çağlarda büyük mistikler - evrim ve yayılımın pınar-kaynaklarının yakınında duranlar - aynı şeyi
görmüş ve söylemişlerdir. Spinoza şöyle diyor: "İyi ve kötü ile ilgili olarak, bu terimler kendi başlarına ele alındığında şeylerde olumlu hiçbir şey ifade etmezler ve bunlar düşünce biçimlerinden veya bir şeyi başka bir şeyle karşılaştırarak oluşturduğumuz kavramlardan başka bir şey değildir. Çünkü aynı şey aynı anda hem iyi hem kötü olabilir veya ilgisiz olabilir."[44]

Burada, bu anlamlı sözcüklerde, konunun tam köküne ulaşıyoruz. Bir şey, bir eylem, belirli bir amaç veya nesne açısından iyi veya kötü olarak adlandırılabilir; ancak kendi başına, Hayır. Şarap, sosyalleşmeyi teşvik etmek için iyi olabilir, ancak karaciğer için kötü olabilir. Şabat günü bazı açılardan yararlı bir kurum olarak ilan edilebilir, ancak diğerlerine göre değil. Özel mülkiyete karşı titiz bir saygı, yerleşik toplumsal yaşama kesinlikle yardımcı olabilir; ancak Platon'un önerdiği gibi hırsızlık yapma pratiği, özel zenginliklerin şehvetini kontrol etmek için çok yararlı olabilir. Şaraptan doğası gereği iyi veya kötü olarak bahsetmek
açıkça saçmadır; aynı şekilde özel mülkiyete veya Şabat gününe karşı dindar bir saygı da saçmadır. Bu şeyler belirli koşullar altında veya belirli amaçlar için iyidir ve diğer koşullar altında veya diğer amaçlar için kötüdür. Ama elbette bu, zihnin kaba dışsallaştırma eğilimine aittir ve onunla birlikte gider, gerçek maddi şeyi -ki bu sadece ruhun aracı olmalıdır- klişeleştirmek ve ona iyi veya kötü olarak bir karakter ve bir kült vermek. Sebt günü insan için yapılmış olmaktan çıkar ve insan Sebt günü için yapılır. Yasa, Gelenek, Ferisilik ve Kendini beğenmişlik
ortaya çıkar ve ahlak alanını gasp eder ve vahşi ve medeni ulusların tüm tarihleri, sonsuz fetişleri ve tabuları ve batıl inançları ve törenleri ve kast işaretleri ve muskaları ve küçük düzenlemeleri ve nezaketleri ile -bunları yerine getirmeyenlere karşı acımasızca küçümseme ve zulüm dahil- bu sürecin sadece örnekleridir. Dünyanın tüm peygamberleri ve kurtarıcıları, 
harfe karşı Ruh'tan yana olmuşlardır ve tüm dinlerin öğretileri de
sırasıyla harfiyen anlaşılmış ve fosilleşmiştir! Belki de Nasıralı İsa'dan
daha büyük bir
anti-literal olmamıştır ve yine de belki de hiçbir din
onun adı altında geçen dinden daha fazla biçim ve dogma haline gelmemiştir. Hatta onun Yumuşaklık ve Sevgi öğütleri bile -ki bunların
bu süreçten kaçabileceğini
düşünürdük-
sadece ahlak reçetelerine, örneğin Dirençsizlik ve
Hayırseverlik
Altruizmi gibi reçetelere dönüştürülmüştür. Tolstoy gibi büyük bir adamın bu sürece kendini adamış olması gerçekten garip görünüyor - Mesih'in mükemmel ruhunu (bu arada, sarrafları Tapınak'tan kovmaya yetecek kadar adamdı) sadece bir formüle, tıpkı bir yusufçuğu etiketli bir karta iliştirmek gibi - Şiddet kullanmayacaksın: Direnmeyeceksin! - bağlaması. Ve tüm bunlar olurken, bir formüle bağlı kalmak, kötülüğü formülün karşılamadığı başka bir şekilde kabul etmek anlamına gelir - sopayı terk etmek, kendini savunmak için azarlamaya ve alaycılığa başvurmak anlamına gelir, bu da sopadan daha fazla acı ve daha derin bir yara ve bazı durumlarda daha fazla yaralanmaya neden olabilir; veya herhangi bir şekilde kendini savunma tamamen terk edilmişse, bu sadece istifa etmek ve dünyadaki yerini tamamen terk etmek anlamına gelir. Ve bir zamanlar davranış ilkesi olarak çokça tavsiye edilen, biraz da kaşıksı Altruizm için de aynı şey geçerlidir. Ancak, özellikle fedakar insanların kural olarak acı verici derecede sıkıcı ve ilgisiz oldukları ve etraflarındakilere açıkça egoist olan birçok kişiden çok daha az hayat ve çekicilik sundukları herkesçe bilinir; ve bu yüzden bir Altruizm formülünü izleyerek, önlerine koydukları işi, yani dünyayı daha aydınlık hale getirme işini mahvediyorlar!

Hristiyanlığın bu zayıflıklarına karşı Nietzsche sağlıklı bir tepki gösterdi. "İyi" ve "kötü" terimlerinin, ilişki terimleri olarak uygun kullanımlarına geri döndürülmesinde ısrar etti - "iyi" ne için? "kötü" ne için? Fakat duygusal fedakarlığa ve direnmemeye karşı tepkisi onu tam tersi yönde bir tuzağa, Kuvvet tapınmasının neredeyse bir formüle dönüştürülmesine, Sen
_Şiddet_ kullanacaksın, sen _Direneceksin_'a sürükledi. Zayıflara
ve kaşıklara, çarpık bacaklara ve sahtekârlara duyduğu küçümseme çok hoş ve eğlencelidir ve dediğim gibi, tepki anlamında sağlıklıdır; fakat
Nietzsche'nin yücelttiği gücün ne için olduğunu veya nereye gideceğini çok net bir şekilde anlayamıyoruz. Sarışın hayvanları ve
gülen aslanları Güç İstencini temsil ediyor olabilir; ancak Nietzsche, kendisinin, bu sonuncusunun tek başına yeterli olmayacağını hissetmiş gibi görünüyor ve bu nedenle, Öte-insanı keşfetmeye veya icat etmeye geçti, yani, tartışmasız bir şekilde _onaylayan_ ve yaratan ve
kurumların ve geleneklerin sanki kendiliğinden ortadan kalktığı
çocuksu bir varlık.[45] Bu bir deha hamlesiydi; ancak yine de, bu Öte-insanların birbirleriyle ilişkisinin ne olabileceği ve
ortak bir yaşam kaynakları yoksa, eylemlerinin birbirlerini tamamen iptal edip
yok edip etmeyeceği konusunda şüphe bırakıyor. Gerçek şu ki Nietzsche, insanın Doğa ve diğerleriyle olan derin altta yatan birliğinin algılandığı ve hissedildiği o daha uzak bilinç durumunun farkına varamamıştır. O, görünüşe göre, tüm teknik
iyi ve kötülüğün ötesinde bir yaşam ve yaşam ilhamı olduğunu görmüştür. Fakat bazı sebeplerden dolayı -kısmen konunun doğal zorluğundan, kısmen de belki Doğu bakış açısının zihnine uymamasından dolayı- ihtiyaç duyduğu çözümü asla bulamamıştır; ve Süpermen'in taslağı bulanık ve belirsiz, belirsiz ve takipçileri ve eleştirmenleri tarafından çeşitli şekillerde yorumlanmıştır.

Şu soru ortaya çıkar: _Bizim_ neye ihtiyacımız var? Bugün, bu konuda,
biraz tehlikeli bir durumdayız. Eski Ahlak kuralları cansız;
On Emir yalnızca çok nitelikli bir onayı emrediyor;
Hristiyan dini, pratik yaşam ve davranışın gerçek bir ilhamı olarak öldü;
toplumsal kurallar ve Bayan Grundy, zayıfça sinir bozucu ve resmiyetçi kalır. Ne yapacağız? Büyük ölçüde inanmayı bıraktığımız eski kuralları, yalnızca bir kurala sahip olmak için mi destekleyeceğiz? Yoksa onları bırakacak mıyız?

Elbette, İnsanın nihai amacının veya yaşamının ne olduğuna karar verdiysek, o zaman o amaç için iyi olanın nihayetinde "iyi",
o amaç için kötü olanın ise nihayetinde "kötü" olduğunu söyleyebiliriz. Daha önce de söylediğim gibi, Doğu felsefesi, İnsanın nihai amacının Brahm ile özdeşleşme olduğuna karar vererek, benlik tarafından Brahm'dan ayrı olarak yapılan _tüm_ eylemleri (en aziz olanlar bile) kötü ilan eder; ve _vidya_ veya bilinçli birlik durumunda yapılan tüm eylemleri iyi olarak ilan eder. Fakat burada, nihai bir iyi ve kötülüğe izin verilse ve bunlar sırasıyla vidya veya avidya koşullarında varoldukları kabul edilse de, bu koşullar herhangi bir dış kuraldan veya sınıflandırmadan tamamen kaçar.

Bay Gilbert Chesterton, kısa bir süre önce Bay Orage'ın Nietzsche hakkındaki küçük kitabına yönelik bir eleştiride[46] bu konuyu ele alarak, "iyi ve kötünün ötesinde" hakkındaki tüm bu konuşmaların saçmalık olduğunu; bir tür koda sahip olmamız gerektiğini; ve aslında herhangi bir kodun, hatta kötü bir kodun bile hiç olmamasından daha iyi olduğunu söyledi. Ve ne demek istediğini anlıyoruz. Bir anlamda, koşum takımlarının, millerin ve gözlüklerin dünyanın büyük bir bölümünü dövülmüş yolda ve hendekten uzak tuttuğu ve insanların her zaman daha yüksek yeteneklerini kullanmak yerine bu dış rehberlere güvendiği tamamen doğrudur; fakat gözlüklerle bu tür bir kurtuluşu teşvik etmek, yapılması gerekenin tam tersi gibi görünüyor; ve hatta bu tür yollarla kurtuluşun kurtuluş olup olmadığını bile sorabiliriz -- hendek daha iyi değil miydi!

Ayrıca, ne _yapabiliriz_? Kasıtlı olarak kuralları terk ettiğimizden çok, onlar bizi terk ediyor. Yeni fikirlerin, Doğu düşüncesinin, Darwinci felsefenin, bizimkinden başka ırkların gelenek ve inançlarının kademeli olarak sızmasıyla, Bernard Shaw'un On Emir'in anlamsızlığı hakkında ders vermesiyle, vb. kısa bir süre içinde eski kuralların hiçbirini rehabilite etmenin veya onlara bir onay ve kamuoyunda bir hayranlık duygusu vermenin imkansız olacağını görmek zor değil. Gilbert Chesterton ile böyle bir şeyi bir süreliğine desteklemeyi başarabilirsek -- eh, bu sadece bir süreliğine olacaktır.

Ve soru şu ki, bizim için ayağa kalkmanın zamanı gerçekten gelmedi mi - aklı başında erkekler ve kadınlar gibi - ve _kuralsız davranmanın_;
sonunda göz bantlarımızı bir kenara atmaya kendimize güvenemiyor muyuz.
Soru şu ki, tüm kuralların altında yatan ve yine de onları aşan o sağlam ve merkezi yaşamı gerçekleştiremiyor muyuz. Çünkü gerçekten, eğer bunu yapamazsak,
durumumuz acınası olur - Ahlakın harfine inanmayı
bırakmış, ama ruhunu
bulamamıştır!

İşte tam da burada, bugün ilerici kesimler tarafından az çok
açıkça anlaşılıp ifade edildiği gibi Yeni Ahlak devreye girer. Modern Sosyalizm, aslında, Doğu felsefesininkine benzer bir tavır takınarak şöyle der: Ahlak özünde bir kod değil, sadece Ortak Yaşamın gerçekleştirilmesidir;[47] ve bu, insanlığa yabancı ve yabancı olmayan, aksine onunla çok alakalı ve doğal olan bir şeydir - o kadar doğal bir şeydir ki, şüphesiz Batı medeniyetinin kurumları ve öğretileri onu inkar etme ve gizleme eğiliminde olmasaydı, olduğundan daha belirgin olurdu. Ortak Yaşamın bu içgüdüsünü serbest bırakmak, onu sert ve kısıtlayıcı kurallardan kurtarmak ve kendi biçimini veya biçimlerini almasına izin vermek - elbette Sevgi ve Sempati'nin kişisel ve seçici öğesiyle aşılanmış ve çeşitlendirilmiş - bugün dünyanın önünde her türlü ahlaki ve toplumsal sorunun çözümü için yatan umuttur.

Ve bu konum ne kadar çok düşünülürse, inanıyorum ki, kendini o kadar çok takdir edecektir. Organik birlik duygusu, ortak refah, İnsanlık içgüdüsü veya genel yardımseverlik, bireysel ve toplumsal yaşamımızın en derinlerinde her yöne doğru akan şeylerdir - tıpkı sürü halinde yaşayan hayvanların yaşamlarında olduğu gibi. Binlerce şekilde: kalıtım ve ortak ata kanının damarlarımızda akması gerçeğiyle - sokaktan geçen yabancılar olsak da; psikolojiyle ve zihinlerimizdeki yapı ve bağlantıların benzerliğiyle; toplumsal bağlantıyla ve her birimizin ve hepimizin diğerlerinin ekonomik refahına olan zorunluluğuyla; kişisel sevgiyle ve kalbin bağlarıyla; kişiliklerin derinliklerine dalarak evrensel varlığın engin selini algılayan mistik ve dini duyguyla - bu ve diğer birçok şekilde bu Ortak Yaşam bizi kendisini bir gerçek olarak tanımaya zorlar - belki de varoluşun en temel gerçeği. Bu basit temel gerçeği ve bundan kaynaklananları her çocuğa öğretmek -sadece bir teori olarak değil, aynı zamanda pratik bir alışkanlık ve davranış ilhamı olarak- gerçekten zor değil, kolaydır. Bu duyguyu varlıklarının özüne
işleyen çocuklar, bunun ruhu ve pratik alışkanlığı içinde büyürler ve en başından itibaren Ahlak dediğimiz şeyin ilhamına sahip olurlar -kitap özdeyişlerinin sağlayabileceğinden çok daha etkili bir şekilde. Gerçeğe saygı, ebeveynlere ve büyüklere karşı ilgi, başkalarının makul özelliklerine, onurlarına, rahatlıklarına ve ayrıca kişinin kendi ihtiyaçlarına ve onuruna saygı tamamen doğal ve alışılmış hale gelir. Ve bunun sadece bir hipotez olmadığını, son zamanlarda Japonya örneği göstermiştir ki, her genç, ülkesi için hayatını vermenin bir ayrıcalık olarak görüldüğü topluluk duygusuyla
boğularak yetiştirilmiştir.[48] Genel ahlak çizgileri, diyorum ki, güvenli olurdu ve şu anda olduğundan çok daha güvenli olurdu, eğer çocuklarımızı sosyalizm ve genel olarak ekonomik hareket tarafından bugün talep edilen dayanışmanın eğitici ve pratik atmosferinde yetiştirebilseydik.

Ve bu temelde, daha önce de ima ettiğim gibi, Kişisel Sevgi ve Sempati kendi üstyapılarını inşa ederdi; örneğin, Perikles zamanındaki Atina toplumunun, atı ilk ısıran ve dizginleyen Lapithae'ninkinden üstün olması gibi, Nakit-bağlantısı üzerine kurulmuş olan mevcut toplumdan çok daha güzel, güçlü ve sıkı sıkıya bağlı bir toplumun taslağını çizerlerdi.

Genel Yaşam, eşit, yaygın ve bir anlamda farklılaşmamış, kabul edilmesi gereken büyük bir gerçektir; bu yüzden bu
kişisel Sevgi ve Şefkat, seçme, seçme ve o hayata ana hat ve biçim verme, aynı şekilde bir gerçek, aynı şekilde inkar edilemez, aynı şekilde
kutsaldır--ve diğerleriyle birlikte ele alınması gereken bir şeydir. Eşit derecede kutsal diyorum: çünkü kişisel sevgiye, hafif sempati eğilimlerinden daha güçlü tutku zorlamalarına kadar çeşitli evrelerinde, karakter olarak oldukça şüpheli bir şey, en iyi ihtimalle teşvik edilmemesi gereken sevimli bir zayıflık olarak bakma eğilimi olmuştur (şüphesiz belirli sebeplerden dolayı). Tolstoy, yazılarından birinde, kıtlık günlerinde kendi ihtiyaçları için yeterli ekmeğe sahip olmayan küçük bir hanenin durumunu tasvir eder. Sonra yabancı bir çocuk kapıya gelir ve yiyecek için yalvarır. Tolstoy, annenin kendi çocuğundan az miktardaki kabuğu alıp yabancıyı beslemesi veya en azından yiyeceği iki çocuk arasında eşit olarak paylaşması gerektiğini öne sürer. Ancak böyle bir sonuç bana şüpheli görünüyor.

Böyle bir bağlantıda "olması gereken" ne anlama gelirse gelsin, insan hayatının kuralının asla olmayacağını, hatta asla olamayacağını çok iyi biliyoruz; belki de, asla "olmaması gerektiğini" söylemekte eşit derecede haklı olmalıyız. Çünkü açıkça tercihler, seçimler olmalı. Sevgilerimiz, yakınlıklarımız, sempatimiz, tutkularımız bize
boşuna verilmemiştir. Her bireyin, her ağacın,
her hayvanın kendine ait bir _şekli_, bir şekli olması boşuna değildir. Öyle olmasaydı,
dünya sonsuz, akıl almaz derecede sıkıcı olurdu. Yine de bir annenin
her durumda yabancı çocuklarına kendi çocuklarıyla aynı şekilde davranmasını,
okyanus kalabalığından bir adamın özel veya ayrıcalıklı arkadaş seçmemesini, ama hepsini aynı şekilde sevmesini istemek, bu insanların zihinsel ve ahlaki doğalarının denizanası gibi olmasını istemektir -- kendilerine veya başka birine
farklı bir şekil veya tatmin vermeyen. Derin
ve vazgeçilmez olan Eşitlik Yasası -yani, tüm varlıkların ortak ve eşit bir hayata dokundukları bir bölge olduğu yasası- kadar, diğer yasa, Bireysel tercih yasası da aynı şekilde
vazgeçilmezdir. Her şeyi genel çıkar güdüsüne indirgemeye çalışırsanız, mükemmel bir ahlakınız olabilir, ancak bu ahlak tahta gibi,
sert ve donuk, biçim ve özellikten yoksundur. Bundan vazgeçmeye ve toplumu bireysel şefkat ve sevgiye, bireysel inisiyatife, ahlaktan yoksun bir şeye kurmaya çalışırsanız, tutarlılığı veya omurgası olmayan, uçarı, istikrarsız bir şeye
sahip olursunuz.

O halde benim iddiam, gelecekteki toplum için umudumuzun, bu iki büyük ilkenin birlikte somutlaştırılmasında yattığıdır: (1) Ortak Yaşamın genel ahlakın temel unsurunu sağladığının kabul edilmesi
ve (2) Bireysel Sevgi ve İfadenin -ve bugüne kadar olduğundan çok daha büyük bir ölçüde- daha yüksek grupları ve yapının daha ince biçimlerini oluşturduğunun kabul edilmesi. Ve (1) bugüne kadar sahip olduğumuzdan daha sağlam bir ahlak temeli sağladığı ölçüde, (2)'ye bugüne kadar denenmemiş veya güvenilmemiş bir kapsam genişliği ve hareket özgürlüğü vermek mümkün olacaktır. Toplumda Dayanışma ve Sevgi ilkelerinin güçlendirilmesiyle birlikte, elbette Bireyselliğin güçlendirilmesi de gelmelidir - her varlığın kendi uygun _şeklini_ koruma ve geliştirme ve böylece yaşamın zenginliğine ve ilgisine katkıda bulunma hakkı ve arzusu - ve bu Direniş hakkını ve (bir kez daha) direnmeme formülünün arka plana atılmasını içerir.

Ancak, bu düşünceler bizi çok uzağa ve makalemizin özel konusundan
uzaklaştırıyor. Bunlardan başlıca bahsetmemin nedeni, Ahlakı Toplumun bir temel öğesi olarak ele alırken, bunun tek öğe olmadığını ve başkaları tarafından aşılanmadığı, tamamlanmadığı ve tamamlanmadığı sürece nispeten anlamsız ve yararsız olacağını asla gözden kaçırmamamız gerektiğini göstermektir. Yeni Ahlakın yöntemi, o zaman, formülleri en aza indirmek ve
(örnek olarak hariç) onları cimrice kullanmak; ve çocukları -ve dolaylı olarak tüm vatandaşları- bol yaşam ve sağlık koşullarında yetiştirmek, böylece etraflarındakilere doğal olarak taşan sempatileri,
en güçlü şekilde toplumun büyük bütünündeki organik rollerini fark etmelerini sağlayacak -ve bu entelektüel bir teori olarak değil, daha çok kendi varoluşlarının kalıcı bir bilinci ve temel gerçeği olarak. Bunu tüm öğretimin temeli yapın. Onlara -her türlü alışkanlık ve örnekle- başkalarına zarar vermenin veya onları aldatmanın kendilerine zarar vermek olduğunu -başkalarına yardım etmenin bir şekilde kendi iç yaşamlarını tatmin ettiğini ve güçlendirdiğini fark ettirin. Büyüdükçe, tüm insanları, hangi ırktan veya sınıftan olursa olsun, kendi başlarına amaçlar olarak görmeyi öğrenmelerine izin verin -asla
sadece kullanılacak şeyler veya eşyalar olarak görülmemeliler. Onlar da
hayvanlara aynı ışıkta bakmayı öğrensinler--onlar da, yaratılışın büyük merdivenini tırmanan varlıklar olarak--biz insanların da ortak bir ruha ve ilgiye sahip olduğu varlıklar. Ve kendilerine bu büyük Bedenin değerli ve vazgeçilmez üyeleri olarak saygı duymayı öğrensinler. Böylece gerçek bir Ahlak kurulacaktır--günümüzden çok daha fazla araştıran, başkalarını daha fazla düşünen, daha uyumlu ve daha gerçek bir ahlak--diyebiliriz ki, sağduyulu bir ahlak.

Çünkü ahlakın--tam anlamıyla ve neredeyse fizyolojik bir bakış açısıyla--sadece _yaşam bolluğu_ olduğu söylenebilir. Yani,
bir insan o kadar bol ve canlı bir iç doğaya sahip olduğunda ki, sempatileri ve faaliyetleri kendi önemsiz günlerinin ve kişisel avantajlarının sınırını aşıyorsa, o zaman o gerçekle ahlak alanına giriyor demektir. O zamandan önce ve kişisel organizmayla sınırlıyken, her varlıktaki yaratıcı yaşam ya hayvanlarınki gibi ahlaki olmayan ya da olgunlaşmamış insanınki gibi bencildir; ancak bu sınırı aştığında zorunlu olarak sosyal hale gelir ve komşunun desteğine ve düşüncesine geçer. Daha önce kişisel benliğin sürdürülmesinde tam etkinliğini bulmuşken, şimdi yardımcı enerjilerini etrafındaki diğer benliklerin yaşamlarına yayar. Aslında, sağlıklı biçimlerinde fedakarlık, bol miktarda canlılığın taşmasıdır. Bir kodu olmayan ve sınırlayıcı formüllerden mutlu bir şekilde uzak bir ahlaktır.[49]

Ve eğer bu tür bir ahlakın, yalnızca bir ilkeye ve zihinsel bir tutuma dayanmasının bir tehlike olduğu tekrar söylenirse, formüllere dayanan bir ahlakın ne kadar daha tehlikeli olduğunu düşünmek için bir an duralım. Eğer bir kod olmadan ahlak ciddi bir konuysa, bir kod içinde çivilenmiş olan ne kadar daha ciddidir! Tarihe geri dönüp baktığımızda bazen siyah-beyaz, şu-şey-doğru-şu-şey-yanlış ahlakın dünyadaki en kötü şey olduğu görülür. Hayal edilebilecek en şeytani
eylemlerin ve zulümlerin bahanesi olmuştur. Şabat günü formülü, Cadılık hakkında bir formül, Evlilik formülü (gerçek insan ilişkisinden bağımsız olarak), Hırsızlık hakkında bir formül (hırsızın acil ihtiyacından bağımsız olarak) - ve yakılmalar, asılmalar, acımasız işkenceler! Bu Doğru-Yanlış ahlakının korkunç yanı sadece bu korkunç misillemelere yol açması değil; ama kurbanın yanı sıra baskıcının da üzerine, belirli bir _şeyin_ doğru ya da yanlış olduğu ve kişinin yapması gerekenin _kendini_ kurtarmak olduğu gibi aptalca fikirleri damgalar -- ikisi de gerçek Ahlak'a doğrudan aykırı olan iki fikir. Bir çocuk
sözlü bir yalan söyler -- belki korkudan, belki de dikkatsizlikten.
Bir formülü bozmuştur ve hemen dayak yer. Ahlaki:
Daha sonra sözlü gerçeğe sadık kalacaktır -- ne kadar aşağılık ya da sinsi olursa olsun -- ve ikiyüzlüce kendini beğenmiş olacaktır; ama gerçeğin ve yalanların öneminin kelimelerde değil, bunların yarattığı ya da yok ettiği güven ve karşılıklı inançta yattığını asla fark etmeyecektir. Göreve olan 
özel İngiliz tapınması da aynı itiraza açıktır.
"Çürüyen zambaklar yabani otlardan çok daha kötü kokar" ve Görevin, kendini bilmez bir ilham ve coşku olarak
kavramı ve uygulaması ne kadar muhteşem olsa da, çok yaygın bir biçim aldığında gerçekten iğrenç bir şeye dönüşür: "Görevimi yaptım, iyiyim!" "Görevimi yapacağım, ne olursa olsun." Bu tür bir formülden daha
çok toplumu parçalayan, onu kendiyle ilgilenen birimlerden oluşan bir çöp yığınına
bölmesinden daha kesin bir şey hayal edilebilir mi? "Seni boynundan asılmaya mahkûm etmek benim acılı
Görevimdir," der Yargıç, umutsuzluk çılgınlığı içinde bebeğini
boğmuş zavallı kıza. Aslında demek istediği, uygulamaya yemin ettiği Yasanın korkunçluğunu ve cezasının kız üzerinde yaratabileceği ruh öldürücü etkiyi mükemmel bir şekilde kabul ederken, yine de _kendisini_ bu Yasayı çiğnemenin riskinden veya yanlışından kurtarmak için, bu cezayı vermeye istekli ve hazır olduğudur. Engizisyoncu, sapkına "Seni yakmak benim görevim," der; ve ima edilen şey aslında "Seni yakmazsam, öbür dünyada kendim yanacağımdan korkuyorum." Bu tür bir ahlak anlayışına ne kadar erken son verilirse, o kadar iyi olur - kamu yararı veya çıkarı kisvesi altında sadece kendini tanıtmayı ve öz çıkarı düşünen, bu dünyada veya öbür dünyada, ve gerçekten de insan dayanışmasını ilerletmek için değil, onu yok etmek için hesaplanmıştır. Modern toplumun tamamında akıp giden, sevgi kaynaklarını zehirleyen bu ahlak, ev hizmetçilerine düzenli ücretlerini ödemiş, kendinden oldukça memnun ve karşılığında _görevlerini_ yapmalarını bekler, ancak gerçek ihtiyaçları ve refahları konusunda sessiz kalır; ücretli işçilerine kar elde etmek için basit makineler gibi davranır ve bu tür bir muameleye karşı misilleme yaptıklarında sakin bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırır; bir suçluyu ancak bir formülü çiğnemiş ve karşılığında bir formüle göre cezalandırılması gereken bir kişi olarak görebilir; ve bir domuzu makul bir yem ve bir ahır sağladığınız ve karşılığında _yemeye_ hak kazandığınız bir hayvan olarak görür. İkiyüzlü, bencil ve çıkarcı, son derece maddeci ve bakış açısında gerçekten anlamsız olan bu mevcut ahlak, gerçekten ve çok ciddi bir şekilde, kamusal bir tehlikedir. Çalmayacaksın: boş bir iş,
Aldatmak bu kadar kazançlıyken.

Kuralların _içinde_ kal, harflerin içinde kal; her zaman nominal gerçeği söyle (bundan kim acı çekerse çeksin); kabul görmüş evlilik ve cinsel ilişki formüllerini koru (kalpler kanıyor ve
yok oluyor olsa da); mülkiyete her türlü saygıyı göster, vb.; ve
toplumun bir kalesi olarak görülmenin hazzını yaşayabilirsin. Ama
yine de o toplumu özüne kadar
zayıflatıp yozlaştırıyor olman muhtemel. Bakış açın sadece yüzeyde, oysa
kökleşmiş kötülüğü onaylıyorsun.

Elbette Yeni Ahlak - _içeri_ bakmak, başkalarının ihtiyaçlarını neredeyse kendi ihtiyaçları kadar içgüdüsel olarak hissetmek ve onlara atıfta bulunmak, herhangi bir _şeyi_ kendi başına iyi veya kötü olarak görmeyi reddetmek ve tüm varlıklara, kendisi de dahil, kendi başlarına amaçlar olarak bakmak ve kişisel kendini geliştirme ve yüceltme aracı olarak değil - daha doğal olmakla birlikte, bir anlamda daha zordur, çünkü belirlenmiş bir örüntü veya kural sağlamaz. Ancak kesinlikle benimsenmesi için zaman gelmiştir. Bu, geleceğin toplumunun daha özgür, daha çeşitli biçimlerinin altında yatan ahlaktır; ve eski düzenin yozlaşmasından kurtulmanın tek yoludur. 
Özel örnekler vermek gerekirse. Gerçek, sözde veya eylemde, hepimizin hissettiği gibi çok önemlidir, çok temeldir. Bahsettiğim ortak anlayışın temelidir. Kendini ifade etmenin ve başkalarını tanımanın temelidir. Ortak yaşamın bilinciyle derinden
dolu olan herhangi biri, zorunlu olarak
Hakikat'e karşı derin bir saygıya sahip olacaktır; ayrıca,
başkalarının Yaşamına, Mülküne, iyi Adına, Sevgilerine ve benzerlerine ve kendi benzer niteliklerine karşı da derin bir saygıya sahip olacaktır. Bir formül olarak şunu söyleyemeyecektir: _Asla_ bir başkasını aldatmayacağım (yalan söylemeyeceğim); _Asla_ başkalarının, insan veya hayvanın canını almayacağım (öldürmeyeceğim); vb.,
çünkü, içinde ortaya çıkan o Yaşamın veya hatta kendi mutlak zorunluluğunun, bu tür eylemleri talep edeceği, onu bunları yapmaya zorlayacağı durumlar olduğunu bilir; ancak yine de sıradan varoluşunda, bu formüllerin altında yatan ilkeyi ve muhtemelen formüllerin kendilerinin talep edeceğinden çok daha kapsamlı bir şekilde uygulayacaktır.

Benzer şekilde, cinsel ahlak gibi konularda da. Lady-Godiva gösterilerine ve canlı heykellere karşı itirazlar var - görünüşe göre insanlar bu tür şeylerin tutkuları
uyandırmasından korkuyorlar. Şüphesiz ki şeyler bu şekilde hareket edebilir. Fakat, diye sorabiliriz, insanlar neden insan hayatının en büyük itici güçleri olan tutkuları
uyandırmaktan korkmalı? Açıkça, bu tutkuları yönlendirmesi veya onlara yardımcı ve faydalı bir yön vermesi gereken diğer güçlerin çok zayıf olduğunu düşünüyorlar. Ve bu son konuda haklılar. Günümüz toplumundaki yönlendirici ve engelleyici güçler zayıf - çünkü bunlar sadece hızla
altına oyulan birkaç geleneksel formülden oluşuyor. Zaten pasla
dolmuş bir kazanda buhar üretiyoruz. Çare, tutkuları kesmek veya onlardan zayıfça korkmak değil, bunların içinde çalışacakları genel ahlak ve sağduyunun yeni, sağlam ve sağlıklı bir motorunu bulmaktır. Ve gelecekte yapmaya çalışmamız gereken şey budur.

Bu ahlak, bu organik, canlı, neredeyse fizyolojik ortak yaşam ahlakı -- ki bu her birimin diğer birimlerin ihtiyaçlarına hızlı bir şekilde yanıt vermesi ve siyasi yapıda da sağlık fiziksel bedende olduğu gibi aynı şey demektir -- geleceğin toplumlarının temelini oluşturmalı ve temelini oluşturmalıdır. Bu, çocukluğumuzdan beri içimizde gömülü kalmış, onları yanlış veya değersiz gördüğümüz için gizlediğimiz ve görmezden geldiğimiz bin bir içgüdünün, arzunun ve kapasitenin özgürleşmesi anlamına gelecektir. Oysa gerçekte istedikleri tek şey tanınmak ve tanınma yoluyla sağlıklı olma fırsatıdır -- aslında birbirlerine ve zıt ve tamamlayıcı unsurlara karşı denge kurma süreciyle ve böylece Bütün'de yerlerini bulmaları. Kabul ve tanınma ve geniş kapsamlı kurtuluşun bu yeni Ahlakı üzerine, daha önce de söylediğim gibi, yalnızca her yönden daha güçlü bir bireysellik ifadesi değil, aynı zamanda daha yüksek ve daha çeşitli ve daha zarif bir _kişisel şefkat_ hayatı aşılamak mümkün olacaktır --ki bu şimdi ne yazık ki yaralı ve yarı ölü bir şey gibi yatıyor. Onun kurulması, benim anladığım kadarıyla, kişisel şefkati ve sevgiyi özgürleştirecek bir toplumun gelişi anlamına gelecektir --ki bu özgürleşme, formüllerden oluşan mevcut ahlakımızı paçavralara ve paçavralara
parçalayacak ve bugüne kadar yapay olarak sakatlanmış güçleri özgürleştirecektir. Anladığım kadarıyla, bu, ana motivasyonu artık Ekmek mücadelesi olmayacak (zira bu, servet üreten güçlerimizin muazzam büyümesiyle ortadan kalkıyor), ancak Kalbin tatmini arzusu olacak bir toplumun gelişi anlamına geliyor - böylece şüphesiz yeni ve öngörülemeyen zorluklar ve acılar hazırlıyor, ancak hayatı o kadar güzel şeylerle dolduruyor ki, şu anda dünyanın üzerinde ağırlık yapan açgözlülük ve para peşinde koşma motivasyonları, şafağın bizi kurtardığı Geçmişin kötü bir kabusu gibi olacak.

DİPNOTLAR:

[42] _Maitrayana-Brahmana-Upanishad_, vi. 34, 4.

[43] _Taittiriyaka-Up_, ii. 9, vb.

[44] Spinoza'nın _Etiği_, bölüm iv.

[45] Nietzsche'nin ruhun üç aşamasından bahsettiğini unutmamak gerekir: (1) Deve, (2) Aslan ve (3) Çocuk. Ve
Öte-insan uygun bir şekilde son aşamaya karşılık gelir.

[46] _Daily News_, 29 Aralık 1906.

[47] Bunun, Nietzsche'nin sık sık ve alaycı bir şekilde ima ettiği gibi, _sıradan_ yaşamın gerçekleştirilmesi anlamına gelmediğini,
ama çok farklı bir şey olduğunu söylememe gerek yok.

[48] Birçok Japon, Rus Savaşı'na katılmalarına izin verilmediği için
intihar etti. Ayrıca Lafcadio Hearn'ün Japon gençliğinin alışılmış onur ve nezaketine ilişkin açıklamasına bakın.--_Life and
Letters_, cilt i, s. 12, 113.

[49] Bu ahlakın, aslında, Mesih'in öğretilerinin çoğunda örtük olduğu söylenebilir; ancak, yeterince ilginç bir şekilde, Kiliseler tarafından hiçbir zaman ciddi bir şekilde
benimsenmemiştir. Ve hayvanlara yönelik saygının kendi başlarına bir amaç olduğu konusuna gelince, Roma Katolik Kilisesi'nin böyle bir tutumu kesin olarak reddettiğine inanıyorum.

EK

Yazarın bu kitabın gövdesinde Uygarlık halklarına yönelik saldırıları bazen aşırı ve haksız olarak görüldüğünden, Ek'te, uygarlık öncesi insanların özellikleri ve gelenekleri hakkında güvenilir otoritelerden birkaç not toplamanın uygun olduğu düşünülmüştür - elbette ki ikincisinin her zaman birincisinden üstün olduğunu kanıtlamaktan çok, ucuz modern bir uygarlığın ihmal ettiği veya biraz küçümseyerek görmezden geldiği ilkel halkların birçok takdire şayan erdemini gün yüzüne çıkarmak amacıyla.

Hiç kimse, ilkel halkların -kirli, cahil ve saçma bir şekilde batıl inançlı- hayranlığımızı kazandıkları söylenemeyecek kadar çok sayıda vaka olduğunu inkar edemez. Öte yandan, tam tersi türden çok sayıda vaka vardır - bunlar bize dikkate değer veya hatta taklit edilebilir bazı dikkat çekici insan özelliklerinin veya toplumsal kapasitelerin gerçekleştirildiğini sunar. Eğer Medeniyetimiz şimdikinden daha iyi bir biçime doğru ilerlerse, bu son vakalar yardımcı olmalıdır; çünkü bunlar yalnızca dikkatimizi insan olanaklarına çekmekle kalmaz, aynı zamanda geçmişte gerçekleştirilenleri göstererek bu tür ideallerin şu anda hiçbir şekilde ulaşılamaz olmadığına bizi temin eder.

Bu nedenle, aşağıdaki Ek bu tür vakaları göz önünde bulundurarak hazırlanmıştır.

E. C.

+Medeniyet tüm erdemleri bünyesinde barındırmaz.+

Herman Melville'in _Typee_ kitabından alıntılar, s. 225, vb. (John
Murray, 1861.)

"Medeniyet insanlığın tüm erdemlerini bünyesinde barındırmaz: bunların
tam payına bile sahip değildir. Bunlar daha fazla bollukla gelişir ve
birçok barbar insan arasında daha fazla güç kazanır.
Vahşi Arapların misafirperverliği, Kuzey Amerika Yerlilerinin cesareti ve
bazı Polinezya uluslarının sadık dostlukları,
Avrupa'nın cilalı toplulukları arasında buna benzer her şeyi çok geride bırakır.
Eğer
hakikat ve adalet ve doğamızın daha iyi ilkeleri, kanun kitabı tarafından uygulanmadığı sürece var olamazsa,
Typee'lerin toplumsal durumunu nasıl açıklayacağız? Onlar hayatın tüm ilişkilerinde o kadar saf ve dürüsttüler ki, benim yaptığım gibi, en
yanlış Karakterlerinin izlenimleri, kısa sürede hayretle haykırmaya yöneltti beni: 'Bunlar vahşi vahşiler mi, kana susamış yamyamlar mı? Bunlar, erdem ve iyilikseverlik üzerine makaleler okuyan ve her gece ilahi ve nazik İsa'nın dudaklarından ilk çıkan o güzel duayı tekrarlayan birçok kişiden daha nazik ve daha insancıllar.' Açıkça söyleyeceğim ki, Markiz Adaları vadisinde birkaç hafta geçirdikten sonra, insan doğası hakkında daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir tahminde bulundum. Ama ne yazık ki! O zamandan beri bir savaş gemisinin mürettebatındayım ve beş yüz adamın birikmiş kötülüğü neredeyse tüm önceki teorilerimi altüst etti. * * * * *

"Bu zavallı adalıların bazıları etraflarına baktıklarında, felaketlerinin önemli bir kısmının, beyaz kravatlı hayırsever beyefendilerin sadaka topladığı, gözlüklü yaşlı hanımların ve sade kızıl düşük elbiseler içindeki genç hanımların, Polinezyalıların ruhsal durumlarını iyileştirmek amacıyla bir fonun oluşturulmasına altı peni katkıda bulunduğu, ancak amacının neredeyse her zaman onların geçici yıkımını gerçekleştirmek olduğu, çay partisi heyecanlarından kaynaklandığını ne kadar az anlıyorlar!

"Vahşiler uygarlaşsın, ancak onları kötülüklerle değil, iyiliklerle uygarlaştırın; putperestlik de putperestleri yok ederek yok edilmesin. Anglosakson kovanı, Kuzey Amerika kıtasının büyük bölümünden Paganizmi yok etti; ama bununla birlikte onlar aynı şekilde
Kızıl ırkın daha büyük bir kısmını da yok ettiler. Medeniyet
yavaş yavaş yeryüzünden Paganizmin kalan kalıntılarını süpürüyor,
ve aynı zamanda mutsuz tapanlarının küçülen formlarını da.

"Polinezya adaları arasında, putlar devrilir devrilmez, tapınaklar yıkılır ve putperestler isimsel Hıristiyanlara dönüştürülür dönüştürülmez, hastalık, ahlaksızlık ve erken ölüm ortaya çıkar. Nüfusu azalmış topraklar, sınırlarına yerleşen ve Hakikatin ilerleyişini gürültülü bir şekilde duyuran aydınlanmış bireylerin açgözlü ordularından toplanır. Tertemiz villalar, bakımlı bahçeler, biçilmiş çimenler, kuleler ve kubbeler yükselirken, zavallı vahşi kısa süre sonra kendini babalarının ülkesinde, hem de doğduğu kulübenin bulunduğu yerde, bir davetsiz misafir olarak bulur.

* * * * *

"Adada kaldığım süre boyunca tek bir kavgaya, hatta en ufak bir anlaşmazlığa bile yaklaşan hiçbir şeye tanık olmadım.
Yerliler, üyeleri güçlü bir sevgi bağıyla birbirine bağlı olan tek bir hane oluşturuyormuş gibi görünüyorlardı. Akraba sevgisini pek algılayamadım, çünkü genel sevgiyle harmanlanmış gibiydi; ve
herkes kardeş gibi muamele gördüğünde, kimin gerçekten kan bağıyla birbirine bağlı olduğunu söylemek zordu.

"Bu resmi abarttığımı düşünmeyin. Bunu yapmadım. Ayrıca bu kabilenin yabancılara karşı düşmanlığının ve dağların ötesindeki adalılara karşı sürdürdüğü kalıtsal kan davalarının benimle çelişen gerçekler olduğu da ileri sürülmesin. Hayır, bu görünürdeki tutarsızlıklar kolayca uzlaştırılabilir. Şiddet ve haksızlık hakkındaki birçok efsanevi hikaye ve gözlerinin önünden geçen olaylar sayesinde, bu insanlar beyaz adamlara nefretle bakmaya
eğilmişlerdir. Ülkelerinin Porter tarafından acımasızca işgali
tek başına onlara bolca kışkırtma sağlamıştır; ve Typee savaşçısını vadisine giden tüm geçitleri düzleştirilmiş mızrağının ucuyla korumaya ve sahile, yeşil evine sırtını dönerek, davetsiz Avrupalıyı uzak tutmaya iten ruha sempati duyabiliyorum."

+"Medeniyetin" Etkileri+

R. L. Stevenson'ın _Güney Denizlerinde_ adlı eserinden, s. 43. (Chatto ve Windus, 1908.)

[Şöyle sorulur] "Polinezyalı her zaman iffetsiz değil miydi? Şüphesiz her zaman öyleydi: şüphesiz Avrupa'dan gelen son derece iffetli ziyaretçilerinden beri daha da iffetli. Cook'un Hawaii'deki anlatımını ele alalım: Tamamen adil olduğuna
hiç şüphem yok. Krusenstern'in Markiz Adaları'ndaki bir Rus savaş gemisinin samimi, neredeyse masum tasvirini ele alalım; Hawaii'deki misyonların utanç verici tarihini düşünün... balina avcılığı filolarının Markiz Adaları'na uğrayıp bir dizi kadını yolculuk için kaçırma uygulamasını ekleyin... ve maceracıların âdeti olduğunu ve hatta misyonerlerin işi olduğunu, en yararlı _tapu_ları (tabuları) bile aşağılayıp ihlal etmenin nasıl olduğunu aklınızda bulundurun."

+Kaptan Cook, 1799+'da Owyhee'de

_Hayatı ve Seyahatleri_ kitabından, s. 379. (George Newnes, 1904. )

"Yolcularımız ile yerliler arasında sürdürülen ilişkinin ilerlemesinde, yerlilerin sessiz ve saldırgan olmayan davranışları, her türlü tehlike endişesini ortadan kaldırdı, böylece İngilizler her zaman ve her durumda onların arasında kendilerine güvendiler. Halkımızın onlardan gördüğü nezaket ve nezaket örnekleri o kadar çoktu ki, bunları anlatmak kolay değildi. Özellikle rahiplerden oluşan bir topluluk, daha önce hiç örneği verilmemiş bir cömertlik ve cömertlik gösterdi: çünkü denizcilerimize sürekli olarak domuz ve sebze tedarik ettiler, karşılığında hiçbir zaman talepte bulunmadılar veya en ufak bir şekilde imada bulunmadılar."
Wateeoo adası hakkında (s. 309), "yerliler çok kalabalıktı ve genç adamların çoğu şekil olarak mükemmel örneklerdi."

+Tahiti Yerlileri+

Havelock Ellis'in _Sex in relation to Society_ adlı eserinden, s. 148. (1910.)

"Tahiti örneği, genellikle düşük medeniyet olarak kabul ettiğimiz halklar arasında iffetin yaygınlığı konusunda öğreticidir. İlk kaşiflerden J. R. Forster (_Dünya Çevresinde Bir Yolculukta Gözlemler_, 1778), güzel iklimden ve kadınların güzelliğinden, aşkın zevklerine ve hazlarına güçlü bir şekilde davetkar olarak bahseder. Yine de, bu insanların erdemlerine tanıklık eden gerçekleri tekrar tekrar ortaya koymaya zorlanır. Yapıları oldukça kadınsı olsa da atletik olduklarını söyler. Dahası, savaşlarında büyük bir cesaret ve yiğitlikle savaşırlar. Geri kalanında misafirperverdirler. Evli kadınlarına büyük saygıyla davrandıklarını ve kadınların genellikle hem zeka hem de sosyal konum açısından erkeklerle neredeyse eşit olduğunu belirtir; kadınlar hakkında büyüleyici bir
tanımlama yapar. 'Kısacası, onların karakterleri,' diye sonuca varıyor, 'Doğanın elinden
gelmemiş
herhangi bir ulusunki kadar sevimli'[!]"...

"Tahiti'yi birçok kez ziyaret eden Cook," diye devam ediyor Ellis, "bu 'iyiliksever, insancıl' insanlar arasındaydı, onların iffete olan saygısını fark etti ve sadece nişanlı kızların evlenmeden önce sıkı bir şekilde korunduğunu değil, aynı zamanda evlenmeden önce bir süre cinsel ilişkiden kaçınan erkeklerin de ölümde hemen kutsanmışların evine
geçtiğine inanıldığını gördü."

+Radack--Caroline Adaları'ndan biri+

Chamisso'nun _Reise um die Welt_ adlı eserinden, s. 183. (Leipzig.)

"Böylece, Dünya'nın diğer çocuklarından daha çok
kendilerini bana sevdirmiş bir halkla tanıştık. Radack halkının zayıflıkları bile bizim tarafımızdaki güvensizliği ortadan kaldırdı; onların nazikliği ve iyiliği, onların bize, her şeye gücü yeten yabancılara karşı güven duymalarına neden oldu; ilan edilmiş dostlar olduk. Aralarında basit,
saf tavırlar, çekicilik, doğal zarafet ve hoş bir
tevazunun çiçek açmasını buldum. Güç ve erkekçe bağımsızlık konusunda, kesinlikle, O-Waihier [Owyhees] onlardan çok daha üstündür. Arkadaşım Kadu, bu ada grubuna ait olmasa da,
kendisini bize bağladı,
tanıştığım en iyi karakterlerden biriydi ve
benim için en değerli insanlardan biriydi; ve daha sonra Radack ve Caroline Adaları konusunda eğitmenim oldu."

+Erken Halkların Çevreye Uyum Sağlamaları+

DİNKAS (Orta Afrika): Grogan'ın _Cape'ten Kahire'ye_, s. 278.
(Hurst & Blackett, 1900.)

"Dinka ülkesindeki herkes uzun bir mızrak veya sivri balık mızrağı
ve ağır mor bir ağaçtan yapılmış bir sopa taşırken, daha önemli
beyler üst kollarının etrafına devasa fildişi bilezikler takarlar; katı
çıplaklık modadır ve saçlarında bir marabout tüyü _şıklığın_ özüdür. Hepsi güzel yapılıdır, geniş omuzları, küçük
belleri, güzel kalçaları ve biçimli bacakları vardır. Bazılarının boyu devasadır.
Bataklıklarda yaşayan bu Dinkaların su kuşunun türüne nasıl benzediğini görmek çok ilginçti. Balıkçıl kuşlarıyla hemen hemen aynı yürüyüşe sahiptirler, ayaklarını çok yükseğe kaldırır ve onları
ileriye doğru iterler; ayakları ise devasadır. Muazzam boyları
gerçekten de yaşadıkları sazlıklı bölgede büyük bir avantajdır. Bir Dinka'nın en sevdiği poz (bir ayağı üzerinde, diğer ayağı dizde) gerçekte bir su kuşunun en sevdiği pozdur.... Onlar, yaşadıkları ülke cücelerin yurdu olan yoğun ormanın tam tersi olduğu için, pigmelerin tam tersidir.... Kampımız, koyun ve keçilerin yanı sıra en az 1.500 baş sığırın bulunduğu büyük bir köyün yakınındaydı ve şef bana iki günlük yiyecek sorununu çözdü.... Gün batımında yaklaştığımda yüzlerce ateşin dumanında belirsizce görülen, figür grupları ve eve dönen sığırların uzun sıralarıyla dolu, dağınık köy çok pitoreskti."

PİGMİYELER: _Cape'ten Kahire'ye_, s. 144 ve 161.

"Pigmelerin yerleşik köyleri yoktur ve hiçbir şey yetiştirmezler. Ormanlarda vahşi bir hayat yaşarlar, sürekli olarak bal aramak veya fil avlamak için dolaşırlar; bir şeyi öldürmeyi başardıklarında birkaç ot barınağı kurarlar ve tüm et yenilene veya kurutulana kadar orada kalırlar. Gerekli tahıl için diğer yerlilere bağımlıdırlar, bunları ya çalarlar ya da fil eti veya bal için takas ederler. Tüm bıçaklarını, mızrak uçlarını ve ok uçlarını da başkalarından satın alırlar, ancak kendi yaylarını ve oklarını yaparlar. Bunlar o kadar iyi yapılır ki çevredeki insanlar tarafından büyük saygı görürler." ... "Bir saat sonra ormanda yaşlı bir cüceyle karşılaştım ve onu konuşturmayı başardım. Kendine güvenen muhteşem bir küçük adamdı ve bana çok özlü bilgiler verdi, beyaz adamın birçok eşyası ile iki gün önce yakınlardan geçtiğini ve sonra o anda kamp kurduğu göl kıyısına gittiğini söyledi. Bu insanların harika bir işaret ve sinyal kodu olmalı, çünkü izole ve göçebe yaşamlarına rağmen her yerde tam olarak ne olduğunu her zaman bilirler. Volkanlarda bulunan tipik bir pigmeydi - bodur, buruşuk, gururlu ve taşınması kolay. Sakalı göğsüne kadar sarkıyordu ve uylukları ve göğsü tel gibi tüylerle kaplıydı. İki parça bastonun otla birleştirilmesiyle ve ormanlarda yetişen bir sazın tek bir ipliğinden yapılmış bir iple yapılmış olağan pigme yayını taşıyordu. Pigmeler, Doğanın çevresine uyum sağlama yeteneğinin muhteşem örnekleridir; güç ve özlülüğün birleşimi, geçilmez büyümenin içinden geçen tek yolu oluşturan domuz yollarında
şaşırtıcı bir hızla hareket etmelerini ve
fil avının yorgunluğuna dayanmalarını sağlıyor."

RUANDA'DAKİ YERLİLER (Kivu Gölü yakınları): _Cape'ten Kahire'ye_, s. 118.

"Ruanda'daki toplum iki kasta bölünmüştür, Watusi ve
Wahutu. Watusi, Tanganyika'ya kadar ulaşan büyük bir Galla istilası dalgasının
torunlarıdır. Hala pastoral içgüdülerini koruyorlar ve sığırlara bakmaktan başka hiçbir iş yapmayı reddediyorlar;
ve hayvanlarına olan sevgileri o kadar büyük ki,
şirketten ayrılmak yerine köle olacaklar ve fatihlerinin yararına sevgili sığırlarının basit işlerini yapacaklar. Bu, ırklarına duydukları doğal gurur ve diğer insanlara, hatta beyaz adama duydukları
aşağılama hesaba katıldığında daha da dikkat çekici hale geliyor... Watusi'lerin temas kurduğu halklarda gözlemlenebilen birçok üstün medeniyet belirtisi, bu Galla etkisine kadar uzanıyor.

"Tepeler teraslı, böylece ekilebilir alan artıyor ve
verimli yamaçların şiddetli yağmurlar nedeniyle yıpranması önleniyor. Birçok durumda sulama yeterince geniş bir ölçekte yapılıyor ve
bataklıklar hendeklerle boşaltılıyor. Sığırları sulamak için yanlarında oluklar bulunan yapay rezervuarlar inşa ediliyor. Tarlalar birçok durumda
sütleğen ve dikenli çalılarla çevrilidir ve benzer çitler
ana sığır yollarının dar kısımları boyunca dikilir, böylece hayvanların
kaybolması veya ekim alanını çiğnemesi önlenir.

"Ayrıca, aç pirinç, mısır, kırmızı ve beyaz darı, çeşitli fasulye türleri, bezelye, muz ve yenilebilir arum gibi olağanüstü çeşitlilikte bitkiler yetiştirilmektedir. Daha yüksek büyüyen fasulyelerin bazıları bu amaçla ekilen çubuklara
hatta eğitilmektedir. Balkabakları ve tatlı patatesler de yaygındır; Watusi'ler devasa sığır, keçi ve koyun sürülerine sahiptir ve onlara bakarlar. Muhteşem otlaklar sayesinde süt mükemmel kalitededir ve büyük miktarda tereyağı yaparlar. Hayvanlarıyla
son derece akıllıdırlar ve sığırların anlayabileceği birçok çağrıya sahiptirler. Sağım zamanında sineklerin hayvanları rahatsız etmesini önlemek için duman ateşleri yakarlar... Uzun boylu, hafif yapılı, zarif ve kayıtsız tavırlı adamlardır ve yüz hatları narin ve zariftir. Beyaz yakalı ve ağartılmış birçok yüz fark ettim, Londra'daki bir oturma odasında karakter olarak dikkat çekici olurdu.
Yasal tip özellikle belirgindi." ...

"Wahutu'lar onların tam zıttıdır. Onlar ülkenin yerlileridir ve herhangi bir bozulmamış özgünlük veya karakter
etkili bir şekilde yok edilmiştir. Odun kesiciler ve su taşıyıcılar,
tüm zor işleri yaparlar ve sorgusuz sualsiz, aşağılık bir kölelikle
talep üzerine geliri verirler. Watusi'lere olan sayısal oranları
en azından yüz bire bir olmalıdır, yine de itiraz etmeden onlara itaat ederler; ve
efendilerine karşı besledikleri bariz nefrete rağmen,
hiçbir sürtüşme yok gibi görünüyor."

+Andaman Adaları Yerlileri+

Bengal Körfezi'ndeki Andaman adalıları, Güney Afrika'daki Buşmanlar ve Kuzey enlemlerindeki Eskimo kabileleri hakkında olan aşağıdaki alıntılar, özellikle ilgi çekicidir çünkü
günümüz kültürleri şüphesiz ki uzun geçmiş Taş Devri'nin halklarıyla aynı seviyede olan ve büyük olasılıkla doğrudan onlardan miras kalan halklarla ilgilidir. Böylece Taş Devri'nin kültürünün ne olduğuna dair dolaylı bir bakış açısı elde ederiz - hem maddi edinimleri hem de sosyal ve psikolojik evrim derecesi açısından.

_In the Andamans and Nicobars_, s. 184, C. Boden Kloss'tan. (Murray, 1903.)

"Andaman Adaları saf Negrito kanına sahip insanlar tarafından meskundur,
muhtemelen dünyada kalan en eski ırkın üyeleri ve
ilkel insan tipine en yakın duranlar... Andamanlılardan daha saf bir soydan gelen bir ırk bulmak imkansızdır, çünkü Taş Devri'nde adaları doldurduklarından beri dış dünyadan
uzak kalmışlardır... Boyları ortalamanın çok altındadır; ancak cüce ve pigme olarak adlandırılmalarına rağmen,
bu kelimelerin bir canavarın doğasında bir şey ima ettiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Zehirli okları ve yamyamlıkları gibi çirkinlikleriyle ilgili ünleri uzun zamandır yaygın olarak
popüler olmasına rağmen, artık çürütülmesi gereken bir yanılgıdır. Erkeklerin ve kadınların ortalama boylarının sırasıyla 4 fit 103/4 inç ve 4 fit 71/4 inç olduğu ve figürlerinin, orantılı olarak inşa edilmiş,
çok simetrik ve zariftir. Kaslı olarak tanımlanmasalar da
iyi gelişmişlerdir, erkekler çeviktir, ancak sağlamdır,
geniş göğüsleri ve kare omuzları vardır."

E. H. Man'den _The Aborigines of the Andaman Islands_, s. 14.
(Truebner, 1883.)

"Aralarında şimdiye kadar hiçbir aptal, manyak veya deli görülmemiştir ve bunun nedeni, bu tür hastalıklara yakalananların arkadaşları tarafından öldürülmesi veya hapsedilmesi değildir, çünkü en büyük özen ve dikkat her zaman hastalara, yaşlılara ve çaresizlere gösterilir."

Bay Man ayrıca (_Journ. Anthrop. Inst. _ XII, 92): "Irk ile ilgilenen herkes tarafından üzüntüyle gözlemlenmiştir ki, yabancı nüfusla ilişki kurmak, genel olarak, onların ahlakını olumsuz yönde etkilemiştir; ve vahşi ve eğitimsiz hallerinde gösterdikleri dürüstlük, doğruluk ve öz güven, yabancılarla ilişki kurduklarında büyük ölçüde kaybolmuş ve yalancılık, bağımlılık ve tembellik alışkanlıkları ortaya çıkmıştır."

+Buşmanlar+

F. C. Selous'un _Afrika Doğa Notları_, s. 344 ve 347'den alıntı.
(1908.)

"1872'de Orange Nehri kıyısında gördüğüm ilk Buşmanlarla karşılaştığımda çok genç bir adamdım ve onlara biraz tiksintiyle yaklaşarak günlüğüme, vahşi yaratılıştan çok az adım ötede göründüklerini yazdım. Bu çok aptalca ve cahilce bir yorumdu ve o zamandan beri Buşmanların bugün muhtemelen aynı geri kalmış maddi gelişme ve bilgi durumunda olmalarına rağmen, tarih öncesi zamanlardaki en kültürlü Avrupa ırklarının paleolitik atalarının bir zamanlar olduğu gibi, yine de temelde ilkel ve medeni insanların doğaları arasında çok az fark olduğunu öğrendim, bu yüzden daha kültürlü ırklardan birinin bir üyesinin
Sık sık aşağılanmış vahşiler olarak tanımlanan ve 'medeniyet' kelimesinin ima ettiği her şeyde binlerce yılla kendisinden ayrı olan varlıklar arasında oldukça mutlu ve memnuniyetle geçen bir zaman.
Buşmanlarla çok fazla avlandım ve 1884'te bu insanların arasında aylarca birlikte yaşadım. Birçok gece, hiçbir Kafir refakatçi olmadan kamplarında uyudum ve tamamen onların
elinde olmama rağmen, aralarında kendimi her zaman tamamen güvende hissettim.
Erkeklerin çoğu Sechwana konuştuğu için onlarla sohbet edebildim ve onları çok
zeki, iyi huylu arkadaşlar, yaşadıkları ülkede yaşayan tüm vahşi hayvanların alışkanlıkları hakkında bilgiyle dolu buldum.... Kadınlarına ve çocuklarına hiç kötü davrandıklarını görmedim ve hem erkeklerin hem de kadınların çocuklarına karşı şefkat gösterdiklerini gördüm."

Başka bir yerde Selous, hizmetinde olan "John"dan -yakın akraba Korana klanının bir üyesi- "soluk sarı-kahverengi renkte, güzel orantılı, küçük, narin elleri ve ayakları olan" biri olarak bahseder.

Henry Balfour'un _Bushmen Paintings_ kitabının önsözünden, Helen Tongue tarafından kopyalanmıştır.

"Mağaralarının ve kaya sığınaklarının duvarlarına resmedilen hayvanları vb. temsil eden tasarımların, sıklıkla, bu kadar ilkel bir halkın sanatında oldukça dikkat çekici olan bir gerçekçilik ve işleme özgürlüğü sergilediği kesindir. Güney Afrika'ya özgü birçok hayvanın tasvir edildiği beceri, yalnızca sıra dışı bir sanatsal verimliliğe değil, aynı zamanda hayvanların alışkanlıklarına ve özelliklerine yakından dikkat çekilmesine ve bunlarla yakın bir tanışıklığa da tanıklık eder... Resimler yalnızca bu kadar çok kişi tarafından sergilenen gerçekçilik nedeniyle değil, aynı zamanda özellikle hayvanlar söz konusu olduğunda, ilkel halkların çizimlerinin çoğunu karakterize eden _profil_ olarak tasvir etme sınırlamasından uzak olmaları nedeniyle de dikkat çekicidir. Tereddüt etmeden, tasvir edilmesi zor türden tavırlara girişildi ve perspektifin temellerine dair bir takdir bile zaman zaman fark edildi."

Aynı kitaptan not, Cape Town'daki Grey Kütüphanesi'nden tanınmış Dr. Bleek'in kızı S. Bleek tarafından yazılmıştır (1870).

"Buşmanlar Koloni'nin her yerinde yalancı ve hırsız olarak adlandırılır, ancak bizimle kalanların hepsi
doğru ve çok dürüsttü. Hiçbir durumda
bahçede kaybolan bir çakıyı veya ağaçlardan meyveleri bile çalmadılar. Düşman çiftçilerden koyun almış olabilirler, ancak
asla bir arkadaşlarını veya komşularını soymazlar. Alışkanlıklarında temizlerdi ve
en çok da görgü kurallarına dikkat ederlerdi.... Bir halk olarak minnettar ve intikamcı, ruhen bağımsız, mükemmel savaşçılardı - esarettense ölümü tercih ediyorlardı... Esirler bazen hizmetçi yapılırdı, ancak genellikle iyi muamele görmezlerdi ve yerleşik bir hayata kolayca alışmazlardı. Nazik efendiler bile özgürlük özlemlerini yenmeyi zor bulurlardı."

+Nechilli Eskimoları+

Amundsen'in _North West Passage_ adlı eserinden, cilt i, s. 294. (Constable, 1908.)

"Birdenbire Taş Devri'nden bir halkla yüz yüze geldik: İnsanlığın ilerlemesinde aniden birkaç bin yıl geriye, henüz iki tahta parçasını birbirine sürtmekten başka ateş yakmanın bir yolunu bilmeyen ve büyük zorluklarla yiyeceklerini taş levhanın üzerindeki fok yağı alevinde ılık hale getirmeyi başaran insanlara götürüldük, biz ise yemeğimizi modern pişirme aletlerimizle bir anda pişiriyorduk. Ateşli silahlar konusunda en yaratıcı ve en son icatlarımızla, hala ren geyiği boynuzundan yapılmış mızrak, yay ve ok kullanan insanlara geldik... Ancak, bu insanların silahlarından, araçlarından ve ev aletlerinden yola çıkarak düşük zekalı olduklarını iddia edersek yanılmış oluruz. Görünüşte çok ilkel olan araçları, deneyim ve yüzyıllardır süren becerikli testlerin onları yapabileceği kadar mevcut gereksinimlerine ve koşullarına iyi uyum sağlamış çıktı."

+Ugpi, bir Eskimo+

Amundsen cilt i, s. 190'dan.

"Ugpi veya Uglen ('Baykuş') her zaman ona dediğimiz gibi, görünüşüyle ​​hemen dikkat çekti. Omuzlarına dökülen uzun siyah saçları, koyu gözleri ve açık sözlü dürüst ifadesiyle, geniş yüzü ve büyük ağzı güzelliğini bir Avrupalı ​​bakış açısıyla bozmasaydı, yakışıklı olurdu. Ciddi, neredeyse düşsel bir şey vardı onda. Dürüstlük ve doğruluk onun yüz hatlarında açıkça belirgindir ve ona herhangi bir şey emanet etmekte bir an bile tereddüt etmezdim. Bizimle birlikte olduğu süre boyunca hem kuşlar hem de ren geyikleri için olağanüstü derecede zeki bir avcı oldu. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve on yedi yaşında çok küçük bir kız olan Kabloka ile evliydi."

+Eskimolar ve Uygarlık+

Amundsen cilt ii, s. 48'den.

"_Gjoa_ yolculuğu sırasında, toplamda on farklı Eskimo kabilesiyle karşılaştık... ve şunu kesin olarak belirtmeliyim ki, medeniyetten tamamen izole bir şekilde yaşayan Eskimolar, şüphesiz aralarında en mutlu, en sağlıklı, en onurlu
ve en memnun olanlardır. Bu nedenle, Eskimolarla temas kuran medeni ulusların, onları kirletici etkilere karşı korumak ve yasalar ve katı düzenlemelerle onları sözde medeniyetin birçok tehlikesine ve kötülüğüne karşı korumak zorunlu görevi olmalıdır. Bu yapılmadığı takdirde kaçınılmaz olarak mahvolacaklar... Dostlarımız Nechilli Eskimoları için en içten dileğim, Medeniyetin
asla_ onlara ulaşmamasıdır."

+Aleouteler Arasında Yüksek Kabile Ahlakı Standardı+

Rus misyoner Veniaminoff tarafından tanık olunmuştur. Bkz. _Karşılıklı
Yardım_, s. 99 ve 100, P. Kropotkin.

Eskimoların kabile ahlakının yüksek standardı genel edebiyatta sıklıkla belirtilmiştir. Yine de, Aleoutelerin tavırları hakkında -Eskimolara neredeyse benzer- aşağıdaki açıklamalar vahşi ahlakı bir bütün olarak daha iyi açıklayacaktır. Bunlar, Aleouteler arasında on yıllık bir kalıştan sonra, çok dikkat çekici bir adam olan Rus misyoner Veniaminoff tarafından yazılmıştır. Bunları çoğunlukla kendi sözleriyle özetliyorum:--

Dayanıklılık (yazdı) onların başlıca özelliğidir. sadece muazzamdır.
Sadece her sabah donmuş denizde yıkanmakla ve çıplak bir şekilde sahilde durup buzlu rüzgarı solumakla kalmazlar, aynı zamanda dayanıklılıkları, yetersiz yiyecekle
çok çalışırken bile, hayal edilebilecek her şeyi aşar.
Uzun süreli bir yiyecek kıtlığı sırasında, Aleoute önce
çocuklarıyla ilgilenir; sahip olduğu her şeyi onlara verir ve kendisi oruç tutar. Çalmaya 
meyilli değillerdir; bunu ilk Rus
göçmenleri bile belirtmişti. Asla çalmadıkları anlamına gelmez; her Alevi bir zamanlar bir şey çaldığını
itiraf ederdi, ama bu her zaman önemsiz bir şeydir; bütün
çok
çocukçadır. Ebeveynlerin çocuklarına olan bağlılığı
dokunaklı olsa da, asla kelimelerle veya okşamalarla ifade edilmez. Alevi
bir söz vermekte zorluk çeker, ama bir kez verdiğinde ne olursa olsun onu tutar. (Bir Aleoute, Veniaminoff'a kurutulmuş balık hediye etti, ancak ayrılışın telaşıyla sahilde unutuldu. Veniaminoff onu eve götürdü. Misyonere göndermenin bir sonraki fırsatı Ocak ayındaydı; Kasım ve Aralık aylarında Aleoute kampında büyük bir yiyecek kıtlığı vardı. Ancak balık açlıktan ölen insanlar tarafından asla dokunulmadı ve Ocak ayında varış noktasına gönderildi.)

+Eskimoların Ev Hayatı+

Villialm Stefansson tarafından. _Harper's Monthly_ dergisinden, Ekim 1908.

Stefansson, Mackenzie Nehri'nde bir Şef olan Ovaynak'ın evinde on üç ay yaşadı ve konusunu iyi biliyordu. Şöyle diyor:--

"Cinsiyetler arasındaki mutlak eşitlik ve
ayrılma özgürlüğüyle, uyumsuz kişilerin kalıcı bir birlikteliği neredeyse
akıl almazdır. Ancak bir çift birbirini bir veya iki yıl evli kalmaya yetecek kadar uyumlu bulursa, boşanma son derece olasılık dışı hale gelir ve orta yaşlılar arasında bizim aramızdakinden çok daha nadirdir. Yirmi beş yaş ve üzeri insanlar genellikle birbirlerine çok düşkündür ve aile -bir kez yerleştikten sonra- aramızda yaygın olandan daha yüksek bir sevgi ve karşılıklı düşünce düzeyinde görünür. Bir Eskimo
evinde bir erkekle karısı arasında hiç hoş olmayan bir söz duymadım,
bir çocuğun cezalandırıldığını veya yaşlı bir kişinin düşüncesizce muamele gördüğünü görmedim.
Yine de ev işleri düzenli bir şekilde yürütülür ve çocukların iyi davranışları neredeyse her gezgin tarafından fark edilir.

"Eskimo evinin bu büyüleyici özellikleri büyük ölçüde onların
eşitli mizaçları ve karakterlerinin toplumsal ilişkiler için genel uygunluğu; ancak, bir kısmının
dikkat çekici toplumsal örgütlenmelerine verilmesi makul görünüyor; çünkü en iyi adamlarımızdan bazılarının çabaladığı koşullar altında yaşıyorlar -- bizim idealistlerimiz için hala sadece birer hayal olan koşullar."

+Eskimolar Arasında Dini İnançlar+

Rasmussen'in _Kuzey Kutup Halkı_ kitabından, s. 125 ve 127.
(1908.)

"Onların dini görüşleri onları herhangi bir şekilde doğaüstüne tapınmaya götürmez, ancak --eğer bir inançta formüle edileceklerse--insana düşman olan bilinmeyen güçlerle ilişkilerini kontrol eden bir emir ve davranış kuralları listesinden oluşur."

"Akıllı ve bağımsız düşünen bir Eskimo, Büyücü Otag, bana ölüm hakkında şöyle dedi: 'Soruyorsan, ama ben ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece
hayatla tanışıklığım var. Sadece inandığımı söyleyebilirim: ya ölüm yaşamın sonudur ya da başka bir yaşam biçimine geçiştir. Her iki durumda da korkulacak bir şey yoktur. Yine de ölmek istemiyorum,
çünkü yaşamanın iyi olduğunu düşünüyorum.' Ölümü bu sakin şekilde tasavvur etme biçimi alışılmadık bir şey değildir; birçok pagan Eskimo'nun korkudan eser kalmadan kesin ölümle karşılaştığını gördüm."

+Zenginlik Birikimlerini Önlemek İçin Periyodik Dağıtımlar+

Kropotkin'in _Karşılıklı Yardım_ kitabından, s. 97. (Heinemann, 1908.)

"(Eskimolar) kişisel zenginlik birikiminden kaynaklanan rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için orijinal bir yola sahiptirler - ki bu da kabile birliklerini
kısa sürede yok edecektir. Bir adam zengin olduğunda, klanının halkını büyük bir festivale çağırır ve bol bol yedikten sonra tüm servetini
aralarında dağıtır. Yukon Nehri üzerinde Dall, bir Aleoute ailesinin bu şekilde on silah, on tam kürk elbise, iki yüz
tespih, çok sayıda battaniye, on kurt kürkü, iki yüz kunduz
ve beş yüz zibelline dağıttığını gördü. Bundan sonra festival elbiselerini çıkardılar ve eski püskü kürkler giydiler, akrabalarına birkaç söz söyleyerek, artık onlardan herhangi birinden daha fakir olsalar da, dostluklarını kazandıklarını söylediler.[50] Zenginliğin benzer şekilde dağıtılması Eskimolar arasında düzenli bir alışkanlık gibi görünüyor ve yıl boyunca elde edilen her şeyin sergilenmesinden sonra belirli bir
mevsim
de gerçekleşiyor. Benim (Kropotkin) fikrime göre, bu dağıtımlar çok eski bir kurumu ortaya koyuyor, kişisel zenginliğin ilk ortaya çıkışıyla aynı zamana denk geliyor; az sayıda kişinin zenginleşmesiyle bozulduktan sonra, klan üyeleri arasında eşitliği yeniden tesis etmenin bir yolu olmalılar. Arazinin periyodik olarak yeniden dağıtılması ve tüm borçların periyodik olarak terk edilmesi, çok sayıda farklı ırkın (Semitler, Ariler, vb.) olduğu tarihsel zamanlarda gerçekleşmiş olmalı, bu eski geleneğin bir kalıntısı olmalı."

+Samoyedler+

A. Trevor-Battye'nin _Icebound on the Kolguev_ adlı eserinden, s. 384.
(Constable, 1895.)

"Samoyedler arasında aile sevgisi çok güçlü bir şekilde gelişmiştir.
Herhangi bir halk arasında bundan daha büyük bir kanıt bulmak imkansızdır.
Aralarındaki bir diğer son derece belirgin özellik ise aile düzenidir.
Günlük tüm ofisler ve meslekler iyi tanımlanmış bir yöntem ve iş bölümüyle yürütülür. Aile kavgasına yaklaşan tek bir olaya bile rastlamadım... Çok becerikli denizciler,
sabırlı ve başarılı avcılar ve balıkçılar ve anladıkları
araçlara sahip takdire şayan işçilerdir. Hiçbir adam hasarlı bir tekneyi bir Samoyed'den daha hızlı tamir edemez ve en kaba sürüklenen odunlardan (bir İngiliz marangozunun ateşe atacağı türden) yaylar, oklar, kızaklar, kaşıklar, içki kapları, mermi kalıpları ve günlük kullanım için çeşitli eşyalar yaparlar."

+Kolguev Güzeli+

_Icebound on the Kolguev_ kitabından, s. 130.

"Kayınvalidesi Ustynia, eğer bu türü kabul ederseniz, gerçekten güzel bir kızdı... Gözleri parlaktı ve dudaklarında hoş bir gülümseme vardı. Güldüğünde -ve bu insanlar her zaman gülerler-
hayal edilebilecek en mükemmel güzellikteki dişlerini ortaya sererdi.
Gerçekten de tüm bu insanlar, hatta yaşlı Uano bile, en harika dişlere sahipti -beyaz, muntazam ve mükemmel şekilli. Ustynia'nın parmaklarında beyaz ve sarı metalden yapılmış ağır
yüzükler vardı ve elleri, tüm Samoyedlerinki gibi, kusursuz bir şekilde ve olağanüstü esnekti. Buna dizlere kadar uzanan, genç ren geyiği derisinden yapılmış, beyaz ve kahverengi birçok şeritle işlenmiş bir elbise, kırmızı kumaş ve köpek derisi kürkle bantlanmış etek ve diz üstüne kadar uzanan yumuşak desenli deriden ayak ve bacak kaplamaları eklerseniz, işte karşınızda Kolguev'in güzeli Ustynia."

+The Todas+

W. H. Rivers'ın (1906) _The Todas_ adlı eserinden alıntı.

Bu insanlar Güney Hindistan'daki Nilgiri Tepeleri'nin çok yüksek ve izole bir platosunda yaşıyorlar; ve bizim için özellikle ilginçler çünkü 1812'ye kadar "Avrupalılar tarafından kesinlikle bilinmiyorlardı" ve Batı medeniyetinin dokunmadığı kendi geleneklerini geliştirdiler. "Tamamen pastoral bir halktırlar, faaliyetlerini neredeyse tamamen bufalo bakımı ve bu hayvanlarla birlikte gelişen karmaşık ritüellerle sınırlarlar." (s. 6) ... tamamen
düzenlenmiş ve kesin bir poliandri sistemi. Bir kadın bir erkekle evlendiğinde,
aynı anda onun kardeşlerinin karısı olduğu anlaşılır.
Bir erkek bir kızla evlendiğinde, sadece erkek kardeşleri genellikle
kızın da kocası olarak görülmekle kalmaz, aynı şekilde daha sonra doğan herhangi bir erkek kardeş de
büyük kardeşinin haklarını paylaşıyor olarak kabul edilir." (s.
515.)

"Erkekler güçlü ve çok çeviktir; çeviklikleri en çok
öfkeli bufalo'larını cenaze törenlerinde yakalamak zorunda kaldıklarında ortaya çıkar. Yorgunluğa iyi dayanırlar ve genellikle
uzun mesafeler kat ederler.... Tepelerin bir kısmından diğerine giderken bir Toda
her zaman mümkün olduğunca düz bir çizgide seyahat eder,
yerçekiminin etkisini tamamen görmezden gelir ve en dik tepelere
hiçbir belirgin çaba göstermeden
çıkmaya çalışır. Erkeklerle yaptığım tüm çalışmalarda bana öyle geldi ki
son derece zekiydiler.
Benim katıldığım herhangi bir soruşturmanın noktalarını kolayca kavrıyorlardı ve
çoğu zaman
karmaşık sorulara karşı belirgin bir takdir gösteriyorlardı... Todalarla aylarca süren ilişkiden sonra edindiğim izlenimi ancak, ortalama bir eğitimli Avrupalı ​​topluluğu kadar zeki oldukları yönünde kaydedebilirim... Davranışlarındaki karakteristik not,
çevredeki ırklara karşı kendi üstünlüklerine olan mutlak inançlarıdır. Ciddi ve onurlular, ama yine de son derece neşeli ve herkese karşı iyi niyetliler."
(s. 18-23.)

+Çıplaklık+

PELEW ADALARI: J. G. Wood'dan (cilt _Amerika_, s. 447). _Bkz._
1783'te orada enkaz altında kalan Kaptan H. Wilson.

"Yerliler koyu bakır renginde, iyi yapılı, uzun boylu ve
heybetli yürüyüşleriyle dikkat çekici. Dövmeyi oldukça ilginç bir şekilde kullanıyorlar, desenleri bacaklarına ayak bileklerinden dizlerinin birkaç santim yukarısına kadar kalın bir şekilde
deliyorlar, böylece bacakları vücutlarının geri kalanından daha koyu renkteymiş gibi görünüyor. Alışkanlıklarında temizdirler, sık sık yıkanırlar ve ciltlerine yumuşak ve parlak bir görünüm vermek için
hindistan cevizi yağıyla kendilerini ovuştururlar....
Erkekler hiçbir şey giymezler, kralın kendisi bile en ufak bir giysi
izi taşımaz, dövmenin giyim amacına hizmet ettiği varsayılır.... Ancak, kıyafetin olmamasına rağmen, cinsiyetlerin birbirlerine karşı tavırları
mükemmel derecede mütevazıdır. Örneğin, erkekler ve kadınlar aynı yerde yıkanmazlar, hatta terk edilmediği sürece karşı cinsin bir banyo
yerine bile yaklaşmazlar."

+Amazon Bölgesi Yerlileri+

Alfred Russell Wallace, _Amazon Seyahatleri_ (1853) adlı eserinde, o bölgenin yerlileri hakkında çok sıcak bir şekilde konuşur--hem zarafetleri, hem el çabuklukları hem de iyi huylu, zararsız mizaçları açısından. Şöyle der (bölüm xvii): "Genel olarak
vücutları muhteşemdir; ve insan formunun bu canlı çizimlerine
bakarken hiç bu kadar keyif almadım." _My Life_ adlı eserinde, cilt ii, s. 288'de şöyle diyor: "Tüm görünümleri ve tavırları farklıydı (yarı-medeni kabilelerden); bağımsız orman sakinlerinin özgür adımlarıyla yürüyorlardı ... ormanın vahşi hayvanları gibi özgün ve kendi kendine yeten ... kendi hayatlarını kendi tarzlarında yaşıyorlardı, tıpkı Amerika keşfedilmeden önce sayısız nesil boyunca yaptıkları gibi. Amazon ormanlarının gerçek sakini, ormanın kendisi gibi, eşsizdir ve unutulamaz." 

_The Putumayo, or Devil's Paradise_ adlı eserden. W. E. Hardenburg'un
(1912)

"Huitotolar iyi biçimlenmiş bir ırktır ve küçük olmalarına rağmen tıknaz ve güçlüdürler, geniş bir göğüsleri ve belirgin bir göğüsleri vardır; ancak uzuvları, özellikle alt kısımları, çok az gelişmiştir.... Amazon'daki 'beyazlar' ve melezler arasında çok yaygın olan o iğrenç görüntü, çıkıntılı bir karın, bu yerliler arasında çok nadirdir.... Bazı
kusurlara rağmen, bu kadınlar arasında gerçekten güzel olan birçok kişi bulmak nadir değildir - figürleri o kadar muhteşemdir ve hareketleri o kadar özgür ve zariftir." (s. 152).

"Huitotolar arasında birlikler bağlayıcı olarak kabul edilir ve karı koca arasında ciddi anlaşmazlıkların ortaya çıkması çok nadirdir. Kadınlar doğal olarak iffetlidir ve kauçuk toplayıcılarının ortaya çıkmasıyla birlikte bu ilkel erdemi kaybetmeye başladılar - genellikle beyaz adamlarla henüz temasta olmayan insanlar arasında görülürdü" (s. 154).

[N.B.--Bunlar, ticari alçaklar tarafından kauçuk topladıkları için çok alçakça işkence gören kişilerden bazılarıydı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve bu kişilerin vahşetleri Roger Casement ve diğerleri tarafından ifşa edildi.
E.C. ]

+Dyakların Güzel Figürleri ve Özellikleri+

Beccar'ın _Borneo Ormanlarında_ adlı eserinden alıntılar, s. 325 ve
329. (Constable 1904.)

"Daha önce kararlaştırıldığı gibi, 19 Ekim sabahı Ladja, sekiz
diğer Dyak ile birlikte, yolculuk için uygun şekilde donatılmış bir şekilde kaleye geldi. Ladja, arkadaşlarının çoğu gibi uzun boylu, ince ve
güzel yapılı, yakışıklı bir genç adamdı. Profili neredeyse düzgündü, burnu mükemmel şekilde
düzdü, ancak elmacık kemikleri biraz fazla belirgin ve çenesi oldukça
sivriydi. Ten rengi çok açıktı." ... "Floransa'daki Arno kayıkçılarımız nehrin sığ olduğu yerlerde her zaman sırık kullanırlar ve sırıklarını tıpkı Dyak'larınki gibi kullanırlar, ancak kesinlikle hafif kanolarıyla yaptıkları yolculukların uzunluğu bakımından onlarla kıyaslanamazlar. Bizimkiler, altı genç vahşim tarafından eşsiz bir ustalıkla suyun üzerinden uçtular. Bana göre daha hafif ve daha keyifli bir ilerleme şekli yoktur ve kesinlikle hiçbir iş, neredeyse hiç giysiye ihtiyaç duymayan bu genç Dyak'ların zarif hareketlerini ve mükemmel oranlarını bu kadar iyi yansıtamaz. İnsanlığın gerçekten muhteşem örnekleridirler."

Ida Pfeiffer'in _Meine zweite Weltreise_ adlı kitabından, cilt i, s. 116.
(Viyana, 1856.)

"Özgür Dayaklar arasında daha uzun süre yolculuk etmeyi memnuniyetle kabul ettiğimi itiraf etmeliyim. Onları harikulade derecede onurlu, nazik ve mütevazı buldum; aslında
bu açılardan onları şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir insandan üstün tuttum. Tüm eşyalarımı bırakıp saatlerce birlikte
bir yere gidebilirdim ve hiçbir zaman en ufak bir şey eksik olmazdı. Bana
bazen gördükleri birçok nesne için yalvardılar, ancak
benim de ihtiyacım olduğunu söylediğimde hemen vazgeçtiler. Asla aşırı baskıcı veya yorucu değillerdi. Bunu inkar ederek, cesetlerin başlarının kesilmesinin ve kafataslarının korunmasının tam olarak nazikliğe benzemediği söylenecektir; ancak bu üzücü geleneğin esas olarak kaba ve cahilce bir batıl inancın sonucu olduğu unutulmamalıdır. Ben kendi fikrimde ısrar ediyorum ve
daha fazla kanıt olarak, onların ev içi ve tamamen ataerkil yaşam tarzlarını, ahlaklarını ve görgü kuralları, çocuklarına duydukları sevgi ve çocuklarının onlara gösterdiği saygı."

+Bir Rodiya Çocuğu+

Ernst Haeckel, _Seylan'a Ziyaret_ adlı eserinde, Galle yakınlarındaki Belligam'da Rodiya hizmetçisinin kendisine olan bağlılığını anlatır. Oradaki dinlenme evinin bekçisi, Haeckel'in iyi bilinen bir kafaya benzemesi nedeniyle Sokrates adıyla çağırdığı yaşlı bir adamdı. Ve Haeckel şöyle devam eder:
"Gerçekten de, pastoral evime vardığım ilk andan itibaren klasik antik çağın tanıdık yönleri tarafından takip edilmem gerekiyormuş gibi görünüyordu. Çünkü Sokrates beni dinlenme evinin açık merkezi salonunun basamaklarından yukarı çıkarırken, önümde dua eder bir tavırla kollarını kaldırmış, çıplak, kahverengi, güzel bir figür gördüm; bu, 'Gençlik Hayranlığı'nın ünlü heykelinden başka bir şey olamazdı. Zarif bronz heykel aniden canlandığında ve kollarını indirip dizlerinin üzerine düştüğünde ve siyah gözlerini yalvarırcasına bana doğru kaldırdıktan sonra yakışıklı yüzü ayaklarımın dibine o kadar eğildiğinde ne kadar şaşırdım ki uzun siyah saçları yere düştü! Sokrates bana bu çocuğun bir Pariah, en düşük kast olan Rodiyas'ın bir üyesi olduğunu ve anne babasını erken yaşta kaybettiğini söyledi. Benim özel hizmetime
gönderildi ve yeni hizmetçime ne diyeceğim sorusuna yaşlı adam bana adının Gamameda olduğunu söyledi. Elbette hemen Ganymede'i düşündüm, çünkü Jüpiter'in kendisinin gözdesi bundan daha incelikli olamazdı veya uzuvları bundan daha güzel orantılı ve kalıplı olamazdı.

"Seylan Cenneti anılarımın ön planında hareket eden birçok güzel figür arasında Ganymede en sevdiğim figürlerden biri olmaya devam ediyor. Sadece görevlerini en büyük dikkat ve titizlikle yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda bana karşı kişisel bir bağlılık ve bağlılık geliştirdi ve bu beni derinden etkiledi. Zavallı çocuk, Rodiya kastının sefil bir dışlanmışı olarak, doğduğu andan itibaren diğer insanların en derin
aşağılamasının nesnesi olmuştu ve her türlü
vahşete ve kötü muameleye maruz kalmıştı. Açıkçası, ilk andan itibaren ona karşı nazik olmaya istekli olduğumu görünce hem şaşırmış hem de sevinmişti... Müzeme yaptığım birçok güzel ve değerli katkıyı Ganymede'nin bitmeyen şevkine ve el becerisine borçluyum. Keskin gözü, düzgün eli ve Cinghalese gencinin esnek çevikliğiyle, çırpınan bir güveyi veya süzülen bir balığı aynı hızla yakalayabiliyordu; ve avlanmaya çıktığında, bir kedi gibi uzun ağaçlara tırmandığında veya
öldürdüğüm ödülü almak için en yoğun ormanda koştuğunda çevikliği gerçekten şaşırtıcıydı."
(s. 200.)

+İkinci Görüş+

Güney Afrika'daki yerli "falcılar", Durban'lı C. H. Bull'un _Zulu'nun Ruhçuluğu_ adlı eserinden.

"Yıllar önce Durban ile Umzimkulu arasında bir ulaşım aracında yolculuk ediyordum.

Yüklerimi Durban'da kontrol ettim ve irsaliyeyle doğru olduğunu gördüm,
ama varış yerime ulaştığımda bir kasa eksiğim olduğunu ve bunun için ödeme yapmam gerektiğini keşfettim. Çiftliğime döndüğümde, bunu kardeşime söyledim, o da her şeyden çok eğlence amaçlı bir şekilde, bir
falcıyı ziyaret edip, başına ne geldiğini keşfetmeye çalışmamızı önerdi. Kabul ettim ve birlikte yerli bir
falcıya gittik. Hemen ziyaretimizin amacını bize bildirdi,
ancak, bildiğim kadarıyla, bunu herhangi bir sıradan kanaldan bilmesi ahlaki olarak imkansızdı ve sonra
sanki bir rüyadaymış gibi konuşmaya devam etti: 'Umgwababa Tepesi'ne tırmanan sandıklarla dolu bir vagon görüyorum; çok yağmur yağdı ve yollar kaygan. Tepenin yarısına kadar yağmur bir çukuru yıkadı;
vagon bu çukura doğru sendeleyerek küçük bir sandığı yerinden oynattı, sandık yere düştü, ancak ekibini tepeye çıkarmakla meşgul olan sürücü bunu fark etmedi. Şimdi vagon görüş alanından çıktı, ancak tepeye doğru gelen bir
Kaffir gördüm. Sandığı yattığı yere vardığında, onu incelemek için birkaç dakika durdu ve sonra tepenin zirvesine doğru ilerledi, orada birkaç dakika elini gözlerine siper ederek, sanki ötesine bakıyormuş gibi durdu. Şimdi
sandığın yattığı yere geri döner ve onu kaldırıp yolu geçer ve
uzun tambootie otlarının arasından yolunu iterek ilerler, büyük bir indonie ağacına ulaşır;
ağacın altında bodur bir yabani muz kümesi vardır.
Sandığı kümenin ortasına yerleştirir ve kuru yapraklarla
gizledikten sonra yoluna devam eder. Sandık hala oradadır.'

"Gördüğümün gerçekliğine tamamen inanmasam da, iki 'çocuğu'
belirtilen yere gönderdim ve onlar da kayıp
sandığı yanlarında getirerek geri döndüler, tam olarak kâhinin gördüğünü söylediği yerde bulmuşlardı."

+Zuluslar+

Zuluslar: General Sir W. Butler'ın _Naboth's
Vineyard_ adlı eserinden alıntılar, s. 263 (Blyden'ın _African Life and Customs_ adlı eserinde verilmiştir, s.
43).

"Güney Afrika'nın tüm hüzünlü tarihinde Zulu sorunundan daha hüzünlü çok az şey vardır. Zulular (o günlerde) nereden geldiyse, kilit veya anahtara gerek yoktu. Zuluları tanıyan hiçbir adam - hatta öfkesi büyük ölçüde ondan kölece iş alamamasının sonucu olan beyaz sömürgeci bile - Zuluları dürüst, doğru sözlü, sadık bulmadığını; beyaz eş ve çocuğun bu siyah adamın elinden hakaret veya zarardan tamamen güvende olmadığını; para ve mülkün Zuluların elinde Avrupalıların veya Asyalılarınkinden ölçülemeyecek kadar daha güvenli olmadığını söyleyemezdi."

Blyden'ın _African Life and Customs_ kitabından, s. 37.

"Bugün kendilerine geri dönen yüzlerce sözde medeni Afrikalı var. Avrupa'nın sosyal ve ekonomik düzeninin altında yatan prensipleri kavradılar ve bunları, toplumun hem şimdiki hem de gelecekteki tüm üyelerinin normal ihtiyaçlarını karşılamanın yeterli bir yolu olarak kendi prensipleriyle eşit olmadıkları için reddediyorlar - doğumdan itibaren yaşam boyunca ölüme kadar. Hem okuyarak hem de seyahat ederek, Avrupa sisteminin tüm
çoraklıklarını, tüm
çıplaklığını keşfettiler. Büyük
zenginlik artık onları büyüleyemez veya bir zamanlar ideal sistem olduğunu düşündükleri şey altında yaşayan, kendilerine veya başkalarına dünyevi hiçbir faydası olmayan geniş nüfus kitlelerini görüşlerinden gizleyemez....
Ortak mülkiyet ve işbirlikçi çabanın olduğu Afrika sisteminde,
bir topluluğun her üyesinin bir evi ve yeterli miktarda yiyecek,
giyecek ve yaşamın diğer ihtiyaçları vardır--ve yaşam için; ve ondan sonraki çocukları da aynı avantajlara sahiptir. Bu sistemde bir iş evi yoktur
ve böyle bir düzenlemeye gerek yoktur."

+Aşırı yönetim+

Wallace'ın _Malay Takımadaları_ kitabından, s. 336. (1894 baskısı)

"Bu karmakarışık, cahil, kana susamış, hırsız nüfus (Papualılar,
Javalılar, Çinliler, vb.) burada bir hükümetin gölgesi olmadan,
polis, mahkeme ve avukat olmadan yaşıyor; ancak birbirlerinin boğazını kesmiyorlar; gece gündüz birbirlerini yağmalamıyorlar; böyle bir durumun yol açabileceği
anarşiye düşmüyorlar. Bu
çok sıra dışı! İnsanın kafasına Avrupa'da insanların altında yaşadığı dağ gibi hükümet hakkında garip düşünceler sokuyor ve
aşırı yönetiliyor olabileceğimiz fikrini akla getiriyor. İngiltere halkının birbirimizin boğazını kesmesini veya komşularımıza _kendimize_ yapılmasını istemediğimiz şeyleri yapmasını önlemek için her yıl çıkarılan yüzlerce Parlamento Yasasını düşünün. Tüm hayatlarını bize Parlamento'nun yüzlerce Yasası'nın ne anlama geldiğini anlatmaya harcayan binlerce avukat ve hukukçunun olduğunu düşünün ve kişi şu sonuca varır: Dobbo'nun çok az yasası varsa İngiltere'nin çok fazla yasası vardır."

+Hükümetsiz Toplum+

Morley'nin _Rousseau_ adlı eserinden, cilt ii, s. 227, _not_. (Eversley
baskısı, 1910.)

"1784'ten 1789'a kadar Fransa'da Amerikan bakanı olan ve o zamanlar
ortaya atılan fikirlerin çoğunu özümseyen Jefferson, sanki Rousseau'dan ödünç alınmış gibi görünen kelimelerle şöyle yazıyor: 'Hükümetsiz yaşayan toplumların (Kızılderililer gibi) genel kitlelerinde Avrupa hükümetleri altında yaşayanlardan
çok daha fazla mutluluk derecesine sahip olduklarına ikna oldum. Eski kamuoyunda
hukuk devleti hakimdir ve ahlakı, yasaların şimdiye kadar yaptığı kadar güçlü bir şekilde kısıtlar. İkinciler arasında, hükümet bahanesiyle, milleti iki sınıfa böldüler, kurtlar ve koyunlar. Abartmıyorum; bu Avrupa'nın gerçek bir resmidir." (Tucker'ın Jefferson'ın Hayatı adlı eserinden, cilt i, s. 255.)

+Hükümet Olmadan Güvenlik+

_Tafilet_ adlı eserinden, s. 353. W. B. Harris tarafından. (Blackwood, 1895.)

"Mağribilerin bir atasözü vardır ve bu çok doğru bir atasözüdür, emniyet ve güvenlik
sadece hükümetin olmadığı bölgelerde bulunabilir --yani, hükümetin _kabile_ hükümeti olduğu yerlerde."

+"Medeniyet" ile Bozulma+

_Zulu'nun Ruhçuluğu_ adlı eserinden. Durban'dan C. H. Bull tarafından.

"Otuz iki yıl önce, Natal'da bir bölgede bir süre yaşadım, o zamanlar yerlilerin yoğun olarak yaşadığı, hala ırklarının ilkel geleneklerine uyan, ancak dürüst, erkeksi ve zeki insanlardı,
çok Ahlaki sorularla ilgili kesin fikirler. Otuz yıllık bir aradan sonra, İngiltere'ye yelken açmamdan hemen önce, bölgeyi tekrar ziyaret ettim ve insanların alışkanlıklarında, karakterlerinde ve fiziğinde meydana gelen
değişimi gözlemlemek beni hayrete düşürdü. Kötülüğe hizmet ettiklerini ima eden, aşağılık paçavralar veya gösterişsiz süslü giysiler giymiş,
eski saygınlığı yerinden eden, bilinçli fiziksel güç ve biçim simetrisinden doğan, bir zamanlar sadece basit sanatın doğanın kaba ürünlerinden
yaratabileceği süslemelerle donatılmış olsa da karakteristik olan; sarhoşluk, sahtekârlık ve ahlaksızlık ise, her yerde kırsal kesimi çirkinleştiren küçük demir veya kerpiç kiliselerde kurulmuş, farklı inanç kesimlerinin dağıttığı dinin yetersiz pelerinleri altında barınak arıyordu. Değişim tam ve içler acısıydı, yerliler de
aşağılanmalarının farkında değillerdi veya eski günlerin geçmesinden dolayı pişmanlık duymuyorlardı."

+Kölelik+

Waitz'in _Anthropologie der Naturvoelker_ adlı eserinden, cilt ii, s. 281.
(Leipzig, 1860.)

"Kaba halklar arasında Kölelerin kaderinin medeni halklar arasında olduğundan çok daha
mutlu olduğu görülür; aslında egemen halkın medeniyetine orantılı olarak daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. İlk bakışta garip ve
inanılmaz görünse de, aşağıdaki gerçekler bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Ve gerçekten de açıklaması zor değil. Başlıca sebep, _sadece maddi kültürün_ artmasıyla, Zaman ve
İşgücünün giderek daha fazla değer görmesi ve dolayısıyla her zaman daha şiddetli ve vicdansızca sömürülmesi, buna karşın
genel olarak ilkel insanlar arasında bu şeylere daha az değer verilmesidir."

+Batı Medeniyetinin Sahtekarlığı+

Leo Tolstoy'un "Bir Çinli Beyefendiye Mektup" adlı eserinden alıntı.
(_Saturday Review_ dergisinde 1 Aralık 1906'da yayımlanmıştır.)

"Bütün bu Batılı uluslar arasında, yoksul, bitkin çalışan halkla hükümet ve zenginler arasında durmaksızın bir çekişme devam etmektedir, bu çekişme ancak orduyu oluşturan aldatılmış adamların zorlamasıyla sınırlanabilmektedir; Benzer bir çekişme, sürekli olarak artan silahlanma talep eden farklı devletler arasında devam ediyor, her an en büyük felaketlere sürüklenmeye hazır bir çekişme. Ancak bu durum ne kadar korkunç olursa olsun, Batılı ulusların felaketinin özünü oluşturmuyor. Başlıca ve temel felaketleri, kendilerine yiyecek sağlayamayan bu ulusların tüm yaşamının, Çin, Hindistan, Rusya ve diğerleri gibi hala rasyonel bir tarımsal yaşamı sürdüren diğer uluslardan şiddet ve kurnazlıkla geçim araçları elde etme zorunluluğuna dayanmasıdır. "Anayasalar, koruyucu tarifeler, daimi ordular, bunların hepsi bir arada
Batı uluslarını oldukları hale getirdi--tarımdan vazgeçmiş ve buna alışmamış, çoğunlukla gereksiz olan
malzemelerin üretimiyle uğraşan,
ordularıyla sadece her türlü şiddete ve soyguna uyum sağlamış insanlar. İlk bakışta konumları ne kadar parlak görünürse görünsün
bu umutsuz bir durumdur ve eğer hayatlarının şu anki aldatmacaya ve tarımsal ulusların yağma ve talanına dayalı yapısını değiştirmezlerse kaçınılmaz olarak yok olacaklardır."

O'Brien'ın _Güney Denizlerindeki Beyaz Gölgeler_ kitabından. (New York, 1919.)

"Yüz yıl önce bu [Güney Denizi] Adalarında 160.000 Markizli vardı. Bugün toplam sayıları 2.100'e ulaşmıyor." O'Brien, Hristiyanlığın bu "vahşiler" üzerindeki kötü etkilerini anlatıyor. Çünkü, bu ırkların sözde batıl inançlarının büyük bir canlandırıcı
etkisi olduğunu söylüyor. Dansları, dövmeleri, dini ayinleri, ilahileri ve savaşları onlara yaşam sevinci veriyordu. Fakat "bugün Hawaii'den Tahiti'ye kadar tüm Polinezyalılar, çoğu gelenek ve mesleklerinde ifadesini bulan oyun içgüdüsünün bastırılması
yüzünden ölüyor." Ve artık "sevinçsiz makinelerden başka bir şey değiller" ve "yaşamdan yorulmuşlar."

+Medeniyetimizin Başarısızlığı+

Toplumsal koşullarımız ile onun ziyaret ettiği birçok vahşi topluluğun koşulları arasında derinlemesine bir karşılaştırma için -ve genel olarak ikincisinin avantajına- bkz. A. R. Wallace'ın _Malay Takımadaları_ (1.
basım 1869), s. 456, 7 (basım 1894). Ve kitabı şu sözlerle bitiriyor:

"Bu medeniyetimizin başarısızlığı daha genel bir şekilde kabul edilene kadar - esas olarak doğamızın sempatik duygularını ve ahlaki yeteneklerini daha kapsamlı bir şekilde eğitme ve geliştirme ve onlara yasalarımızda, ticaretimizde ve tüm toplumsal örgütlenmemizde daha büyük bir etki payı verme ihmalimizden kaynaklanan - asla, tüm topluluk açısından, daha iyi vahşi sınıfına göre gerçek veya önemli bir üstünlüğe ulaşamayacağız. Bu, medeniyetsiz insanlara dair gözlemlerimle öğrendiğim derstir.

"Şimdi okuyucularıma Elveda diyorum!"

DİPNOT:

[50] Dall, _Alaska ve Kaynakları_, Cambridge, ABD, 1870.

_Büyük Britanya'da_ tarafından basılmıştır

UNWIN BROTHERS, LIMITED

WOKING VE LONDRA

REKLAMLAR

KİTAPLAR EDWARD CARPENTER

MELEKLERİN KANATLARI: Sanat ve Yaşamla İlişkisi Üzerine Denemeler. Resimli.
Büyük Cr. 8vo, 6s. 6d. net. [_Beşinci Baskı._

YARATILIŞ SANATI, THE: Benlik ve Güçleri Üzerine Denemeler. Cr. 8vo, 5s.
net. [_Dördüncü Baskı._

İŞÇİLERİN ŞARKILARI: Halk İçin Şarkı Kitabı, ön sayfa ve kapakla
Walter Crane tarafından. (_Yeniden Basım._) [_Beşinci Baskı._

MEDENİYET: NEDENİ VE ÇARESİ. Modern Bilim Üzerine Denemeler.
Cr. 8vo. Orijinal Baskı. Kumaş, 3s. 6d. net ve Limp Kumaş, 2s. 6d.
net. [_On Altıncı Baskı._

Yeni ve çok genişletilmiş Baskı. Cr. 8vo. Kumaş, 7s. 6d. net.

WALT WHITMAN İLE GÜNLER. Cr. 8vo, 5s. net. [_İkinci Baskı._

AŞK VE ÖLÜM DRAMI: İnsan Evrimi ve
Başkalaşımı Üzerine Bir Çalışma. Cr. 8vo, 6s. net. [_İkinci Baskı._

İNGİLTERE'NİN İDEAL'İ. Cr. 8vo. Kumaş, 3s. 6d. net ve Limp Kumaş,
2s. 6d. net. [_Dokuzuncu Baskı._

ADAM'IN ZİRVESİNDEN FİL'E: Seylan ve Hindistan'da Eskizler.
Büyük Cr. 8vo. (_Yeniden Basım._) [_Üçüncü Baskı._

ULUSLARIN İYİLEŞTİRİLMESİ, THE. Cr, 8vo. Kumaş, 3s. 6d. net. Kağıt,
2s. 6d. net. [_Altıncı Baskı._

ARA CİNSİYET: Bazı Geçiş Dönemi Erkek ve Kadın Tiplerinin İncelenmesi. Cr. 8vo, 5s. net. [_Dördüncü Baskı._

İLKEL HALKLAR ARASINDA ARA TİPLER: Sosyal Evrim Üzerine Bir
Çalışma. 8vo, 5s. net. [_İkinci Baskı._

IOLAeUS: Bir Arkadaşlık Antolojisi. Cr. 8vo, 4s. 6d. net.
[_Dördüncü Baskı Genişletilmiş._

AŞKIN ERGENLİĞİ: Cinsiyetlerin İlişkileri Üzerine. 8vo, 4s. 6d. net.
[_Onbirinci Baskı._

GÜNLERİM VE HAYALLERİM: Portreler ve İllüstrasyonlarla Otobiyografik Notlar. Demy 8vo, 7s. 6d. net. [_Üçüncü Baskı._

PAGAN VE HRİSTİYAN İNANÇLARI. Demy 8vo, 10s. 6d. net.

VADEDİLEN TOPRAKLAR: Bir Halkın Kurtuluşunun Dramı. "Moses"un yeni ve
gözden geçirilmiş bir baskısı. Cr. 8vo, 3s. 6d. net.

HAYATIN BASİTLEŞTİRİLMESİ. Cr. 8vo, 3s. 6d. net.

DEMOKRASİYE DOĞRU. Kütüphane Sürümü, 6s. net. [_Dokuzuncu Baskı._
Cep Sürümü, 5s. net. [_On Üçüncü Baskı._

ENDÜSTRİYEL ÖZGÜRLÜĞE DOĞRU. Cr. 8vo. Kumaş, 3s. 6d. net. Kağıt,
2s. 6d. net. [_İkinci Baskı._

GANİ'YE BİR ZİYARET. Büyük Cr. 8vo. Yarım Kumaş, 3s. 6d. net.

EDWARD CARPENTER'IN FOTOGRAVÜR PORTRESİ, faksimile
otografıyla. 2s. 6d. net.

Hükümet ve Sanayi

C. DELISLE BURNS

"Political Ideals" kitabının yazarı

_Demy 8vo._

_Yaklaşık 16s. net._

Bu, İngiliz hükümeti ile endüstriyel sistem arasındaki mevcut ilişkilerin bir açıklamasıdır. Mevcut eğilimler, Devlet örgütlenmesine dayalı ancak ondan ayrı, örgütlü bir "ekonomik" topluluğun oluşumunu göstermektedir. Bu ekonomik toplulukta işleyen baskın anlayış kamu hizmeti anlayışıdır. Ancak kitapta ifade edilen teori, gerçek olguların bir açıklamasına tabi tutulmuştur - çalışma koşullarının, işsizliğin, ticaretin ve finansın idari muamelesi, teoriye katılmayanlar tarafından bile değerli bulunacaktır, çünkü bu açıklama çağdaş savaş sonrası yönetimi kapsayan tek açıklamadır.

Karl Marx, ACHILLE LORIA

EDEN VE CEDAR PAUL TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

_Cr. 8vo._
_Limp Cloth, 2s. 6d. net. _

"Marksizm'in kamuoyunun önünde bu kadar belirgin olduğu şu anda, Loria'nın 'Kapital'in ünlü yazarıyla ilişkisini ve ondan farklılığını açıkça ortaya koyan bu monografinin bir çevirisine sahip olmak yararlıdır."--_Times._

Bolşevizmin Uygulaması ve Teorisi

BERTRAND RUSSELL, F.R.S.

_Cr. 8vo._
6s. net._

Bay Russell'ın Rusya'ya yaptığı son ziyaretin bir anlatımı.

"Güçlü ve kesin bir kitap...
Yazdığı her şey kadar keskin ve özgün."--_Daily News._

"Bay Russell'ın samimi itiraflarından
her türlü komünizm biçimine yönelik daha keskin ve nüfuz edici çok az eleştiri vardır."--_Times._

+Özgürlüğe Giden Yollar+: Sosyalizm, Anarşizm ve Sendikalizm

BERTRAND RUSSELL, F.R.S.

YENİ VE DAHA UCUZ BASIM

_Cr. 8vo._
_Cloth, 5s. net_; _Limp, 3s. 6d. net_.

"Olağanüstü bir adamın olağanüstü kitabı."--_Times._

Sosyal Mirasımız

PROFESÖR GRAHAM WALLAS

_Demy 8vo._
_12s. 6d. net._

Bu kitapta tartışılan "Sosyal Miras", öğretme ve öğrenme yoluyla bir insan neslinden diğerine aktarılan bilgi ve alışkanlıkların tamamıdır. İnsanlar nesiller boyunca varlıklarını sürdürmek için bu mirasa o kadar bağımlıydılar ki, onsuz yaşamaya
biyolojik olarak uygunsuz hale geldiler ve bilinçli eleştirisi ve revizyonu insan örgütlenmesinin
ana sorunu haline geldi.

Bölümler önce bireysel çalışma ve düşüncede kullanılan toplumsal olarak miras alınan araçlarla, sonra da grup, ulusal ve uluslararası işbirliğinde kullanılan araçlarla, özellikle de söz konusu eğitim sorunlarına ve demokrasi ile meslekselcilik arasındaki mevcut çatışmaya özel bir atıfla ilgileniyor. Kitap, Özgürlük ve Bilim kavramlarının ve "Anayasal Monarşi" ve Kilise kurumlarının insan işbirliğinin araçları olarak etkinliğinin tartışılmasıyla sona eriyor. Kullanılan yöntem, Yazarın "Politikada İnsan Doğası" (1908) ve "Büyük Toplum" (1914) eserlerinde kullanılanla aynı türden psikolojik analizdir.

Yeni Bir Dünyanın Sorunları

J. A. HOBSON'DAN

_Cr. 8vo._
_7s. 6d. net._

Son birkaç yılın olayları politik ve ekonomik
sistemlerimizi temellerinden sarstı. Eski düzen ve ilerleme garantileri artık yeterli değil. 1920'nin sorunları 1914'ün sorunları değil. İnsan
Doğası, bir işleyen güç olarak, değişti.

Bu bölümler, vahiyleri tartışıyor ve yeni Sanayi, yeni Devlet ve yeni Dünya Düzeni'nde kendilerini gerçekleştirmeye çalışan yeni idealleri anlatıyor.

Devrim İlkeleri

C. DELISLE BURNS'DEN

_Cr. 8vo._
_5s. net._

Bu, toplumun radikal dönüşümü için modern programların altında yatan genel ilkelerin bir ifadesidir. Devrim, böyle bir dönüşümün sağlanabileceği yöntem olarak alınır; ve bu nedenle kaos veya şiddete karşıdır ve parça parça reformlarla karşılaştırılır. İdealin tanımı, herhangi bir siyasi parti için propaganda olarak değil, belirli çağdaş hareketlerin yorumu olarak verilir. Bu nedenle, bu kitap devrimin savunulmasını değil, insanların onu arzulamasına yol açan nedenlerin açıklanmasını amaçlamaktadır.

Modern İngiliz Devlet Adamları

G. R. STIRLING TAYLOR TARAFINDAN

_Demy 8vo._
_10s. 6d. net._

Bu kitap, bir dizi tarihsel karakter çalışmasında, Stuart İsyanı'ndan bu yana modern devlet adamlığının konumunu yeniden ele almaktadır. Yazar, en son tarihçilerin kabul görmüş gerçeklerini ele alarak, ancak nadiren hak ettiği ağırlığı verdikleri
kanıtları kullanarak, "ortodoks" görüşlerin çoğunun verilerden mantıksal çıkarımlar olmadığını savunuyor. Kitap, Lord Burghley'nin günlerinden beri devlet adamlığının çok sık
siyasete dönüştüğü yönündeki bir suçlamadır. Daha soğuk bir mantık ışığında bazı tipik kamu adamlarını tahmin etme girişimidir; bu mantık, örneğin Oliver Cromwell'in modern Plütokrasi'nin kurucusu olduğunu, Benjamin Disraeli'nin ise Demokrasi'nin savunucusu olduğunu gösterir.

Bir Lonca Üyesinin Tarih Yorumu

A. J. PENTY TARAFINDAN

_Demy 8vo._
_12s. 6d. net._

"Bay Penty şüphesiz yaşayan adamların en ilginçlerinden biridir ve
bu belki de onun kitaplarının en ilgi çekici olanıdır. Herkese okumasını tavsiye ediyorum."--G. K. CHESTERTON.

Sosyal Gelişimin Tarihi DR. F. MUELLER-LYER

ÇEVİRİ ELIZABETH COOTE LAKE & H. A. LAKE, B.Sc.(Econ.)

PROFESÖRLER L. T. HOBHOUSE & E. J. URWICK'İN GİRİŞİYLE

_Demy 8vo._
_18s. net._

Dr. F. Mueller-Lyer'in ünlü kitabı "Phasen der
Kultur"un bu çevirisi, günümüzdeki emek sorunlarıyla ilgilenen herkese hitap edecektir. Günümüzün farklı ekonomik
fenomenler hakkında bir dizi çalışma içerir ve her birinin en eski zamanlardan itibaren kademeli evrimini, gelecekteki gelişmelerin olası eğilimini belirterek açıklar. Farklı koşulların birbiriyle bağlantısı böylece
tanımlananlar iyi bir şekilde resimlendirilmiştir ve her bölüm, konusunun kısa bir
özetiyle sona erer. Gıda üretiminin, giyimin, barınmanın ve alet kullanımının çeşitli aşamalarının anlatımları,
geçtiğimiz yüzyılın araştırmalarının sonuçlarını kısa ve okunabilir bir biçimde içerir ve Bölüm III, "Emeğin Evriminin Tarihi",
özel bir ilgiyle okunacaktır.

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LIMITED
RUSKIN HOUSE, 40 MUSEUM STREET, W.C.1

Proje Gutenberg Medeniyet E-Kitabının Sonu: Nedeni ve Tedavisi,
Edward Carpenter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVILISATION: ITS CAUSE AND CURE ***

***** This file should be named 44094.txt or 44094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/0/9/44094/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

