*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Holy Roman Empire (Kutsal Roma İmparatorluğu)
Yazar: James Bryce
Yayın Tarihi: November 4, 2013 [EBook #44101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Holy Roman Empire, by James Bryce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Holy Roman Empire

Author: James Bryce

Release Date: November 4, 2013 [EBook #44101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLY ROMAN EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Stephen Rowland ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

KUTSAL
ROMA İMPARATORLUĞU

JAMES BRYCE, D.C.L.

_ORIEL COLLEGE ÜYESİ
ve
OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDE SİVİL HUKUK PROFESÖRÜ_

ÜÇÜNCÜ BASKI GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1871

OXFORD:
T. Combe, M.A., E. B. Gardner ve E. Pickard Hall, ÜNİVERSİTE'NİN YAZICILARI.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu incelemenin amacı, Roma-Germen İmparatorluğu'na dahil olan ülkelerin -orta çağda İtalya, dokuzuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar Almanya- anlatısal bir tarihini vermekten çok,
Kutsal İmparatorluğun kendisini bir kurum veya sistem, neredeyse tamamen dünyadan
kaybolmuş bir inanç ve gelenekler topluluğunun
harika bir ürünü olarak tanımlamaktır. Ancak böyle bir açıklama, imparatorluk gücünün büyümesi ve çöküşüne eşlik eden büyük olayların bir açıklaması olmadan anlaşılır olmazdı; ve bu nedenle kitaba bir tezden ziyade bir anlatı biçimi vermek ve İmparatorluk teorisi olarak adlandırılabilecek bir açıklamayla Almanya'nın siyasi tarihinin bir taslağını ve ortaçağ İtalya'sının işlerine dair bazı bildirimleri birleştirmek en iyisi gibi görünüyordu. Olayların ardışıklığını daha açık hale getirmek için İmparatorlar ve Papaların Kronolojik Listesi önek olarak eklenmiştir[1].

Mevcut baskı baştan sona dikkatlice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir; ve hem metne hem de notlara birçok ekleme yapılmıştır.

LINCOLN'S INN,
11 Ağustos 1870.

DİPNOT:

[1] Yazar, ortaçağ Almanyası ve İtalyası'nın bir tür iskelet tarihi olarak hizmet edebilecek bir dizi kronolojik tabloyu hazırlıyor ve yakında tamamlamayı ve yayınlamayı umuyor.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
Giriş.

BÖLÜM II.
Barbarların İstilasından Önce Roma İmparatorluğu.

İkinci Yüzyılda İmparatorluk 5
Ulusal Ayrımların Yok Edilmesi 6
Hristiyanlığın Yükselişi 10
Devletle İttifakı 10
İmparatorluk Milliyeti Fikri Üzerindeki Etkisi 13

BÖLÜM III.
Barbar İstilaları.

İlkel Germenler ile Romalılar Arasındaki İlişkiler 15
Roma ve İmparatorluğuna Karşı Duyguları 16
Sonsuzluğuna İnanç 20
İmparatorluğun Batı Kolunun Odoacer Tarafından Yok Edilmesi 26
Ostrogot Kralı Theodoric 27
İmparatorluğun Kademeli Olarak Dağılması 30
Roma Dininin ve Roma Hukukunun Kalıcılığı 31

BÖLÜM IV.
Batı'da İmparatorluğun Yeniden Kurulması.

Franklar 34
Yunanlılar ve Lombardlar Altındaki İtalya 37
İkonoklast Şizma 38
Papaların Frank Krallarıyla İttifakı 39
İtalya'nın Franklar Tarafından Fethi 41
Papa III. Leo'nun Maceraları ve Planları 43
Büyük Charles'ın Taç Giymesi 48

BÖLÜM V.
Charles'ın İmparatorluğu ve Politikası. Roma'daki Taç Giyme Töreninin Önemi 52
Dönemin Yıllıklarında Verilen Anlatımlar 53
Charles'ın Niyetlerine İlişkin Soru 58
Taç Giyme Töreninin Hukuki Etkisi 62
Charles'ın Kiliseye Karşı Tutumu 64
Alman Tebaasına Karşı 67
Avrupa'nın Diğer Irklarına Karşı 70
Karakteri ve Politikasına Genel Bakış 72

BÖLÜM VI.
Karolenj ve İtalyan İmparatorları.

I. Lewis'in Saltanatı 76
Karolenj İmparatorluğunun Dağılması 78
Alman Krallığının Başlangıcı 79
İtalyan İmparatorları 80
Sakson Kralı Otto 84
Otto'nun Roma'daki Taç Giyme Töreni 87

BÖLÜM VII.
Ortaçağ İmparatorluğu Teorisi.

Dünya Monarşisi ve Dünya Dini 91
Hristiyan Kilisesinin Birliği 94
Realizm Doktrininin Etkisi 97
Roma Monarşisinin Varisleri Olarak Papalar 99
Yeniden Canlanan Roma İmparatorluğunun Karakteri 102
Papa ve İmparatorun İlgili İşlevleri 104
Kanıtlar ve Resimler 109
Kehanetin Yorumları 112
İki Dikkat Çekici Resim 116

BÖLÜM VIII.
Roma İmparatorluğu ve Alman Krallığı.

Alman veya Doğu Frank Monarşisi 122
Almanya'da Feodalite 123
Roma ve Cermen Unsurlarının İmparatorluğun Karakteri Üzerindeki Karşılıklı Etkisi 127

BÖLÜM IX.
Sakson ve Frankonya İmparatorları.

Büyük Otto'nun Roma'daki Maceraları 134
Papa John XII'nin Yargılanması ve Tahttan İndirilmesi 135
Otto'nun İtalya'daki Konumu 139
Avrupa Politikası 140
İmparatorluğunun Karolenj İmparatorluğu ile Karşılaştırılması 144
İmparator Otto III'ün Karakteri ve Projeleri 146
İmparatorlar Henry II ve Conrad II 150
İmparator Henry III 151

BÖLÜM X.
İmparatorluğun ve Papalığın Mücadelesi.

Papalık Gücünün Kökeni ve Gelişimi 153
Papaların İlk İmparatorlarla İlişkileri 155
Henry IV ve Gregory VII'nin Kavgası 159
Gregory'nin Fikirleri 160
Worms Konkordatosu 163
Yarışmanın Genel Sonuçları 164

BÖLÜM XI.
İtalya'daki İmparatorlar: Frederick Barbarossa.

Frederick ve Papalık 167
Roma Hukuku Çalışmalarının Yeniden Canlanması 172
Brescia'lı Arnold ve Roma Cumhuriyetçileri 174
Frederick'in Lombard Şehirleriyle Mücadelesi 175
Alman Kralı Olarak Politikası 178

BÖLÜM XII.
İmparatorluk Unvanları ve İddiaları. İmparatorluğun Toprak Sınırları - Diğer Ülkeler Üzerindeki Yargı Yetkisi İddiaları 182
Macaristan 183
Polonya 184
Danimarka 184
Fransa 185
İsveç 185
İspanya 185
İngiltere 186
İskoçya 187
Napoli ve Sicilya 188
Venedik 188
Doğu 189
Cermen ve Bizans İmparatorlarının Rekabeti 191
Dört Taç 193
'Kutsal İmparatorluk' Ünvanının Kökeni ve Anlamı 199

BÖLÜM XIII.
Hohenstaufen'in Düşüşü.

Henry VI'nın Saltanatı 205
Philip ve Otto IV'ün Yarışması 206
İmparator II. Frederick'in Karakteri ve Kariyeri 207
İtalya'da İmparatorluk Otoritesinin Yıkımı 211
Büyük Fetret Dönemi 212
Hapsburglu Rudolf 213
İmparatorluğun Karakterindeki Değişim 214
Papaların Kibirli Tavırları 217

BÖLÜM XIV.
Germen Anayasası - Yedi Seçmen.

On Dördüncü Yüzyılda Almanya 222
İmparator IV. Charles'ın Saltanatı 225
Seçim Sisteminin ve Seçim Kurulunun Kökeni ve Tarihi 225
Altın Boğa 230
Almanya'nın Seçmeli Monarşisi Üzerine Açıklamalar 233
IV. Charles'ın Politikasının Sonuçları 236

BÖLÜM XV.
Uluslararası Bir Güç Olarak İmparatorluk.

Öğrenimin Yeniden Canlanması 240
Siyasi Düşüncenin Başlangıçları 241
Uluslararası Bir Güce Duyulması 242
İmparatorun Avrupa Hükümdarı Olarak İşlevleri Teorisi 244
İllüstrasyonlar 249
İmparatorluk İlişkileri ve Yeni Öğrenim 251
Edebiyat Adamları - Petrarch, Dante 254
Hukukçular 256
Orta Çağ'da Antik Çağ Tutkusu: Nedenleri 258
İtalya'da İmparator VII. Henry 262
Dante'nin _De Monarchia_'sı 264

BÖLÜM XVI.
Orta Çağ'da Roma Şehri. Şehrin Gotik Savaşlarından Sonra Hızlı Çöküşü 273
Karanlık Çağlardaki Durumu 274
On İkinci Yüzyılda Cumhuriyetçi Canlanma 276
Nicholas Rienzi'nin Karakteri ve Fikirleri 278
Ortaçağ Roma'sının Sosyal Durumu 280
Cermen İmparatorlarının Ziyaretleri 282
Onlara Karşı İsyanlar 284
Roma'da Varlıklarının Mevcut İzleri 286
Modern Roma'da Ortaçağ ve Özellikle Gotik Binaların Eksikliği 289
Bunun Nedenleri; Düşmanların ve Vatandaşların Yıkımı 291
Modern Restorasyonlar 292
Gerçekten Ortaçağ Mimarisinin Hayatta Kalan Özellikleri - Çan
Kuleleri 294
Roma Kilisesi ve Roma Şehri 296
Devrimden Bu Yana Roma 299

BÖLÜM XVII.
Rönesans: İmparatorluğun Karakterindeki Değişim.

Almanya'nın Zayıflığı 302
İmparatorluk Topraklarının Kaybı 303
Cermen Anayasasında Kademeli Değişim 307
Habsburgların Egemenliğinin Başlangıcı 310
Amerika'nın Keşfi 311
Rönesans ve İmparatorluk Üzerindeki Etkileri 311
Anayasal Reform Projeleri 313
Başlık Değişiklikleri 316

BÖLÜM XVIII.
Reformasyon ve İmparatorluk Üzerindeki Etkileri.

Charles V'in tahta çıkışı 319
Reformasyona karşı tutumu 321
Zorlama Girişimlerinin Sorunu 322
Dini Hareketin Ruhu ve Özü 325
Görünür Kilise Doktrini Üzerindeki Etkisi 327
Sivil ve Dini Özgürlüğü Ne Kadar Teşvik Etti 329
İmparatorluğun Ortaçağ Teorisi Üzerindeki Etkisi 332
İmparatorun Avrupa'daki Konumu Üzerine 333
Almanya'daki Anlaşmazlıklar 334
Otuz Yıl Savaşları 335

BÖLÜM XIX.
Vestfalya Barışı: İmparatorluğun Gerilemesindeki Son Aşama

Vestfalya Barışının Politik Önemi 337
Hippolytus a Lapide ve Kitabı 339
Germen Anayasasındaki Değişiklikler 340
İmparatorluğun Daralan Sınırları 341
Barıştan Sonra Almanya'nın Durumu 342
Güç Dengesi 345
Habsburg İmparatorları ve Politikaları 348
İmparator VII. Charles 351
Son Dönemindeki İmparatorluk 352
Alman Halkının Duyguları 354

BÖLÜM XX.
İmparatorluğun Çöküşü.

İmparator II. Francis 356
Karolenjlerin Temsilcisi Olarak Napolyon 357
Fransız İmparatorluğu 360
Napolyon'un Alman Politikası 361
Ren Konfederasyonu 362
İmparatorluğun Sonu 363
Alman Konfederasyonu 364

BÖLÜM XXI.
Sonuç: Genel Özet. Roma Adının Sürdürülmesinin Nedenleri 366
Paralel örnekler: Roma İmparatorluğunu temsil ettiği iddiaları 367
Papalık Tarihinin sağladığı paralellik 369
İmparatorluk gerçekten ne kadar Romalıydı 374
Emperyalizm: Antik ve Modern 375
Ortaçağ İmparatorluğunun Temel İlkeleri 377
İmparatorluk Sisteminin Almanya'daki Etkisi 378
Modern Avusturya'nın Ortaçağ İmparatorluğunu temsil etme iddiası 381
İmparatorluğun Avrupa Üzerindeki Etkisinin Sonuçları 383
Modern Hukuk Bilimi Üzerine 383
Kilise Gücünün Gelişimi Üzerine 384
İmparatorluğun Üç Düşman İlkeyle Mücadelesi 388
Geçmişte ve Günümüzde Avrupa'nın Milliyetleriyle İlişkileri 390
Sonuç: Konunun Doğasından Kaynaklanan Zorluklar 392

EK.

NOT A.
Burgonya Adaları Üzerine 395

NOT B.
Danimarka Krallığı İmparatorluğu ile Schleswig ve Holstein Dükalıkları
İlişkileri Üzerine 398

NOT C.
Bazı İmparatorluk Unvanları ve Törenleri Üzerine 400

NOT D.
Hildebert'in Roma'nın Geçmişi ve Bugününü Karşılaştıran Dizelerinin 406

DİZİN 407

İMPARATORLUK TARİHİNDEKİ
BİRÇOK ÖNEMLİ OLAYIN
TARİHLERİ.

M.Ö.

Farsalia Muharebesi 48

M.S.

İznik Konseyi 325

Ayrı Batı İmparatorluğunun sonu 476

İtalyanların İkonoklast İmparatorlara isyanı 728

Büyük Charles'ın taç giymesi 800

Karolenj İmparatorluğunun sonu 888

Büyük Otto'nun taç giymesi 962

İtalya'nın İmparatorluğa Son Birleşmesi 1014

IV. Henry ile VII. Gregory arasındaki kavga 1076

Birinci Haçlı Seferi 1096

Legnano Muharebesi 1176

II. Frederick'in ölümü 1250

İsviçre'nin Üç Orman Kantonu Birliği 1308

Rienzi'nin Kariyeri 1347-1354

Altın Boğa 1356

Konstanz Konseyi 1415

Doğu İmparatorluğunun Sona Ermesi 1453

Amerika'nın Keşfi 1492

Luther Worms Diyeti'nde 1521

Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcı 1618

Vestfalya Barışı 1648

Prusya'nın bir Krallık olarak tanınması 1701

Habsburg Hanedanlığı'nın sonu 1742

Yedi Yıl Savaşları 1756-1763

Luneville Barışı 1801

Alman Konfederasyonu'nun kuruluşu 1815

Kuzey Alman Konfederasyonu'nun kuruluşu 1866

İMPARATORLAR VE PAPALARIN

KRONOLOJİK TABLOSU.

A. D. B. C. Augustus.                     MS 27 Tiberius.                     14 Caligula.                     37 Claudius.                     41 42 Aziz Petrus, (Jerome'a ​​göre).
                                      Nero.                         54 67 Linus, (Jerome, Irenaeus, Eusebius'a göre).
  68 Clement, (Galba, Otho, Vitellius'a göre, Tertullian ve Vespasian'a göre. 68 Rufinus).
  78 Anacletus (?).
                                      Titus.                        79 Domitianus.                     81 91 Clement (sonraki yazarlara göre).
                                      Nerva.                        96 Trajan.                       98 100 Evaristus (?).
  109 İskender (?).
                                      Hadrianus.                      117 119 Sixtus I. 129 Telesphorus.
                                      Antoninus Pius.               138 139 Hyginus.
  143 Pius I. 157 Anicetus.
                                      Marcus Aurelius.              161 168 Soter.
  177 Eleutherius.
                                      Commodus.                     180 Pertinax.                     190 Didius Julianus.              191 Nijer.                        192 193 Victor (?).                 Septimius Severus.            193 202 Zephyrinus (?).
                                      Caracalla, Geta, Diadumenian.                 211 Opilius Macrinus.             217 Elagabalus.                   218 219 Calixtus I. Alexander Severus.            222 223 Urban I. 230 Pontianus.
  235 Anterius veya Anteros.        Maximin.                      235 236 Fabianus.
                                      İki Gordian, Maximus Pupienus ve Balbinus.          237 Genç Gordian.          238 Philip.                       244 Decius.                       249 251 Cornelius.                  Gallus.                       251 252 Lucius I. Volusian.                     252 253 Stephen I. AEmilian, Valerian, Gallienus.                   253 257 Sixtus II.
  259 Dionysius.
                                      ClaudiusII.                  268 269 Felix.
                                      Aurelian.                     270 275 Eutychianus.                Tacitus.                      275 Probus.                       276 Carus.                        282 283 Caius.
                                      Carinus, Numerian, Diocletianus.                  284 Maximian, Diocletianus'la ortak imparator.             286 296 Marcellinus.                                             [305(?) 304 Boşluk.                    Constantius, Galerius.        304(?) Licinius.                  veya 307] 308 Marcellus I. Maximin. 308
                                      Konstantin, Galerius,
                                       Licinius, Maximin,
                                       Maxentius ve Maximian
                                       ortaklaşa hüküm sürüyor.            309
  310 Eusebius.
  311 Melchiades.
  314 Sylvester I.
                                      Konstantin (Büyük)
                                       yalnız.                       323
  336 Marcus I.
  337 Julius I. Konstantin II,
                                       Constantius II,
                                       Constans.                    337
                                      Magnentius.                   350
  352 Liberius.
                                      Constantius yalnız.            353
  356 Felix (Papa Karşıtı).
                                      Julian.                       361
                                      Jovian.                       363
                                      Valens ve Valentinianus I.364
  366 Şam I.
                                      Gratianus ve Valentinianus I.367
                                      Valentinianus II ve
                                       Gratianus.                     375
                                      Theodosius.                   379
  384 Sirius.
                                      Arcadius (Doğuda),
                                       Honorius (Batıda).      395
  398 Anastasius I.
  402 Masum I.
                                      Theodosius II. (E)408
  417 Zosimus.
  418 Boniface I.
  418 Eulalius (Papa Karşıtı).
  422 Celestine I.
                                      Valentinianus III. (K) 424
  432 Sixtus III.
  440 Leo I (Büyük).
                                      Marcian. (E)450
                                      Maximus, Avitus. (G) 455
                                      Majorian. (G) 455
                                      Aslan I. (E) 457
  461 Hilarius.                   Severus. (K) 461
                                      Boş yer. (G) 465
                                      Anthemius. (K) 467
  468 Basit.
                                      Olybrius. (W) 472
Glycerius. (W) 473
Julius Nepos. (W) 474
Leo II, Zeno, Basiliscus
(hepsi E.) 474
Romulus Augustulus. (W) 475
(Batı Hattının Sonu
Romulus Augustus'ta. 476)
(Bundan böyle , M.S. 800'e kadar,
Hüküm süren imparatorlar
483 Felix III[2]. Konstantinopolis).
Anastasius I. 491
492 Gelasius I.
496 Anastasius II.
498 Symmachus.
498 Laurentius (Anti-papa).
514 Hormisdas.
Justin I. 518
523 John I.
526 IV. Felix.
Justinian. 527
530 II. Boniface.
530 Dioscorus (Anti-papa).
532 II. John.
535 I. Agapetus.
536 Silverius.
537 Vigilius.
555 I. Pelagius.
560 III. John.
II. Justin. 565
574 I. Benedict.
578 II. Pelagius. Tiberius. 578
Maurice. 582
590 I. Gregorius (Büyük). Phocas.                       602
  604 Sabinianus.
  607 Bonifacio III.
  607 Boniface IV.
                                      Herakleios.                    610
  615 Deus dedi.
  618 Boniface V.
  625 Onur I.
  638 Severinus.
  640 John IV.
                                      Konstantin III,
                                       Herakleonas,
                                       Konstans II.                 641
  642 Theodorus I.
  649 Martin I.
  654 Eugenius I.
  657 Vitalianus.
                                      Konstantin IV (Pogonatus).   668
  672 Adeodatus.
  676 Domnus veya Donus I.
  678 Agato.
  682 Leo II.
  683(?) Benedict II.
  685 John V. Justinianus II.                 685
  685(?) Konon.
  687 Sergius I.
  687 Paschal (Papa Karşıtı).
  687 Theodorus (Papa Karşıtı).
                                      Leontius.                     694
                                      Tiberius.                     697
  701 John VI.
  705 John VII.                   Justinianus II restore edildi.        705
  708 Sisinnius.
  708 Konstantin.
                                      Philippicus Bardanes.         711
                                      Anastasius II.                713
  715 Gregory II.
                                      Theodosius III.               716
                                      Leo III (Isauryalı).       718
  731 Gregory III.
  741 Zekeriya.                  Konstantin V
                                       (Copronimus).                741
  752 Stephen (II).
  752 Stephen II (veya III).
  757 Paul I.
  767 Konstantin (Papa karşıtı).
  768 Stephen III (IV).
772 Hadrian I.
Leo IV. 775
Constantine VI. 780
795 Leo III.
Constantine
VI'nın İrene tarafından tahttan indirilmesi. 797
Charles I (Büyük). 800
(Bundan sonra yeni Batı hattını takip ederek).
Lewis I (Dindar). 814
816 Stephen IV.
817 Paschal I.
824 Eugenius II.
827 Valentinus.
827 Gregory IV.
Lothar I. 840
844 Sergius II.
847 Leo IV.
855 Benedict III. Lewis II. 855
855 Anastasius (Anti- papa).
858 I. Nicholas.
867 II. Hadrian.
872 VIII. John.
II. Charles (Kel). 875
                                      Charles III (Şişman).        881
  882 Martin II.
  884 Hadrian III.
  885 Stephen V.
  891 Formosus.                   Guido.                        891
                                      Lambert.                      894
  896 Boniface VI.                Arnulf.                       896
  896 Stephen VI.
  897 Romanus.
  897 Theodore II.
  898 John IX.
                                      Lewis (Çocuk).[+] 899
  900 Benedict IV.
                                      Lewis III (Provence'lı).      901
  903 Aslan V.
  903 Christopher.
  904 Sergius III.
  911 Anastasius III.
                                      Conrad I.[+] 912(?)
  913 Lando.
  914 John X.
                                      Berengar.                     915
Henry I (Fowler).[+] 918
928 Leo VI.
929 Stephen VII.
931 John XI.
936 Leo VII. Otto I (Büyük).[+] 936
939 Stephen VIII.
941 Martin III. 946 Agapetus II.
  955 John XII.
                                      Otto I, Roma'da taç giydi.      962
  963 Aslan VIII.
  964 Benedict V (Papa Karşıtı mı?).
  965 John XIII.
  972 Benedict VI.
                                      Otto II.                      973
  974 Boniface VII (Papa karşıtı mı?).
  974 Domnus II (?).
  974 Benedict VII.
  983 John XIV.                   Otto III 983
  985 John XV.
  996 Gregory V.
  996 John XVI (Papa Karşıtı).
  999 Sylvester II.
                                      Henry II (Aziz).         1002
  1003 Yuhanna XVII.
  1003 Yuhanna XVIII.
  1009 Sergius IV.
  1012 Benedict VIII.
  1024 Yuhanna XIX.                   Conrad II (Salik).        1024
  1033 Benedict IX.
                                      Henry III.                    1039
  1044 Sylvester (Papa Karşıtı).
  1045(Gregor VI.
  1046 Klement II.
  1048 Şam II.
  1048 Aslan IX.
  1054 Victor II.
                                      Henry IV.                     1056
  1057 Stephen IX.
  1058 Benedict X.
  1059 Nicholas II.
  1061 İskender II.
  1073 Gregory VII (Hildebrand).
  1080 (Clement, Anti-papa).
  1086 Victor III.
  1087 Kent II.
  1099 Paskalya II.
                                      Henry V.1106
  1118 Gelasius II.
  1118 Gregory, (Papa karşıtı).
  1119 Calixtus II.
  1121 (Celestine, Anti-papa).
  1124 Honorius II.
                                      Lothar II (Sakson).        1125
  1130 Masum II.
           (Anacletus, Anti-papa).
  1138 Victor (Papa karşıtı).         [*]Conrad III.                1138
  1143 Celestine II.
  1144 Lucius II.
  1145 Eugenius III.
                                      Frederick I (Barbarossa).     1152
  1153 Anastasius IV.
  1154 Hadrian IV.
  1159 İskender III.
  1159 (Victor, Anti-papa).
  1164 (Fısıh, Anti-papa).
  1168 (Calixtus, Anti-papa).
  1181 Lucius III.
  1185 Kent III.
  1187 Gregory VIII.
  1187 Klement III.
                                      Henry VI.                     1190
  1191 Celestine III.
  1198 Innocent III. [*]Philip, Otto IV
(rakipler). 1198
Otto IV. 1208
Frederick II. 1212
1216 Honorius III.
1227 Gregory IX.
1241 Celestine IV.
1241 Boş pozisyon.
1243 Innocent IV.
[*]Conrad IV, [ *]William,
(rakipler). 1250
1254 Alexander IV. Interregnum. 1254
[*]Richard (Cornwall kontu).
[*]Alfonso (Kastilya kralı), (rakipler). 1257
1261 Urban IV.
1265 Clement IV.
1269 Boş pozisyon.
1271 Gregory X.
[*]Rudolf I (Habsburg'lu). 1272
1276 Innocent V.
1276 Hadrian V.
1277 John XX veya XXI.
1277 Nicholas I
1281 Martin IV.
1285 Honorius IV.
1289 Nicholas IV.
1292 Boş pozisyon. [*]Adolf (Nassau'lu). 1292
1294 Celestine V.
1294 Boniface VIII .
[*]Albert I. 1298
1303 Benedict XI.
1305 Clement V.
Henry VII. 1308
1314 Boş pozisyon. Lewis IV. 1315
(Avusturya'lı Frederick,
rakip).
1316 John XXI veya XXII.
1334 Benedict XII.
1342 Clement VI.
IV.Şarl. 1347
  1352 Masum VI.                (Schwarzburglu Guenther,
                                      rakip).
  1362 Kent V.
  1370 Gregory XI.
  1378 Kentsel VI,
          Clement VII [*]Wenzel.                    1378
          (Papa karşıtı).
  1389 Boniface IX.
  1394 Benedict (Papa karşıtı).
                                      [*]Rupert.                    1400
  1404 Masum VII.
  1406 Gregory XII.
  1409 Alexander V.
  1410 John XXII veya Sigismund.                    1410
           XXIII.                      (Moravyalı Jobst, rakip).

  1417 Martin V.
  1431 Eugene IV.
                                      [*]Albert II.                 1438
  1439 Felix V (Papa karşıtı).
                                      Frederick III.                1440
  1447 Nicholas V.
  1455 Calixtus IV.
  1458 Pius II.
  1464 II. Paul.
  1471 Sixtus IV.
  1484 Masum VIII.
  1493 Alexander VI.               [*]Maximilian I.1493
  1503 PiusIII.
  1503 Julius II.
  1513 Aslan X.
                                      Charles V.[3]                 1519
  1522 Hadrianus VI.
  1523 Klement VII.
  1534 III.Paul.
  1550 Julius III.
  1555 Marcellus II.
  1555 Paul IV.
                                      [*]Ferdinand I.1558
  1559 Pius IV.
                                      [*]Maximilian II.             1564
1566 Pius V.
1572 Gregory XIII.
[*]Rudolf II. 1576
1585 Sixtus V.
1590 Urban VII.
1590 Gregory XIV.
1591 Innocent IX.
1592 Clement VIII.
1604 Leo XI.
1604 Paul V.
[*]Matthias. 1612 [*]Ferdinand II. 1619
1621 Gregory XV.
1623 Urban VIII.
[*]Ferdinand III. 1637
1644 Innocent X.
1655 Alexander VII.
[*]Leopold I. 1658
1667 Clement IX.
1670 X. Clement.
1676 XI. Innocent.
1689 VIII. Alexander.
1691 XII. Innocent.
1700 XI. Clement.
[*]I. Joseph. 1705
[*]VI. Charles. 1711
1720 XIII. Innocent.
1724 XIII. Benedict.
1740 XIV. Benedict.
[*]Charles VII. 1742
[*]Francis I. 1745
1758 Clement XII.
[*]Joseph II. 1765
1769 Clement XIII.
1775 Pius VI.
[*]Leopold II. 1790
[*]Francis II. 1792
1800 Pius VII.
Francis'in tahttan çekilmesi II. 1806
1823 Leo XII.
1829 Pius VIII.
1831 Gregory XVI.
1846 Pius IX.

[*] Yıldız işaretiyle işaretlenenler aslında Roma'da hiç taç giymediler.
[+] + ile işaretlenen isimler hiçbir zaman taç giymemiş Alman krallarının isimleridir. imparatorluk unvanına hak iddia etmek.

DİPNOTLAR:

[2] Papa Karşıtı Felix'i (MS 356) Felix II olarak saymak.

[3] Taç Giyen İmparator, ancak Roma'da değil, Bologna'da.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Ağustos ayında, 1806'da, İngiliz gazetelerinde İmparator II. Francis'in
Derneğe imparatorluk tacından istifa ettiğini
duyduğunu okuyunca, muhtemelen dünyadaki en eski
siyasi kurumun sona erdiğini düşünen çok az kişi vardı. Ama öyleydi. Tuna kıyısında bir diplomatın çıkardığı bir notun söndürdüğü imparatorluk, Julius'un kurnaz yeğeninin, Aktium uçurumlarının altında, Doğu güçlerine karşı kendi adına kazandığı imparatorluktu; ve on sekiz asır boyunca ve en büyük ölçüde, güçte, karakterde meydana gelen değişikliklere rağmen, tüm anlamın çoktan kaybolduğu bir unvanı ve iddiayı neredeyse hiç değişmeden korumuştu. Eski dünyayı yeniye bu kadar doğrudan bağlayan başka hiçbir şey yoktu; başka hiçbir şey şimdiki zamanla geçmişin bu kadar çok garip karşıtlığını göstermedi ve bu karşıtlıklarda Avrupa tarihinin çoğunu özetlemedi. Konstantin'in günlerinden orta çağlara kadar, Papalık ile birlikte, Hıristiyanlığın tanınmış merkezi ve başıydı; insanların zihinleri üzerinde maddi gücünün asla sahip olamayacağı bir etki uyguladı. İmparatorluğun dışsal tarihinden ziyade, bu etki ve ona güç veren sebepler, aşağıdaki sayfaların ele almak üzere tasarlandığı konudur. Bu tarih gerçekten de ilgi ve parlaklık, görkemli karakterler ve çarpıcı durumlarla doludur. Ancak bu, tek bir tuval için fazla geniş bir konudur. Sahnelerini dramatik hale getirmek ve oyuncularla canlı bir sempati duymamızı sağlamak için yeterli bir ayrıntı
olmadan, anlatısal bir tarih çok az değere ve daha da az çekiciliğe sahip olabilir. Ancak İmparatorluğun kariyerini herhangi bir ayrıntıyla izlemek, Hıristiyanlığın tarihini beşinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla, Almanya ve İtalya'nın on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar yazmak anlamına gelir;
Bu ülkelerin işlerinin genel bir anlatımından imparatorluk tarihine ait olayları çıkarmaya çalışan daha sınırlı kapsamlı bir anlatı bile makul sınırlar içinde
sıkıştırılamaz. Bu nedenle, böylesine büyük bir görevi küçümseyerek, daha basit ve daha uygulanabilir, ancak ilgi açısından mutlaka daha aşağı olmayan bir şeye girişmek daha iyidir; olaylardan daha az ilkelerden bahsetmek ve İmparatorluğu bir Devlet olarak değil, bir Kurum olarak, harika bir fikir
sistemi tarafından yaratılmış ve onu bünyesinde barındıran bir kurum olarak tanımlamaya çalışmak. Böyle bir planın peşinden giderken, İmparatorluğun büyüme ve çöküşünün çeşitli aşamalarında aldığı biçimler kısaca özetlenmelidir. İmparatorluğu kuran, yönlendiren ve deviren büyük adamların karakterleri ve eylemleri zaman zaman ele alınmalıdır. Ancak incelemenin başlıca amacı, modern medeniyette Roma ve Cermen unsurlarının kaynaşmasının en belirgin örneği olarak İmparatorluğun iç doğası üzerinde daha ayrıntılı olarak durmak olacaktır: böyle bir birleşimin nasıl mümkün olduğunu göstermek; Charles ve Otto'nun Batı'da imparatorluk unvanını nasıl canlandırmaya yönlendirildiklerini; haleflerinin
hükümdarlıkları sırasında kökeninin anısını ne kadar koruduğu ve
Avrupa Milletler Topluluğu'nu ne kadar etkilediği.

Kesin olarak söylemek gerekirse, MS 800 yılında Frank Kralı'nın Papa III. Leo tarafından Roma İmparatoru olarak taçlandırıldığı zamandan itibaren Kutsal Roma İmparatorluğu'nun başlangıcı tarihlendirilmelidir. Ancak tarihte
tek başına hiçbir şey yoktur ve tıpkı modern bir Parlamento Yasası'nı veya modern bir toprak devrini açıklamak için on üçüncü yüzyılın feodal geleneklerine geri dönmemiz gerektiği gibi, Orta Çağ kurumları arasında da klasik veya ilkel Cermen antik çağına kadar izlenmediği sürece anlaşılabilecek neredeyse hiç kurum yoktur. Böyle bir araştırma biçimi, Kutsal İmparatorluk durumunda en çok gereklidir,
kendisi bir gelenekten, geçmiş ihtişamların hayali bir yeniden canlanmasından başka bir şey değildir. Ve böylece, imparatorluk sisteminin hangi unsurlardan oluştuğunu açıklığa kavuşturmak için, Hıristiyan Kilisesi'nin antik eserlerini incelememiz; Roma'nın Latin şehirlerinin ilki olduğu günlerde Roma'nın anayasasını incelememiz; hatta, ortaçağ rahiplerinin zihinleri üzerindeki etkisi zorunlu olarak çok derin olan Yahudi teokratik
politikasına daha da geriye gitmemiz gerekebilir. Ancak pratikte, Hıristiyan döneminin üçüncü ve dördüncü yüzyıllarında Roma dünyasının durumuna bir göz atarak başlamak yeterli olabilir. O zaman mutlakiyetçilik şemasıyla eski İmparatorluğun tamamen olgunlaştığını göreceğiz; düşmanca bir gücün ortasında yükselen yeni dinin onu nasıl kucaklayıp dönüştürdüğünü göreceğiz; ve Roma ve Hıristiyanların yığdığı laik ve dinsel hükümetin tüm devasa yapısının, antik medeniyetin büyülü çemberine
basan barbar kabileler üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını anlama konumunda olacağız.

BÖLÜM II.

BARBARLARIN İSTİLALARINDAN ÖNCE ROMA İMPARATORLUĞU.

[Sidenote: İkinci yüzyılda Roma İmparatorluğu.]

[Sidenote: Ulusal ayrımların silinmesi.]

[Sidenote: Başkent.]

Augustus'un kurnaz politikasının tasarladığı ve Tiberius'un kıskanç ikiyüzlülüğünün sürdürdüğü o gösterişli alçakgönüllülük, onların halefleri tarafından yavaş yavaş terk edildi, ta ki despotizm en sonunda prensipte Roma İmparatorluğu'nun hükümeti olarak tanınana kadar. Çürüyen bir aristokrasi, gerileyen bir halk, İtalya'dan artık asker alınmayan bir orduyla, hâlâ hayatta kalan özgürlük görünümü cezasızca ortadan kaldırılabilirdi. Eyaletlerde cumhuriyetçi biçimler hiç bilinmemişti ve imparatorluk yönetiminin başlangıçta orada edindiği görünüm, başkentteki konumuna kısa sürede yansıdı. Daha önceki yöneticiler, kölece bir senatoyu daha zalim veya keyfi eylemlerinin aracı yaparak üstünlüklerini gizlemişlerdi. Zaman geçtikçe, bu örtü bile kaldırıldı; ve Septimius Severus döneminde, İmparator tüm Roma dünyasına
güç ve siyasi eylemin tek merkezi ve kaynağı olarak göründü. Roma devletinin savaşçı karakteri General unvanında korundu; eyalet teğmenleri askeri valilerdi; ve teorinin daha korkunç bir şekilde uygulanması, aynı anda tüm otoritenin kaynağı ve desteği olan orduya olan bağımlılığında bulundu. Ancak, hükümetin tüm işlevlerini kendisinde birleştirdiği için, egemenliği hem askeri hem de sivildi. Yasalar ondan çıktı; tüm görevliler onun emri altında hareket etti; kişiliğinin kutsallığı ilahiliğe yakındı.
Bu artan güç yoğunlaşması esas olarak sınır savunmasının gereklilikleri tarafından gerekliydi, çünkü içeride hoşnutsuzluktan daha fazla çürüme vardı. Ülkede çok az asker konuşlandırılmıştı: Vespasian ve Severus'u tahta çıkaran mücadelelerde orduların ilerleyişini birkaç kale engelledi. Ren veya Fırat'tan gelen uzak savaş gürültüsü, korsanlık nedeniyle filoların
kaybolduğu Akdeniz kıyılarının derin sessizliğinde neredeyse hiç duyulmuyordu veya dikkate alınmıyordu. Irk veya din kavgaları bu sakinliği bozmuyordu, çünkü
tüm ulusal ayrımlar ortak bir
İmparatorluk fikrinde birleşiyordu. Roma vatandaşlığının _coloniae_ aracılığıyla kademeli olarak genişletilmesi, eşitlenmiş ve eşitleyici Roma yasasının işlemesi, hükümetin
tüm tebaalar üzerindeki eşit baskısı, ticaret ve köle ticaretinin neden olduğu nüfus hareketi, çeşitli halkları istikrarlı bir şekilde asimile ediyordu. Çoğunlukla eyaletlerin yerlisi olan imparatorlar, İtalya'yı sevmek veya Roma'yı uzlaştırmakla pek ilgilenmiyorlardı: Her tebaaya, kendilerinin de büyüklüğe ulaştığı özgürlüğüyle bir kariyer açık tutmak ve senatoyu Galya, İspanya ve Asya şehirlerindeki en seçkin ailelerden seçmek onların politikasıydı. Caracalla'nın Roma dünyasının tüm yerlilerine Roma vatandaşlığı haklarını genişlettiği ferman, hiçbir nezaket
sayesinde teşvik edilmese de, sonunda bir lütuf olduğunu kanıtladı. Yasal
ayrımları ortadan kaldırarak, ticaretin, edebiyatın ve tüm inançlara hoşgörünün zaten icra ettiği işi tamamladı ve bildiğimiz kadarıyla, sadece iki ulusun hala ulusal bir duyguyu beslediğini bıraktı. Yahudi dini tarafından ayrı tutuluyordu: Yunanlı orijinal entelektüel
üstünlüğüyle övünüyordu. Spekülatif felsefe bu genel asimilasyona yardım etti. Stoacılık, evrensel bir doğa sistemi doktriniyle, insan ve insan arasındaki küçük ayrımları önemsiz gösterdi: ve öğretmenleri tarafından kozmopolitanizm fikri ilk kez ilan edildi. Birçok okulun ilkelerini birleştiren, ilk olarak Doğu'nun mistisizmini Yunanistan'ın mantıksal felsefeleriyle bağlantıya geçiren İskenderiye Neo-Platonculuğu, tüm dünyanın zihinleri için yeni bir fikir birliği veya tartışma zemini açtı. Yine de Roma'nın komuta konumu neredeyse hiç sarsılmadı. Gerçek gücü gerçekten de dar sınırlarla sınırlıydı. Senatosu ve halkının hükümdarı seçmesine nadiren izin verildi: daha da nadiren onun politikasını kontrol edebildiler; ne yasa ne de gelenek onları diğer tebaanın üstüne çıkardı veya onlara sivil veya askeri hırs kariyerinde herhangi bir avantaj tanımadı. Geçmişte Roma, başkalarının metresi olabilmek için ev içi özgürlüğünü feda etmişti, şimdi de evrensel olmak için, fatih olarak, fethedilenlerin seviyesine inmişti. Ancak fedakarlık ödülünü istememişti. Ondan dünyaya yayılmış olan yasalar ve dil geldi: uluslar emeklerinin sunularını ayaklarının dibine koydular: İmparatorluğun ve medeniyetin başıydı ve zenginlik, şöhret ve ihtişam açısından o zamanın şehirlerini ve Babil veya Persepolis'in efsanevi ihtişamlarını çok geride bırakıyordu.

[Sayfa notu: Diocletianus ve Konstantin.]

Bu yavaş yavaş işleyen etkiler bu birliği ancak sağlamıştı ki,
diğer etkiler onu tehdit etmeye başladı. Yeni düşmanlar sınırlara saldırdı; içerideki yapının gevşemesi ise her ardışık imparatorun ölümünü veya tahttan indirilmesini izleyen uzun güç mücadeleleriyle gösterildi. Valerian'ın düşüşünden sonraki anarşi döneminde, orduları tarafından imparatorluğun her yerinde generaller yetiştirildi ve başkentin sahibine bağlılık duymadan büyük eyaletleri ayrı ayrı hükümdarlar olarak yönettiler. Modern Avrupa krallıklarının kurulması, barbarlar daha cesur olsaydı veya Diocletian'da, tüm uyumlarını kaybetmeden önce parçaları bir araya getirecek kadar aktif ve politik bir prens ortaya çıkmasaydı, iki yüz yıl önceden tahmin edilebilirdi. Otoriteyi bölerek ve yerelleştirerek, daha zayıf kalbin artık nabzını vücudun uçlarına hissettiremeyeceğini itiraf etti. Yüce gücü dört kişiye böldü ve sonra ona, önceki seleflerinin küçümseyeceği bir doğu ihtişamıyla çevreleyerek, yapay bir güç vermeye çalıştı. Hükümdarın kişiliği
daha kutsal hale geldi ve bir grup yetkilinin araya girmesiyle konudan daha da uzaklaştı. Roma'nın ayrıcalığı, Nikomedia'nın rekabeti ve Milano'nun daha yakın büyüklüğü tarafından tehdit ediliyordu. Konstantinos aynı yolda yürüdü, unvanlar ve görevliler sistemini genişletti, sivilleri askeri olanlardan ayırdı, kontları ve dükleri sınırlar boyunca ve şehirlere yerleştirdi, haneyi daha büyük, görgü kurallarını daha katı, ofislerini daha önemli hale getirdi, ancak hükümdarın kişiliğine bağlılıkları nedeniyle
aşağılanan bir Roma gözü için. Taç, ilk kez, onur çeşmesi
oldu. Bu değişiklikler pek işe yaramadı. Daha ağır vergilendirme aristokrasiyi depresyona soktu[4]: nüfus azaldı, tarım
soldu, serflik yayıldı: yerli asker yetiştirmek ve herhangi bir askere ödeme yapmak daha zor bulundu. İktidarın merkezinin Bizans'a taşınması, İmparatorluğun bir bölümünün ömrünü uzatsa da, Doğu ile Batı'nın ayrılmasını kaçınılmaz hale getirerek, imparatorluğu bir bütün olarak sarstı. Bununla Roma'nın dünyayı Romalılaştırmak için yaptığı özveri tamamlanmış oldu; çünkü yeni başkent adını korumuş olsa da, geleneklerini ve emsallerini takip etmiş olsa da, artık imparatorluk egemenliği, onu yaratan şehirle bağlantılı olmaktan çıkmıştı. Böylece Roma monarşisi fikri daha evrensel hale geldi; çünkü yerel merkezini kaybetmiş olduğundan artık tarihsel olarak değil, tabiri caizse, doğal olarak, dış koşullardaki bir değişikliğin bozamayacağı bir düzenin parçası olarak varlığını sürdürdü. Bundan sonra İmparatorluk şehrin felaketlerinden etkilenmeyecekti. Ve İmparatorluğun bölünmesi Valentinianus tarafından onaylandıktan ve sonunda Theodosius'un ölümüyle kararlaştırıldıktan sonra Batı hükümetinin merkezi önce Milano'ya, sonra da Ravenna'ya taşındı, bu olayların hiçbiri Roma'nın prestijini veya tüm tebaasının ortak olduğu tek bir imparatorluk ulusu fikrini yok etmedi. Suriyeli, Pannonyalı, Britanyalı, İspanyol hâlâ kendisini bir Romalı olarak adlandırıyordu[5].

[Sayfa notu: Hıristiyanlık.]

[Sayfa notu: Devletle ittifakı.]

Çünkü bu ulus artık yeni ve güçlü bir güç tarafından desteklenmeye başlıyordu. İmparatorlar gerçekten de sadakatsiz ve devrimci olarak buna karşı çıkmışlardı: onu kökünden kazımak için tüm güçlerini birden fazla kez kullanmışlardı. Fakat İmparatorluğun birliği ve parçaları arasındaki iletişimin kolaylığı Hristiyanlığın yayılmasını kolaylaştırmıştı: zulüm tohumları daha geniş bir alana yaymıştı, ona sağlam bir örgütlenme
zorlamıştı, ona şehit kahramanlar ve bir
tarih vermişti. Konstantin, kısmen belki de gerçek bir ahlaki sempatiden, ancak şüphesiz ki, hala uyuşuk bir paganizmi besleyenlerin nefretinden kaybedebileceğinden çok daha fazla kazanacağı şey olduğuna dair sağlam temellere dayanan inancından dolayı Hristiyanlığı İmparatorluğun dini olarak kabul ettiğinde, Hristiyanlık zaten büyük bir siyasi güçtü, ona yardım ve itaatle karşılık verebilecek, hatta bunu isteyebilecek kadar güçlüydü. Fakat birlik sadece paralı asker ruhuyla değil, kaçınılmaz bir şekilde birlik ruhuyla da vurulmuştu. O zamanlar kurulan sisteme bağlı kötülükler ve tehlikeler henüz deneyimlenmemişti: Kilise ile Devlet arasındaki o düşmanlık ki modern birine o kadar doğal görünüyordu ki, bir fikir bile yoktu. Yahudiler arasında Devlet dine dayanıyordu; Romalılar arasında din, kişisel olmaktan çok daha fazla ulusal, kabile veya aile duygusu meselesi olan politik yapının ayrılmaz bir parçasıydı[6]. Hem İsrail'de hem de Roma'da dinsel ve sivil vatanseverliğin harmanlanması uyumluydu ve tüm politik yapıya güç ve esneklik kazandırıyordu. Roma İmparatorluğu'nda artık böylesine mükemmel bir birlik mümkün değildi, çünkü yeni inancın, sakramentalizmin ve bunun zorunlu sonucu olan rahipliğin büyümesiyle her geçen gün daha güçlü hale gelen ve Hıristiyan halkının kitlesinden daha keskin bir şekilde ayrılan yöneticiler ve öğretmenlerden oluşan kendi yönetim organı vardı. Bu nedenle kilise örgütü sivil örgütle özdeş olamayacağından, onun karşılığı haline geldi. Aniden tehlike ve utançtan
güç koltuğuna çağrılan ve deneyimsizliğini geniş ve çeşitli bir eylem alanıyla şaşkına çeviren Kilise, kendisini laik yönetim modeline göre şekillendirmek zorunda kaldı. Kendi mekanizmasının kusurlu olduğu yerlerde, örneğin tüm Hıristiyan dünyasını etkileyen doktrinel anlaşmazlıklarda,
hükümdarın müdahalesini aradı; diğer her şeyde, imparatorluk sistemini
kendisi için yeniden üretmeye çalıştı. Ve tıpkı İmparatorluğun genişlemesiyle birlikte bölgelerin, kasabaların veya kabilelerin tüm bağımsız hakları ortadan kalktığı gibi, şimdi de sapkınlığa karşı sık sık verilen mücadelelerle zaten sınırlandırılmış olan bireysel Hıristiyanların ve yerel Kiliselerin ilkel özgürlüğü ve çeşitliliği, sonunda tek bir görünür Katolik Kilise fikriyle bastırıldı, inanç ve ritüelde tekdüze; sivil iktidarla ilişkisi ve hükümetinin giderek oligarşik karakteri bakımından da aynı şekilde. Böylece, doktrinel teori ve pratik ihtiyaçların birleşik gücü altında, patrikler, metropolit ve piskoposlardan oluşan bir hiyerarşi oluştu, yetkileri hala esas olarak manevi olsa da, Devletin yasaları tarafından uygulandı, eyaletleri ve piskoposlukları genellikle İmparatorluğun idari bölümlerine karşılık geliyordu. Henüz hiçbir patrik fahri bir üstünlükten daha fazlasına sahip olmadığından, Kilise'nin başı -bir başı olduğu söylenebildiği sürece- neredeyse İmparator'un kendisiydi. Pontifex Maximus makamından türettiği dini işlere karışma hakkı kolayca kabul edildi; ve din adamları, Nero ve Diocletianus[7] günlerinde vaaz edildiği gibi şimdi de pasif itaat görevini vaaz ederek, onun konseylere başkanlık ettiğini, sapkınlığa karşı fermanlar çıkardığını ve
inancı ilerletme ve pagan ayinlerini devirme konusundaki şevkini keyfi önlemlerle bile tanıklık ettiğini görmekten çok memnundular. Fakat Kilise'nin tonu mütevazı kalsa da, gücü daha da arttı ve geleceği
ortaya koyan fırsatlar da eksik olmadı. Athanasius'un direnişi ve nihai zaferi, yeni toplumun
daha önce hiç görülmemiş
bir görüş gücü ortaya koyabileceğini kanıtladı: İmparator Theodosius'un Başpiskopos Ambrose önündeki alçalışı, manevi otoritenin üstünlüğünü kabul etti. Eski kurumların çöküntüsünde, edebiyatın çoraklığında ve sanatın güçsüzlüğünde, insanların yaşamları ve duyguları Kilise'ye giderek daha fazla bağlanmaya çalıştı; ve beşinci yüzyılda ufuk yıkım bulutlarıyla karardığında, karşı konulamaz düşmanların yaklaşmasını umutsuzlukla veya ilgisizlikle izleyenler, bu düşmanların bile saygı duyduğu bir dinin tapınağına teselli bulmak için kaçtılar.

[Dipnot: İmparatorluk fikrini kucaklıyor ve koruyor.]

Ancak burada her şeyden önce belirtmek istediğimiz şey, doktrin ve örgütlenmede daha katı bir tekdüzelik talep eden, aynı kutsallara katılımla birleşmiş görünür bir ibadet edenler topluluğu kavramını giderek daha önemli hale getiren bu kilise sisteminin, tek bir Roma halkının hissini tüm dünyada koruyup yeniden yaydığıdır. Hem Hıristiyanlık hem de medeniyet, Roma İmparatorluğu ile
yakınlaştı[8].

DİPNOTLAR:

[4] Hâkim olan kısır finansal sisteme göre,
Her şehirdeki _curiales'in vergileri toplaması gerekiyordu ve ne zaman
Kendi mallarından temin edecek bir açık vardı.

[5] Claudian'ın etkileyici pasajına bakınız: _In secundum consulatum
Stilichonis_, 129, _sqq._, aşağıdaki satırlar buradan alınmıştır
(150-60):--

     'Haec est in gremio victos quae sola recepit,
     Humanumque cinsi iletişim adayı fovit,
     Matris, non dominae, ritu; civesque vocavit
     Quos domuit, nexuque pio longinqua revinxit.
     Hujus pacificis debemus moribus omnes
     Quod veluti patriis Regionibus utitur Hospes:
     Her şey değişti: Thulen'in her şeyi
     Lusus, ve korkunç girintilere nüfuz ediyor:
     Quod bibimus passim Rhodanum, potamus Oronten,
     Bir özet oluşturabilirsiniz. Nec terminus unquam
     Romanae ditionis eritildi.'

[6] Roma hukukunda _ius sacrum_, _ius'un bir dalıdır
kamu_.

[7] Tertullianus, circ. MS 200, şöyle diyor: 'Sed quid ego amplius de
Christiana'nın imperatorem'de necesse est olduğuna inanması
Dominus noster elegerit'ten şüpheleniyorum. Et merito dixerim,
Bu yeni bir Sezar'dır, yeni bir Deo constitutus'tur.'--_Özür dileriz._
kap. 34.

[8] Bkz. Milevis piskoposu Optatus'un Contra Donatistas adlı kitabı.
'Non enim respublica est in ecclesia, sed ecclesia in cumhuriyeta, id
est, imperio Romano'da, cum süper imperatorem non sit nisi solus
Deus:' (Migne'nin Patrologiae Cursus completus'unun ii. cildinin s. 999'u. )
Optatus'un incelemesi, görünür Kilise fikrinin ve Petrus'un kürsüsünün, merkezini oluşturması ve birliğini temsil etmesi fikrinin gelişimini göstermesi bakımından ilgi çekicidir.

BÖLÜM III.

BARBAR İSTİLALARI.

[Sidenote: Barbarlar.]

[Sidenote: Roma unvanlarına ve onurlarına kabul edildiler.]

Kuzey'in barbarları böyle kurulmuş bir dünyaya indiler.
Tarihin şafağından itibaren Akdeniz kıyısının sıcaklığına ve ışığına belirsiz bir arka plan olarak göründüler, krallıklar Güney'de yükselip düşerken çok az değiştiler: sadece aç bir sürü yağmalamak veya yerleşmek için aşağı indiğinde düşünüldüler. Onlar her zaman düşman olarak bilinirler. Romalılar Brennus'un istilasını asla unutmadılar; ve Cimbri ve Cermenlerin akınlarıyla yenilenen korkuları, sınırın Ren ve Tuna'ya kadar genişletilmesi İtalya'yı yakın tehlikeden uzaklaştırana kadar onları rahat bırakamadı. Tiberius veya yine Hadrian döneminde biraz daha sebat etmek muhtemelen tüm Almanya'yı Baltık ve Oder'e kadar indirirdi. Ancak Augustus'un[9] politik veya kıskanç tavsiyesi takip edildi ve Roma sanatları ve kültürü Cermen ırklarını yalnızca
sınırlarda etkiledi.
Ticaret canlıydı; Roma elçileri ormanları aşarak kaba reislerin saraylarına ulaştı; maceracı barbarlar eyaletlere girdi, bazen hayranlık duymak için, daha sıklıkla Arminius'un[10] kardeşi gibi,
Roma bayrağı altında hizmet almak ve
evlerinde bazı kan davalarının kendilerine vermediği lejyonda bir üstünlüğe ulaşmak için. Bu, kiralayan tarafından istihdam edilenden daha
uygun bulundu; kademeli olarak
barbar paralı askerler Roma ordularının en büyük veya en azından en etkili kısmını oluşturmaya başladı. Augustus'un muhafızları
bu şekilde oluşturulmuştu; praetorlar genellikle en cesur sınır birliklerinden seçiliyordu, bunların çoğu Almandı; bu uygulama özgür köylülüğün
yok olması, köylerin
büyümesi ve tüm sınıfların efemineleşmesiyle artmaktan başka bir şey yapamazdı. Maximin gibi
kendileri de yabancı olan imparatorlar,
yükseldikleri ve avantajlarını bildikleri bir sistemi teşvik ettiler. Konstantin'den sonra, barbarlar birliklerin çoğunluğunu oluşturuyordu; Theodosius'tan sonra ise bir Romalı
istisnadır. Arcadius zamanında Doğu İmparatorluğu'nun askerleri neredeyse tamamı Gotlardı ve bunların büyük çoğunluğu eyaletlere yerleşmişti; Batı'da ise Stilicho[11] ancak sınırlardan Alman yardımcılarını çağırarak Rhodogast'a karşı koyabilirdi. Bu uygulamayla birlikte, barbarların kendilerini Roma devletinin üyeleri gibi hissetmelerini sağlayan başka bir uygulama daha ortaya çıktı. Eski cumhuriyetin gururu ne olursa olsun, İmparatorluğun ilkesi her zaman doğum ve ırkın hiçbir tebaayı yeteneklerinin hak ettiği hiçbir görevden dışlamaması gerektiğiydi. İspanyol Trajan, Pannonian Maximin, Numidyalı Philip'in yolundaki tüm engelleri kaldıran bu ilke, daha sonra Roma hizmetinin derecelerinden geçtiğini bile iddia etmeyen ancak kendi kabilelerinin liderleri olarak kalan kişilere onur ve güç verilmesine kadar genişletildi. Ariovistus, Roma Halkının Dostu unvanıyla yatıştırılmıştı; üçüncü yüzyılda konsüllük nişanı[12] bir Heruli şefine verildi: Crocus ve Alemanni'si bağımsız bir organ olarak Roma'nın hizmetine girdi; Ren boyunca tüm kabileler, Laeti adı altında, askeri hizmet şartıyla eyaletler içinde topraklar aldılar; ve Sarmatyalıların Vespasian'a rakibine karşı teklif ettiği ve Marcus Aurelius'un Cassius'la savaşta öfkeyle reddettiği dış yardım,
hem iç hem de dış çekişmelerde İmparatorluğun olağan, en sonunda tek desteği haline geldi.

Böylece birçok yönden eski düşmanlık yıkıldı - Romalılar
barbarları rütbe ve makamlara kabul etti, barbarlar komşularının tavır ve kültürlerinden bir şeyler yakaladı. Ve böylece son hareket geldiğinde ve Cermen kabileleri eyaletler aracılığıyla kendilerini yavaşça yerleştirdiklerinde, vahşi yabancılar olarak değil, geldikleri sistem hakkında bir şeyler bilen ve bu sistemin üyeleri olarak görülmeye isteksiz olmayan sömürgeciler olarak girdiler; kendi savunmalarında hiçbir darbe vurmayan, ancak yüzyıllardır karşılarına çıkan ve onları eğiten görkemli güce karşı saygı dolu olan yozlaşmış eyalet sakinlerini hor gördüler.

[Dipnot: Roma İmparatorluğu'na karşı hisleri.]

Bütün bu çağlar boyunca büyüktü, ancak İmparatorluk'u gerçekten dolaşıp yerleştikleri zaman en büyük izlenim, hükümetin ayrıntılı mekanizması ve olgun medeniyetinin Kuzeyli istilacıların zihinlerinde bıraktığı izlenim olmalıydı. Düşmanlarından öğrendikleri silahlarla, ormandaki bu sakinler iyi işlenmiş tarlaları fethettiler ve yoğun atölyeleri, uzak ülkelerin ürünleriyle dolu çarşıları ve sanat anıtlarıyla dolu sarayları olan kasabalara girdiler, aynı şekilde hayretlerini uyandırdılar. Heykel veya resmin güzelliğine karşı çoğu zaman kör olabilirlerdi, ancak en kaba zihinler bile kibir, bağlılık veya eğlence tutkusunun Milano ve Verona, Arles, Treves ve Bordeaux'yu süslediği devasa yığınlar karşısında hayrete düşmüş olmalı. Kalabalık ibadet edenlere ve Hıristiyanlığın görkemli törenlerine baktıklarında, kendi kaba kurbanlarına hiç benzemeyen daha derin bir hayrete kapılırlardı. Got Athanaric'in Konstantinopolis pazar yerine götürüldüğünde söylediği ünlem, ulusunun duygularını temsil ediyor olabilir: 'Hiç şüphesiz İmparator yeryüzünde bir Tanrı'dır ve ona saldıran kişi kendi kanından suçludur[13].'

[Dipnot: Kurumlarını koruma arzuları.]

Geldikleri sosyal ve politik sistem, kültürlü dili ve edebiyatıyla, fatihlerin daha azını etkileyecekti, ancak bu az sayıda kişi tarafından her şeyden daha fazla hayranlık duyulacaktı. Düzenli örgütlenmesi, en çok ihtiyaç duydukları ve kendileri için en az inşa edebilecekleri şeyi sağlıyordu ve bu nedenle aralarındaki en büyükler, onu korumak için en istekli olanlardı. Moğol Attila hariç, bu korkunç ordular arasında hiçbir yıkıcı yok; Her liderin arzusu, mevcut düzeni korumak, canı bağışlamak, her beceri ve emek işine saygı göstermek, her şeyden önce Roma yönetiminin yöntemlerini sürdürmek ve halkı İmparatorlarının vekili veya halefi olarak yönetmektir. Onun verdiği unvanlar bildikleri en yüksek onurlardı: ayrıca tebaanın itaatine dair yasal bir hak elde etmenin ve bir patriarkal veya askeri şefliği kalıtsal bir monarkın düzenli egemenliğine dönüştürmenin tek yoluydu. Civilis uzun zamandır Batavyalılarını bir Roma generali olarak yönetmeye çalışıyordu[14]. Alaric, Illyricum ordularının baş generali oldu. Clovis konsüllükten büyük bir sevinç duyuyordu; oğlu Theodebert, Justinianus'un hediyesi olarak Provence'ı, kendi savaş baltasının fethini aldı. Burgonya kralı Sigismund, İmparator Anastasius tarafından kont ve patrici olarak yaratılmış, kendisine yardım edemeyecek veya zarar
veremeyecek kadar güçsüz olan Doğu sarayına en derin şükran ve en sağlam inancı dile getirmiştir. 'Halkım sizindir,' diye yazmıştır, 've onları yönetmek, size hizmet etmekten daha az zevk veriyor; ırkımın Roma'ya olan kalıtsal bağlılığı, askeri unvanlarınızın taşıdığı en yüksek onurları onlara vermemizi sağlamıştır; atalarımızın miras bırakabileceği her şeye her zaman bir İmparatorun verdiğini tercih ettik. Ülkemizi yönetirken kendimizi sadece sizin teğmenleriniz olarak görüyoruz: ilahi olarak belirlenmiş egemenliğiniz hiçbir engel sınırı olmayan, kutsanmış ışınlarınız Boğaz'dan uzak Galya'ya kadar parlayan sizler, İmparatorluğunuzun daha uzak bölgelerini yönetmek için bizi işe alın: dünyanız bizim vatanımızdır[15].' Çağdaş bir tarihçi, barbar şeflerin en yeteneklilerinden biri olan Vizigot Athaulf'un, Alaric'in kayınbiraderi ve halefi olan kendi düşüncelerini ve amaçlarını açıklayan dikkat çekici bir açıklamayı kaydetmiştir. 'İlk başta Roma adını yok etmek ve yerine Sezar Augustus'un yerini ve güçlerini alarak bir Got imparatorluğu kurmak istiyordum. Ancak deneyim bana Gotların evcilleştirilemez barbarlığının onların yasanın egemenliği altında yaşamalarına izin vermeyeceğini ve devletin dayandığı kurumların kaldırılmasının devletin kendisinin yıkımını gerektireceğini öğrettiğinde, Roma'nın şöhretini Got gücüyle yenileme ve sürdürme şanını seçtim ve benim gücümün yetmediği o Roma gücünün yeniden canlandırıcısı olarak gelecek nesillere geçmeyi arzuladım. Bu nedenle savaştan kaçınıyorum ve barış için çabalıyorum[16].'

Tarihçiler, kabile liderlerinden geniş toprakların yöneticileri olan prensler için Roma yetkililerinin becerilerinin ne kadar değerli olduğunu belirtmişlerdir; ve özellikle Hristiyan piskoposların, yeni tebaalarının entelektüel aristokrasisinin yardımının ne kadar vazgeçilmez olduğu, onların tavsiyelerinin tek başına politikalarına rehberlik edebileceği ve mağlupları uzlaştırabileceği. Bu sadece doğru olmakla kalmıyor; aynı zamanda gerçeğin sadece küçük bir parçası; eski sistemin kendi çocuklarından daha az olmayan düşmanları üzerinde uyguladığı o çok yönlü ve ezici etkinin bir biçimi. Çünkü
barbarların[17] İmparatorluğa karşı düşmanlık düşüncesinin ve onu söndürme isteğinin asla aklından geçmediğini söylemek abartı olmaz. O İmparatorluk kavramı çok evrensel, çok görkemli ve çok kalıcıydı. Her yerdeydi ve bunun böyle olmadığı hiçbir zamanı hatırlayamıyorlardı. Düşüşü tüm yapının çöküşünü içerebilecek hiçbir insan veya yerle ilişkisi yoktu; onu her şeyi kapsayan ve saygıdeğer kılan Hristiyan Kilisesi ile bağlantısı vardı. [Sayfa notu: Sonsuzluğuna olan inanç.]

Özellikle dayandığı ve kendine özgü bir güç ve kendine özgü bir yön edindiği iki fikir vardı. Bunlardan biri, Roma'nın egemenliğinin evrensel olduğu gibi, aynı şekilde ebedi olması gerektiği inancıydı. Daha önce buna benzer hiçbir şey görülmemişti. İskender'in imparatorluğu
kısa bir ömür sürmüştü; ve geniş kapsamı
birçok kurak çoraklık ve sadece gezgin vahşilerin ayak bastığı birçok alan içeriyordu. İtalyan şehrinin imparatorluğu on dört nesildir
medeni dünyanın en zengin ve kalabalık bölgelerini
kapsamıştı ve gücünün temellerini o kadar derine atmıştı ki
sonsuza dek sürmeye mahkum görünüyorlardı. Roma bir süre yavaş hareket etse de,
ayağı her zaman sağlam bir şekilde basıyordu: sonraki fetihlerinin kolaylığı ve hızı öncekilerin sağlamlığını kanıtlıyordu; ve ona, kendi şehrinden daha haklı olarak, Atinalı tarihçinin övünmesi şu şekilde uygulanabilir: refahta en uzağa giden ve sıkıntıda en az geri çekilen oydu. Cumhuriyet döneminin sonundan itibaren şairleri, hatipleri, hukukçuları dünya hakimiyeti iddiasını tekrarlamaktan ve onun sonsuzluğunu güvenle tahmin etmekten vazgeçmediler[18]. Virgil'in ifade ettiği yurttaşlarının gururlu inancı--

'Onun egosu nec metas rerum, nec tempora pono:
İmperium sine fine dedi'--

erken dönem Hıristiyanları tarafından, Deccal'i yeryüzüne getirecek olan zulmeden güç için dua ettiklerinde paylaşıldı.

Lactantius şöyle yazar: 'Dünyanın başı Roma düştüğünde,
insan şeylerinin, evet, yeryüzünün sonunun geldiğinden kim şüphe edebilir. O, tek başına odur ki her şey şu ana kadar ayakta tutulmuştur; bu nedenle, eğer gerçekten kararları ve amaçları ertelenebiliyorsa,
cennetin Tanrısına dualar ve yakarışlar edelim ki, o nefret dolu zorba, beklediğimizden daha erken gelmesin, kendisi için
korkunç işler saklıdır, o gözü oyacaktır ki, o gözü oyacaktır ki, o göz yok olduğunda dünya da yok olacaktır[19].' Hristiyanlığın
zaferiyle bu inanç yeni bir temel bulmuştu. İmparatorluk
çökerken, Kilise güçlenmişti; ve şimdi biri, yıkıcının yaklaşmasıyla titrerken, eyaletlerin birbiri ardına
parçalandığını görürken, diğeri görkemli bir genç olarak
yükselerek yerini doldurmaya ve kendi adına yönetmeye ve bunu yaparken evrensel ve sonsuz bir
devlet kavramını benimsemeye, kutsallaştırmaya ve yeniden yaymaya hazırdı.

[Sayfa notu: İmparatorluk isminin kutsallığı.]

Bu anlayıştaki ikinci başlıca unsur, böyle bir devletin tek bir sorumsuz vali, İmparator ile ilişkilendirilmesiydi. En erken siyasi mücadelelerinin Romalılarda bıraktığı, hükümdarlarını yeni ve garip bir
ünvan almaya zorlayarak, Kral ismine karşı duyulan nefret, onu dünyadaki diğer tüm hükümdarlardan ayırıyordu. Özellikle taşralılar için,
üzerlerinde ve etraflarında hareket eden büyük hükümet makinesinin korkunç bir taklidi haline gelmişti. Mesele,
sadece modern bir kral gibi, iktidarın merkezi ve şeref dağıtıcısı olması değildi: diğer prenslerle hiçbir karşılaştırmayla, hiçbir aristokrasinin yükselen saflarıyla
kırılamayan üstünlüğünde neredeyse doğaüstü bir şey vardı. Yasama hakkı
sadece ona verilmişti: halkın kararları, senatonun kararları ve yargıçların fermanları, son üç
yüzyılda imparatorluk anayasalarıyla değiştirildi; iç konseyi, konsil, en yüksek temyiz mahkemesiydi; onun müdahalesi,
bir tür dünyevi İlahi Takdir gibi, olağan hukuk kurallarını tersine çevirmek veya aşmak için çağrıldı ve yasal olarak sağlandı[20]. Julius ve Augustus zamanından itibaren kişiliği baş papalık makamı[21] ve tribün gücüyle
kutsanmıştı; kafasına yemin etmek tüm yeminlerin en ciddisi olarak kabul edildi[22];
onun heykeli kutsaldı[23], hatta bir madeni para üzerinde bile; ona veya onun Genius'una
tapınaklar dikildi ve yaşadığı sürece ilahi onurlar ödendi[24]; ve
ifade edildiği gibi, insanlar arasında olmaktan çıktığında, ciddi bir kutsamadan sonra ona Divus unvanı verildi[25].
Mitolojilerin
karışık çeşitliliğinde, İmparator'a tapınma
tüm Roma dünyasında ortak olan tek tapınmaydı ve bu nedenle
genellikle Hıristiyanlara yargılanmaları sırasında bir test olarak önerilen şeydi. Yeni din altında tapınma biçimi ortadan kalktı, saygı duygusu kaldı: Kilise'yi ve Devleti kontrol etme hakkı, İznik'te kabul edildi ve Konstantinopolis hükümdarları tarafından alışılmış bir şekilde uygulandı, İmparator'u dünya çapında bir Hıristiyan monarşisinin yeni anlayışı için eski askeri despotizm için olduğundan daha az önemli kılmadı. Bu düşünceler, beşinci yüzyılın insanlarının önceden tasarlanmış fikirlere sarılarak, kendi gözleriyle gördükleri İmparatorluğun dağılmasına inanmayı reddetmelerinin nedenini açıklıyor. Çünkü ölemezdi, yaşıyordu. Ve değişimin yavaşlığında ve dış görünümünde, başkentin talihinde olduğu gibi, yanılsamayı destekleyen bir şey vardı. Roma adı her tebaa tarafından paylaşılıyordu; Roma şehri artık hükümetin merkezi değildi, onun ele geçirilmesi de imparatorluk gücünü söndürmedi, çünkü artık şu özdeyiş kabul edilmişti: İmparator neredeyse, Roma oradadır[26]. Fakat onun
devam eden varlığı, herhangi bir fatih tarafından kalıcı olarak işgal edilmeden,
ulusları Konstantinopolis, Milano veya Ravenna'nın tarihi veya dış ihtişamlarının asla ilham veremeyeceği bir hayranlıkla
vurarak,
Roma ırkının ve egemenliğinin dayanıklılığının sürekli yeni bir iddiasıydı. Şerefsiz ve savunmasız, isminin büyüsü hala
zafer anında fatihi tutuklamak için yeterince güçlüydü.
Alaric'i çeken karşı konulamaz dürtü, yıkım değil, zafer veya intikamdı: Hun, Aquileia'dan belirsiz bir korkuyla geri döndü: Ostrogotlar muhteşem ödülünü süsledi ve korudu.

[Sayfa notu: Batı İmparatorluğunun son günleri.]

[Sayfa notu: Odoacer tarafından yok edilmesi, MS 476. ]

Batı İmparatorluğu'nun son günlerinin tarihinde, iki nokta
özel bir dikkati hak ediyor: Doğu koluyla devam eden birliği ve
temsilcileri hor görülürken ideal onurunun nasıl saygı gördüğü. Stilicho'nun ölümünden ve Alaric'in işgalinden sonra, düşüşü zaman meselesiydi. Eyaletler birer birer merkezi hükümet tarafından terk edilirken, ya istilacı kabileler tarafından işgal edilmeye ya da Britanya ve Armorica[27] gibi belediye birlikleri aracılığıyla güvencesiz bir bağımsızlığın sürdürülmesine bırakıldı, İtalya ise barbar yardımcılarının insafına kaldı ve onların liderleri tarafından yönetildi. Theodosius'un yozlaşmış soyu, kalıtsal hakla hüküm sürüyor gibi görünebilirdi, ancak III. Valentinianus'ta yok olmalarından sonra her hayalet imparator - Maximus, Avitus, Majorian, Anthemius, Olybrius - moru, birliklerin generali olan kibirli Ricimer'den aldı, ancak bağımlılığını unuttuğunda ondan mahrum bırakıldı. Arcadius ve Honorius arasındaki bölünme, iki diyarı idari amaçlar için kesin olarak ayırmış olsa da, hala tek bir İmparatorluk oluşturmaları gerekiyordu ve Doğu'nun yöneticileri, koruyamayacakları prensleri Batı tahtına çıkarmak için birden fazla kez müdahale ettiler. Ricimer'in küstahlığı, imparatorluk unvanının gölgeli ihtişamı karşısında sindi: onun hırsı ve halefi Gundobald'ın hırsı, patrici adıyla sınırlanmıştı. Barbar yardımcı birliklerinin generali olan Odoacer'in[28] daha cesur dehası,
boş bir gösteriyi ortadan kaldırmaya ve Batı İmparatoru unvanını ve makamını
söndürmeye karar verdi. Yine de büyü onun üzerinde de güç sahibiydi;
ve Galyalı savaşçı, ıssız bir şehirde senatonun sessiz ihtişamına baktığı gibi, Heruli de dünyanın önünde eğildiği
güce saygı duydu ve onu durduracak veya korkutacak bir güç olmasa da, kendi barbar elinde Sezarların asasını tutmaktan kaçındı. Odoacer'in emriyle, kaderin bir kaprisinin Roma'nın son yerli Sezar'ı olarak seçtiği çocuk Romulus Augustulus, senatoya istifa ettiğini resmen duyurduğunda, o kurumdan bir heyet, Doğu sarayına giderek Doğu İmparatoru Zeno'nun ayaklarına kraliyet nişanlarını bıraktı. Batı'nın artık kendi imparatoruna ihtiyacı olmadığını ilan ettiler; bir hükümdar
dünya için yeterliydi; Odoacer bilgeliği ve cesaretiyle devletlerinin koruyucusu olmaya hak kazanmıştı ve Zeno'dan patrici unvanı ve İtalyan eyaletlerinin yönetimini alması istendi[29]. İmparator reddedemeyeceği şeyi verdi ve Kral unvanını alan Odoacer[30], konsüllük görevini sürdürdü, tebaasının sivil ve dini kurumlarına saygı gösterdi ve on dört yıl boyunca Doğu İmparatoru'nun nominal vekili olarak hüküm sürdü. Dolayısıyla Batı İmparatorluğu'nun yasal olarak hiçbir şekilde yok olması söz konusu değildi, sadece Doğu ve Batı'nın yeniden birleşmesi söz konusuydu. Biçim olarak ve bir dereceye kadar insanların inancına göre, şeyler İmparatorluğun ilk iki yüzyılında kendi devletlerine geri döndüler, ancak sivil hükümetin merkezi Roma yerine Bizans'tı. Diocletian tarafından tasarlanan, Konstantin tarafından daha da ileri götürülen, Valentinian I döneminde ve Theodosius'un ölümüyle tekrar yenilenen
ortak mülkiyet sona ermişti; bir kez daha tek bir İmparator dünyanın asasını sallıyor ve bölünmemiş bir Katolik Kilisesi'ne başkanlık ediyordu[31]. O dönemde yaşayanlar için bu yıl (MS 476) o zamandan beri olduğu gibi bir dönem değildi ve insanların zihinlerinde olayın gerçek önemiyle orantılı hiçbir izlenim oluşmamıştı. Çünkü İmparatorluğu fikir olarak veya fiilen tamamen yok etmese de, sonuçları ilk büyüklerden geliyordu. Yunan ve Doğu Hristiyanlık biçimlerinin aksine Latin bir Hristiyanlığın gelişimini hızlandırdı: Papaları özgürleştirdi: Batı'nın Cermen yöneticilerinin projelerine ve hükümetlerine yeni bir karakter kazandırdı. Ancak, buna tanıklık edenler için resmi yönünü hatırlamanın önemi,
Frank Charles tarafından İmparatorluğun yeniden canlandırıldığı döneme yaklaştığımızda hissedilecektir.

[Kenar Notu: Odoacer.]

[Kenar Notu: Theodoric.]

[Kenar Notu: Justinianus tarafından yeniden fethedilen İtalya.]

Odoacer'in monarşisi, Galya, İspanya ve Afrika'daki komşularınınkinden daha baskıcı değildi. Ancak onu destekleyen paralı asker _foederati_
bir yağmacı kabile sürüsüydü: kendileri
birlik olmadan, İtalya'da sağlam bir kök salamazlardı. Saltanatının on sekiz yılı boyunca toplumun yeniden örgütlenmesi yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor; ve halkları harmanlamak ve Roma bilgeliğinin geleneklerini yeni ve güçlü bir ırkın elinde tutmak için ilk gerçek girişim, daha ünlü bir şefe, tüm barbar fatihlerin en büyüğüne, ilk barbar İmparator Theodoric the Ostrogot'un öncüsüne ayrılmıştı. Saltanatının amacı, istilasını destekleyen Doğu sarayına bağlılığını ilan etmesine rağmen[32], İtalya'da ulusal bir monarşi kurmaktı. Bizans sarayında rehin olarak yetiştirildiğinde, düzenli ve kültürlü bir toplumun avantajlarını ve bunun nasıl sürdürülmesi gerektiğini öğrendi; gençliğinde Tuna ovalarında bir savaşçı şef olarak dolaşmak üzere çağrıldı, komuta sanatlarıyla birlikte kendi halkının yiğitlik, enerji ve hakikatte üstün olduğu duygusunu edindi. Odoacer'in yenilgisi ve ölümü yarımadayı onun insafına bıraktığında, daha fazla fetih aramadı, Doğu diyarından yeni eyaletler koparmak
ne kadar kolay olurdu, ancak sadece Roma'nın eski siyasi yapısını korumaya ve güçlendirmeye, çürüyen kurumlarına taze bir yaşam ruhu
vermeye ve kendi Gotlarının askeri üstünlüğünü tehlikeye atmadan, hoşgörüyle uzlaştırmaya ve İtalya'nın yozlaşmış nüfusunu
yavaş yavaş efendilerinin seviyesine çıkarmaya çalıştı. Got ulusu, ilk baştan itibaren savaşta daha az
zalim ve konseyde herhangi bir Cermen
kardeşinden daha ihtiyatlı görünüyor[33]: aralarındaki en asil olan her şey şimdi Amali'nin en büyüğünün yönetiminde parlıyordu. Nibelungların şarkısında anılan Verona'daki sarayından[34], Roma ve Gotlar için eşit yasalar çıkardı ve davetsiz misafire, eğer toprakların bir kısmını işgal etmek zorundaysa, en azından tebaasının mallarına ve şahsına saygı göstermesini emretti. Hukuk ve yönetim yerel ellerde kaldı: Biri Theodoric, diğeri Doğu hükümdarı tarafından atanan iki yıllık konsül, eski devletin bir görüntüsünü sundu; ve illerde tarım ve sanatlar canlanırken, Roma'nın kendisi, halkının ihtiyaçlarını karşılayan ve eski ihtişamının anıtlarını özenle koruyan bir ustanın ziyaretlerini kutladı. Barış ve bollukla insanların zihinleri umutlandı ve edebiyat çalışmaları canlandı. Klasik edebiyatın son parıltısı, barbarların saltanatını parlatıyor. İki ırkın tek bir akıllı hükümet altında birleştirilmesiyle, İtalya altı yüz yıllık kasvet ve
aşağılanmadan kurtulmuş olabilirdi. Ama öyle olmadı. Theodoric hoşgörülüydü, ancak
hoşgörü, ortodoks tebaasının gözünde başlı başına bir suçtu:
Arian Gotlar, Katolik İtalyanlar arasında yabancı ve düşmandı ve öyle kaldılar. Asa, Theodoric'in elinden değersiz
çocuklarına henüz geçmişti ki, nominal teğmeninin büyüklüğünü kıskançlıkla
gören Justinian, İtalya üzerindeki
uykuda olan haklarını iddia etmeye karar verdi; halkı Belisarius'u bir kurtarıcı olarak karşıladı ve ırkın ve ismin ardından gelen mücadelede
Ostrogotlar sonsuza dek yok oldu. Böylece gerçekte yeniden birleşen yarımada, her zaman olduğu gibi, ismen de Roma İmparatorluğu'na bağlıydı, ilçelere ve düklüklere bölündü ve MS 1700'de Lombardların gelişine kadar Bizans sarayının valisi olan Ravenna eksarhına itaat etti. 568 onu bazı bölgelerden kovdu ve geri kalanında ona sadece zayıf bir otorite bıraktı.

[Sayfa notu: Transalpin eyaletleri.]

Alplerin ötesinde, Roma nüfusu artık Doğu sarayından yardım istemeyi bırakmış olsa da, İmparatorluğun hakları teoride hala varlığını sürdürüyordu ve hiçbir zaman yasal olarak ortadan kaldırılmadı. Daha önce söylendiği gibi, bunlar fatihler tarafından kabul edildi: Athaulf, Honorius'un vekili olarak Aquitaine'de hüküm sürdüğünde ve İspanya'yı Suevi'lerden kurtarıp eski efendilerine geri verdiğinde; İspanya'nın Vizigot kralları, Akdeniz şehirlerinin Bizans'a haraç göndermesine izin verdiğinde; Clovis, eski hükümetin temsilcileri Syagrius ve Armorican şehirleri alt edildikten veya emildikten sonra, Doğu imparatoru Anastasius'tan mülkiyetini teyit etmek için bir Roma onuru bahşettiğinde memnuniyetle kabul etti. Fabius veya Valerius gibi konsülün işlemeli cübbesi içinde dizilmiş olan Sikambriyen şefi, eyalet sakinlerinin haykırışları onu Augustus[35] diye selamlarken, Tours sokaklarında at sırtında gezdi. Zaten ona itaat ediyorlardı, ancak gücü artık onların gözünde yasallaşmıştı ve korkunç fatihin Roma isminin büyüsüne boyun eğdiğini ve meşru hükümdarlarının kalıcı ihtişamına saygı gösterdiğini gördüklerinde hüzünlü bir gurur duymadan değil.[36]

[Sayfa notu: Roma'nın kalıcı etkileri.]

[Sayfa notu: Din.]

Ancak İmparatorluğun kopmuş uzuvları, başlangıçtaki birliklerini yavaş yavaş unuttular. Altıncı yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar izlediğimiz eski toplumun dağılmasında olduğu gibi, kabalık ve cehalet hızla arttı, dil ve tavırlar Töton yerleşimcilerin sızmasıyla değiştikçe, insanların düşünceleri, umutları ve çıkarları arkadaşlarından soyutlanmayla daraldıkça, Roma eyaletinin ve Germen kabilesinin örgütlenmesi bir kaosa dönüştükçe, yeni düzen henüz belirsiz ve şüpheli bir şekilde şekillenmeye başladı, eski İmparatorluğun, simetrisinin, egemenliğinin, medeniyetinin hatırası, mutlaka azalmalı ve kaybolmalıdır. Roma'nın bıraktığı iki kalıcı tanık olmasaydı, tamamen yok olabilirdi - Kilisesi ve Yasası. Barbarlar, Hristiyanlığı ilk başta öğrendikleri Romalılarla ilişkilendirdiler: Romalılar onu baskıya karşı tek siperleri olarak kullanmışlardı. Hiyerarşi, halkın doğal liderleri ve kralın gerekli danışmanlarıydı. Güçleri, sivil hükümetin yok olması ve batıl inançların yayılmasıyla büyüdü; ve Franklar, onu mağlup edilen insanlara terk edilemeyecek kadar değerli bulduklarında, farkında olmadan girdiği tarikatın duygularını ve politikasını edindi.

[Sayfa notu: Hukuk.]

İmparatorluk parçalandıkça ve fatihlerin kendilerine kurduğu yeni krallıklar dağılmaya başladıkça, Kilise, tüm Hristiyan insanların ortak bağı olan inanç ve disiplin birliğine daha sıkı sarıldı. Bu birliğin bir merkezi olmalıydı, o merkez Roma'ydı. Bir dizi yetenekli ve gayretli papa, etkisini genişletti
(Büyük Gregory'nin kutsallığı ve yazıları tüm Batı'da meşhurdu): asla barbarlar tarafından işgal edilmedi, kendine özgü karakterini ve geleneklerini korudu ve insanların ruhları üzerinde, bedenleri üzerinde kaybettiğinden daha dayanıklı bir gücün temellerini attı[37]. Bu etkiden sonra gelen önem bakımından ikinci sırada, eski yasanın ve onun yaratığı olan belediyenin kalıcılığı vardı. Barbar istilacılar, atalarının geleneklerini, kaba bir halkın karakteristik anıtlarını, Salik yasasında veya İna ve Alfred'in kararnamelerinde gördüğümüz gibi, korudular. Ancak, tabi nüfus ve din adamları, birçok neslin dehası ve emeğinin, Roma büyüklüğünün en kalıcı anıtı olarak yetiştirdiği o ayrıntılı sistem tarafından yönetilmeye devam etti. Medeni hukuk, İspanya ve Güney Galya'da varlığını sürdürdü ve hatta Kuzey'de, Britanya'da, Almanya sınırlarında bile tamamen unutulmadı. Theodosian kanununun revize edilmiş edisyonları Vizigot ve Burgonya prensleri tarafından yayınlandı. Birkaç yüzyıl boyunca her yerde tebaa nüfusunun mirasıydı ve Akitanya ve İtalya'da feodalizmden daha uzun süre varlığını sürdürdü. Daha sonraki zamanlardaki varsayım, başka bir şeye tabi olduğu kanıtlanamayan tüm insanların buna göre yargılanacağıydı[38]. İfadeleri, biçimleri, mahkemeleri, inceliği ve kesinliği, hepsi onu üreten güçlü ve rafine toplumu hatırlatıyordu. Tebaalarına karşı nazik olmalarının yanı sıra diğer sebepler de yeni kralların onu tercih etmelerine neden oldu; çünkü onların ayrıcalığını yüceltiyordu ve tebaalarının bir sınıfına dayattığı itaat, kısa süre sonra kendi yasaları tarafından prensle eşit olan diğerinden talep edilmeye başlandı. Eski kurumların çoğunun varlığını sürdürdüğünü dikkatlice düşündüğümüzde ve o dönemin duygularını, yetersiz kayıtlarında belli belirsiz bir şekilde korunduğu şekliyle incelediğimizde, sekizinci yüzyılda Roma İmparatorluğunun Batı'da hala var olduğunu söylemek pek de abartı olmaz: insanların zihninde zayıflamış, devredilmiş, askıya alınmış ama yok edilmemiş bir güç olarak var olmuştur. Bir çağın tarihini onu takip edenlerin ışığında okuyanlar için, insanların bu konuda yanıldığını; olayların eğiliminin tamamen farklı olduğunu; toplumun yeni bir aşamaya girdiğini, her değişimin otoriteyi daha çok yerelleştirdiğini ve despotik olanın pahasına aristokratik ilkeyi güçlendirdiğini görmek kolaydır. Diğer yaşam biçimlerinin, uzak gelecek için daha fazla umut vaat edenlerin, kendilerini göstermeye başladığını görebiliriz: onlar - hiçbir güç veya güzellik türüne sahip olmadan, ancak atalarının hayal gücünü dolduran ve şimdi yüzyılların sisleri arasında her zamankinden daha görkemli bir şekilde üzerlerine çöken şey - daha sonraki günlerde Rienzi için söylendiği gibi, anıları umutlarla karıştırdılar ve yalnızca gücünün yenilenmesi için iç çektiler. Bu umutların tatmin edilmesi için kaderleri olan olaylar yakındı.

DİPNOTLAR:

[9] 'Addiderat consilium coercendi intra terminos imperii.'--Tac.
_Ann._ i. 2.

[10] Tac. _Ann._ ii. 9.

[11] İmparatorluğun kalesi Stilicho'nun kendisi de soydan bir Vandal gibi görünüyor.

[12] Elbette konsüllüğün kendisi değil, süs eşyaları
konsolosluk_.

[13] Jornandes, _De Rebus Geticis_, kap. 28.

[14] Tac. _Hist._ i. ve iv.

[15] 'Vester quidem est populus meus sed me plus servire vobis quam
illi praeesse delectat. Traxit istud a proavis generis mei apud vos
decessoresque vestros semper animo Romana devotio, ut illa nobis magis
claritas putaretur, milislerin titulos porrigeret'i için quam vestra
celsitudo: cunctisque auctoribus meis semper magis ambitum est quod a
principibus sumerent quam quod a patribus attulissent. Cumque beyefendi
başka video yok, başka bir şey yok, milites vestros credimus
sıradan.... Yöneticilerin yönetimine göre bölge alanı: patria
nostra vester orbis tahmini Tangit Galliam suam lumen orientis, et radius
qui illis partibus oriri Creditur, hic refulget. Hakimiyet sözü
divinitus praestitam obex nulla concludit, nec ullis provinciarum
terminis diffusio felicium sceptrorum limitatur. Salvo ilahitatis
Honore sit dictum.'-Piskopos Avitus'un eserleri arasında basılmış mektup
Viyana'nın. (Migne's Patrologia, cilt. lix. s. 285.)

Üslubundan da anlaşılacağı üzere bu mektup Sigismund'a ait değildir.
kendisi ama Avitus Sigismund adına yazıyor. Ama bu yapar
o zamanın duygularının daha az değerli bir kanıtı değil.

[16] 'Referre solitus est (_sc._ Ataulphus) se in ilk ardenter
inhiasse: ut obliterato Romanorum adayı Romanum omne solum Gothorum
imperium et faceret et vocaret: essetque, ut vulgariter loquar, Gothia
quod Romanya fuisset; ateşli nunc Ataulphus quod quod quondam Caesar
Augustus. Birçok farklı deneyimde, Gothos'un yasal olarak barbarlığa sahip olduğu bir ortam varken, kamuya açık olmayan bir şekilde kamuya açık bir şekilde hizmet etmek mümkün değil;
Elegisse se saltem, ut gloriam sibi de restituendo in the integrum augendoque Romano adayı Gothorum viribus quaereret, habertürk ve posteros Romanae restitüsyon, sonradan değiştirilmemiş bir taklitçidir. Ob hoc abstinere a bello, ob hoc inhiare paci nitebatur.'-Orosius, vii. 43. [17] Athaulf sadece onu terk etmek için oluştu.

[18] Diğer pasajların yanı sıra bkz. Varro, _De lingua Latina_, iv. 34;
Cic., Pro Domo, 33; ve Corpus Iuris Civilis'te Dig. Ben. 5, 17; l. 1, 33; xiv. 2, 9; Alıntı: AEgidi, _Der Fuerstenrath nach dem Luneviller Frieden_. 'Urbs aeterna' ifadesi Valentinianus III tarafından yayınlanan bir romanda geçiyor.

Tertullianus Roma'dan 'civitas sacrosancta' olarak söz eder.

[19] Lakt. _Divin. Enstitü._ vii. 25: 'Etiam res ipsa declarat lapsum destroyamque rerum brevi fore: nisi quod incolumi urbe Roma nihil istiusmodi videtur esse metuendum. At vero cum caput illud orbis occident, et [Yunanca:rhyme] esse coeperit quod Sibyllae fore aiunt, quis dubitet venisse iam finem rebus humanis, orbique terrarum? İlla, illa est civitas quae adhuc sustentat omnia, precandusque nobis et dorandus est Deus coeli si tamen statuta eius et placita Differentri possunt, ne citius quam putemus tyrannus ille abominabilis veniat qui tantum facinus moliatur, ac lumen illud effodiat cuius intertu mundus ipse lapsurus tahmini. '

Bkz. Tertull. _Özür dilerim._ kap. xxxii: 'Est et alia maior necessitas nobis orandi pro imperatoribus, etiam pro omni statu imperii rebusque Romanis, qui vim maximam universo orbi imminentem ipsamque clausulam saeculi acerbitates horrendas comminantem Romani imperii commeatu scimus geciktirici.' Ayrıca aynı yazar, _Ad Scapulam_, cap. ii: 'Christianus sciens imperatorem a Deo suo constitui, gerekli ut ut ipsum çalışkanlık ve saygı ve saygı ve salvum velit cum toto Romano imperio quousque saeculum stabit: tamdiu enim stabit.' Aynı şekilde, S. Ambrose'a atfedilen Pauline Mektupları Üzerine Yorum'un yazarı -şimdi genellikle Deacon Hilary olduğu varsayılır- da: 'Non prius veniet Dominus quam regni Romani defectio fiat, et appareat antichristus qui interficiet sanctos, reddita Romanis libertate , tam olarak aday gösterildim.'--Ad II Thess. ii. 4, 7. [20] Örneğin, 'restitutio natalium' ve 'adrogatio per rescriptum principis' veya ifade edildiği şekliyle 'per sacrum oraculum'.

[21] Gratian bunu reddedene kadar Hıristiyan İmparatorlar bile Pontifex Maximus unvanını aldılar: [Yunanca: athemiston einai Christiano to schema nomisas].-Zosimus, lib. iv. kap. 36. [22] 'Maiore formidine et callidiore timiditate Caesarem observatis quam ipsum ex Olympo Iovem, et merito, si sciatis.... Citius denique apud vos per omnes Deos quam per unum genium Caesaris peieratur.'-Tertull.
_Özür dilerim._ c. xxviii.

Bkz. Zo'lar. v. 51: [Yunanca: ei men gar pros ton theon tetychekei didomenos horkos, en an hos eikos paridein endodontas te tou theou philantropia ten epi te asebeia syngnomen. epei de kata ten tou basileos
omomokesan kephales, ouk einai themiton autois eis ton tosouton horkon
examartein.]

[23] Tac. _Ann._ i. 73; iii. 38, vb.

[24] Bunun başlamış olması ilginçtir İmparatorluğun ilk yılları. Augustan şairlerinden alıntılanabilecek diğer pasajlar arasında bkz. Virg. _Georg._ i. 42; iv. 462; Hor. _Od._ iii. 3, 11;
Ovid, _Epp. ex Ponto_, iv. 9. 105.

[25] Bu nedenle Vespasian'ın ölüm şakası, 'Ut puto, deus fio.'

[26] [Yunanca: hopou an ho basileus e, ekei he Rhome.]--Herodian.

[27] Armorican cumhuriyeti hakkında bulduğumuz anlatımlara güvenilebilirse.

[28] Odoacer veya Odovaker, isminin yazılması gereken,
genellikle, ancak yanlış bir şekilde, halkını İtalya'ya götüren ve Batı İmparatorluğunu deviren
Heruli Kralı olarak tanımlanır; diğerleri ise ona
Rugii Kralı, Skyrri veya Turcilingi der. Gerçek şu ki, o hiç de bir kral değildi, ancak kişisel meziyetleri onu barbar yardımcıları tarafından liderleri olarak seçen Skyrrian bir şefin (Edecon, Attila'nın Konstantinopolis'e gönderdiği elçilerden biri olarak bilinir) oğluydu. Skyrri, görünüşe göre daha güçlü Heruli'lere benzeyen küçük bir kabileydi ve isimleri genellikle onlara verilirdi.

[29] [Yunanca: Augoustos ho Orestou huios akousas Zenona palin ten
basileian anakektesthai tes heo ... enankase ten boulen aposteilai
presbeian Zenoni semainousan hos idias men autois basileias ou deoi,
koinos de apochresei monos on autokrator ep' amphoterois tois perasi. ton mentoi Odoachon hyp' auton probeblesthai hikanon onta sozein
ta par' autois pragmata politiken echon noun kai synesin homou kai
machimon. kai deisthai tou Zenonos patrikiou te auto aposteilai axian
kai ten ton Italon touto epheinai dioikesin]--Malchus ap. Photium in
_Corp. Hist. Byzant._

[30] Sıkça söylendiği gibi İtalya kralı değil. Barbar krallar
birkaç yüzyıl boyunca toprak unvanları kullanmadılar; örneğin, 'Fransa kralı' unvanı ilk olarak Henry IV tarafından kullanıldı. Jornandes bize
Odoacer'ın kraliyet nişanını bile üstlenmediğini söyler.

[31] Sismondi, _Histoire de la Chute de l'Empire Occidentale_.

[32] 'Nil deest nobis imperio vestro famulantibus.' - Theodoric'ten Zeno'ya: Jornandes, _De Rebus Geticis_, cap. 57. [33] 'Unde et paene omnibus barbaris Gothi sapientiores exstiterunt Graecisque paene consimiles.'-Jorn. kap. 5. [34] Theodoric'in (Thiodorich) genellikle öldüğü ve gömüldüğü Ravenna'da ikamet ettiği anlaşılıyor; Geleneğe göre, mezarı kasabanın biraz dışında, tren istasyonunun yakınında yer aldığına işaret eden dikkate değer bir yapıdır, ancak cesedinin içinde yattığı varsayılan somaki lahit buradan kaldırılmıştır ve Sant' Apollinare kilisesinin yakınında ve Dante'nin mezarından çok da uzak olmayan, sarayı adı verilen binanın duvarına inşa edilmiş olarak görülebilir.
Bu yapıyı Ostrogot zamanlarına atfetmek için yeterli bir otorite yok gibi görünüyor; bu, çağdaş Sant' Apollinare in urbe mozaiklerinde gördüğümüz Theodoric'in sarayının tasvirinden çok farklı.

Ancak Alman efsanelerinde Theodoric her zaman Verona'nın (Dietrich von Berne) prensidir, şüphesiz bunun nedeni bu şehrin Cermen ulusları tarafından daha iyi bilinmesi ve Alpler ötesi meseleler dikkatini gerektirdiğinde sarayını oraya taşımasıydı. Oradaki kalesi, Adige'nin sol yakasındaki eski şehirde, şu anda kalenin bulunduğu yükseklikte duruyordu; herhangi bir izinin kalıp kalmadığı şüphelidir, çünkü şu anda gördüğümüz eski temeller Gian Galeazzo Visconti tarafından on dördüncü yüzyılda inşa edilen kaleye ait olabilir.

[35] 'Igitur Chlodovechus ab imperatore Anastasio codicillos de consulatu accepit, et in basilica beati Martini tunica blatea indutus est et chlamyde, imponens vertici diadema ... et ab ea die tanquam consul aut (=et) Augustus est vocitatus.'-Gregory of Tours, ii. 58. [36] Sir F. Palgrave (_İngiliz Milletler Topluluğu_) bu hibeyi Galya'daki Clovis yönetiminin resmi olarak onaylanmasına eşdeğer olarak değerlendiriyor. Hallam bunun önemini daha düşük derecelendiriyor (Orta Çağ, bölüm i'deki not iii.).
Güneydoğu Galya'nın Justinianus tarafından Theodebert'e verilmesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, İmparatorluğun etkisinin bu uzak eyaletlerde hâlâ hissedildiğini göstermek doğru olabilir.

[37] Beşinci yüzyılın ortalarında bile Büyük S. Leo, Roma halkına şunu söyleyebiliyordu: 'Isti (sc. Petrus et Paulus) sunt qui te ad hanc gloriam provenxerunt ut gens sancta, populus electus, civitas sacerdotalis et regia, per sacram B. Petri sedem caput orbis effecta latius praesideres din divina quam dominatione terrena.'- _SS bayramıyla ilgili vaaz. Peter ve Paul._ (Opp. _ap._ Migne tom. i. s. 336.) [38] 'Ius Romanum est adhuc in viridi observantia et eo iure praesumitur quilibet vivere nisi adversum probetur. '--Maranta, Marquard Freher'in
alıntısı.

BÖLÜM IV.

BATI İMPARATORLUĞUNUN YENİDEN OLUŞTURULMASI.

Altıncı ve yedinci yüzyıl insanlarının düşünceleri ve umutları, kilise başkentleri olarak Roma'ya doğru sürekli yönlendiriliyordu. Ancak kurtarıcı, zayıf ve yozlaşmış Roma'dan veya İtalya'nın tükenmiş topraklarından gelmedi. Tam da, tahmin edebileceğimiz gibi, Batı eyaletlerinde imparatorluk otoritesinin yenilenmesi vizyonu kaybolmaya başlarken, Avrupa'nın en uzak köşesinde, medeniyetin sınırlarına yakın bir yerde doğmuş bir ırktan gelen, Kutsal Makam'a hizmet etmeye adanmış bir reisler soyu belirdi ve bunların arasında, gücü, iyi talihi ve kahramanca karakteri, doktrin ve geleneğin neredeyse ilahi bir kutsallık yüklediği bir onura layık olduğunu gösteriyordu.

[Sidenote: Franklar.]

[Sidenote: M.S. 486.]

Roma'nın yıkıntıları üzerinde yükselen yeni monarşiler arasında Franklar
en büyüğüydü. Üçüncü yüzyılda, Saksonlar, Alemanniler ve Thüringenlerle birlikte en büyük Alman kabile
birliklerinden biri olarak ortaya çıktılar. Sicambriler (çünkü bu ünlü ırkın Frank ulusunun başlıca kaynağı olması muhtemel görünüyor) artık Roma'ya karşı eski düşmanlıklarını bir kenara bırakmışlardı ve gelecekteki temsilcileri bundan sonra, birkaç aralıkla, onun sadık müttefikleriydi. Şeflerinin çoğu yüksek mevkilere yükseldi: Malarich, Jovian'dan Batı eyaletlerinin sorumluluğunu aldı; Bauto ve Mellobaudes, Theodosius ve oğullarının günlerinde yer aldı; Meroveus (eğer Meroveus gerçek bir isimse) Aetius'un komutasında, Chalons'un büyük savaşında Attila'ya karşı savaştı; vatandaşları Galya'yı Suevi ve Burgonyalılardan kurtarmak için boşuna çabaladılar. İmparatorluk açıkça çaresiz kalana kadar ganimetten pay talep etmediler; sonra Salian kabilesinin şefi Clovis veya Chlodovech, akrabaları Ripuarian'ları alt Ren'deki yerlerinde bırakarak, Galya'yı yaklaşık altmış yıl önce buraya giren barbar uluslardan kurtarmak için Flanders'tan ilerledi. Çok az fatih bundan daha kesintisiz bir
başarı kariyerine sahip olmuştur. Roma valisi Syagrius'un yenilgisiyle kuzey eyaletlerinin efendisi olarak kaldı: Rhone vadisindeki Burgonya krallığı kısa sürede bağımlı hale geldi: en sonunda, Vizigot gücü büyük bir savaşta devrildi ve Aquitaine, Clovis'in egemenliğine eklendi. Ren'in diğer yakasındaki Frank orduları da daha az müreffeh değildi. Tolbiac'ın zaferi, Alemannilerin teslim olmasına yol açtı: onların müttefikleri olan
Bavyeralılar onları takip etti ve Thüringen gücü I. Theodorich (Clovis'in oğlu) tarafından kırıldığında, Frank birliği batı ve güney Almanya'nın tüm kabilelerini kucakladı. Böylece kurulan devlet, Biskay Körfezi'nden Inn ve Ems'e kadar uzanıyordu ve tabii ki hiçbir şekilde bir Fransız, yani bir Galya monarşisi değildi. Ayrıca,
şimdiye kadar bir Cermen ırkı tarafından kurulmuş en geniş ve en güçlü imparatorluk olmasına rağmen, Merovenj kralları altında, birleşik bir krallık değildi, daha ziyade tek bir ulusun ve tek bir ailenin hakimiyetiyle bir arada tutulan, Galya'da tebaa ırkı üzerinde efendi olarak hüküm süren ve Almanya'da akraba ve neredeyse aşağı kabileler arasında bir tür hegemonya uygulayan bir prenslikler topluluğuydu. Ancak sekizinci yüzyılın ortalarına doğru bir değişim başladı. Herstal'lı Pipin ve oğlu Charles Martel'in yönetimi altında, son zayıf Merovenjlere kadar sarayın belediye başkanları, Aşağı Renanya'daki Avustrasyalı Franklar, ulusun kabul edilmiş başkanları oldular ve içeride daha sağlam bir hükümet kurarken, tüm güçlerini yabancı hırs projelerine yönlendirebildiler. Bu projelerin aldığı biçim, henüz belirtilmemiş bir durumdan kaynaklandı. Franklar, geçmişteki büyüklüklerini ve onları bekleyen daha yüce geleceği, yalnızca veya esas olarak kendi cesaretlerine borçlu değildi, din adamlarının dostluğuna ve Apostolik Makamının iyiliğine borçluydu. Diğer Cermen ulusları, Gotlar, Vandallar, Burgonyalılar, Sueviler, Lombardlar, çoğunluğu Arian doktrinlerinin yükselişte olduğu kısa dönemde Roma İmparatorluğu'ndan gelen Arian misyonerler tarafından dönüştürülmüştü. En son dönüştürülenler arasında olan Franklar, en baştan itibaren Katolikti ve din adamlarını öğretmenleri ve müttefikleri olarak memnuniyetle kabul ettiler. Böylece, Ortodoks tebaalarının düşmanlığı Afrika'daki Vandal krallığını ve İtalya'daki Ostrogot krallığını yok ederken, rahiplerin istekli sempatisi Frankların Burgonyalı ve Vizigot düşmanlarını yenmesini sağladı ve eyaletlerdeki Roma nüfusuyla nispeten kolay bir şekilde kaynaşmalarını sağladı. İspanya'daki Sarazenlere karşı iyi hizmet vermişlerdi; İngiliz Boniface'e Almanya'daki putperestlere yaptığı misyonda yardım etmişlerdi[39]; ve sonunda, Katolik uluslar arasında en güçlüsü olarak, Batı'nın kilise başkanının gözlerini çektiler, şimdi iç düşmanlar tarafından fena halde yenilmiş durumdalar.

[Sidenote: İtalya: Lombardlar.]

[Sidenote: Papalar.]

Alboin'in işgalinden bu yana, İtalya kötülüklerin bir karmaşası altında inlemişti.
MS 568'de o şefle birlikte giren Lombardlar, Po vadisine önemli sayıda yerleşmiş ve Spoleto ve Benevento düklüklerini kurmuş, ülkenin geri kalanını Doğu tacının valisi olarak Ravenna exarch'ı tarafından yönetilmeye bırakmışlardı. Ancak bu boyun eğme, nominal olmaktan biraz daha iyiydi. Tüm yarımadayı işgal etmek için çok az olmalarına rağmen, işgalciler
hala her yerini, silahlara alışkın olmayan ve onları kendini savunmak için kullanma ruhu olmayan bir nüfustan hiçbir direnişle karşılaşmayan saldırılarla taciz edecek kadar güçlüydüler. Düşmanlarının kanıtlarına inanırsak, diğer Kuzey kabilelerinden daha acımasız ve iğrenç olan Lombardlar, din adamlarına karşı nefretlerinde kesinlikle benzersizdi ve onları asla ulusal konseylere kabul etmediler. Tekrarlanan saldırılarından dolayı işkence gören Roma, Avarları ve Sarazenleri duvarlarından püskürtmeyi başaramayan kuvvetleriyle, Ravenna'nın uzaktaki eksarhına hiçbir destek veremeyen Bizans'tan boşuna yardım istedi. Papalar, İmparator'un tebaasıydı; diğer piskoposlar gibi onun onayını bekliyorlardı; bir kereden fazla öfkesinin kurbanı olmuşlardı[40]. Ancak şehir bağımsızlığa daha fazla alıştıkça ve Papa gerçek ama henüz yasal olmayan bir üstünlüğe yükseldikçe, tonu Doğu patriarklarından daha cesur hale geldi. Kilisede
şiddetli tartışmalarda, (her zaman ilkinden olmasa da) ortodoks tarafı benimseme bilgeliğine veya şansına sahipti: şimdi, hoş karşılanmayan bir boyunduruktan kurtuluşu başka bir din kavgasıyla gerçekleşmişti[41].

[Sidenote: İkonoklast tartışma.]

[Sidenote: Papalar Franklara başvuruyor.]

[Sidenote: Romalıların patricisi Pipin, M.S. 754.]

Daha saf bir inancın hala var olabileceği İsauria dağlarında doğan ve Müslümanların putperestlik
alaycılığından
acı çeken İmparator Leo, Hıristiyanlığın daha ruhani kısmını hızla
gizleyen
görünen imgelere tapınmayı ortadan kaldırmaya karar verdi. İtaatkar Yunanlılar arasında
kargaşaya yol açmaya yetecek bir girişim, İtalya'da daha şiddetli bir kargaşaya yol açtı. Halk, onlar için bir sembolden daha fazlası haline gelen şeyi savunmak için tek yürekle ayağa kalktı: exarch öldürüldü:
Papa, kendisini Kilise'nin yasal başı ve koruyucusundan ayırmaya isteksiz olsa da,
bu kadar nefret dolu bir sapkınlıktan geri alamadığı prensi yine de aforoz etmek zorundaydı. Lombardların kralı Liudprand fırsatını değerlendirdi: Eksarhlığa
imgelerin şampiyonu olarak, Roma'ya ise Yunan İmparatoru'nun bakanı olarak saldırdı,
birini ele geçirdi ve diğerini de ele geçirmeyi neredeyse başardı. Papa bir anlığına kaçtı, ancak tehlikeyi gördü; bir sapkınla bir haydut arasında kalan Papa, bakışlarını Alplerin ötesine, Poitiers meydanında Hristiyanlık için önemli bir kurtuluş elde etmiş olan bir Katolik şefe çevirdi. II. Gregory, sarayın belediye başkanı ve Frank diyarının fiili yöneticisi Charles Martel ile çoktan iletişime geçmişti[42]. Kriz daha da acil hale geldikçe, III. Gregory tek umudunu aynı bölgede bulur ve ona acil mektuplarla Kutsal Kilise'nin yardımına koşması için yalvarır[43]. Bazı kaynaklar, Charles'a Roma halkı adına konsül ve patrisyen görevinin teklif edildiğini ekler. Eski imparatorluk koltuğunun yükselen Alman gücüyle bağlantısının burada başladığı en azından kesindir: burada ilk önce papa siyasi bir harekete öncülük eder ve kendisini meşru hükümdarına bağlayan bağları koparır. Charles çağrıya itaat edemeden ölür; ancak oğlu
Pipin (Kısa soyadını taşıyordu) Roma ile olan yeni dostluğu iyi değerlendirdi. Frankları bir hükümdarın tam gücüyle yöneten ailesinin üçüncüsüydü: Merovenj kraliyetinin
gösterisini kaldırmanın zamanı gelmişti; ancak eski soydan bir sapma halkın duygularını
sarsabilirdi. O zamanlar kimsenin öngöremediği bir yol izlendi: Kutsal Makam, şimdi ilk kez uluslararası bir güç olarak
başvuruldu, Childeric'in tahttan indirildiğini duyurdu ve halefi Pipin'in kraliyet makamına
daha önce bilinmeyen bir kutsallık verdi; eski Frank seçimine, silahların çarpışması sırasında şefi bir kalkan üzerinde
yükseltmeyi, Roma tacını ve İbranice meshetme ayinini ekledi. Petrus'un kürsüsü ile Töton tahtı arasındaki anlaşma daha yeni mühürlenmişti ki, ikincisi görevlerinin payını yerine getirmek üzere çağrıldı. Lombard Aistulf iki kez Roma'ya saldırdı, Pipin iki kez kurtarmaya geldi: ikinci kez St. Peter'in kendi adına yazılmış bir mektubun emriyle[44]. Aistulf direnemedi ve Frank, Papalık kürsüsüne Kuzey İtalya'daki eksarhlığa ait olan her şeyi bahşetti ve hizmetlerinin karşılığı olarak Patrician unvanını aldı[45].

[Dipnot: Bu unvanın önemi.]

Daha sonra gelecek olan daha yüksek onurun habercisi olarak, bu unvan için kısa bir not gerekiyor. Konstantin tarafından orijinal anlamının çoktan unutulduğu bir zamanda tanıtıldı, bir makamın değil, imparator ve konsüllerden sonraki en yüksek rütbenin adı olarak tasarlandı ve bir süre öyle kaldı. Bu nedenle, genellikle birinci sınıf eyalet valilerine ve zamanla Roma sarayının kibirlerini okşamak isteyebileceği barbar hükümdarlara da verilirdi. Böylece Odoacer, Theodoric, Burgonya kralı Sigismund, Clovis'in kendisi, hepsi bunu Doğu imparatorundan almıştı; daha sonraki zamanlarda da Sarazen ve Bulgar prenslerine verildi[46]. Altıncı ve yedinci yüzyıllarda değişmez bir uygulama
bunu İtalya'nın Bizans valilerine bağlamış gibi görünüyor ve böylece, tahmin edebileceğimiz gibi, doğal bir fikir karmaşası insanların bunu bir anlamda resmi bir unvan olarak görmelerine yol açmıştı, geniş ama tanımlanmamış bir yetkiyi ifade ediyordu ve özellikle Kilise'yi denetleme ve onun dünyevi çıkarlarını destekleme görevini ima ediyordu. Şüphesiz ki Romalılar ve piskoposları, yasal bir hak olmaksızın, Frank krallarına bahşettikleri bu anlamla ilgiliydi, çünkü bu unvan yalnızca imparatordan gelebilirdi, ancak sahibini Kilise'ye Lombard düşmanlarına karşı destek ve savunma sağlamaya bağlayan bir unvan olarak seçtiler. Bu nedenle, ifade her zaman '_Patricius Romanorum_'dur; eski zamanlarda olduğu gibi, yalnızca '_Patricius_' değildir:
bu nedenle genellikle '_defensor_' ve '_protector_' terimleriyle ilişkilendirilir. ' Ve 'savunma', bundan faydalananların itaat etme ölçüsünü ima ettiğinden, Roma'da yeni patrisyene az çok pozitif otorite verilmiş olmalı, ancak bu otorite İmparator'un üstünlüğünü ortadan kaldıracak nitelikte değil.

[Sidenote: Frankların kralı Charles tarafından Lombard krallığının ortadan kaldırılması.]

[Sidenote: MS 774.]

Franklar düşman bir krallık tarafından yeni müttefiklerinden ayrıldığı sürece, bu kontrol nominal olmaktan öteye gitmedi. Ancak Pipin'in ölümü üzerine huzursuz Lombardlar tekrar silaha sarılıp Kilise'nin mallarını tehdit ettiğinde, Pipin'in oğlu Charles veya Charlemagne, Papa Hadrian'ın çağrısı üzerine Alpler'den bir kasırga gibi
geldi, başkentinde kral Desiderius'u ele geçirdi, Lombard tacını
üstlendi ve kuzey İtalya'yı bundan sonra Frank imparatorluğunun
ayrılmaz bir parçası yaptı. Muzaffer ordusunun başında Roma'ya doğru yola çıkan, nefretinden daha ölümcül sevgi bulacak olan uzun bir Cermen kralları dizisinin ilki olan Hadrian tarafından seçkin bir şekilde karşılandı ve halk tarafından liderleri ve kurtarıcıları olarak
hoş karşılandı. Yine de, ister politikadan, ister hırslı zihninin boyun eğmeyi reddetmediği o saygı duygusundan olsun, yargı yetkisi iddialarında ılımlıydı, alaylarda onur yerini papaza bıraktı ve bir lord ve fatih kisvesi altında da olsa, Pipin'in yirmi yıl önce Roma Kilisesi'ne verdiği Exarchate ve Pentapolis armağanını yeniledi.

[Sayfa notu: Charles ve Hadrian.]

Bu büyük tarihi dramanın ilerleyişini izlerken, baş aktörlerinin etkilendiği daha aşağılık motifleri garip bir şekilde, yarı üzüntü yarı eğlenceyle fark ediyoruz. Frank kralı ve Roma papazı, o zamanlar dünyanın hareketini teşvik eden, onu kaderinin muazzam bir krizine doğru hızlı adımlarla yönlendiren, kendileri de, göründüğü kadarıyla, onun manevi refahı için en saf şevkle yönlendirilen en güçlü iki güçtü. Onların
sözleri ve eylemleri, tüm karakterleri ve tavırları, gelecek vaat eden Hıristiyanlığın gözünde, kendilerinde ve birçok sonraki çağlarda silinmez bir iz bırakmaya mahkum insanlara layıktı. Yine de
onlarda da kaba insan arzularının ve tutkularının alt akıntısı belirir. Charles'ın yüce ve ateşli zihni, kişisel hırsın
hareketlerinden uzak değildi: yine de bunlar, yoğun ve huzursuz bir dehadan neredeyse ayrılamaz olarak savunulamaz, hatta mazur görülebilir; bu deha, amaçlarında asla bu kadar bencil olmasa da, onları takip ederken her şeye
kavrayışını sabitlemeli ve her şeyden anıtını yükseltmelidir.
Papaların politikası daha az asil sebeplerden kaynaklanıyordu.
Batı İmparatorluğu'nun yok oluşu, dinsel otoriteyi laik kontrolden kurtardığından beri, planlarının ve dualarının ilk ve en kalıcı hedefi, başkentinin civarındaki toprak zenginliğini elde etmek olmuştu. Gerçekten de bir tür gerekçesi vardı - ne ticaret ne de sanayisi olan Roma, piskoposun geçindirmesi gereken yoksullarla doluydu. Yine de bu arayış, Papaların amaçlarını çarpıtmaktan ve yaptıkları her şeye uğursuz bir karakter vermekten geri kalamazdı. Kilise toprakları için duydukları bu korku, din veya şehrin güvenliği için duydukları korkudan çok daha fazlaydı - ikisi de Lombard saldırıları tarafından gerçekten
tehlikeye atılmamıştı - Charles Martel ve Pipin'e tutkulu
başvurularını teşvik etmişti; şimdi bu mülklerin Pipin'in daha büyük oğlu tarafından onaylanması ve genişletilmesi konusundaki sağlam temelli umut, Romalı din adamlarını onun davasında bu kadar ileri götürüyordu. Ve şimdi onları uzun bir hile ve entrika yoluna sürüklemeye başlayan şey, dünyevi zenginlik ve ihtişam için duyulan aynı şehvet, bağımsız bir prensliğin
ortaya çıkmasıyla birleşmişti. Çünkü bu, kesin tarih belirlenemese de muhtemelen tam da bu zamandır,
Constantine Bağışı'nın olağanüstü sahteciliği buna atfedilmelidir, buna göre İtalya ve tüm Batı üzerindeki güç, ilk Hristiyan İmparator tarafından Papa Sylvester ve haleflerine Havari Kürsüsü'nde verilmiştir.

[Sayfa notu: Papa III. Leo'nun tahta çıkışı, MS 796.]

Sonraki yirmi dört yıl boyunca İtalya sessiz kaldı.
Roma'nın yönetimi, Patrician Charles adına yürütüldü, ancak oraya herhangi bir resmi temsilci gönderdiği görülmemektedir;
bu arada hem şehir hem de eksarhlık, Doğu İmparatoru'nun nominal üstünlüğünü kabul etmeye devam etti ve bugüne kadarki
saltanat yıllarını belgelere uyguladı. MS 796'da Üçüncü Leo, Papa Hadrian'ın yerine geçti ve Frank tahtına olan bağlılığını, şehrin sancağını ve Roma'nın en kutsal mabetlerinden biri olan Aziz Petrus'un itirafını Charles'a göndererek gösterdi ve şehre bir görevlinin gönderilmesini istedi. Halktan Patrician'a bağlılık yemini alması için. Kısa süre sonra Patrician'ın yardımını istemek zorunda kaldı. MS 798'de bir isyan çıktı: Papa, Lateran'dan Lucina'daki Aziz Lorenzo kilisesine ciddi bir alayla giderken, selefinin yeğenleri olan iki saray görevlisinin önderlik ettiği silahlı bir grup tarafından saldırıya uğradı; yaralandı ve ölüme terk edildi ve zorlukla Spoleto'ya kaçmayı başardı ve oradan kuzeye, Frank topraklarına kaçtı. Charles
ordusunu isyan eden Saksonlara karşı yönetmişti: orada Leo onu takip etti
ve Vestfalya'daki Paderborn'da yetişti. Kral, manevi babasını saygıyla karşıladı, bir süre onunla ilgilendi ve görüştü ve sonunda onu en güvenilir bakanlarından biri olan
Angilbert'in refakatinde Roma'ya geri gönderdi; yakında şahsen takip edeceğine söz verdi. Birkaç ay sonra Saksonya'da barış sağlandı ve
799 sonbaharında Charles Alplerden bir kez daha inerken, Leo
zamanının artık olgunlaştığı büyük planı derinlemesine
döndürdü.

[Sidenote: Roma İmparatorluğuna olan inanç yok olmadı.]

[Sidenote: Papa'nın Motifleri.]

Batı'nın son Sezar'ının iktidarını senatonun eline devretmesinden ve Roma dünyasının tek başkanlığını Doğulu kardeşine bırakmasından bu yana üç yüz yirmi dört yıl geçmişti. İtalya o zamandan beri nominal olarak ikincisine tabiydi; Ancak,
sadece son Ostrogot kralı Totila'nın ölümü ile ilk Lombard Alboin'in tahta çıkışı arasındaki kısa bir aralıkta
gücü gerçekten etkili olmuştu. Diğer eyaletlerde, Galya, İspanya, Britanya'da, sadece bir anıydı. Ancak, bir Roma İmparatorluğu'nun
dünya düzeninin gerekli bir parçası olduğu fikri kaybolmamıştı: onu
yıkıyor gibi görünenler tarafından kabul edilmişti; Kilise tarafından
değerlendirilmişti; yasalar ve gelenekler tarafından hala hatırlanıyordu; köleliğin en azından barış ve düzenle hafifletildiği günlere sevgiyle bakan tebaa halkları için değerliydi.
Töton'un her yerde kendisini devirdiği sistemle
özdeşleştirmeye çalıştığını gördük. Gotlar, Burgonyalılar ve Franklar konsül veya patrisyen unvanını ararken, Lombard kralları Arianizm'den vazgeçtiklerinde kendilerine Flavii adını taktılar, bu yüzden uzak İngiltere'de bile
vahşi Sakson ve Anglian fatihleri ​​Roma onurlarının isimlerini kullandılar ve çok geçmeden kendilerine Britanya'nın _imperatores_ ve _basileis_
demeye başladılar. Son bir buçuk yüzyıl içinde
Muhammedizm'in[47] yükselişi Avrupa'nın ortak Hristiyanlığını daha da belirginleştirdi. Sahte peygamber tek bir din, tek bir İmparatorluk, tek bir sadık Komutan bırakmıştı: Hristiyan topluluğu her zamankinden daha fazla etkili bir baş ve merkeze ihtiyaç duyuyordu. Böyle bir liderliği Boğaziçi Sarayı'nda bulamazdı, giderek zayıfladı ve Batı'ya daha da yabancılaştı. 'Respublica' adı, eski Roma'da kalıcı olan, Doğu İmparatorluğu'na hiç uygulanmamıştı. Hükümeti ilk yarı Yunan, yarı Asyalıydı; ve şimdi eski geleneklerinden uzaklaşıp bir Doğu despotizminin biçimlerine doğru sürüklenmişti. Claudian, 'Yunan Quirites'e[48] çoktan alay etmişti: Herakleios'un saltanatından bu yana Yunan dilinin genel kullanımı ve görgü ve kullanımlardaki farklılıklar, alayı şimdi daha da hak edilmiş hale getiriyordu. Papa'nın, zayıflığına hakaret ederken ona vahşi Lombardlara karşı hiçbir yardımda bulunmayan ve yaklaşık yetmiş yıldır[49] daha da iğrenç olan bir sapkınlıkla kirletilmiş olan Bizans prenslerine iyi dileklerde bulunmak için hiçbir nedeni yoktu; çünkü bu sapkınlık, spekülatif doktrin noktalarına değil, ibadetin en bilindik kullanımlarına dokunuyordu. Kuzey İtalya'da güçleri tükenmişti: Zacharias'ın seçiminin onayını istemesinden bu yana hiçbir papalık
yoktu: hayır, müdahaleci Frank'ın patriciliğe atanması, İmparator'un vermekle yükümlü olduğu bir makam
kendi başına bir isyan eylemiydi. Yine de hakları
vardı: onlar hala ve imparatorluk adını korudukları sürece,
Roma şehrinin unvanlı hükümdarları olarak uzun süre devam edeceklerdi. Hristiyanlığın manevi başı da dünyevi olandan vazgeçemezdi: Roma İmparatorluğu olmadan bir Roma,
zorunlu olarak da bir Katolik ve Apostolik Kilise olamazdı[50]. Çünkü, bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, insanlar düşüncede
çözülemeyen şeyi gerçekte ayıramazlardı: Hristiyanlık büyük Hristiyan devletiyle birlikte ayakta kalmalı veya
çökmelidir: bunlar aynı şey için kullanılan iki isimdi. Papa, bu şekilde teşvik edildiğinde, seleflerinden bazılarının daha önce düşündüğü[51] ve son elli yılın olaylarının işaret ettiği bir adım attı. Zaman uygundu. Güzelliği, yetenekleri ve suçlarıyla eşit derecede ünlü olan dul imparatoriçe İrene, oğlu VI. Konstantin'i tahttan indirmiş ve kör etmişti: bir kadın, bir gaspçı, neredeyse bir baba katili, dünya tahtını lekelemişti. Bizans'ın hiziplerinin imparatorluğun orijinal merkezine bir efendi
dayattıkları hangi hakla sorulabilir? En yüce insani makamlar için daha iyisini sağlamanın zamanı gelmişti: Roma'daki bir seçim, Konstantinopolis'teki kadar geçerliydi - gerçek gücün sahibi de dışsal bir onurla
giydirilmeliydi. Bu sahibinin
nerede bulunacağından da şüphe edilemezdi. Frank her zaman Roma'ya sadıktı: vaftizi yeni bir barbar yardımcısının askere alınmasıydı. Arian sapkınlarına ve Lombard yağmacılarına, İspanya'nın Sarazenlerine ve Pannonia'nın Avarlarına karşı yaptığı hizmetler ona İnancın Şampiyonu ve Kutsal Makam'ın Savunucusu unvanını kazandırmıştı. Artık Batı Avrupa'nın tartışmasız efendisiydi ve tebaası olan Kelt ve Cermenler onun adıyla anılmak ve onun geleneklerini taklit etmek için can atıyordu[52]. Birçok ırkı tek bir asa altında birleştiren, Tanrı'nın vekili olarak herkesi yöneten kahraman Charles'ta, papa --daha sonraki çağların gördüğü gibi-- demir ve kilin, Konstantinopolis'in zaptedilemez surlarının ardında hiçliğe karıştığı kalıntıların üzerine dikilmiş ikinci bir heykelin[53] yeni altın başını görebilirdi. [Sayfa notu: Charles'ın Roma'da taç giyme töreni, MS 800.]

Sonunda Frank ordusu Roma'ya girdi. Papa'nın davası duyuldu;
bir mucizeyle zaten haklı çıkan masumiyeti, tam sinoddaki
Patrician tarafından ilan edildi; suçlayıcıları onun yerine mahkum edildi. Charles
şehirde birkaç hafta kaldı; ve Noel günü, MS 800'de[54], Aziz Petrus bazilikasında ayin dinledi.
Bramante ve Michael Angelo'nun devasa kubbesinin
şimdi modern şehrin binalarının üzerinde yükseldiği, geleneğin
Havari'nin şehit edildiği yer olarak kutsadığı yerde, Büyük Konstantin, Hristiyan Roma'nın
en eski ve en görkemli tapınağını inşa etmişti. Hiçbir şey kuzeydeki katedrallere bu bazilikadan daha az benzeyemezdi, gölgeli, fantastik, düzensiz, sütunlarla dolu, etrafı kümelenmiş tapınaklar ve şapellerle çevrili, ki çoğumuz için bunlar ortaçağ mimarisinin tipleridir. Planı ve dekorasyonlarında, geniş, güneşli salonunda, Yunan tapınağı gibi düz çatısında, uzun Korint sütun sıralarında, duvarlarındaki canlı mozaiklerde, parlaklığında, sertliğinde, sadeliğinde, Roma sanatının her özelliğini korumuş ve Roma karakterinin mükemmel bir ifadesi olarak kalmıştı[55]. Transeptten, büyük kemerin altında ve hemen ötesinde yüksek sunağa çıkan bir merdiven uçuşu, zafer kemeri olarak adlandırılıyordu: yarım daire şeklindeki apsisin arkasında, duvarlarının etrafında kat kat yükselen din adamları oturuyordu; Ortada, geri kalanların çok üstünde,
ve sunağın üzerinden kalabalığın üzerinden aşağıya bakan, piskoposun tahtı[56], kendisi unutulmuş bir yargıcın[57] kürsü koltuğu olarak yerleştirilmişti. Papa o koltuktan kalktı, İncil'in okunması sona ererken, Charles'ın --basit Frank giysilerini bir Roma patricinin[58] sandaletleri ve klamys'iyle değiştirmiş olan-- yüksek sunağın önünde dua etmek için diz çöktüğü yere doğru ilerledi ve herkesin gözü önünde barbar şefin alnına Sezarların tacını koydu, sonra önünde eğildi, kilise kalabalığın haykırışıyla çınladı, yine özgür, yine dünyanın efendileri ve merkezi, 'Karolo Augusto a Deo coronato magno et pacifico imperatori
vita et victoria[59].' Franklar tarafından yankılanan o haykırışta, uzun süredir hazırlıkları süren, sonuçları çok güçlü olan, Roma ve Cermenlerin, Güney'in anıları ve medeniyetinin Kuzey'in taze enerjisiyle birleştiği ilan edildi ve o andan itibaren modern tarih başladı.

DİPNOTLAR:

[39] 'Denique gens Francorum multos et foecundissimos fructus Domino
attulit, non solum credendo, sed et alios salutifere convertendo,'
diyor imparator II. Lewis MS 871'de.

[40] Martin, daha önceki zamanlarda Sylverius gibi.

[41] Yunanlıların ve Latinlerin ayrılmasının kökenine dair tekil bir açıklama Radulfus de Columna'nın (Ralph Colonna veya bazılarının düşündüğü gibi de Coloumelle) _De translatione Imperii Romani_ (yaklaşık 1300) adlı incelemesinde yer alır. 'Herakleios'un tiranlığı,' der, 'Doğu uluslarının isyanına yol açtı. Azaltılamadılar, çünkü Yunanlılar aynı zamanda Roma Papası'na itaatsizlik etmeye başladılar ve Jeroboam gibi gerçek inançtan uzaklaştılar. Bu şizmatikler arasında diğerleri (görünüşe göre siyasi isyanlarını güçlendirme amacıyla) sapkınlıklarını daha da ileri taşıdılar ve Muhammedanizm'i kurdular.' Benzer şekilde,
Padua'lı Fransisken Marsilius (yaklaşık 1324), 'zengin bir Fars' olan Muhammed'in, Doğu'nun Roma'ya bağlılığını geri kazanmasını engellemek için dinini icat ettiğini söyler. Daha önceki tarihçilerin (onuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar) çok azının, varsa bile,
Batı İmparatorları'ndan Konstantin'den Augustulus'a kadar olanlara değindiğini belirtmekte fayda var: Bu Batı soyunun varlığı sekizinci veya dokuzuncu yüzyılda bile tamamen unutulmuş gibi görünüyor.

[42] Anastasius, _Vitae Pontificum Romanorum_ i. _ap._ Muratori.

[43] Muratori'nin _Scriptores Rerum
Italicarum_ adlı eserinde _Codex Carolinus_'ta yer alan mektup, cilt iii. (2. kısım), 'Subregulo Carolo'ya hitap ediyor.

[44] _Cod. Carol._ (Mur. _R.S.I._ iii. [2.] s. 96), a
Franklara içten yeminler ve hünerli çağrıların garip bir karışımı
gurur ve kutsal metinlerden uzun alıntılar: 'Declaratum quippe est quod
süper omnes gentes vestra Francorum gens prona mihi Apostolo Dei Petro
Exstitit, et ecclesiam quam mihi Sahip, insan başına gelen gelenekler
Vicarii mei commendavi.'

[45] Pipin'in unvanı aldığı kesin tarih belirlenemiyor.
Papa Stephen'ın bir sonraki mektubu (Mur. iii.'ün s. 96'sı) 'Pipino,
Carolo et Carolomanno patriciis.' Ve böylece _Chronicon Casinense_
(Mur. iv. 273) bunun ilk olarak Pipin'e verildiğini söylüyor. Gibbon, bunu Charles Martel'e atfetmekte pek haklı olamaz, ancak bir veya iki belgede onun için kullanıldığı alıntılanabilir. Bunlardan biri Papa II. Gregory'nin bir mektubu olduğundan, açıklama, unvanın kendisine
teklif edilmiş veya teklif edilmesi amaçlanmış, ancak kendisi tarafından
asla kabul edilmemiş olması olabilir.

[46] Patrician unvanı uzak Batı'da bile görülür: Batı Sakson kralı Ina'nın bir tüzüğünde ve MS 1015'te Normandiya'lı Richard'ın verdiği bir tüzükte yer alır. Ducange, _s.v._

[47] MS 800'deki _translatio ad Francos_'tan sonra, iki İmparatorluk tam olarak Bağdat ve Kordoba'nın iki Halifeliğine karşılık geldi.

[48]

'Plaudentem cerne senatum
Et Byzantinos proceres, Graiosque Quirites.'

_In Eutrop._ ii. 135.

[49] Bu dönemde birkaç İmparator,
benim yazdığım anda İrini gibi, imgelerin hamisi olmuştu: yine de leke
hükümetlerinin tamamına yapışmıştı.

[50] Metindeki cümlenin, dokuzuncu yüzyılın (anlaşılabildiği kadarıyla) duygu ve düşüncelerini ifade etmek için yazıldığını açıklamayı gerekli görmezdim, eğer _Tablet_'teki bir yazar (önceki bir baskıyı inceleyerek) bunu kendi inancının bir ifadesi olarak anlamasaydı.

Modern bir göz için, Roma İmparatorluğu ile Katolik ve apostolik bir Kilise arasında elbette zorunlu bir bağlantı yoktur; aslında, iki şey, doğaları gereği birbirine karşıt olan kilise ve devletin uzun mücadelesinin üzerimizde bıraktığı izlenim böyledir. Tarihin ilgisi en azından şunda yatıyor:
bize erkeklerin farklı zamanlarda tamamen farklı eğlenceler sergilediğini gösteriyor
Aynı fikirlerin birbirleriyle olan ilişkilerine saygı duyan kavramlar veya
aynı kurumlar.

[51] Monachus Sangallensis, _De Gestis Karoli_; Pertz, _Monumenta'da
Germaniae Historica_.

[52] Monachus Sangallensis; _yukarıda_. Yani Papa Büyük Gregory iki
yüzyıllar önce: 'Quanto caeteros homines regia dignitas antecedit,
tanto caeterarum gentium regna regni Francorum culmen mükemmel.' Ep. v.
6.

[53] Alciatus, _De Formula imperii Romani_.

[54] Ya da daha doğrusu, o zamanlar yaygın olan, yılın MS 801'deki Noel gününden itibaren başlaması uygulamasına göre.

[55] Eski St. Peter'in ayrıntılı bir tanımı
Bunsen ve Platner'in _Beschreibung der Stadt Rom_ adlı eserinde bulunabilir; bununla
Bunsen'in Roma Bazilikaları üzerine çalışmasını karşılaştırın.

[56] İlkel gelenek, piskoposun apsisin ortasında, kilisenin doğu ucunun merkezi noktasında (ya da daha doğru bir ifadeyle kapıdan en uzak uçta) oturmasıydı, tıpkı yargıcın ilk bazilikaların inşa edildiği mahkemelerde yaptığı gibi. Bu düzenleme hala Roma'nın bazı kiliselerinde ve İtalya'nın başka yerlerinde görülebilir;
Ravenna kiliselerinden, özellikle de Sant' Apollinare in Classe'nin güzel olanından ve Venedik yakınlarındaki Torcello katedralinden daha iyi bir yer yoktur.

[57] Bu sandalyede Herkül'ün çalışmaları ve burç işaretleri tasvir edilmiştir. Roma'da bunun Havari'nin gerçek sandalyesi olduğuna inanılır ve bu kadar eski bir
zamandan ne düşünülürse düşünülsün, tatmin edici bir şekilde Hristiyanlığın üçüncü veya dördüncü yüzyılına kadar izlenebilir. (Kuran'dan ayetlerle
yazılmış olduğu hikayesinin, bence, hiçbir temeli yoktur.) Şimdi, yaldızlı ahşaptan (bazıları bronz olduğunu söylüyor) muhteşem bir kasaya
kapatılmış ve Aziz Petrus'un en uç noktasına, bazilikanın eski düzenlemesinde bir piskopos sandalyesinin duracağı noktanın hemen üzerine yerleştirilmiştir. Charles'ın kendisinin yattığı lahit, Fransızlar kemiklerini dağıtana kadar, üzerine Proserpine'nin tecavüzü
oyulmuştu. Hala Aachen'daki bazilikanın galerisinde görülebilir.

[58] Eginhard, _Vita Karoli_.

[59] Taç giyme sahnesi, o dönemin tüm yıllıklarında anlatılmıştır,
bu nedenle bunlara daha ayrıntılı olarak değinmeye gerek yoktur.

BÖLÜM V. CHARLES'IN İMPARATORLUĞU VE POLİTİKASI.

Charles'ın taç giymesi sadece Orta Çağ'ın merkezi olayı değil, aynı zamanda tek tek ele alındığında, gerçekleşmemiş olsalardı dünya tarihinin farklı olacağı söylenebilecek çok az olaydan biridir. Gerçekten de bir anlamda
benzerliği neredeyse yoktur. Julius Sezar'ın katilleri Roma'yı monarşiden kurtardıklarını
düşündüler, ancak monarşi bir sonraki nesilde kaçınılmaz olarak geldi. Konstantin'in dönüşümü dünyanın çehresini değiştirdi, ancak Hristiyanlık hızla yayılıyordu ve nihai zaferi
sadece zaman meselesiydi. Columbus yelkenlerini hiç açmasaydı, batı denizinin sırrı daha sonraki bir gezgin tarafından
delinmiş olurdu: Charles V, Luther'e olan güvenli geçişini bozmuş olsaydı, Wittenberg'de susturulan ses başka yerlerde yankılanırdı. Ancak Roma İmparatorluğu Batı'da Charles'ın şahsında yeniden kurulmasaydı, asla yeniden kurulmazdı ve ardından gelen iyi ve kötü sonuçlar dizisi de yeniden kurulamazdı. Bunun neden böyle olduğu, sonraki iki yüzyılın tarihini inceleyerek görülebilir. O gün, tüm Karanlık ve Orta Çağ boyunca olduğu gibi, iki güç hakimiyet için çabalıyordu. Biri, insanlığın büyük çoğunluğunun yönetilmeyen dürtüleri ve barbarca cehaletinin neden olduğu ayrılık, düzensizlik, anarşi içgüdüsüydü; diğeri ise daha iyi zihinlerin resmi bir hükümet birliği için duyduğu tutkulu özlemdi; bu özlemin tarihi temeli eski Roma İmparatorluğu'nun anılarındaydı ve en sürekli ifadesi görünür ve evrensel bir Kilise'ye bağlılıktı. İlk eğilim, her şeyin gösterdiği gibi, en azından siyasette daha güçlüydü, ancak Charles gibi olağanüstü bir deha tarafından kullanılan ve teşvik edilen ikincisi, 800 yılında sonuçları asla kaybedilmeyecek bir zafer elde etti. Kahraman gittiğinde, anarşi ve barbarlığın geri dönen dalgası her zamanki gibi şiddetli bir şekilde yayıldı, ancak geçmişi tamamen yok edemedi: İmparatorluk, sakatlanmış ve parçalanmış olsa da, köklerini zorla devrilemeyecek kadar derinlere salmıştı ve sonunda yok olduğunda, içsel çürümeden yok oldu. Taç giyme töreninin uyandırdığı heyecan, umut ve neşenin bu kadar yoğun olmasının nedeni, insanların Charles'tan daha azının zamanın kötülüklerine karşı böyle bir zafer kazanamayacağını hissetmeleriydi. En iyi kanıtları belki de o zamanın kayıtlarında değil, İmparatorluğun dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru dağılmaya başlamasıyla birlikte kopan ağıt seslerinde, herhangi bir başarısı güvenilir olan bir kahraman olan İmparator Charles'ın ismine bağlanan harikulade efsanelerde[60], Alman haleflerinin geriye dönüp baktıkları ve her şeyde neredeyse insanüstü prototiplerini taklit etmeye çalıştıkları dindar hayranlıkta bulunabilir.

[Sidenote: Taç giymenin önemi.]

MS 800 olayı o dönemde yaşayanlar üzerinde eşsiz bir etki bıraktığı gibi, sonraki çağlardaki insanların da dikkatini çekmiş, en zıt ışıklarda görülmüş ve bitmek bilmeyen tartışmaların konusu haline gelmiştir. Olaya, tanıklık eden insanlara göründüğü gibi bakmak daha iyidir. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, hukukçuların tarihsel duygu eksikliğinden dolayı düştükleri hatalar görülebilir. Kaba ve istikrarsız toplumlarda, insanlar biçimlere saygı gösterir ve gerçeklere itaat ederken, kurallara ve ilkelere dikkat etmezler. Örneğin İngiltere'de, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, tahta talip olan birinin bir sonraki yasal mirasçı olup olmadığı çok az şey ifade ediyordu, ancak uygun şekilde taç giyip giymediği ve güçlü bir parti tarafından desteklenip desteklenmediği çok şey ifade ediyordu. Bu nedenle, MS 800'deki aktörleri çağdaşlarını yargıladıkları gibi yargılayanların, o zaman olanların doğasını neden yanlış anlamış olduklarını görmek zor değil. Baronius ve Bellarmine, Spanheim ve Conring, bir tezi kanıtlamakla yükümlü olan ve bu nedenle buna inanan savunuculardır; ayrıca tarafların hiçbiri makul argümanların eksikliğini görmez[61]. Ancak sivil ve din adamları da katı yasal ilkeler doğrultusunda hareket eder ve bu tür ilkeler davada bulunamaz veya uygulanamaz. Kardinal'in Eski Ahit'te rahiplerin prensleri kurma ve devirme yetkisine dair verdiği örnekler de, daha önceki İmparatorların Roma piskoposlarını kontrol ettiğini gösteren örnekler de gerçekten bu soruyu karşılamıyor. Leo, tacı devretme hakkına tek başına sahipmiş gibi hareket etmiyordu; kalıtsal halefiyet uygulaması ve halk seçimi teorisi böyle bir iddiayı eşit şekilde dışlardı; halk iradesinin sözcüsüydü ve kendini rahiplik gücüyle özdeşleştirerek Yunanlılardan nefret ediyor ve Franklara minnettardı. Ancak o aynı zamanda daha fazlasıydı. Eylem, özellikle onun çıkarlarını etkilediği için, esas olarak onun işiydi ve onsuz asla gerçekleşemezdi. Lider olarak laik işlevlerinin ve takdis eden rahip olarak manevi işlevlerinin karıştırılmasının, daha sonra Mesih'in vekilinin isteğiyle monarkları
yükseltme ve tahttan indirme hakkının temelini oluşturması doğaldı. İmparator baştan sona pasifti; Lombardiya'da olduğu gibi bir fatih olarak görünmüyordu, ancak Papa ve halk tarafından bir dost ve müttefik olarak kabul edildi. Roma şüphesiz başkenti oldu, ancak
Patrician olarak ona zaten itaat etmişti ve tüm bu işlemden sonraki nesillere göze çarpan en büyük gerçek, tacın
papazın elleriyle
verilmiş olması, en azından empoze edilmiş olmasıydı. İmparatorluk otoritesinin
mütevellisi ve emanetçisi gibi görünüyordu[62].

[Sayfa notu: Çağdaş hesaplar.]

Bu işlemle ilgili olanların düşüncelerini ve amaçlarını göstermenin en iyi yolu, ikisi Alman ve biri İtalyan olan üç çağdaş veya neredeyse çağdaş tarihçinin anlatılarını aktarmaktır.
Lauresheim Yıllıkları şöyle der:--

'Ve İmparator adı artık Yunanlılar arasında sona erdiğinden ve
imparatorlukları bir kadın tarafından ele geçirildiğinden, hem Papa Leo'ya hem de aynı konseyde bulunan tüm kutsal babalara ve diğer Hristiyan halkına,
Roma'yı elinde tutan ve Sezarların her zaman oturmaya alışkın olduğu ve İtalya, Galya ve Almanya'da yönettiği diğer tüm bölgeleri elinde bulunduran Frankların kralı Charles'ı İmparator olarak kabul etmeleri gerektiği göründü;
ve Tanrı bütün bu toprakları onun eline verdiğinden, Tanrı'nın yardımıyla ve tüm Hristiyan halkının duasıyla ona İmparator adının da verilmesi doğru görünüyordu. Kral Charles'ın
dilekçesini reddetmek istemediği, ancak tüm alçakgönüllülükle Tanrı'ya boyun eğdiği ve rahiplerin ve tüm Hıristiyan halkının duasıyla, Rabbimiz İsa Mesih'in doğum gününde, Papa Leo tarafından kutsanarak İmparator adını aldığı[63].'

Özünde buna çok benzeyen Moissac Chronicle'ın (ad ann. 801) anlatımı da vardır:--

'Rab'bin doğumunun en kutsal gününde, kral, Havari Petrus'un itirafı önünde dua ettikten sonra ayine kalkarken, Papa Leo, tüm piskoposların ve rahiplerin ve Franklar senatosunun ve aynı şekilde Romalıların onayıyla, başına altın bir taç koydu ve Roma halkı da yüksek sesle bağırdı. Ve halk 
Laudes'u söylemeyi bitirdiğinde, Papa tarafından eski imparatorların

tarzında tapınıldı. Çünkü bu da Tanrı'nın iradesiyle yapıldı. Çünkü adı geçen İmparator Roma'da ikamet ederken, kendisine bazı adamlar getirildi ve bunlar, İmparator adının Yunanlılar arasında sona erdiğini ve aralarında İmparatorluğun, hileyle oğlu İmparator'u yakalayan ve gözlerini çıkaran ve İmparatorluğu kendine alan İrene adlı bir kadın tarafından tutulduğunu söylediler; Krallar Kitabı'nda Atalya hakkında yazıldığı gibi; Papa Leo ve piskoposlar, rahipler ve başrahiplerden oluşan tüm meclis ve Franklar senatosu ve Romalıların tüm ileri gelenleri bunu duyduklarında, diğer Hristiyan halkla birlikte Frankların kralı Charles'ı İmparator olarak adlandırmaları konusunda istişare ettiler; çünkü o, Roma'yı imparatorluğun annesi olarak tutuyordu ve Sezarlar ve İmparatorlar her zaman orada oturuyordu; ve İmparator adı Hristiyanlar arasında sona ererse putperestler Hristiyanlarla alay edemezlerdi[64].'

Bu iki anlatım da Alman bir kaynaktandır: Aşağıdakiler Roma'dır ve muhtemelen olaydan elli veya altmış yıl sonra yazılmıştır. Papalık kütüphanecisi Anastasius tarafından derlenen _Vitae Pontificum
Romanorum_'daki III. Leo'nun Hayatından alınmıştır.

'Bu olaylardan sonra Rabbimiz İsa Mesih'in doğum günü geldi ve tüm insanlar tekrar yukarıda belirtilen Havari Petrus bazilikasında toplandılar: ve sonra lütufkar ve saygıdeğer papa kendi elleriyle Charles'ı çok değerli bir taçla taçlandırdı. Sonra Roma'nın tüm sadık halkı, onun verdiği savunmayı ve kutsal Roma Kilisesi'ne ve Vekiline gösterdiği sevgiyi görünce, Tanrı'nın ve cennetin krallığının anahtarlarının bekçisi olan mübarek Petrus'un iradesiyle, hep birlikte yüksek sesle haykırdılar, 'En dindar Augustus, Tanrı tarafından taçlandırılan, büyük ve barışçıl İmparator Charles'a yaşam ve zafer olsun.' O, Havari Petrus'un kutsal itirafından önce, çeşitli azizleri anarken, üç kez ilan edildi ve herkes tarafından Romalıların İmparatoru olarak seçildi. Bunun üzerine en kutsal papa, Charles'ı kutsal yağla meshetti ve aynı şekilde en mükemmel oğlunu da, Rabbimiz İsa Mesih'in doğum gününde kral olarak meshetti; ve ayin bittiğinde, ayinden sonra en sakin efendi
İmparator hediyeler sundu[65].'

[Sidenote: Aktardıkları izlenim.]

[Sidenote: Taç giyme töreniyle ilgili daha sonraki teoriler.]

Bu üç anlatıda gerçekler açısından ciddi bir tutarsızlık yoktur, ancak İtalyan rahip doğal olarak Papa'nın oynadığı rolün önemini artırırken, Almanlar olayı mantıklı hale getirmek için fazla endişelidir, din adamlarının bir sinodundan, halkın bir
danışmasından ve Charles'a resmi bir talepten bahsederler, Eginhard'ın sessizliği ve davanın diğer koşulları bunu tam anlamıyla doğru olarak kabul etmemizi engeller. Benzer şekilde Anastasius, Papa'nın İmparator'a gösterdiği hayranlığı geçer, Frank kayıtlarının çoğu bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde vurgular. Ancak üç anlatının bıraktığı izlenim esasen aynıdır. Hepsi, işlemin kesinlikle yasal bir karaktere bürünmesinin ne kadar az mümkün olduğunu gösterir. Frank kralı tacı kendi gücüyle ele geçirmez, aksine onu doğal olarak, halihazırda sahip olduğu otoritenin meşru sonucu olarak alır. Papa tacı, Kilise'nin başı olarak sahip olduğu herhangi bir haktan dolayı değil, Tanrı'nın takdirinin bir aracıdır; bu takdir, Charles'ı Hıristiyan toplumunu savunmak ve yönetmek için uygun kişi olarak açıkça göstermiştir. Roma halkı resmen seçmez ve atama yapmaz, ancak kendilerine sunulan şefi alkışlarıyla kabul eder. Eylem, kralın, rahibin ve halkın yalnızca tanıması ve itaat etmesi gereken bir sonuç olan bir durumu ortaya çıkaran İlahi Takdir tarafından doğrudan emredilmiş olarak düşünülür; kişisel hırsları, tutkuları, entrikaları, Cennetin anında müdahalesi gibi görünen şeye karşı saygılı bir hayranlıkla batar ve kaybolur. Ve sonuç tüm taraflarca eşit şekilde istendiği için, birbirlerinin haklarını sorgulamayı düşünmezler, ancak anlık uyumlarını doğal ve gerekli olarak kabul ederler, o zamanlar çok basit görünen şeyden kaynaklanacak zorlukları ve çatışmaları asla hayal etmezler. Ve her şeyin böylece belirsiz bırakılması, açık bir şarta değil, bir tür karşılıklı anlayışa, kötülüğe işaret etmeyen inanç ve isteklere sempati duymaya dayanması nedeniyle, olay daha sonra birçok farklı ışıkta temsil edildiğini kabul etti. Dört yüzyıl sonra, Papalık ve İmparatorluk, ikisinin de kaderinin belirlendiği ölümcül mücadeleye zorlandığında, Charles'ın taç giyme töreniyle ilgili üç farklı teori, üç farklı tarafça savunulacaktır, hepsi makul, hepsi bir dereceye kadar yanıltıcıdır. Şvabya İmparatorları, tacın büyük selefleri tarafından fetih ödülü olarak kazanıldığını
ve Roma vatandaşlarının ve piskoposunun kendilerine karşı hiçbir
hakkı olmadığı sonucuna vardılar. Romalılar arasındaki vatansever taraf, İmparatorluğun erken tarihine başvurarak, yalnızca senatolarının ve halkının sesiyle bir İmparatorun yasal olarak yaratılabileceğini,
sadece baş yargıçları ve otoritelerinin geçici emanetçisi olduğunu
ilan ettiler. Papalar, Leo'nun
tacı dayattığına dair tartışmasız gerçeğe işaret ettiler ve Tanrı'nın yeryüzündeki vekili olarak
o zaman onun olduğunu ve her zaman kendi hizmetçileri olmak üzere yaratılmış bir görevi
kime isterlerse ona verme hakkının devam etmesi gerektiğini savundular. Bu üçünden sonunda galip gelen son görüş oldu,
ancak tarafsız bir göz için, diğer ikisinin iddia ettiğinden daha fazla, tüm gerçeği içerdiğini iddia edemez. Charles fethetmedi, Papa vermedi, halk da seçmedi. Eylem emsalsiz olduğu için yasadışıydı; eski Batı başkentinin, metres olmuş bir kıza karşı bir isyanıydı; Bizans prenslerinin zayıflığı ve kötülüğüyle haklı gösterilen, Mesih'in temsilcisinin onayıyla dünyanın gözünde kutsallaştırılmış, ancak hiçbir yasaya dayanmayan ve gelecek için herhangi bir yasa yaratma yetkisine sahip olmayan kutsal ayaklanma hakkının bir uygulamasıydı. [Sidenote: Taç giyme töreni sürpriz miydi?]

Koşulları kadar sonuçları da önemli olan taç giyme sahnesinin taraflar arasında ne kadar önceden ayarlandığı ilginç ve biraz da kafa karıştırıcı bir sorudur. Eginhard, Charles'ın Papa'nın niyetini bilseydi, bu kadar yüce bir festivalde bile kiliseye girmeyeceğini söylemeye alışkın olduğunu söyler. Hükümdar söylemiş olsa bile, sekreter, bunu tetikleyen sebep ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile bir yalanı kaydetmezdi. En yaygın olarak varsayılan o sebebin, yani özgürlüklerinin tehlikeye girdiğini düşünebilecek Frankların hoşnutsuzluğundan korkmanın varlığına dair, ulusun şeflerinin kendilerine bir ihtişam
katılımı olarak yeni onuruna sevindiği dönemin kayıtlarından çok az veya hiç kanıt getirilemez. Charles'ın reddinin, kendisinden korkacak hiçbir şeyi olmayan ve kendi çabası olmadığına inanırlarsa, onun onurunu tanıma olasılıkları daha da düşük olan Bizans prenslerinin incinmiş gururunu yatıştırmak için olduğunu da varsayamayız. Yine de tüm bu olayın bir sürpriz olduğunu varsaymak zordur; çünkü Frank krallarının politikasının uzun yıllardır işaret ettiği hedef buydu ve Charles'ın kendisi, krallığının birçok manevi ve dünyevi ileri gelenini Roma'ya göndererek, oğlu Pipin'i Benevento'lu Lombardlara karşı savaştan çağırarak, imparatorluk şehrine yaptığı bu yolculuktan olağandışı bir sonuç beklediğini göstermişti. Dahası, York'lu Alcuin, Charles'ın dini ve edebi konulardaki başbakanı, mevcut mektuplarından birinde, kraliyet öğrencisine Noel hediyesi olarak, üzerinde 'ad splendorem'imperialis potentiae' sözcüklerinin bulunduğu, dikkatlice düzeltilmiş ve muhteşem bir şekilde süslenmiş bir Kutsal Kitap kopyası gönderdiği anlaşılıyor. Bu, genellikle planın önceden kararlaştırıldığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilmiştir ve mektuba daha erken bir tarih vermek için bazı nedenler olmasaydı ve 'imperialis' sözcüğünü sadece görkemli bir
gösteriş olarak görmek için böyle olurdu[66]. Bu nedenle, davanın doğasının sağladığı argümanlara daha fazla ağırlık verilmelidir. Papa, halkın sempatisine olan güveni ne olursa olsun, önceki konferanslar ona kralın hislerini güvence altına alana kadar asla böylesine önemli bir adım atmazdı ve meclisin açıkça hazır olduğu bir eylem gizli tutulamazdı. Bununla birlikte, Charles'ın kendi beyanı ne kaçınılabilir ne de sadece bir
gizliliğe indirgenebilir. Leo'nun, Roma din adamlarının ve halkının ve Frank zenginlerinin isteklerini tatmin ettikten sonra, uzun zamandır beslediği plan için son derece elverişli bir fırsat ve yeri yakalamaya karar vermesi, Charles'ın ise o anın coşkusuna kapılıp papalıkta ilahi iradenin peygamberi ve aracı olduğunu görerek, daha sonra veya başka bir şekilde almak isteyebileceği bir onuru kabul etmesi onun için daha adil ve genel olarak daha makuldür. Dolayısıyla, herhangi bir olumlu sonuç benimsenirse, Charles'ın muhtemelen projeye az çok belirsiz bir onay vermiş olmasına rağmen, kendi dikkatlice incelediği tasarımlarını kesintiye uğratan ani bir gerçekleşmeyle şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi görünmesi gerekir. Ve dünyanın tarihini değiştiren bir eylem her halükarda bir kaza olmasa da, Frank ve Roma seyircilerine bir sürpriz havası vermiş olabilir. Çünkü kilisede hiçbir hazırlık yoktu; kral, daha sonraki Cermen halefleri gibi, papalık tahtına alay halinde götürülmedi: aniden, tam da
en kutsal Hristiyan kalıntılarının önünde, sürekli yanan lambaların arasında diz çöktüğü kutsal çukurdan
kalktığı anda -Havarilerin prensinin bedeni- o
Havarinin temsilcisinin elleri onun başına ihtişam tacını koydu ve
üzerine kutsallaştırma yağını döktü. Bunda,
izleyenleri ilahi bir varlığın dehşetiyle heyecanlandıran ve
bu varlığın neredeyse gözle görülür şekilde kutsadığı kişiyi,
'Tanrı tarafından taçlandırılmış dindar ve barış veren İmparator'u selamlamalarını sağlayan bir şey vardı.

[Sayfa notu: Charles'ın güdülerine dair teoriler.]

Charles'ın imparatorluk unvanını üstlenme konusundaki isteksizliği, Eginhard tarafından Yunanlıların kıskanç düşmanlığından korkmasına atfedilir. Yunanlılar, yalnızca bu iddiayı reddetmekle kalmayıp,
entrikalarıyla İtalya'daki hakimiyetlerini de bozabilirler. Bu ifadeyi kabul edersek, sorun şu kalır:
Bu isteksizlik, kendisinin Roma tacını hedeflediğini açıkça gösteren eylemleriyle nasıl uzlaştırılabilir? Yakın tarihli bir tarihçi[67], Charles'ın önceki politikasının ayrıntılı bir incelemesinden yola çıkarak,
saltanatının en büyük amacının dünya tacını elde etmek olduğunu, ancak aynı zamanda Doğu Mahkemesi'nin muhalefetini ve unvanının bundan dolayı zarar göreceği yasal olmama durumunu önceden gördüğünü ileri sürer. Bu nedenle, mümkünse Bizanslılardan taçlarının transferini almaya kararlıydı; değilse, en azından kendi
tacını tanımaya: ve bunu bir süredir İmparatoriçe İrene ile devam eden
müzakerelerle kazanmayı ummuş gibi görünüyor. Tam bu sırada Papa Leo'nun taç giyme töreni geldi, bu derin planlara müdahale etti, Doğu Sarayı'nı kızdırdı ve Charles'ı sakinleştirici veya itaatkar bir ton benimseyemeyen bir rakip konumuna zorladı. Yine de, o zaman bile barışçıl bir
tanıma elde etme umudundan vazgeçmemiş gibi görünüyor. İrene'nin suçları, eğer Theophanes'e[68] güvenebilirsek, onun elini evlilik için aramasını engellemedi. Ve Doğu ile Batı'yı tek bir İmparatorlukta birleştirme projesi, bakanı AEtius'un muhalefetiyle bir süre
şaşkına dönmüşken, daha sonra tahttan indirilmesi ve sürgün edilmesiyle
imkansız hale geldiğinde, Bizans hükümdarları Michael ve Nicephorus'tan onurunun kabul edilmesinden ziyade
aslında sert bir onay elde edilene kadar uzlaşma politikasından vazgeçmedi[69].

[Sayfa notu: Cermen İmparatorlarının unvanındaki kusur.]

Leo'nun daha az aceleci davrandığını varsayarsak, tacın devredilmesi veya Romalıların onu verme hakkının kabul edilmesi
Charles tarafından elde edilebilir miydi, belki de çok
şüphelidir. Ancak, bunun önemini yüksek olarak değerlendirirken haklı olduğu açıktır, çünkü bunun eksikliği kendi
ve haleflerinin onurunda büyük bir lekeydi. Bunun nasıl olduğunu göstermek için MS 476'daki olaylara atıfta bulunulmalıdır. Hem Batı İmparatorluğu'nun o yıl yok olması hem de MS 800'deki yeniden canlanması modern zamanlarda genel olarak yanlış anlaşılmıştır ve hata, belirli bir anlamda pratik bir öneme sahip olmasa da, tarihi karıştırma ve her iki durumda da hareket eden insanların fikirlerine karşı bizi kör etme eğilimindedir. Odoacer, Romulus Augustulus'un tahttan indirilmesini zorladığında, Batı İmparatorluğu'nu ayrı bir güç olarak ortadan kaldırmadı, ancak Doğu ile yeniden birleşmesini veya içine gömülmesini sağladı, böylece o zamandan itibaren, Diocletian'dan önce olduğu gibi, tek bir bölünmemiş Roma İmparatorluğu vardı. MS 800'de, Theodosius'un ölümünden Odoacer'e kadar ayakta kalan ayrı Batı İmparatorluğu'nun hatırası, göründüğü kadarıyla, çoktan kaybolmuştu ve ne Leo ne Charles ne de danışmanlarından hiçbiri onu yeniden canlandırmayı hayal bile etmemişti. Onlar da, selefleri gibi, Roma İmparatorluğu'nun tek ve bölünemez olduğunu düşünüyorlardı ve Frank kralının taç giyme töreninde Doğu ve Batı'nın ayrılmasını ilan etmemeyi, bunun yerine Konstantin'in eylemini geri almayı ve Eski Roma'yı tekrar adını taşıyan İmparatorluğun hem sivil hem de dini başkenti yapmayı önerdiler. Eylemleri özünde yasadışıydı, ancak buna yasallık kazandırmaya çalıştılar: Hüküm süren bir hükümdara karşı isyan etmediklerini, ancak tahttan indirilen Altıncı Konstantin'in yerini meşru bir şekilde doldurduklarını iddia ettiler ve kısmen buna inandılar; imparatorluk şehrinin halkı, eski seçme haklarını, piskoposları ise kutsama haklarını kullanıyor.

Amaçları ancak yarı yarıya tamamlanmıştı. Yaratabilirlerdi ama yok edemezlerdi: Kendilerine ait bir İmparator kurdular, temsilcileri bundan sonra Batı'yı yönetti, ancak Konstantinopolis
eskiden olduğu gibi hükümdarlarını korudu; ve Hristiyanlık bundan sonra iki imparatorluk hattı gördü, MS 476'dan önceki gibi, tek bir krallığın birleşik başkanları değil, rakipler ve düşmanlar, her biri diğerini sahtekâr olarak kınıyor, her biri Hristiyan Kilisesi'nin ve halkının tek gerçek ve yasal başkanı olduğunu iddia ediyor. Bu nedenle, pratikte sonraki yedi yüzyıl boyunca (MS 1453'e kadar, Konstantinopolis'in Müslümanlar önünde düşmesine kadar) bir Doğu ve bir Batı İmparatorluğu'ndan bahsetmemiz gerekse de, bu ifade kesinlikle yanlıştır ve her iki mahkemenin de reddetmesi gereken bir ifadeydi. Bizanslılar bunu her zaman reddettiler; Latinler genellikle; ancak, gerçeklere boyun eğerek, bazen kendileri de kullanmaya tenezzül ettiler. Ancak teorileri her zaman aynıydı. Charles, Romulus Augustulus'un değil, Basil, Herakleios, Justinianus, Arcadius ve tüm Doğu soyunun meşru halefi olarak kabul edildi; ve bu nedenle, o zamanın ve sonraki birçok yüzyılın tüm yıllıklarında, Augustus'tan itibaren altmış yedinci olan VI. Konstantin'in adı, altmış sekizinci Charles'ın adı tarafından kesintisiz olarak takip edilir.

[Kenar Notu: Charles'ın İmparator Olarak Yönetimi.]

[Kenar Notu: Dini konulardaki yetkisi.]

Yunanlılar arasında imparatorluk soyunun sürdürülmesi, Charles'ın unvanının geçerliliğine karşı devam eden bir
protestoydu. Fakat onların düşmanlığından korkacak pek bir şeyi yoktu ve dünyanın gözünde onların yerine geçmiş gibi görünüyordu, zaten sahip olduğu güce geleneksel itibarı da eklemişti. Kuzey İtalya ve Roma Bizans'ın egemenliğini sonsuza dek kaybetmişti; ve Doğu prensleri Müslümanlara utanç verici bir haraç öderken, Frank İmparatoru -Hristiyanlığın tanınmış başı olarak- Kudüs patriğinden Kutsal Kabir'in anahtarlarını ve Calvary sancağını aldı; Kabir'in kendisinin hediyesi, Eginhard'ın söylediğine göre Pers kralı Harun'dandı[70]. Büyük Halife ile olan bu barışçıl ilişkiden romancılar bir haçlı seferi yarattılar. Kendi hakimiyet alanları içinde egemenliği daha kutsal bir karaktere büründü. Zaten yorulmak bilmez ve kapsamlı faaliyeti onu saltanatı boyunca bir kilise
hükümdarından daha az olmayan bir sivil yönetici yapmıştı, konseyler toplayıp oturuyordu,
piskoposları inceliyor ve atıyordu,
kilise disiplini ve siyasetinin en küçük noktalarını kapitülerler yoluyla karara bağlıyordu. MS 794'te Frankfurt'ta düzenlenen bir sinod, Papa Hadrian tarafından onaylanan ikinci İznik konseyinin kararlarını kınadı, Bizans yöneticilerinin bunları önermelerindeki davranışlarını sert ifadelerle eleştirdi ve
kiliselerden imgeleri dışlamadan, bunlara tapınılmasını veya hatta saygı gösterilmesini tamamen yasakladı. Charles, Papa'nın temsilcilerinin
hazır bulunmasına rağmen, bu sinodun müzakerelerine başkanlık etmekle ve bunları yönetmekle kalmadı; ayrıca sonuçlarını belirten ve
öne süren bir tezin hazırlanmasını sağladı; Hadrian'a, Hadrian'ın kendisinin de onay verdiği doktrinleri dile getirdiği için VI. Konstantin'i sapkın ilan etmesi için baskı yaptı. Papa Leo'ya kolayca üstünlük taslayan bir tonda ders verdiği, kutsal kanunlara uymasını öğütlediği ve paganların boyunduruk altına alınması ve Kilise genelinde sağlam bir doktrin kurulması için monarkın görevi olan çabaların başarısı için içtenlikle dua etmesini istediği mevcut mektupları vardır. Hayır, daha sonraki Papalar[71] onun uygulamaya alışkın olduğu manevi konulardaki despotik denetimi kabul ettiler ve alkışladılar ve bu da birinin ona şaka yollu bir şekilde bir zamanlar Papa'nın kendisine verilen 'Episcopus episcoporum' unvanını vermesine yol açtı. [Sidenote: Kilise ilişkilerinde imparatorluk makamı.]

[Sidenote: MS 802 Kapitülleri.]

Sadece kralken böyle davranıp konuşan Charles'ın
güçlülüğünü haklı çıkarmak için başka bir unvana ihtiyacı olmadığı düşünülebilir. Çıkarım aslında bunun tam tersidir. Daha önce yaptığı şeye göre imparatorluk unvanı zorunlu olarak şu şekilde olmalıdır: Kilise ve Kutsal Makam'a karşı sahip olduğu koruma ve kontrol tavrı, o zamanın fikirlerine göre, özellikle ve yalnızca bir İmparatora aitti. Bu nedenle taç giyme töreni, otoritesinin uygun bir şekilde tamamlanması ve meşrulaştırılmasıydı, onu artırmaktan ziyade kutsallaştırıyordu.
Ancak, imparatorluk ismine atfedilen öneme ve makamının bundan aldığına inandığı
artışa dair dikkate değer bir tanığımız var. MS Aachen'de düzenlenen büyük bir mecliste 802'de, yeni taç giymiş İmparator, kendisine itaat eden tüm ırkların yasalarını gözden geçirerek onları uyumlu hale getirmeye ve düzeltmeye çalıştı ve konu ve ton bakımından tekil bir kapitüler yayınladı[72]. Egemenliği altındaki tüm kişiler, hem dini hem de sivil, ona kral olarak bağlılık yemini etmiş olan kişiler, bu nedenle ona Sezar olarak yeniden yemin etmeleri emredildi; ve henüz on iki yaşına kadar hiç yemin etmemiş olan herkes şimdi aynı yemini edecek. 'Aynı zamanda, bu yeminin gücü ve anlamının ne olduğu ve bunun hükümdarın kişiliğine sadakat vaadinden çok daha fazlasını içerdiği herkese açıkça açıklanacak. İlk olarak, yemin edenleri, her birini, gücüne ve bilgisine göre, Tanrı'nın kutsal hizmetinde yaşamaya mecbur eder; çünkü efendi İmparator tüm özenini ve disiplinini genişletemez. İkinci olarak, onları
ne zorla ne de hileyle tacının mallarından veya hizmetkarlarından herhangi birini ele geçirmek veya taciz etmek için bağlar. Üçüncüsü, kutsal Kilise'ye, dullara, yetimlere veya yabancılara karşı şiddet veya ihanette bulunmamak, çünkü
Rab İmparator, Rab ve azizlerinden sonra,
tüm bu tür kişilerin koruyucusu ve savunucusu olarak atanmıştır.' Sonra benzer bir şekilde
rahiplere hayatın saflığı emredilir; cinayet, misafirperverliğin ihmal edilmesi ve diğer suçlar kınanır, günah ve suç kavramları birbirine karıştırılır ve neredeyse özdeşleştirilir, ancak Musa kanununda benzeri bulunamaz. Orada, ibadetin
görünmez nesnesi olan Tanrı, neredeyse tesadüfen de olsa, İsrail'in yargıcı ve siyasi yöneticisidir; burada, toplumsal ve ahlaki görevin tüm döngüsü, Hristiyan devletinin
görünür otokratik başkanına itaat etme yükümlülüğünden çıkarılır.

Charles'ın sözlerinin ve eylemlerinin çoğunda, danışmanı Alcuin'in yazılarında da aynı teokratik fikirlerin işleyişi ayırt edilebilir. Yakın arkadaşları arasında, gerçekte Yahudi kralının tüm yetkilerini kullanarak Davut adıyla anılmayı seçti; Julii veya Flavii'nin ruhu ve geleneklerinden ziyade, yeryüzündeki bu Tanrı krallığına ikinci bir Konstantin veya Theodosius olarak başkanlık etti. Önlemleri arasında özellikle ilk Hıristiyan İmparatoru hatırlatan iki önlem vardır. Konstantin'in kurduğu gibi Charles da Kilise ve Devlet arasındaki bağlantıyı daha sağlam bir temele oturtur. Piskoposlar ve başrahipler, yükselen feodalizmin kontlar ve dükler kadar önemli bir parçasıdır. Onların menfaatleri, vasal kiracılarının sadakat ve savaştaki hizmet koşulları altında tutulur, manevi kişinin kendisi tarafından değil: benzer yargı haklarına sahiptirler ve aynı şekilde imparatorluk _missi_'sine tabidirler.
Monark, din adamlarını, kişiler olarak, manevi görevlerle sınırlamaya çalışır; manastırların itaatsizliğini bastırır; laikleri, bölümler kurarak ve düzenleyerek
bir manastır hayatına getirmeye çalışır. Ancak servet ve güç verdikten sonra, girişim boşunaydı;
güçlü eli geri çekildi, kontrole güldüler. Yine, rahipliğin uzun zamandır yalvardığı ondalıkların ödenmesi Batı Avrupa'da ilk olarak onun tarafından zorunlu hale getirildi ve din adamlarının desteği devletin yasalarına
güvenildi.

[Sidenote: İmparatorluk unvanının Almanya ve Galya'daki etkisi.]

[Sidenote: Charles'ın Avrupa'daki Eylemi.]

Sivil işlerde de Charles, imparatorluk unvanıyla yeni bir
pozisyon elde etti. Daha sonraki hukukçular, onun Roma İmparatoru olarak gücünü, Frankların ve onların tebaa müttefiklerinin kralı olarak sahip olduğu güçten ayırmaya çalıştılar: taç giyme töreninin ona yalnızca
başkenti verdiğini, kartalların hiç uçmadığı bölgelerde bir Roma İmparatorluğu'ndan bahsetmenin saçma olduğunu iddia ettiler[73]. Bu tür ifadelerde ya karışıklık ya da yanlış anlama gizli gibi görünüyor. Charles'ın M.S.'de elde ettiği şey şehrin gerçek yönetimi değildi. 800: babasının zaten Patrisyen olarak görev yaptığı ve kendisinin de aynı kapasitede sürekli olarak görev yaptığı: bu, şimdiye kadar Bizans prenslerine ait olduğu varsayılan Roma'nın unvanına bağlı egemenlikten çok daha fazlasıydı: dünyanın başkanlığından başka bir şey değildi, ister Boğaz'da, ister Tiber'de, ister Ren'de hüküm sürsün, meşru Roma İmparatoru'na ait olduğuna inanılıyordu. Bu başkanlık, hiçbir zaman inkar edilmese de, Batı'da birkaç yüzyıldır askıda kalmıştı, bu kadar geniş bir krallığın kralına verilmesi ilk anda gerçekleşen bir değişiklikti, çünkü taç giyme törenini yalnızca İmparatorluğun merkezinin bir transferi değil, İmparatorluğun kendisinin yenilenmesi, onu inançtan görüşe, inanç ve teori dünyasından olgu ve gerçeklik dünyasına geri getirmesi haline getirdi. Ve verdiği yetkiler
otokratik ve sınırsız olduğundan, tüm küçük iddiaları ve
saygınlıkları yutmak zorundadır: Frank kralı Charles'ın hakları,
dünyanın efendisi Augustus'un halefi Charles'ın haklarıyla birleşmiştir.
Onun imparatorluk otoritesinin teorik olarak yerden bağımsız olduğu,
kendi sözlerinden ve eylemlerinden ve o zamanın tüm anıtlarından açıkça anlaşılmaktadır. Gerçekten de, özgür Franklara Justinian'ın yarı-Doğulu tebaasına davrandığı gibi davranmayı hayal bile edemezdi,
ve sancağını izleyen savaşçılar da böyle bir girişime izin vermezdi. Yine de
Alman gözlerine göre bile, şimdi onu çevreleyen belirsiz ihtişamın halesi onun konumunu değiştirmiş olmalıydı; çünkü herkes, Saksonlar ve Köleler bile, Roma'nın ihtişamlarını duymuş ve Sezar ismine saygı duymuştu. Ve uyumsuz unsurları tek bir gövdede birleştirme, otoritenin düzenli derecelerini tanıtma, Cermenlerin yerelleştirme eğilimini _missi_ ile kontrol etme çabasında - her birinin hakimiyet alanının bir bölümünü geçmekle görevli memurlar, buldukları kötülükleri rapor edip düzeltmekle - ve sık sık tekrarlanan kişisel ilerlemeleriyle - Charles eski İmparatorluğun gelenekleri tarafından yönlendirildi. Onun etkisi, düzen ve kültürün yeniden canlandırılması, Batı'yı kompakt bir bütün haline getirmek, parçalarının bundan sonra asla bağlantılarının ve yarı Roma karakterlerinin izlerini kaybetmemesi, Avrupa'da kalan tüm ruh, zenginlik ve bilgiyi toplamak ve bunları Hıristiyanlığın yeni gücüyle Güney'deki kâfirlere ve Kuzey ve Doğu'daki vahşi barbarlık kitlelerine fırlatmaktır. Dünyayı Tanrı'nın armağanı ve Romalıların ve Tanrı'nın fethetmek için seçtiği Sezar'ın aktarılan haklarıyla yöneten, İmparatorluğun orijinal saldırgan hareketini yeniler: medeni dünya işgalcisini[74] bastırmıştır ve şimdi onu vahşete ve putperestliğe karşı silahlandırmaktadır. Bu nedenle, Saksonlara, Avarlara, Kölelere, Danimarkalılara, İspanyol Araplarına karşı kılıçtan daha çok haçtan savaşlar vardır; manastırlar kaledir ve vaftiz teslimiyetin nişanıdır. İlk Sakson seferinde[76] Irminsul'un[75] devrilmesi, yedi yüzyılın değişimlerini özetler. Romalılaştırılmış Cermen, ülkesinin özgürlüğünün anıtını yok eder, çünkü aynı zamanda paganizmin ve barbarlığın da simgesidir. Arminius'un işi halefi tarafından bozulur.

[Sayfa notu: Frank kralı olarak konumu.]

Ancak, Charles'ın politikası ve karakterinin tek yönü bu değildir. Kilisenin birliği ve imparatorluk ayrıcalığının gölgesi onun gücünün bir ayağıysa, diğeri Frank ulusuydu. İmparatorluk hala askeriydi, ancak bir anlamda Julius veya Severus'unkinden
garip bir şekilde farklıydı. Savaşçı Franklar
Batı Avrupa'ya nüfuz etmişti; onların üstünlüğü Lombardlar, Bavyeralılar, Thüringenler, Alemannlılar ve Burgonyalılar gibi akraba kabileler tarafından kabul edilmişti; sınırlardaki Slav halkları titredi ve haraç ödedi; Asturiaslı Alfonso, İmparator'da kâfir düşmana karşı bir koruyucu buldu. Etkisi, eğer uygulanan gücü değilse, okyanusu aştı: İskoç kralları hediyeler gönderdi ve ona lord dedi[77]: Eardulf'un Northumbria'ya, Egbert'in Wessex'e iadesi, haleflerinin daha sonra başvurduğu birçok kişiden daha iyi bir egemenlik iddiası için zemin sağlayabilirdi. Avrupa'daki bu hakimiyetin Frank silahlarıyla kazanıldığı gibi, Charles Roman'ın hükümeti de gerçekte değil, görünüşte kazanılmıştı. Eski İmparatorluğun yıpranan mekanizmasını geri getirerek değil, kendi güçlü kişisel eylemleriyle ve büyük memurlarının eylemleriyle idare etmeye ve reform yapmaya çalıştı. Güçlü bir merkezi hükümet için her çabada despotluk yoktur; her ulus kendi yasalarını, kalıtsal şeflerini, özgür halk meclislerini korur. Böylesine acımasız bir savaştan sonra Saksonlara verilen koşullar, o kadar elverişli koşullar ki, bir sonraki yüzyılda dükleri Almanya'da en önde gelen yeri işgal ediyor, Frankları baskın bir kast haline getirmeyi ne kadar az istediğini gösteriyor.

[Sayfa notu: İmparatorluğunun genel sonuçları.]

Theodoric'in Roma biçimlerine bir Cermen ruhu
verme girişimini tekrarlıyor. Kavram muhteşemdi; büyük sonuçlar kısmen uygulanmasını izledi. Başarıyı engelleyen iki neden vardı. Biri, görünüşte zamana tabi olan, ancak yalnızca yükselmesine yardımcı olduğu şeyi çiğnemek için fırsat bekleyen güçlü ve tanımlanmamış bir ayrıcalığa sahip olan kilise, özellikle Papalık gücüydü.
Papa, bahşettiği tacı geri alabilir ve İmparator'a, artık ona itaat eden Kilise'ye karşı dönebilirdi. Diğeri, İmparatorluğun bileşen parçalarının uyumsuzluğunda bulunabilirdi. Milletler yerleşik yaşam veya kapsamlı siyasi planlar için
olgun değildi;
Irk, dil, görgü farklılıkları, geniş ve seyrek nüfuslu
topraklar üzerindeki
bağlantılarını sürdürmeye yönelik her girişimi engelledi: ve
büyük zihnin büyüsü bir kez ortadan kalktığında, karşılıklı olarak itici güçler çalışmaya başladı ve kitle,
oluştuğu kaosun içinde
eridi. Yine de, parçalar karşılaştıklarında ayrılmadılar, fakat hepsi siyasi bağlantı sona erdiğinde bile hareket etmeye devam eden etkilere maruz kaldılar. Çünkü
Charles'ın -üstün derecede yaratıcı bir deha- çalışması,
sonraki anarşide kaybolmadı: daha ziyade onun saltanatını yeni bir dönemin başlangıcı veya insanların nesiller boyunca inşa etmeye devam ettiği temellerin atılması olarak görmeliyiz.

[Dipnot: Kişisel alışkanlıklar ve sempati.]

Hiçbir iddia, Latinleştirilmiş Kelt'in oğulları olan modern Fransızların
Töton Charles'a atfettiklerinden daha temelsiz olamaz. Roma'da
klamys ve sandalet giyebilirdi, ancak Frank ordusunun başında ülkesinin geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı ve
halkı tarafından kendi karakterlerinin ve alışkanlıklarının ideali olarak seviliyordu[78]. Neredeyse insanüstü bir güce ve yapıya sahip, yüzmede ve avlanmada eşsiz, savaşta kararlı ve korkunç, arkadaşlarına karşı nazik ve küçümseyiciydi, bir Romalıydı, bir Galyalıdan çok daha azdı,
sadece kültürü ve görüş genişliğiyle, aksi takdirde bir Cermendi. Krallığının
merkezi Ren'di; başkentleri Aachen[79] ve
Engilenheim[80]; ordusu Frank'tı; eski kahramanlık şiirlerinin[81] toplanmasında, bir Alman dilbilgisinin oluşturulmasında, duanın üç dille sınırlandırılmasına karşı çıkan düzenlemede gösterildiği gibi, hepsi de geldiği ırk içindi ve ilerlemesi, gerçek Frank anavatanı olan Avusturasya'nın Neustria ve Aquitaine üzerindeki zaferiyle temsil edildi ve fethedilen ülkelere ikinci bir Germen dalgası yayıldı.

[Sayfa notu: İmparatorluğu ve genel olarak karakteri.]

İmparatorluğunda ve kendi zihninde iki unsur vardı; modern medeniyetin ortaya çıktığı
birlik ve karşılıklı eylem ve tepkiden kaynaklanan iki unsur. Ebro'dan Karpat dağlarına, Eyder'den Liris'e kadar uzanan bu geniş alanlar, Frank kılıcının fetihleriydi ve hala neredeyse tamamen Frank kanından valiler ve memurlar tarafından yönetiliyordu. Ancak İmparatorluğun, onu bir Devlet yapan ve bir ömür boyu yükselip yok olan büyük Doğu hakimiyetleri, Sesostris, Attila veya Timur'un krallıkları gibi sadece bir tabi kabileler topluluğu olmayan bir Devlet yapan anlayışı, daha eski ve daha görkemli bir sistemden miras alınmıştı, Cermen değil, Roma'ydı - düzenli yönetimi, tekdüzeliği ve kesinliği, bireyi sisteme tabi kılma çabası - belirli sınırlı ve insani bir mükemmelliği gerçekleştirme çabası, ki bu mükemmelliğin tamlığı daha fazla ilerleme umudunu dışlayacaktır. Ve İmparatorluğu bir arada tutan bağ da kökeni itibariyle Roma'ydı, ancak Trajan veya Severus'u şaşırtacak bir anlamda Roma'ydı, önceden bildirilebilirdi. Kilise
kuruluşu zaten örgütlenmiş ve merkezileştirilmişti ve Charles'ın gücünün sırrı kilise
kuruluşu üzerindeki yönetiminde yatıyordu. Her Hristiyan -Frank, Galyalı veya İtalyan- dininin başı ve savunucusuna sadakat borçluydu: İmparatorluğun birliği Kilise'nin birliğinin bir yansımasıydı.

Charles'ın hükümetinin ve politikasının genel görünümüne burada girmek mümkün değil. Ancak onun yasaları, meclisleri, idari sistemi, İskender ve Sezar'ın projelerini hatırlatan muhteşem eserleri[82], el yazmaları koleksiyonunda gösterdiği eğitim ve edebiyata olan şevki, okulların kurulması, etrafında her yerden seçkin adamların toplanması, Roma İmparatorluğu'nun yeniden inşacısı olarak konumundan ayrı olarak takdir edilemez. Irkımızın tüm önde gelen adamları gibi Charles da hepsi bir arada büyük şeylerdi ve bu kadar büyük olmasının sebebi dehasının işleyişinin çok uyumlu olmasıydı. O, sıradan bir barbar savaşçısı değildi, aynı zamanda zeki bir diplomat da değildi; onu başlıca bununla nitelesek bile, onun tüm niteliklerinin yerinden zorla çıkarılmayacak hiçbir özelliği yoktur. Farklı yaşlardaki ünlü kişiler arasındaki karşılaştırmalar genellikle kolay olduğu kadar değersizdir: Charles'ın yaşadığı koşullar, onun büyüklüğü ile onu karşılaştırmanın modern moda olduğu ikisinin büyüklüğü arasında küçük bir paralellik kurmamıza izin vermez, ayrıca onun Sezar kadar derin bir politikacı, Napolyon kadar yetenekli bir komutan olup olmadığını veya olabileceğini söylememize izin vermez[83]. Ancak ne Romalı'dan ne de Korsikalı'dan, hem kendisinin hem de onların hayal gücümüzü en çok etkileyen o özellikte, yani Avrupa'da sefer üstüne sefere çıkan, teoloji, bilim, edebiyatta, siyasette ve savaşta olduğu kadar, çalışmalarına alan arayan o yoğun, canlı, dinlenmeyen enerjide aşağı değildi. Onu Avrupa'nın fatihi yapan bu harikulade faaliyet olduğu gibi, kültürünün çeşitliliği sayesinde de onu uygarlaştıran kişi oldu. Ondan, tüm ortaçağ dünya ve insan yaşamı teorisinin kendisini yansıttığı geniş derin zihninden, ortaçağ toplumu yüzyıllar boyunca koruduğu ve izleri aramızda ve bugün bile üzerimizde olan biçimi ve izlenimi aldı.

Büyük İmparator, daha sonraki yıllarında inşa edip antik sanatın hazineleriyle süslemekten büyük keyif aldığı Aachen'daki bazilikaya gömüldü. Kubbenin altındaki mezarı -şimdi üzerinde 'Carolo Magno' sözcüklerinin yazılı olduğu
muazzam bir levha gördüğümüz yer- '_Magnus
atque Orthodoxus Imperator_[84]' olarak yazılmıştı. Onun kendi şevkiyle beslenen şairler, Franklara Romulus'un egemenliğini veren kişiden söz ettiler[85]. Romantizmin muhteşem örtüsü yavaş yavaş isminin etrafını sardı,
ta ki bir aziz olarak kanonlaştırılarak
dünyanın veya Kilise'nin verebileceği en büyük şanı elde etti. Çünkü Roma Kilisesi o zamanlar, hala iddia ettiği gibi, insanlığın bir şekilde veya başka bir şekilde inkar edemeyeceği ayrıcalığı, büyük ölüsünü neredeyse ilahi bir onurla yüceltme ayrıcalığını talep etti; ve pagan zamanlarda tapınaklar tanrılaştırılmış bir İmparatora yükseldiği gibi, kiliseler de Aziz Charlemagne'a adandı.

Sanctus Carolus ile Divus Julius arasında ne garip bir benzetme ve ne garip bir karşıtlık!

DİPNOTLAR:

[60] Onuncu yüzyılın sonundan önce, Rahip Benedict of Soracte'nin Charles'a Filistin'e bir sefer ve diğer harika kahramanlıklar atfettiğini görüyoruz. Başpiskopos Turpin adıyla geçen roman iyi bilinir.
Charles hakkındaki en iyi hikayelerin hepsi -ve bazıları çok iyidir- Aziz Gall Rahibi'nin kitabında bulunabilir. Birçoğu onun piskoposlarla olan ilişkilerine atıfta bulunuyor.
kendisine karşı iyi huylu biri gibi davrandığı anlatılıyor
okul müdürü.

[61] Baronius, _Ann._, ad ann. 800; Bellarminus, _De çeviri
imperii Romani adversus Illyricum_; Spanhemius, _De ficta çeviri
imperii_; Conringius, _De imperio Romano Germanico_.

[62] Özellikle bkz. Greenwood, Cathedra Petri, cilt. iii. P. 109.

[63] _Ann. Lauresb. ap._ Pertz, _M. G.H._i.

[64] _Apud_Pertz, _M. G.H._i.

[65] _Vitae Pontif._ Mur. _S. R. I._ Anastasius rapor ederken
İnsanların bağırışları 'Romanorum' kelimesini atlıyor, diğeri ise
tarihçiler 'imparatori'den sonra eklerler. Olasılık dengesi
kesinlikle onun lehine.

[66] Lorentz, _Leben Alcuins_. Ve bkz. Doellinger, _Das Kaiserthum
Karls des Grossen ve seiner Nachfolger_.

[67] _Das Kaiserthum başlıklı çok bilgili ve ilginç bir broşüre bakın.
Karls des Grossen und seiner Nachfolger_, yakın zamanda Dr. v.
Münihli Doellinger.

[68] [Yunanca: Apokrisiarioi para Karoullou kai Leontos aitoumenoi
zeuchthenai auten to Karoullo profesyonelleri gamon kai henosai ta Heoa kai ta
Hesperia.]--Theoph. _Corp'ta _Chron._ Scriptt. Tarih. Byz._

[69] Elçileri sonunda onu istenen unvanla selamladılar.
'Övgüler ei dixerunt imperatorem eum et basileum appellantes.' Eginh.
_Ann._, reklam yılı. 812.

[70] Harun er Raşid; Eginh. _Vita Karoli_, c. 16.

[71] Yani Papa VIII. John, Waitz'in aktardığı bir belgede, _Deutsche
Verfassungs-geschichte_, iii.

[72] Pertz, _M. G.H._ iii. (bacak. I.)

[73] Puetter, Alman Anayasasının Tarihsel Gelişimi; Bu yüzden
çok Conring ve özellikle. David Blondel, _Adv. Chiffletium_.

[74] 'Graecia capta ferum victorem cepit,' Romalılar tarafından Teuton'un fethinde tekrarlanır.

[75] Bir zamanlar Irminsul'un Varus'un yenilgisinin olduğu yere dikilen 'Hermann'ın sütunu' olduğu fikri artık genel olarak itibarsızlaştırılmıştır. Bazı Alman antikacılar, sütunun yerli tanrı Irmin'in kaba bir figürü olduğunu düşünür; ancak bu iddia edilen tanrı hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor: ve Irmin isminin, sonuçta, Galce'de Hir Vaen, uzun taş (_Maen_, bir taş) olarak görünen Keltçe kelimenin değiştirilmiş bir biçimi olması daha olasıdır. Dolayısıyla sütun, büyük Teuton zaferinin anıtı olmaktan çok uzak, istilacı kabilelerin benimsediği bir Teuton öncesi ırkı anacaktır. Westminster'dan Rahip Dr. Scott, bu açıklama için minnettar olduğum kişi, bana birkaç yıl önce Charles'ın sütunu yıkmasını kaydeden kaba bir şarkının orada duyulduğunu söyledi. Şarkı şöyleydi:--

'Irmin slad Irmin
Sla Pfeifen sla Trommen
Der Kaiser wird kommen
Mit Hammer und Stangen
Wird Irmin uphangen.'

[76] Eginhard, _Ann_.

[77] Büyük ihtimalle İrlanda'daki İskoçlar--Eginhard, _Vita Karoli_, cap.
16.

[78] Eginhard, _Vita Karoli_, cap. 23.

[79] Aix-la-Chapelle. Pertz'deki (_M.G.H._ ii.) satırlara bakın,
başlangıç...

     'Urbs Aquensis, urbs regalis,
     Sedes regni prensipis,
     Prima regum curia.'

Bu şehre genellikle on yedinci yüzyılın İngilizce kitaplarında Aken denir.
yüzyılda ve muhtemelen bu, onun gerçek İngilizcesi olarak alınmalıdır.
isim. Ancak bu isim o kadar tamamen kullanılmaz hale geldi ki, onu kullanmaya cesaret edemiyorum; ve Fransız ismi olan Aix-la-Chapelle'in kullanımı kaçınılmaz olarak yerin bir Fransız kasabası olduğuna ve hatta Charles'ın zamanında bile bir Fransız kasabası olduğuna dair inancı üretiyor gibi görünüyor, bu yüzden nispeten yabancı olan Alman ismine geri dönmekten başka çare yok.

[80] Engilenheim veya Ingelheim, Ren Nehri'nin sol kıyısına yakın, Mentz ve Bingen arasında yer alır.

[81] Eginhard, _Vita Karoli_, bölüm 29.

[82] Eginhard, _Vita Karoli_, bölüm 17.

[83] Modern Fransızların ulusal kahramanları olarak kabul ettikleri üç kişiden hepsinin yabancı ve ikisinin yabancı fatih olması biraz tuhaf değil.

[84] Bu bazilika, Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesinin modeli üzerine inşa edilmişti ve yüzyıllardır bu bölgelerde inşa edilen ilk büyük kilise olduğu için Franklar ve Galyalılar arasında olağanüstü bir ilgi uyandırdı. Birçok özelliğiyle, Theodoric tarafından başlatılan ve Justinianus tarafından tamamlanan Ravenna'daki güzel San Vitale kilisesine (aynı zamanda Kutsal Kabir kilisesine göre modellenmiştir) çok benzemektedir. Muhtemelen San Vitale, Charles'ın mimarları tarafından bir model olarak kullanılmıştır: Aachen'daki kiliseyi süslemek için Ravenna'dan mermer sütunlar getirttiğini biliyoruz. Charles'ın mezarının üzerinde, merkezi kubbenin altında (şimdi gördüğümüz Gotik koro birkaç yüzyıl sonra eklenmiştir), Frederick Barbarossa'nın hediyesi olan devasa bir avize asılıdır. [85] 'Romuleum Francis praestitit imperium.'-Elegy of Ermoldus Nigellus, Pertz'de; _M. G.H._, t. Ben. Deacon Florus da öyle,-- 'Huic etenim cessit etiam gens Romula genti, Regnorumque simul mater Roma inclyta cessit: Huius ibi Princeps regni diademata sumpsit Munere apostolico, Christi munimine fretus.'




BÖLÜM VI.

KAROLİNJ VE İTALYAN İMPARATORLARI.


[Sidenote: Dindar Lewis.]

[Sidenote: Verdun'un Bölünmesi, M.S. 843.]

Charles'ın ölümünden sonra kalan tek varisi olan Dindar Lewis[86], birkaç yıl önce İmparatorlukta babasıyla ilişkilendirilmişti ve kasıtlı olarak veya olmayarak Papalık onayının gerekliliğini reddeder gibi görünen bir şekilde kendi elleriyle taçlandırılmıştı. Ancak kısa süre sonra asayı kavrama gücünün onunla birlikte geçmediği görüldü.
Çılgın soylularını dizginleyemeyecek kadar yumuşaktı ve aşırı vicdanlılığı yüzünden din adamlarının eline düşmüştü, birkaç yıl hüküm sürdükten sonra her tarafta anlaşmazlıklar çıktı. Charles, İmparatorluğun tek bir İmparatorun egemenliği altında devam etmesini istiyordu, ancak Lombardiya, Akitanya, Avusturasya, Bavyera gibi birkaç parçası, her biri hüküm süren hanedanın bir varisi tarafından tutulan bir krallıktı. Kendi başına tehlikeli bir plan ve düzenli halefiyet kurallarının yokluğu veya ihmal edilmesiyle daha da tehlikeli hale gelen bir plan, akıllı ve kararlı bir hükümdar tarafından zorlukla yönetilebilirdi. Lewis, oğullarını (Lothar, Lewis ve Charles) bölüp yeniden bölerek tatmin etmeye çalıştı ama başaramadı: isyan ettiler; tahttan indirildi ve piskoposlar tarafından tövbe etmeye zorlandı; tekrar geri verildi, ancak
güçsüz, çatışan grupların elinde bir araç. Ölümü üzerine oğulları silaha sarıldı ve modern Avrupa'nın ilk hanedan kavgaları Fontenay meydanında yaşandı. Ardından gelen Verdun paylaşım
antlaşmasında, mirasçılar arasında eşit bölüşüm ilkesi, bölünmez bir İmparatorluğun aktarımı olan Roma ilkesine üstün geldi: üç kardeşin de fiili egemenliği kendi topraklarında kabul edildi, bu da yalnızca Lothar'a ayrılmış, imparatorluk unvanına sahip olduğu için, en büyüğü olarak, zaten sahip olduğu çorak bir öncelikti. Daha önemli bir sonuç, Galyalı ve Alman uyruklarının ayrılmasıydı. Almanların Dindar Lewis'i Gallo-Frank'lara ve Kilise'ye karşı desteklemesinde zaten görülen duygu farklılıkları[87], artık kalıcı bir şekil aldı: modern Almanya, M.S. 843
ulusal varlığının başlangıcı ve yirmi yedi yıl önce bininci yıl dönümünü kutladı. Kel Charles'a
Francia Occidentalis, yani Neustria ve Aquitaine verildi;
İmparator olarak iki başkenti, Roma ve Aachen'i, Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar uzanan ve İtalya'nın kuzey yarısını da içeren uzun ve dar bir krallığı elinde bulundurması gereken Lothar'a:
Lewis
(krallığından dolayı soyadı Alman) Ren'in doğusundaki tüm Frankları, Saksonları, Bavyeralıları, Avusturya'yı, Karintiya'yı, Çekler ve Moravyalılar üzerinde olası
üstünlüklerle birlikte aldı. Bu bölgelerde
Almanca konuşuluyordu; Charles'ın krallığında Latince'den ve modern Fransızca'dan eşit şekilde
uzaklaştırılmış bozuk bir dil konuşuluyordu. Lothar'ınki, karışık ve ulusal bir temeli olmayan, üçünün en zayıfıydı ve kısa süre sonra İtalya, Burgonya ve Lotharingia'nın ayrı egemenliklerine dağıldı veya bizim dediğimiz gibi Lorraine.

[Sayfa notu: Batı Karolenj İmparatorluğu'nun Sonu, MS 888.]

Bu dönemin karmaşık tarihine dokunmaktan daha fazlasını yapmak mümkün değil.
Karolenj soyunun bir kolundan diğerine geçtikten sonra[88], imparatorluk asası sonunda büyük büyükbabasının tüm egemenliklerini birleştiren
Şişman Charles tarafından ele geçirildi ve itibarsızlaştırıldı. Bu değersiz mirasçı, sona eren monarşiyi güçlendirmek veya savunmak için geri kazanılan topraklardan yararlanamadı. MS 887'de İtalya'dan kovuldu ve 888'deki ölümü genellikle Batı Karolenj İmparatorluğu'nun
sona erdiği tarih olarak kabul edildi. Hala eski soydan gelen Almanlar, gayri meşru bir Karolenj olan Arnulf'u kral olarak seçtiler: İtalya'ya girdi ve taraftarı Papa Formosus tarafından 894'te İmparator olarak taç giydi. Ancak bölünmüş ve çaresiz olan Almanya, güney toprakları üzerindeki gücünü sürdürebilecek durumda değildi: Arnulf aceleyle geri çekildi ve Roma ile İtalya'yı altmış yıllık fırtınalı bir bağımsızlığa bıraktı. O zamanlar gerçekten de düzen ve medeniyetin en kötü dönemiydi. Büyük Charles'ın önünü kestiği barbarlık selinin her taraftan imparatorluğuna doğru
yağmasıydı. Sarazenler Akdeniz kıyılarını harap etti ve Roma'yı yağmaladı. Danimarkalılar ve İskandinavlar Atlantik ve Kuzey Denizi'ni süpürdüler, nehirleriyle Fransa ve Almanya'yı deldiler, yakıp yıktılar, öldürdüler, esir aldılar: Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek Provence ve İtalya'ya saldırdılar. Karadan,
Wendler, Çekler ve Obotritler Alman boyunduruğunu atıp
sınırları tehdit ederken, Hazar bozkırlarından gelen vahşi Macar çeteleri, yeni bir barbarlık dalgasının uçan spreyi gibi Almanya'nın üzerinden geçtiler ve savaş baltalarının dehşetini Apeninler'e ve okyanusa taşıdılar. Bu tür darbeler altında zaten gevşemiş olan yapı hızla dağıldı. Kimse ortak savunmayı veya geniş bir örgütlenmeyi düşünmedi: güçlüler kaleler inşa etti, zayıflar köleleri oldu veya kukuleta altına sığındı: vali -kont, başrahip, veya piskopos- elini sıktı, delege edilmiş birini bağımsız birine, kişisel birini bölgesel bir otoriteye dönüştürdü ve uzak ve zayıf bir süzeren'e neredeyse hiç sahip olmadı. Evrensel bir Hıristiyan imparatorluğunun büyük vizyonu, izolasyonda, düşmanlıkta, tüm güçlerin giderek yerelleşmesinde tamamen kaybolmuştu: daha eski ve daha iyi bir dünyadan gelen geçici bir ışık gibi görünebilirdi.

[Sayfa notu: Alman Krallığı.]

[Sayfa notu: Fowler Henry.]

Almanya'da kötülüğün büyüklüğü sonunda çaresini buldu.
Karolenjlerin doğu kolunun erkek soyu, Arnulf'un oğlu Lewis'te (Çocuk soyadı) sona erdiğinde, şefler Frankonyalı Conrad'ı ve ondan sonra Sakson dükü Henry'yi seçti ve halk da kabul etti; ikisi de Charles'ın kadın soyunu temsil ediyordu. Henry, sağlam bir monarşinin temellerini attı, Macarları ve Wendleri geri püskürttü, Lotharingia'yı geri aldı, düzenli yaşamın merkezleri ve Macar akınlarına karşı kaleler olacak kasabalar kurdu. Roma'da krallığının haklarını talep etmeyi amaçlamıştı, Conrad'ın zayıflığının en azından haraç talebiyle ileri sürdüğü haklar; ancak ölüm onu ​​yakaladı ve plan oğlu Otto tarafından yerine getirilmek üzere bırakıldı.

[Sayfa notu: Büyük Otto.]

Kutsal Roma İmparatorluğu, ismini daha sonraki yüzyıllarda yaygın olarak taşıdığı anlamda, yani Almanya ve İtalya'nın bir Cermen prensine ait egemenliğini ifade etmek için alan, Büyük Otto'nun eseridir.
Özünde, teknik olarak olduğu kadar, Charles İmparatorluğu'nun bir uzantısı olduğu doğrudur; ve (devamında gösterileceği gibi) özünde MS 800'deki taç giyme törenini getiren fikirlerle aynı fikirlere dayanıyordu. Ancak bir canlanma her zaman az çok bir devrimdir: Charles'ın ölümünden bu yana geçen yüz elli yıl, Otto'nun Almanya ve Avrupa'daki konumunu selefinden daha az otoriter ve daha az otokratik hale getiren değişiklikler getirmişti. Daha dar coğrafi sınırlarla, İmparatorluğunun Roma'nın evrensel hakimiyetinin varisi olma iddiası daha az makuldü; ayrıca iç karakterinde ve yapısında, Otto'yu (genellikle vatandaşları tarafından düşünüldüğü gibi) bir ara dönemden sonraki sıradan bir halef olarak değil, Batı'daki imparatorluk tahtının ikinci kurucusu olarak görmemizi haklı çıkaracak kadar farklılıklar vardı. Otto'nun İtalya'ya inişi anlatılmadan önce, koşulların Theodoric'in planını tekrar mümkün kıldığı, bağımsız bir krallık olmasına izin verdiği ve imparatorluk unvanını hükümdarına bağladığı ülkenin durumu hakkında bir şeyler söylenmelidir.

[Sayfa notu: İtalyan İmparatorları.]

Büyük Charles'a mor rengin verilmesi, daha sonra
olarak tanımlandığı gibi
'İmparatorluğun Yunanlılardan Franklara çevrilmesi' değildi. Görevi tek bir ulusta veya tek bir hanedanda yerleştirmek amaçlanmamıştı: Trajan ve Maximin'i imparator yapan
tüm Romalıların eşitliği ilkesinin sadece bir uzantısıydı. Tacitus'un bahsettiği '_arcanum imperii_', '_posse principem alibi quam Romae fieri_[89],' çok önceden _alium quam Romanum_ olmuştu; ve şimdi, Roma ve Hristiyan isimleri
birlikte büyüdüğünden, bir barbar şef, bir Roma vatandaşı olarak,
Roma İmparatoru makamına uygundu. Ona bu şekilde davranarak,
başkentin halkı ve papası, Doğu tahtının
boşluğunda eski seçim haklarını ileri sürmüş ve
Konstantin'in eylemini geri almaya çalışırken,
Valentinianus'un bölünmesini yeniden tesis etmişti. Bu nedenle, onur kesinlikle
Charles'a aitti; gerçekte ve rızayla, kalıtımsal olarak aktarılabilirdi,
tıpkı daha önce Konstantin ve Theodosius ailelerinde olduğu gibi. Frank tacına veya ulusuna hiçbir şekilde yasal olarak bağlı değildi, ancak öyle olduğunu düşünebilirlerdi; krallarına yalnızca
en büyük Avrupa hükümdarı olduğu için geçmişti ve eğer böyle biri ortaya çıkarsa, aynı şekilde
daha güçlü bir ırka geçebilirdi. Bu nedenle, Karolenj İmparatorları
soyunun Şişman Charles ile sona ermesiyle, Roma ve İtalya'nın hakları
yeniden canlandırılabilirdi ve vatandaşların kimi seçeceklerini
alıkoyacak hiçbir şey yoktu. O unutulmaz
dönemde (M.S. 888), bu prensin birleştirdiği dört krallık
parçalandı; Odo veya Eudes'in hüküm sürmeye başladığı Batı Fransa
bir daha asla Almanya'ya bağlanmadı; Doğu Fransa (Almanya) Arnulf'u seçti;
Burgonya[90] iki prensliğe bölündü, bunlardan birinde
(Transjurane) Rudolf kendini kral ilan ederken, diğerinde
(Provence ile Cisjurane) Boso'ya[91] boyun eğdi; İtalya ise
Friuli'li Berengar ve Spoleto'lu Guido'nun partileri arasında bölündü. Birincisi Lombardiya mülkleri tarafından kral seçildi; ikincisi ve onun hızlı ölümü üzerine oğlu Lambert, Papa tarafından
İmparator olarak taçlandırıldı. Arnulf'un soyundan gelmeleri onları kovdu ve Frankların iddialarını haklı çıkardı, ancak onun kaçışıyla İtalya ve Roma'daki Alman karşıtı grup yeniden özgürleşti. Berengar İtalya kralı yapıldı ve
sonrasında İmparator. Boso'nun oğlu Burgonya'lı Lewis, Arnulf'a olan sadakatinden vazgeçti ve MS 928'e kadar sefalet ve sürgün yılları boyunca koruduğu boş unvanı olan imparatorluk onurunu elde etti[92]. Bu İmparatorların hiçbiri İtalya'da bile iyi bir şekilde hüküm sürecek kadar güçlü değildi;
onun ötesinde ise pek tanınmıyorlardı. Taç, vicdansız Papaların yardıma çağırdıkları prenslerin kibirlerini
göz kamaştırdıkları ve daha dürüst destekçilerinin safdilliğini yatıştırdıkları bir süs eşyası haline gelmişti. İtalya'nın moral bozukluğu ve karışıklığı, Roma'nın ve papalarının bu dönemdeki utanmaz savurganlığı, gerçek bir İtalyan krallığının Roma tercihi ve ulusal birlik temelinde kurulmasını engellemeye yetmişti. Aslında buna İtalyan denilemez, çünkü bu İmparatorlar hala kan ve tavırlarıyla
Tötonlardı ve Romalı tebaalarından çok Transalpin düşmanlarına benziyorlardı. Ancak İtalyan, yakında onu içeride örgütleyecek ve dışarıdan gelen saldırılara karşı koyacak şekilde
bir araya getirecek güçlü bir yönetim altına girebilirdi. Ve bu nedenle böyle bir krallık kurma girişimi dikkat çekicidir, çünkü büyük
sonuçları olabilirdi; eğer başarılı olsaydı, İtalya'yı çok fazla acıdan ve Almanya'yı sonsuz güç ve kan kaybından kurtarabilirdi. Milano
Katedrali'nin zirvesinden sisli ovanın karşısında, buzlu duvarının parıldayan kulelerinin Kuzey'den Batı'ya doğru büyük bir yay çizdiğini gören kişi, doğanın komşularından bu kadar
ayrıldığı bir ülkenin, tarih başladığından beri, her zaman onların
müdahaleci tiranlığının kurbanı olmasına şaşırabilir. [Sidenote: İtalya Kraliçesi Adelheid.]

[Sidenote: Otto'nun İtalya'ya ilk seferi, MS 951.]

[Sidenote: Papa'nın Otto'ya gönderdiği davet.]

[Sidenote: İmparatorluğu canlandırma nedenleri.]

MS 924'te bu hayalet imparatorların sonuncusu olan Berengar öldü. Ondan sonra
Burgonya'lı Hugh ve oğlu Lothar, isyankar bir aristokrasinin elindeki kuklalara
eğer böyle denilebilirse, İtalya'nın kralları olarak hüküm sürdüler.
Bu arada Roma, asla tamamen ortadan kalkmayan cumhuriyetçi kurumlarını yenileyen ve
papalık düşüşünün şehirde neredeyse mutlak olduğu konsül veya senatör Alberic[93] tarafından yönetiliyordu. Lothar'ın
ölmesiyle, dul eşi Adelheid[94], yeni İtalyan hükümdarı II. Berengar'ın oğlu Adalbert tarafından evlendirilmek istendi. İmparatorluğun yeniden canlanışına güzelliği ve maceralarıyla bir romantizm ışığı saçılıyor. Nefret dolu ittifakı reddeden Berengar tarafından ele geçirildi, barbarlığının onu hapsettiği
iğrenç hapishaneden zorlukla kaçtı ve
geçtiğimiz çağın vahşi vahşetinden sonra kendini göstermeye başlayan şövalyelik erdeminin örneği olan Alman kralı Otto'ya başvurdu. O dinledi, Adige vadisinden Lombardiya'ya indi,
yaralı kraliçeyle evlendi ve Berengar'ı Doğu Frank tacının bir vasalı olarak krallığını elinde tutmaya zorladı. O prens çalkantılı ve
sadakatsizdi; çok geçmeden efendisine yeni şikayetler ulaştı ve Papa'nın elçileri Otto'ya İtalya'yı tekrar ziyaret edip yatıştırırsa imparatorluk unvanını teklif ettiler. Teklif tam zamanında geldi. İnsanlar hâlâ, Karolenjlerden önceki yüzyıllarda düşündükleri gibi, İmparatorluğun
askıya alındığını, yok olmadığını düşünüyorlardı; ve etkili gücünün
yeniden canlandırılması arzusu, onsuz dünyanın asla doğru olamayacağı inancı,
Charles'ın taç giymesinden önce olduğundan daha iyi temellendirilmiş görünebilir. O zamanlar imparatorluk adı yalnızca Roma ihtişamı ve düzeninin belirsiz anılarını hatırlatmıştı; şimdi aynı zamanda tek bir sağlam ve adil elin devleti yönlendirdiği, kiliseyi yeniden düzenlediği, yerel gücün aşırılıklarını bastırdığı ilk Frank İmparatoru'nun altın
çağlarıyla da ilişkilendiriliyordu: Hristiyanlık putperestliğe karşı ilerlediğinde, uygarlaşırken, ne Hun'dan ne de Paynim'den korkmadığında. Bir tarihçi bize Charles'ın 'putperestlerin Hristiyanlara hakaret etmemesi için' seçildiğini, eğer İmparator adı Hristiyanlar arasında sona ererse
seçildiğini söyler[95]. ' Bu sebep, son elli yılın felaketleri tarafından acı bir şekilde güçlendirilecekti. Dağılma, karışıklık, çekişme zamanında, her daha bilge ve daha iyi ruhun birlik, barış ve hukuk, Hıristiyan insanları ve Hıristiyan devletleri inancın ortak düşmanına karşı bir araya getirecek bir bağ için duyduğu tüm özlemler, Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulması için atılan çığlıklardan başka bir şey değildi[96]. Bunlar, Merseburg sahasında 'İmparator Henry' haykırışıyla patlak veren duygulardı: Bunlar, Lechfeld'in büyük kurtuluşundan sonra Macarların fatihi Otto'yu 'İmparator Augustus, Pater Patriae[97]' olarak selamladıklarında, Cermen ordusunun umutlarıydı.

[Sayfa notu: İtalya'nın durumu.]

Bir İmparatorun iyileştirmesi gereken anarşi, küçük prenslerden oluşan bir kalabalığın çekişmeleriyle harap olmuş İtalya'da en kötü halindeydi. Kötü şöhretli Papaların ardı ardına gelmesi, daha da kötü şöhretli yollarla, Theodora ve Marozia'nın sevgilileri ve oğulları, Havarilik makamını rezil etmişti ve Roma'nın kendisi terbiyesizlikten kaybolmuş olsa da, Batı Hristiyanlığı öfke ve endişeye kapılmıştı. İnsanlar henüz kişiyi makamdan ayırarak vicdanlarını tatmin etmeyi öğrenmemişlerdi. Alberic'in yönetimi en çılgın karışıklığa sürüklenmişti ve herkesin teoride kabul ettiği[98] ve Otto'nun 951'de talep etmesini engelleyen tek şeyin Alberic'in kendisinin kararlı muhalefeti olduğu imparatorluk otoritesinin yenilenmesi için talepler yükseltilmişti. İtalya'nın birden fazla kez dönmeye
çalıştığı Bizans İmparatorluğu'ndan hiçbir şey umut edilemezdi; yabancı düşmanlardan kaynaklanan tehlikeleri, sarayın komploları ve başkentin isyanlarıyla daha da kötüleşmişti; Fotian şizmi ve Kutsal Ruh'un Alayı ile ilgili soru yüzünden Batı'dan giderek daha fazla yabancılaşıyordu, ki bu kavga bunu başlatmıştı. Almanya genişliyor ve kendini
sağlamlaştırıyordu, iç tehlikelerden kurtulmuştu ve eski iddiaları
yeniden canlandırmayı düşünebilirdi. Kimse onları yeniden canlandırmaya
Büyük Otto'dan daha istekli olamazdı.
Almanya'nın çalkantılı ileri gelenlerine karşı cesur ve
başarılı bir mücadele verdikten sonra ateşli ruhu onu çevredeki uluslarla savaşlara
girmişti ve şimdi daha geniş bir etki ve daha yüce bir
dünyayı kucaklayan onur vizyonuyla büyülenmişti. Papalık teklifinin
açtığı olasılık da halkına daha az hoş karşılanmıyordu. Başkentleri olan Aachen, Pipin hanedanının atalarının eviydi: hükümdarları, ırk olarak Sakson olmasına rağmen, Batı kolunun Frank yöneticilerine karşı kendini Frankların kralı olarak ünvanlandırdı; bu kişilerin Cermen karakteri Galyalı Romalılar arasında kayboluyordu; kendilerini her bakımdan Karolenj gücünün gerçek temsilcileri olarak görüyorlardı ve Arnulf'un ölümünden bu yana geçen dönemi, Roma üzerindeki haklarını askıya alan ancak zedelemeyen bir ara dönemden başka bir şey olarak görmüyorlardı. O dönemin bir yazarı, 'Frankların kralları kaldığı sürece, Roma İmparatorluğu'nun onuru tamamen yok olmayacak, çünkü krallarında kalacak[99]' diyor. Dolayısıyla İtalya'nın kurtarılması Alman gözünde hem haklı hem de görkemli bir tasarımdı: Son zamanlarda putperestlere misyonlar konusunda Roma ile müzakere eden Cermen Kilisesi tarafından onaylanmıştı; halk tarafından kucaklandı, bunda genç krallıklarına bir güç
katılımı gördüler. Her şey Otto'nun girişimine gülümsedi ve Almanya ile İtalya'ya çok fazla
çekişme ve keder getirmeye mahkum olan bağlantı, her iki ülkenin en bilgeleri tarafından daha iyi bir dönemin başlangıcı olarak karşılandı.

[Sidenote: Büyük Otto'nun İtalya'ya İnişi.]

[Sidenote: Roma'daki taç giyme töreni, MS 962.]

Otto'nun kendi duyguları ne olursa olsun, modern yazarların düşündüğü gibi, evrensel hakimiyet arzusu uğruna Alman krallığının büyüklüğünü feda ettiğini hissetse de hissetmese de, eylemlerinde hiçbir tereddüt göstermedi. Alplerden ezici bir güçle inerek, Pavia'da İtalya kralı olarak tanındı[100]; ve önce Kutsal Makamı korumaya yemin ettikten sonra
ve şehrin özgürlüklerine saygı gösterdikten sonra Roma'ya doğru ilerledi. Orada, kraliçesi
Adelheid ile birlikte, MS 962'nin 2 Şubat'ında Arınma günü olan
John XII tarafından taç giydirildi.
Seçilmesi ve taç giyme töreninin ayrıntıları ne yazık ki büyük selefinin durumundan
daha yetersizdir. Yetkililerimizin çoğu, eylemi
Papa'nın lehine olarak temsil ediyor[101], ancak halkın onayının hala törenin temel bir parçası olarak düşünüldüğü ve
Otto'nun sonuçta Saksonların fetheden ordusuna güvendiği açıktır. Her ne olursa olsun, Roma'da ne bir soru soruldu ne de bir muhalefet yapıldı; İmparator ve Papa arasında her zamanki nezaket ve vaatler değiş tokuş edildi, Papa kendisini bir tebaa olarak görüyordu ve vatandaşlar gelecekte Otto'nun onayı olmadan hiçbir papa seçmemeye yemin ettiler.

DİPNOTLAR:

[86] Kullanım, 'Hludowicus Pius'un bu çevirisini oluşturmuştur, ancak 'nazik' veya 'iyi kalpli' sıfatının anlamını daha iyi ifade ederdi.

[87] Von Ranke, bu erken dönemde Almanların manevi güç iddialarına karşı duydukları nefretin izlerini keşfeder.--_Reformasyon
sırasında
Almanya'nın Tarihi_: Giriş.

[88] Modern iddiaları düşündüğümüzde, tuhaf bir şekilde, Fransa hanedanı (Francia occidentalis) bundan en az payı alan hanedandı. Charles the Bald, tek Batı Frank imparatoruydu ve çok kısa bir süre hüküm sürdü.

[89] Tac. _Hist._ i. 4.

[90] Burgonya isminin çeşitli kullanımlarının bir açıklaması için,
Ek, Not A'ya bakın.

[91] Boso'nun tahta çıkışı, Şişman Charles'ın ölümünden on bir yıl önce, MS 877'de gerçekleşti. Ancak yeni krallık, daha sonraki tarihe kadar yasal olarak yerleşmiş olarak kabul edilemezdi ve kuruluşu, en azından MS 888'in krizi işaret ettiği büyük Karolenj imparatorluğunun genel dağılmasının bir parçasıdır. Sonundaki Ek A'ya bakın.

Karolenj soyuna gösterilen saygının ilginç bir işareti,
güçlü ve hırslı bir prens olan Boso'nun, iddialarını esas olarak İmparator II. Lewis'in kızı olan Irmingard'ın kocası olması gerçeğine dayandırmış gibi görünüyor. Baron de Gingins la Sarraz, kendisini kral olarak adlandırıp adlandırmama konusunda şüpheye düştüğünde hazırladığı bir tüzüğünü aktarır: 'Ego Boso Dei gratia id quod sum, et
coniux mea Irmingardis proles imperialis.'

[92] Lewis, Berengar tarafından Verona'da gafil avlanmış, kör edilmiş ve
kendi krallığı olan Provence'a sığınmak zorunda kalmıştı.

[93] Alberic, çeşitli şekillerde senatör, konsül, patrici ve
Romalıların prensi olarak anılır.

[94] Adelheid, Trans-Jurane Burgonya kralı Rudolf'un kızıydı.
O sıralarda on dokuzuncu yaşındaydı.

[95] _Chron. Moiss._, Pertz'de; _M. G. H._ i. 305.

[96] Özellikle Deacon Florus'un şiirine bakınız (
Benedictine koleksiyonu ve Migne'de), acı bir ağıt
Karolenj İmparatorluğu'nun dağılması. Alıntı yapmak için çok uzun. BEN
buraya dört satır verin:--

     'Quid faciant populi quos ingens alluit Hister,
     Quos Rhenus Rhodanusque rigant, Ligerisve, Padusve,
     Quos omnes dudum tenuit concordia nexos,
     Boşanmak çok yorucu oldu.'

[97] Witukind, _Annales_, Pertz'de. Ancak şüphe edilebilir
yıllık yazarın burada çok özgür bir şekilde aktarıp sunmadığı
Alman ordusunun muzaffer çığlıkları.

[98] Bkz. özellikle '_Roma'daki Libellus de imperatoria potestate','
Pertz'de.

[99] 'Licet videamus Romanorum regnum in maxima parte jam destructum,
tamen quamdiu, Francorum duraverint qui Romanum imperium tenere'yi yönetiyor
borç, dignitas Romani imperii ex toto non peribit, quia stabit in
regibus suis.'--_Liber de Antichristo_, başrahip Adso tarafından seslendi
Moutier-en-Der, kraliçe Gerberga'ya (MS 950 civarı).

[100] Otto'nun İtalya'da bastığı paraya bakılırsa bu mümkün görünüyor
ara sıra İtalya kralı veya İtalya kralı unvanını kullandığını
Lombardlar. Onun taç giydiği pek kesin olarak kabul edilemez.

[101] 'Bir papa imperator ordinatur' diyor Hermannus Contractus.
'Dominum Ottonem, ad hoc usque vocatum regem, non solum Romano sed et
Avrupa'nın popüler imparatorluğuna saygı gösterme hakkı
Augustum.'--_Annal. Quedlinb._, reklam yılı. 962. 'Domno'ya Kutsama
apostolico Iohanne, cuius rogatione huc venit, cum sua coniuge promeruit
Imperialem ac patronus Romanae effectus ecclesiae.'-Thietmar.
'Acclamatione totius Romani populi ab apostolico Iohanne, filio
Alberici, imperator et Augustus vocatur et ordinatur.'--Continuator
Reginonis. Ve benzer şekilde diğer kronikçiler.

BÖLÜM VII.

ORTAÇAĞ İMPARATORLUĞU TEORİSİ.

[Sayfa notu: İmparatorluğun yeniden canlanmasının nedeni istendi.]

Bunlar o zamanın olayları ve koşullarıydı: şimdi
sebeplere bakalım. Charles'ın İmparatorluğu yeniden kurması, fetihlerinin genişliğiyle,
zaten var olan
özel bağlantıyla yeterince açıklanabilir gibi görünüyor onun ve Roma
Kilisesi, onun hükmeden kişisel karakteri, Bizans tahtının geçici
boşluğu ile. Otto yönetimindeki canlanmasının nedenleri daha
derinlerde aranmalıdır. Daha önce üzerinde durulan lehte olaylar için her türlü hesaba katıldığında, kendisini ve halefleri olan Sakson ve Frank krallarını, çorak bir taç peşinde evden çok uzakta, İtalyanları yönetmeye çekmek için iş başında olan başka bir etki daha olmalıydı. bir yabancının ve bir barbarın egemenliğini kabul etmek, İmparatorluğun kendisini tüm Orta Çağ boyunca şimdi göründüğü gibi değil, muhteşem bir anakronizm olarak göstermek, fakat temelleri şeylerin doğası ve düzeninde olan ilahi ve zorunlu bir kurum olarak göstermek . Yaşlı Roma'nın imparatorluğu yaşamı boyunca muhteşemdi,
ancak yargısı eyaletleri getirdiği sefaletle ve barbarların saldırılarını davet eden çaresizlikle yazılmıştı. Şimdi, en azından görebildiğimiz gibi , uzun zamandır ölüydü ve olayların gidişatı onun yeniden canlanmasına tersti. Gerçek temsilcileri, Roma halkı, o suçlu çağda bile
kötü şöhretli bir sefahatin içine gömülmüş, çalkantılı bir ayaktakımıydı. Yine de, tüm bunlara rağmen
insanlar bu fikre tutundular ve uzun çağlar boyunca karşı konulamaz zaman akışını durdurmak için çabaladılar , eski düzen onları giderek daha hızlı bir şekilde
yeni düşünceler, yeni hisler,
yeni yaşam biçimleri bölgesine sürüklerken bile
onu emzirdiklerine sevgiyle inanıyorlardı. Ta ki Reformasyon günlerine kadar
bu yanılsama ortadan kalkmadı. [Sayfa notu: Ortaçağ teorileri.]

Açıklama, bu yüzyıllardaki insan zihninin durumunda bulunabilir.
Orta Çağlar esasen politik değildi. Fikirler
antik çağın toplumlarına bizim kadar aşinaydı,
ortak iyiliğin Devletin nesnesi olduğu,
halkın hakları,
farklı yönetim biçimlerinin karşılaştırmalı değerleri
fikirleri, bazen gerçek,
spekülatif formlarında bilinmeyen, belki de anlaşılmaz. Feodalizm, o zamanların
doğurduğu tek büyük kurumdu ve feodalizm
bir sosyal ve yasal sistemdi, yalnızca dolaylı olarak ve sonuç olarak
politik bir sistemdi. Yine de insan zihni, şimdiye kadar boşta olmaktan, belirli yönlerde hiç bu kadar aktif olmamıştı; ayrıca bu dünyada insanların birbirleriyle ilişkisine dair genel kavramlar olmadan kalması da mümkün değildi. Bu tür kavramlar ne şeylerin gerçek mevcut durumunun bir ifadesi haline getirildi ne de geçmişin
tümevarımından elde edilen; kısmen önceki sistemden miras alınmış, kısmen de skolastisizm'e dönüşmekte olan metafizik teolojinin ilkelerinden evrilmiştir[102]. Şimdi, sona eren antik çağın takip eden çağlara miras bıraktığı iki büyük fikir
Dünya Monarşisi'nin fikirleriydi ve bir Dünya Dini.

[Sidenote: Dünya Dini. ]

Roma'nın fetihlerinden önce, birbirlerini çok az tanıyan, geniş bir siyasi birlik deneyimi olmayan[103] insanlar, ırk farklılıklarını doğal ve kaldırılamaz engeller olarak görmüşlerdi. Benzer şekilde,
din onlara tamamen yerel ve ulusal bir konu gibi görünüyordu; ve
tepelerin tanrıları ve vadilerin, karaların ve denizlerin tanrıları olduğu gibi, her kabile kendine özgü tanrılarıyla seviniyordu,
başka bir ülkenin yerlilerine, diğer tanrılara tapan Yahudi olmayanlar, doğal düşmanlar, kirli varlıklar olarak bakıyorlardı. Bu tür duygular, Doğu'da en yoğun olsa da,
sık sık Yunanistan ve İtalya'nın erken dönem kayıtlarında kendini gösterir:
Homeros'ta, verimsiz denizde dolaşan kahraman,
yabancının şehirlerini yağmalamakla övünür[104]; ilkel Latinler yabancı ve düşman için aynı kelimeye sahiptir: Mısır, Hindostan, Çin'in münhasır sistemleri, Atinalı filozofların Yunanlılar ve barbarlar arasındaki bir savaş durumuna doğal olarak bakmasına neden olan inancın daha şiddetli ifadeleridir[105] ve köleliği, yöneten ve hizmet eden ırkların orijinal çeşitliliği temelinde savunurlar. Birçok ulusa ortak bir konuşma ve yasa veren Roma egemenliği, bu duyguyu politik açıdan
vurdu; Hristiyanlık, yerel panteonların çeşitliliği yerine, önünde tüm insanların eşit olduğu tek bir Tanrı inancını koyarak bunu ruhtan daha etkili bir şekilde kovdu[106].

[Dipnot: Dünya İmparatorluğu ile çakışır.]

Uluslar dinsel yaşamda dinlenir. İlahiyat bölündüğü için, insanlık da aynı şekilde bölünmüştü; Tanrı'nın birliği doktrini artık O'nun suretinde yaratılmış olan insanın birliğini zorunlu kılıyordu[107]. Hıristiyanlığın ilk dersi sevgiydi, şüphe, önyargı ve ırk gururunun bugüne kadar birbirinden ayırdığı kişileri tek bir bedende bir araya getirecek bir sevgiydi. Böylece yeni din, sadıkların bir topluluğunu, tüm insanları bağrına
toplamak ve eski dünyanın çok tanrılılıklarına karşı durmak için tasarlanmış Kutsal bir İmparatorluk'u oluşturdu, tıpkı Sezar'ın evrensel egemenliğinin kendisinden önce gelen sayısız krallık ve cumhuriyetle karşılaştırıldığı gibi. İkisinin benzetmesi, onları birliğe doğru giden büyük bir dünya hareketinin parçaları gibi gösteriyordu: Konstantin'den önce başlayan sınırlarının çakışması, ondan sonra onları ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayacak ve Roma ve Hristiyan isimlerini dönüştürülebilir hale getirecek kadar uzun sürdü[108]. Tüm ruhsal bedenin, zamansal başın başkanlığı altında zamansal alemin her yerinden toplandığı ekümenik konseyler, aralarındaki bağlantının en görünür ve etkileyici örneklerini sundu[109]. Sivil hükümetin dili, Batı'nın her yerinde, kutsal yazıların ve ibadetin diliydi; kendi neslinin en büyük aklı, sadıklara, halefi ve temsilcisi olan 'temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan şehri'[110] anlatarak, dünyevi devletleri Roma'nın düşüşü için teselli verdi. [Sidenote: Kilise birliğinin korunması.]

[Sidenote: Ortaçağ Teolojisi Tek Görünür Katolik Kilisesi gerektirir.]

Bu iki paralel birlikten, politik ve dini toplumun birlikten, tüm Hıristiyanların daha yüksek birliğinde bir araya gelen, ki buna Katoliklik veya Roma Katolikliği (o günlerde bu kelimeler aynı anlama gelirdi) denebilir, yalnızca Kilise'nin korumasına emanet edilen, beşinci yüzyılın fırtınalarından sağ kurtuldu. Ona bu kadar sıkı sarılmasının birçok nedeni olabilir. Etrafındaki kurumların birbiri ardına parçalandığını, ülkelerin ve şehirlerin yabancı kabilelerin istilasıyla ve iletişimin giderek zorlaşmasıyla birbirlerinden nasıl koparıldığını görerek, dini birlikteliği, kilise örgütlenmesini güçlendirerek, dışsal birliğin her bağını daha da sıkılaştırarak kurtarmaya çalıştı. İnancın gereklilikleri daha da güçlüydü. Hakikat, denildi ki, birdir ve onu tutan herkesi tek bir bedene bağlaması gerektiği gibi, ancak o bedende kalarak onu koruyabilirler. Böylece, Kudüs konseyinden Trent konseyine kadar izlenebilen dogmanın giderek artan katılığıyla birlikte, vahiy ile geleneği bir doktrin kaynağı olarak tamamlama, evrensel vicdanı ve inancı bireyin üstüne çıkarma ve ruhun yalnızca rahiplik düzeni tarafından temsil edilen evrensel bilinç aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşmasına izin verme fikri ortaya çıktı: Kilise'nin bir kolu tarafından hala sürdürülen ilkeler ve en azından bazıları için, o zamanlar, yazılı kayıtların yetersizliği ve halkın kör cehaleti nedeniyle, modern savunucularının başvurduğu herhangi bir şeyden çok daha önemli nedenler atfedilebilirdi. Daha da derinlere yerleşmiş ve yeterince tanımlanması zor olan başka bir neden daha vardı. Bu tam olarak görünmeyene olan inancın eksikliği değildi, ya da tek başına evrene bakmaya cesaret edemeyen küçülen bir korku değildi: daha ziyade eğitilmemiş zihnin fikri bir fikir olarak gerçekleştirme ve içinde yaşama konusundaki güçsüzlüğüydü: her şeyi somut olarak görme, benzetmeyi bir gerçeğe, doktrini en gerçek uygulamasına, sembolü temel törene dönüştürme eğilimiydi; dünyevi Madonnalar ve azizleri tapanla ruhsal Tanrı arasına
girdiren ve sadece bunların bile görünür imgeleriyle dindar duygularını tatmin edebilen eğilim: insanın özlemlerini ve ayartmalarını meleklerin ve şeytanların doğrudan eyleminin sonucu olarak
düşünen: ruhun Kutsal Kase'yi arayarak
arınma çabalarını ifade eden: Haçlı Seferleri'nde, kendi ruhlarıyla hizmet edemedikleri veya kendi dualarıyla yaklaşamadıkları
O'nun mezarını dünyevi silahlarla Kudüs'e kazanmak için binlerce kişi gönderen. Ve bu nedenle, ortaçağ Hıristiyanlığının tüm yapısı Görünür Kilise fikrine dayanıyordu. Böyle bir Kilise hiçbir şekilde yerel veya sınırlı olamazdı. Ulusal Kiliselerin kurulmasına
razı olmak, bu adamlara, her zaman incelendiğinde görünmesi gerektiği gibi,
dinsel bir topluluğun doğasına aykırı, Hristiyanlığın dehasına karşı, savunulabilir, savunulabilir olduğunda ise, aşılmaz zorlukların varlığında sadece geçici bir kaynak olarak görünürdü. Daha sonraları pek çok kişinin gönül rahatlığıyla üzerinde durduğu bu plan, ilkel Kilise'ye sıkıntılarında veya dokuzuncu yüzyılın baskın Kilisesi'ne önerilmiş olsaydı, dehşetle reddedilirdi; ancak henüz hiçbir ulus olmadığı için, bu plan kendini
sunmadı ve sunamadı. Görünür Kilise, bu nedenle Evrensel Kilise'ydi, dünyanın dört bir yanına dağılmış Hristiyan insanların tüm cemaatiydi.

[Dipnot: Din adamları tarafından desteklenen siyasi birlik fikri.]

Şimdi Görünür Kilise'nin amblemi ve dayanağı rahiplikti; ve
Avrupa'da kalan bilgi ve düşüncenin ne varsa onlarda yaşayanlar sayesinde, ikinci büyük fikrin -tek bir evrensel zamansal devlete inanç- korunduğu ortaya çıktı. Aslında, o devlet Batı'da yok olmuştu ve
onun anısının kaybolmasına izin vermek onların çıkarı gibi görünebilirdi. Ancak, çıkarlarını böyle hesaplamadılar. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda sivil otoriteye karşı olduklarını hissetmekten
çok uzak, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda olduğu gibi, din adamları onun korunmasının kendi refahları için
vazgeçilmez olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Hatırlanacağı üzere, onlar ilk başta Romalılardı ve Roma yasalarına göre yaşıyorlardı, uygun dilleri olarak Latince'yi kullanıyorlardı ve iki gücün tarihi bağlantısı fikriyle aşılanmışlardı. Ve bu fikir, nesiller boyunca esas olarak onlar tarafından açıklandı ve uygulandı, hiçbiri Charles'ın danışmanı York'lu Alcuin'den daha samimi bir şekilde yapılmadı[111]. Bu iki gücün sınırları pratikte karışmıştı: piskoposlar prenslerdi, egemenin baş bakanlarıydı, hatta bazen savaşta sürülerinin liderleriydi: krallar kilise konseyleri toplamaya ve kilise görevlerine atama yapmaya alışkındı.

[Sayfa notu: Zamanın metafiziğinin Dünya Devleti teorisine etkisi.]

Ancak, Kilise'nin birliği gibi, evrensel bir monarşi doktrininin de hem teorik hem de tarihsel bir temeli vardı ve Realizm adını verdiğimiz sistemin geliştiği metafizik fikirlere kadar izlenebilir. O zamanlarda felsefenin başlangıcı mantıklıydı; ve ilk çabaları dağıtmak ve sınıflandırmaktı:
sistem, tabi kılma, tekdüzelik, düşüncede olduğu gibi yaşamda da en çok arzu edilen şey gibi görünüyordu. Nedenler arayışı, sınıflandırma ilkeleri arayışına dönüştü; çünkü sadelik ve doğruluk
düşüncenin unsurlarına bir analizde,
ya da büyüme sürecinin bir gözleminde değil, daha ziyade bir tür kavramların soyağacı, sınıfların ilişkilerinin birbirini içerdiği veya dışladığı bir ifadede olduğu kabul edildi. Bu sınıflar, cinsler veya türler, zihin tarafından fenomenlerden oluşturulmuş kavramlar veya nesnelerin ortak bir ad altında gruplandırılmış ve adlandırılmış tesadüfi toplamları olarak kabul edilmedi; bunlar gerçek şeylerdi, onları oluşturan bireylerden bağımsız olarak var oldular, insan zihni tarafından yaratılmaktan ziyade tanındılar. Bu görüşe göre, İnsanlık tüm insanlarda mevcut olan ve onları oldukları şey yapan temel bir niteliktir: bu nedenle onlar çok değil, birdir, bireyler arasındaki farklar tesadüflerden başka bir şey değildir. Varlıklarının tüm gerçeği, tek başına kalıcı ve bağımsız bir varoluşa sahip olan evrensel özellikte yatmaktadır. Böylece tek bir Varlıkta bir araya gelen bireylerin ortak doğası, iki yönüyle, ruhsal ve seküler olmak üzere, iki kişi, Dünya Rahibi ve Dünya Hükümdarı tarafından temsil edilir; bunlar yeryüzünde İlahi birliğin bir benzerini sunarlar. Çünkü, gördüğümüz gibi, bir düşünce ancak somut ve sembolik ifadesiyle kavranabilirdi[112]. Din adamları topluluğunun hem doktrin hem de uygulama yoluyla bağlı olduğu şey dindeki birlik olmasına rağmen, bunu siyasetteki karşılık gelen birlikten ayrılamaz buldular. İnsanın her eyleminin toplumsal ve kamusal olduğu kadar ahlaki ve kişisel bir yönü olduğunu gördüler ve yöneten kuralların ve ödüllendiren veya cezalandıran güçlerin paralel ve benzer olması gerektiği sonucuna vardılar; iki güçten çok, bir ve aynı şeyin farklı tezahürleri. Tüm Hıristiyan insanların ruhlarının tek bir hiyerarşi tarafından yönlendirilip, ardışık derecelerden geçerek yüce bir başa yükselmesi, yaptıklarından dolayı da çok sayıda yerel, bağlantısız, karşılıklı olarak sorumsuz hükümdara karşı sorumlu olmaları, onlara İlahi düzene zorunlu olarak karşıt görünüyordu. Azizlerin birliğini görünür bir Kilise'de ifadesi olmadan hayal edemedikleri ve hayal etmişlerse bile değer veremeyecekleri gibi, dünyevi konularda da biçim bağları olmadan ruh kardeşliğini, evrensel bir Devletin imgesi dışında evrensel bir insanlığı kabul etmiyorlardı[113]. Bu konuda ve başka birçok konuda, Orta Çağ insanları, tüm özlemlerine rağmen somuttan çıkamayan, kavramlarının ihtişamı ve cesareti yüzünden karşılaştıkları muazzam engellere rağmen bunları pratikte uygulamaktan alıkonulan, yazının köleleriydi. [Sidenote: Roma İmparatorluğu'nda somutlaştığı varsayılan ideal devlet.]

[Sidenote: Konstantin'in Bağışı.]

Bu inanç ne kadar derin köklere sahip olsa da, Roma monarşisinin önceden var olduğu dönemde kesin bir şekil ve kesin bir amaç kazanmamış olsaydı, olgunluğa erişemeyebilir veya olayların gidişatını mantıklı bir şekilde etkileyemeyebilirdi. Bu, esas olarak Papalık aracılığıyla gerçekleşti. Konstantin döneminde Hristiyan Kilisesi, kendisini koruyan devletin modeline göre örgütlenmesini şekillendirirken, metropolün piskoposu kendisi ile sivil hükümetin başı arasındaki benzetmeyi algıladı ve geliştirdi. Petrus'un tahtının Kilise'nin imparatorluk tahtı olduğu fikri Papaların kafasına tarihlerinin çok erken dönemlerinde
doğmuştu ve daha önce belirtilen sebeplerin
işleyişi altında her yüzyılda daha da güçlendi. Batı İmparatorluğu düşmeden önce bile, Büyük Aziz Leo, Havarilerin şefinin vaazlarıyla kutsal bir ulus, seçilmiş bir halk, rahip ve kraliyet şehri olarak yüceltilen Roma'ya, dünyevi egemenliğinden daha geniş bir manevi egemenlik atandığını övünebilirdi[114]. MS 476'da Roma Batı ülkelerinin siyasi başkenti olmaktan çıktı ve Papalık, İmparator'un gücünün küçük bir kısmını miras alarak, şehrin adının hala sahip olduğu saygıyı kendine çekti, ta ki sekizinci yüzyılın ortalarına veya en geç dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar, kendisini terk edilmiş despotizmin tam karşılığı, hiyerarşinin merkezi, Hristiyan dünyasının mutlak efendisi yapan bir planı teoride mükemmelleştirene kadar. Bu planın karakteri, tüm ortaçağ sahtekarlıklarının en muhteşemi olan ve Konstantin'in Bağışı adı altında yedi yüzyıl boyunca insanlığın sorgusuz sualsiz inancını yöneten tekil belgede en iyi şekilde ortaya konmuştur[115]. Kendisi başlı başına korkunç bir yalan olmasına rağmen, sekizinci yüzyılın ortası ile onuncu yüzyılın ortası arasında bir zamanda onu çerçeveleyen rahipliğin düşüncelerinin ve inançlarının en kusursuz kanıtıdır. Büyük Konstantin'in, Sylvester'ın dualarıyla cüzamından kurtulduktan sonra, vaftizinden sonraki dördüncü günde, laik hükümetin devamının manevi özgürlüğü kısıtlamaması için eski makamı terk edip Boğaz'da yeni bir başkent kurmaya karar verdiğini ve bununla birlikte Papa ve haleflerine İtalya ve Batı ülkeleri üzerindeki egemenliği nasıl bahşettiğini anlatır. Ancak hepsi bu kadar değil, ancak tarihçilerin, onun muhteşem cüretkarlığına hayranlıkla, esas olarak üzerinde durdukları şey budur. Ferman, Roma papasına ve din adamlarına, hepsi İmparator ve senatosu tarafından kullanılan bir dizi onur ve ayrıcalık bahşeder ve hepsi de papalık makamını imparatorluk makamının bir kopyası haline getirme arzusunu gösterir. Papa, Lateran sarayında ikamet edecek, taç, yaka, mor pelerin giyecek, asa taşıyacak ve bir grup 
hazinedar tarafından karşılanacaktır. Benzer şekilde, din adamları beyaz atlara binecek ve senatonun ve patrisyenlerin onur ve dokunulmazlıklarını alacaklardır[116].

[Sayfa notu: Papalık ve İmparatorluğun Birbirine Bağımlılığı.]

Dini toplumun şefinin her noktada sivil toplumun şefi prototipine uyması gerektiği fikri, Roma din adamlarının tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin anahtarıdır; papalık törenlerinin ayrıntılarında olduğu kadar papalık yasalarının devasa planında da açıkça görülür. Kilise hukuku, yazarları tarafından imparatorluk hukukunu yeniden üretmek ve onunla rekabet etmek için tasarlanmıştır; Bölümleri ile Corpus Juris Civilis'inkiler arasında bir yazışma izlendi ve onu bir koda dönüştüren ilk kişi olan Gregory IX, Kilise'nin Justinian'ı ününü aradı ve unvanını aldı. Ancak din adamlarının isteği her zaman, dünyevi gücün zayıflığı veya düşmanlığında bile, onu taklit etmek ve onunla rekabet etmekti, onu geride bırakmak değil; çünkü onu kendi güçlerinin zorunlu tamamlayıcısı olarak görüyorlardı ve Hristiyan halkının da her ikisinin de düşüşünden eşit derecede tehlikede olduğunu düşünüyorlardı. Bu nedenle Gregory II'nin Bizans prensleriyle bağlarını koparma konusundaki isteksizliği[117] ve onların itibari egemenliklerini M.S. 800: dolayısıyla Kutsal Makam'ın tacı Batı'nın görevlerini yerine getirebilecek ilk hükümdarı olan Charles'a devretmesinde oynadığı rol; dolayısıyla halefleri altındaki zayıflığının
üzüntüyle görülmesi, Frank krallığının temsilcisi olarak Otto'ya indiğinde duyulan sevinç.

[Sayfa notu: Roma İmparatorluğu yeni bir karakterde canlandı.]

MS 800 dönemine kadar Konstantinopolis'te Roma İmparatorluğu'nun meşru bir tarihi uzantısı olmuştu. Teknik olarak,
gördüğümüz gibi,
VI. Konstantin'in tahttan indirilmesinden sonra Charles'ın seçilmesi başlı başına bir uzantıydı ve eski
hakları ve biçimleri bütünlükleri içinde korudu. Ancak Papa, bunu bilmese de, İrene'yi reddedip barbar şefi taçlandırdığında hanedan değişikliğinden çok daha fazlasını yaptı. Restorasyonlar her zaman
aldatıcıdır. İnsanın yörüngesindeki rotasını durdurmayı ummak kadar, insan işlerindeki o durmaksızın değişimi ve hareketi durdurmak da umulabilir; bu, eski bir kurumun aniden yeni bir düzene nakledilmesini, eski yerini doldurmasını ve eski amaçlarına hizmet etmesini engeller. İkinci Pön Savaşı'ndaki Roma diktatörlüğü, Sulla ve Sezar'ın diktatörlüklerinden veya talihsiz torununun 1789'da topladığı meclisteki Louis XIII'ün Genel Eyaletlerinden daha farklı değildi; tıpkı Theodosius'un imparatorluk makamının Frank Charles'ınkinden farklı olması gibi; MS 800'e atfedilen ve 'Renovatio Romani Imperii[118]' efsanesini taşıyan mühür, belki de yazarının amaçladığından daha haklı bir şekilde, Roma İmparatorluğu'nun ikinci doğuşunu ifade eder.

Ancak, bu yeni yaratılışın uygun bir görüşünün oluşturulabilmesi Karolenj zamanlarından itibaren mümkün değildir. O dönem, bir hanedandan ve ülkeden diğerine geçen makamın yerleşik bir karakter ve talepler edinmeye vakti olmadığı ve bunları desteklemesini sağlayacak güçten yoksun olduğu bir geçiş, dalgalanma ve belirsizlik dönemiydi. Büyük Otto'nun taç giymesinden itibaren, insanların zihinlerinde yüzen
fikirlerin daha net bir şekil aldığı ve imparatorluk unvanına kesin haklar ve kesin görevler eklendiği yeni bir dönem başladı. Şimdi ele almamız gereken şey, Kutsal İmparatorluk olan bu yeni aşamadır.

[Sayfa notu: İmparatorun konumu ve işlevleri.]

[Sayfa notu: Manevi ve dünyevi güçlerin uyumu ve uyumu.]

Gerçekçi felsefe ve tek medeni veya dini düzen kavramının otoriteye boyun eğmek olduğu bir zamanın ihtiyaçları, Dünya Devleti'nin bir monarşi olmasını gerektirdi; gelenek ve belirli kurumların devamı, hükümdara Roma İmparatoru adını verdi. Bir
kral evrensel egemen olamazdı, çünkü birçok kral vardı:
İmparator öyle olmalıydı, çünkü hiçbir zaman sadece bir İmparator olmamıştı; o,
daha eski ve daha parlak günlerde uygar dünyanın gerçek efendisi olmuştu;
gücünün merkezi, Hıristiyanlığın manevi otokratının
yanına yerleştirilmişti[119]. İşlevleri, onları
ortaçağ mitolojisinin önde gelen ilkesinden, yani yeryüzünün ve cennetin tam olarak
uyumluluğundan çıkarırsak en açık şekilde görülecektir. Tanrı, göksel hiyerarşinin ortasında, cennetteki kutsanmış ruhları yönettiği gibi, Papa,
Rahipleri, piskoposlar, metropolitlerin üstünde yükselen Vekili, aşağıdaki ölümlü insanların ruhları üzerinde hüküm sürdü. Fakat Tanrı hem yeryüzünün hem de göğün Rabbi olduğu için, o (_Imperator coelestis_[t]) ikinci bir dünyevi vali olan İmparator (_Imperator terrenus_[120]) tarafından temsil edilmelidir,
bunun yetkisi bu şimdiki yaşam için ve bu yaşamın kendisi olacaktır. Ve bu
şimdiki dünyada ruh, beden aracılığıyla hareket edemediği gibi, beden de ruhun tezahürü için bir araç ve araçtan başka bir şey değildir, bu yüzden insanların bedenleri ve ruhları için de bir kural ve bakım olmalı, ancak her zaman daha saf ve daha kalıcı olanın refahına tabi olmalıdır. Papalık ve imparatorluk gücünün ilişkisi bize Orta Çağ boyunca ruh ve beden amblemi altında sunulmuştur[121]. Papa, Tanrı'nın manevi konulardaki vekili olarak, insanları sonsuz hayata yönlendirecektir; İmparator ise dünyevi konulardaki vekili olarak, onları birbirleriyle olan ilişkilerinde öyle kontrol etmelidir ki, rahatsız edilmeden manevi hayatı sürdürebilsinler ve böylece aynı yüce ve ortak sonsuz mutluluk amacına ulaşabilsinler. Bu amaç doğrultusunda onun başlıca görevi dünyada barışı korumaktır, Kilise'ye karşı pozisyonu ise, kiliselerin ve manastırların topraklarını korumak ve kiracılarını savaşta yönetmek için güçlü bir baron seçme uygulamasından ödünç alınmış bir unvan olan Avukatlıktır[122]. Avukatlığın işlevleri iki yönlüdür: evde Hıristiyan halkını rahipliğe itaatkar hale getirmek ve sapkınlar ve günahkarlar üzerindeki kararlarını uygulamak; dinsizler arasında inancı yaymak için yurtdışında, dünyevi silahları kullanmaktan çekinmeden[123]. Böylece İmparator, her
noktada antitipi olan Papa'ya karşılık verir, gücü daha düşük bir rütbededir,
papalığın kendisi eski İmparatorluğa göre
modellendiği gibi,
papalığın analojisi üzerine yaratılmıştır. Bu paralellik ayrıntılarında bile geçerlidir; tıpkı din adamının laik prensin tacını ve cübbesini giydiğini gördüğümüz gibi, şimdi de İmparatoru kendi kilise kıyafetleriyle, stole ve dalmatikle giydirdi, ona hem din adamı hem de kutsal bir karakter verdi, makamını tüm daraltıcı doğum veya ülke
ilişkilerinden uzaklaştırdı, onu her biri özünde dini görevleri sembolize etmek ve emretmek için tasarlanmış ayinlerle göreve başlattı. Böylece Kutsal Roma Kilisesi ve Kutsal Roma İmparatorluğu iki açıdan aynı şeydir; ve Katoliklik, evrensel Hıristiyan toplumunun ilkesi, aynı zamanda Romacılıktır; yani, evrenselliğinin kökeni ve türü olarak Roma'ya dayanır;
Kurucusunun iki doğasına karşılık gelen mistik bir düalizmde kendini gösterir. İlahi ve ebedi olarak başı, ruhların emanet edildiği Papa'dır; insan ve dünyevi olarak, insanların bedenlerini ve eylemlerini yönetmekle görevlendirilen İmparator'dur.

[Sayfa notu: Kilise ve Devletin Birliği.]

Doğa ve kapsam olarak bu iki hükümdarın yönetimi aynıdır, yalnızca çalışma alanında farklılık gösterir; ve Papa'ya manevi bir İmparator mu yoksa İmparator'a laik bir Papa mı dememiz önemli değildir. Ayrıca, bir makam diğerinden aşağıda olsa da, insanın yeryüzündeki hayatı, bundan sonraki hayatından daha az değerli olduğu için,
daha eski ve daha doğru teoriye göre, papalık tarafından devredilen imparatorluk otoritesi değildir. Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, Tanrı Papa tarafından
her kapasitede değil, yalnızca cennetteki ruhların yöneticisi olarak temsil edilir:
Yeryüzündeki egemen olarak,
emrini doğrudan İmparatora verir.
Aynı Kralın iki hizmetkarı arasındaki muhalefet düşünülemez,
her biri diğerine yardım etmek ve onu desteklemekle yükümlüdür:
Her ikisinin de işbirliğine
genel olarak Hristiyanlığın refahını ilgilendiren her şeyde ihtiyaç vardır.
Bu, Kilise ve Devletin birleşmesinin tek mükemmel ve kendi içinde tutarlı şemasıdır; çünkü, sınırlarının mutlak çakışmasını
kendiliğinden açık olarak kabul ederek,
ortak hükümetlerinin yanılmazlığını varsayar ve bu yanılmazlıktan bir sonuç olarak, sivil yargıcın sapkınlığı ve bölünmeyi ortadan kaldırma görevini, ihaneti ve isyanı cezalandırmaktan daha az olmayacak şekilde türetir. Bu aynı zamanda, uyumlu hareket etme olasılığını vererek, iki gücü, her birine maksimum gücü veren ilişkiye yerleştiren şemadır. Fakat istisnaları bulmanın zor olacağı bir yasayla, Devlet daha Hıristiyanlaştıkça, amaçlarını gerçekleştirmek için dünyevi biçimler alan Kilise, temasla daha dünyevi, daha bayağı, ruhsal olarak daha zayıf hale geldi; ve Konstantin'in bu tür sevinçler arasında kurduğu ve Orta Çağ'ın İmparatorluk Kilisesi'nde muzaffer bir şekilde zirveye ulaşan sistem, her bir sonraki nesilde yavaş yavaş geriledi, parlaklığının azaldığını ve bütünlüğünün bozulduğunu gördü ve şimdi hayatta kalan kurumları adına en gayretli olanların, herkesin dayanması gereken ilkeyi zayıf bir şekilde savunduğunu veya sessizce terk ettiğini görüyor. Bu teorinin, yüce olduğu kadar uygulanamaz da olmasına rağmen, gerektirdiği papalık ve imparatorluk güçlerinin tam uyumu, tarihlerinin yalnızca birkaç noktasında elde edildi[124]. Sonunda, temel olarak kabul edilen bir ilkenin, dini yaşamın üstün öneminin bir gelişimi olduğunu iddia eden, ilişkilerine dair başka bir görüşle yer değiştirdi ve ateşli kilise mensuplarının gözünde giderek daha fazla ilgi gördü[125]. Papa'yı yeryüzünde Tanrı'nın tek temsilcisi ilan ederek, imparatorluğun doğrudan Tanrı'dan değil, ondan tutulması gerektiği sonucuna vardı -birçok kişi tarafından feodal olarak tutulduğu söylendi- ve böylece dünyevi gücü aşağı iterek, ruhani olanın kız kardeşi yerine kölesi oldu[126]. Yine de, Papalık kendi meridyeninde ve en büyük beyinleri olan Hildebrand, Alexander, Innocent'in rehberliğinde, sivil hükümeti ortadan kaldırmayı veya yutmayı amaçlamadan, yalnızca itaatini istedi ve onurunu kendisinden başka herkese karşı yüceltti[127]. MS 1300'deki jübilede, Konstantin'in tahtında oturmuş, kılıç, taç ve asayla, yüksek sesle 'Ben Sezar'ım--Ben İmparator'um[128] diye bağıran, abartılı iddiaları ifşa eden Boniface VIII'e ayrılmıştı.

[Sayfa notu: Ortaçağ belgelerinden kanıtlar.]

Böylece taslak haline getirilen bir İmparator'un yeri ve işlevleri teorisi, kesin olarak herhangi bir zaman noktasına atanamaz; çünkü beşinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar büyüyor ve değişiyordu. Ayrıca, bize en garip görünen şeylerin çoğunun o zamanlar resmen açıklanamayacak kadar açık olması nedeniyle, herhangi bir yazarda dayandığı gerekçelere dair bir ifade bulamamamız bizi şaşırtmamalı. Ancak,
ortaçağ yazılarını inceleyen hiç kimse, bazen doğrudan sözcüklerden,
çoğunlukla ima veya varsayımlardan, bu tür fikirlerin
yazarların zihninde mevcut olduğunu fark etmemek elde değildir[129]. İspatlanması en kolay olan şey, İmparatorluğun dinle bağlantısıdır. Her kayıttan, kroniklerden ve incelemelerden, bildirilerden, kanunlardan ve
vaazlardan, inancın savunulması ve yayılması ve Hristiyan halk arasında uyumun sürdürülmesinin, İmparatorluğun ayrıldığı işlev olarak temsil edildiği pasajlar çıkarılabilir.
Lewis II tarafından ifade edilen, 'Imperii dignitas non in vocabuli
voce sed in gloriosae pietatis culmine consistit[130]' inancı, Mentz Başpiskoposu'nun Tanrı'nın Vekili olarak Conrad II'ye[131] hitabında tekrar görülür; Frederick I[132], Almanya'nın piskoposlarına yazdığında tekrarlanır, 'Tanrı yeryüzünde ikiden fazla güç yerleştirmemiştir ve
cennette yalnızca bir Tanrı olduğu gibi, burada da bir Papa ve bir İmparator vardır. İlahi takdir, Kilise'deki bölünmenin devam etmesini önlemek için Roma İmparatorluğu'nu özel olarak atamıştır[133];' Charles V[134] günlerine kadar hukukçular ve ilahiyatçılar tarafından yankılanmıştır. Bu, Kutsal Bak'ın dostlarının ve düşmanlarının eşit derecede ısrarla üzerinde durduğu bir doktrindi, Yunanlılardan Almanlara yapılan
aktarımı
(_translatio_) tamamen Papa'nın işi gibi göstermek ve böylece rakibinin seçimini denetleme veya iptal etme hakkını tesis etmek, diğerleri ise İmparatoru Kilise'nin başına koyarak Papa'yı kendi krallığının baş piskoposu konumuna düşürmek[135]. Onun başkanlığı, daha önce fark edilen iki görevde esas olarak ele alındı. Müslüman Müminlerin Komutanının muadili olarak, Kilise'nin kafir düşmanlarına karşı militan lideriydi, bu sıfatla haçlı seferleri düzenlemek üzere çağrıldı ve daha sonraki zamanlarda, fetihçi Osmanlılara karşı konfederasyonların şefi olarak tanındı. Tüm Hıristiyan halkın temsilcisi olarak, Genel Konseyleri toplamak ona aitti, bu hak Papa ile eş zamanlı olarak kullanıldığında bile önemsiz değildi, ancak konseyin amacı tartışmalı bir seçimi karara bağlamak veya Konstanz'da olduğu gibi, hüküm süren papanın kendisini görevden almak olduğunda çok daha ağırdı.

[Sayfa notu: Taç giyme törenleri.]

Roma'daki imparatorluk taç giyme töreni ofisinde bulunanlardan daha iyi bir örnek istenemez, burada yazıya geçirilemeyecek kadar uzun, ancak dikkatli bir incelemeye değer[136]. İçinde öngörülen ritüeller, dini bir makama adanma haklarıdır: İmparator, dünyevi gücün kılıcı, küresi ve asasının yanı sıra, inancının sembolü olarak bir yüzük alır, bir alt diyakoz olarak atanır, ayini
kutsamasında Papa'ya yardımcı olur, her iki türde de cemaatin din adamı olarak katılır, Aziz Petrus ve Aziz John Lateran'ın kanonuna kabul edilir. Bir seçmenin alacağı yemin, 'Ego N. volo regem
Romanorum in Caesarem promovendum, temporale caput populo Christiano
eligere' ile başlar. İmparator, Kutsal Roma Kilisesi'ni ve piskoposunu korumaya ve korumaya yemin eder: Papa İncil'in okunmasından sonra dua eder,
'Deus qui ad praedicandum aeterni regni evangelium Imperium Romanum
praeparasti, praetende famulo tuo Imperatori nostro arma coelestia.'
İmparator'un resmi unvanları arasında şunlar yer alır: 'Hristiyanlığın
Başı', 'Hristiyan Kilisesi'nin Savunucusu ve Avukatı', 'Müminlerin Geçici Başkanı', 'Filistin'in ve
Katolik İnancının Koruyucusu[137].'

[Dipnot: İmparatorluğun hakları İncil'den kanıtlandı.]

İmparatorluğun gerekliliğinin ve ilahi hakkının İncil'den kanıtlandığı akıl yürütmeler çok tuhaftır. Ortaçağ'ın sivil güç ile rahiplik arasındaki ilişkiye dair teorisi, Eski Ahit'teki Yahudi teokrasisi anlatımından derinden etkilenmiştir. Bu anlatımda, kral, makamının kurumu eski sistemin saflığından bir sapma olsa da, ilahi olarak seçilmiş ve görevlendirilmiş gibi görünür ve ulusal dinle tuhaf bir şekilde yakın bir ilişki içindedir. Yeni Ahit'ten itibaren Roma'nın otoritesi ve sonsuzluğu kurulmuştur. Her pasaj
güç sahiplerine itaatin emredildiği yerde ele alındı,
imparatorluk yetkililerine itaatin gerçekten sağlandığı her örnek gösterildi, Mesih'in Augustus aracılığıyla dünyayı yatıştırarak, vergi zamanında
doğarak, Sezar'a haraç ödeyerek, Pilatus'a, 'Yukarıdan sana verilmeseydi
bana karşı hiçbir gücün olamazdı' diyerek Roma egemenliğine verdiği onaya özel bir vurgu yapıldı.

Bu doğrudan argümanlardan mistik ruha daha çekici gelen
şeyler kehanetlerden çıkarılan veya Kutsal Yazıların alegorik yorumuna dayananlardı. Hıristiyanlık tarihinde çok erken bir dönemde, Roma İmparatorluğu'nun --Daniel'in vizyonunun dördüncü canavarı, Nebukadnezar'ın
imgesinin demir bacakları ve ayakları olarak-- dünyanın son ve evrensel krallığı olacağı inancı oluşmuştu. Origen'den ve Jerome'dan aşağıya doğru sorgusuz sualsiz kabul gördü[138] ve bu
doğal olmayan bir şekilde değildi. Çünkü Roma'yı yok edecek yeni bir güç ortaya çıkmamıştı,
tıpkı Pers monarşisinin İskender tarafından yok edilmesi gibi,
tıpkı haleflerinin krallıklarının fatih cumhuriyetin önünde düşmesi gibi. Her Kuzey fatihi, Got, Lombard, Burgonya,
onun anısını beslemiş ve yasalarını korumuştu; Almanya,
İmparatorluğun adını bile benimsemişti 'korkunç, dehşet verici ve aşırı güçlü,
ve ondan öncekilerden farklı. ' Bu kehanetlere ve Kıyamet'ten gelen diğer birçok kehanete, İnciller ve Mektuplarda Deccal'in gelişini önceden haber verenler eklendi[139]. O, Roma egemenliğinin yerini alacaktı ve Papalar, İmparatorluğu zayıflatarak düşmanın gelişini ve dünyanın sonunu hızlandırdıkları konusunda birden fazla kez uyarıldı[140]. Ortaçağ yazarları, yalnızca kehanetin karanlık labirentlerinde el yordamıyla dolaşırken amblemleri hızlı bir şekilde tespit edip, bunları açıklamada yaratıcı değillerdi. O günlerde insanlar Kutsal Yazıları tekil bir şekilde yorumlamaya alışkındı. Sadece kelimelerin, kendilerine ilk hitap edilen kişiler için ne anlama geldiğini sormak akıllarına gelmedi; keşfettikleri anlamın, kullanılan dilin herhangi bir zamanda herhangi bir okuyucuya doğal ve rasyonel olarak taşıyacağı bir anlam olup olmadığı konusunda da oldukça dikkatsizdiler. Hiçbir benzetme
çok belirsiz, hiçbir alegori çok hayali değildi, basit bir
metinden çıkarılmayacak kadar; ve bir kez ortaya atıldığında, yorumlama argümanda
metnin kendisinin tüm otoritesini kazandı. Böylece, Mesih'in 'Yeter' dediği iki kılıç, ruhsal ve dünyevi güçler haline geldi ve Petrus'a ruhsal olanın verilmesi, Papalık'ın üstünlüğünü içerir[141]. Böylece bir yazar, Roma'nın sonsuzluğunu yetmiş ikinci Mezmur'dan kanıtlar, 'Güneş ve ay var olduğu sürece, tüm nesiller boyunca senden korkacaklar;' ay elbette, çünkü VII. Gregory, Roma İmparatorluğu, güneş veya daha büyük ışık,
Papalık'tır. Başka bir alıntı, 'Qui tenet teneat donec auferatur[142],'
Augustinus'un açıklamasıyla[143], 'kimin

ki
lettiği' ortadan kaldırıldığında, kabileler ve eyaletler isyan edecek ve
Tanrı'nın insan ırkının yönetimini emanet ettiği İmparatorluk
dağılacak. Kendi zamanının sefaletlerinden (III. Frederick altında yazmıştır) sonun yakın olduğunu öngörür. Aynı sembolizm ruhu, seçmenlerin sayısına da yandı: 'Kutsal İmparatorluğu[144] aydınlatan yedi katlı ruhun
birliğinde yanan yedi lamba.' Garip efsaneler, Romalıların ve Almanların nasıl aynı soydan geldiğini anlatır; Petrus'un asasının Ren Nehri kıyısında nasıl bulunduğunu,
mucizenin Almanlara başıboş koyunları tek bir ağıla geri getirmeleri için bir komisyon verildiğini gösterdiğini anlatır. Kutsal metin kanıtı, ortaçağ din adamlarının ellerinde o kadar eksiksiz görünüyor ki, birçoğu Tanrı'nın emrettiği güce karşı koymayı ölümcül bir günah olarak görüyor, bu yüzden onların sadece mevcut bir kuruma halihazırda yazılmış olanı uyarladıklarını unutuyoruz; İmparatorluğun yüzyıllar boyunca neredeyse her durumda tamamen farklı bir anlam yüklediğimiz kelimelerin gücüyle sürdürüldüğünü, itaat edildiğini, yüceltildiğini hayal etmeye başlıyoruz.

[Dipnot: Ortaçağ Sanatından İllüstrasyonlar.]

Teologlardan Orta Çağ şairlerine ve sanatçılarına geçmek ve yukarıda açıklanan fikirlerin etkisini eserlerinde izlemeye çalışmak hem keyifli hem de karlı bir görev olurdu. Ancak bu, mevcut incelemenin kapsamı için çok geniş bir konudur; ve bu eserlerin kendilerine dair bir tanışıklık gerektirir, ki bu da ancak ayrıntılı ve uzun süreli bir çalışmanın
verebileceği bir şeydir. Zira en ufak bir bilgi bile, herhangi birinin hayal gücü edebiyatında ve o zamanların resimlerinde yorumlanması gereken ne kadar çok şey olduğunu ve bir esere göz gezdirirken sanatçının düşünce veya inancının dolaylı veya bilinçsiz olduklarından daha da değerli olan o görünüşte önemsiz göstergelerini kaçırmaya ne kadar yatkın olduğumuzu görmesini sağlar. Bu nedenle, felsefesini somut biçimlerinden geliştirecek bir ortaçağ sanatı tarihi, eğer herhangi bir değere sahip olacaksa, hem betimlemede ayrıntılı hem de yöntemde incelikli olmalıdır. Ancak bu tür çizimlerin tamamen unutulmuş gibi görünmesin diye, burada ortaçağ imparatorluğu teorisinin açıkça ortaya konduğu iki resimden bahsetmek iyi olabilir. Bunlardan biri Roma'da, diğeri Floransa'dadır; İtalya'daki her gezgin her ikisini de kendisi inceleyebilir.

[Sayfa notu: Roma'daki Lateran Sarayı Mozaiği.]

Bunlardan ilki, Papa III. Leo tarafından MS 800 civarında inşa edilen ve tam bir kopyası olan Lateran triclinium'unun ünlü mozaiğidir.
Sextus V'in emriyle yapılmış olan bu mozaiğin tam bir kopyası hala St. John Lateran'ın cephesinin karşısında görülebilir. Başlangıçta Papaların resmi ziyafet salonunu süslemek için tasarlanmış olan mozaik, artık açık havada, Roma'nın en güzel yerinde, Campagna'nın yeşil sırtlarından Tivoli'nin zeytinliklerine ve Umbria ve Sabine Apenin'in parıldayan kayalıklarına ve karla kaplı zirvelerine bakan bir tepenin yamacına yerleştirilmiştir. Ortada, İncil'i vaaz etmek üzere gönderdiği Havarilerle çevrili İsa'yı temsil eder; bir el
kutsamak için uzatılmış, diğeri 'Pax Vobis' sözcüklerinin yazılı olduğu bir kitap tutuyor.
Aşağıda ve sağda Mesih tekrar tasvir edilmiş ve bu sefer
otururken: sağ elinde Papa Sylvester diz çökmüş, solunda
İmparator Konstantin; birine cennetin ve cehennemin anahtarlarını,
ötekine ise üzerinde haç bulunan bir bayrak veriyor.
Karşıdaki grupta, yani kemerin sol tarafında, Havari Petrus'un oturduğunu görüyoruz, onun önünde aynı şekilde Papa Leo III ve
İmparator Charles diz çöküyor; ikincisi tıpkı Konstantin gibi tacını takıyor.
Anahtarları kendisi tutan Petrus, Leo'ya bir başpiskoposun pallium'unu, Charles'a ise Hıristiyan ordusunun sancağını veriyor.
Yazıt şu: 'Beatus Petrus dona vitam Leoni PP et bictoriam Carulo
regi dona;' Kemerin etrafında ise 'Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax omnibus bonae voluntatis' yazmaktadır.

Burada sembolize edilen fikirlerin düzeni ve doğası yeterince açıktır. Önce İncil'in vahyi ve tüm insanları kendi katına toplamak için ilahi görev gelir. Sonra, Konstantin'in dönüşümünün unutulmaz döneminde, Hristiyan halkın sırasıyla öğretileceği ve yönetileceği iki gücün kurulması.
Üçüncü olarak, Tanrı'nın kalıcı Vekili, cennetin ve cehennemin anahtarlarını saklayan ve bu güçleri yeni ve daha sağlam bir temelde yeniden kuran Havari gösterilir[145]. Kilise üstünlüğü rozetini, yeryüzündeki sadıkların manevi başı olarak Leo'ya, davasını sapkınlara ve kâfirlere karşı savunacak olan Charles'a verir.

[Sayfa notu: Floransa'daki S. Maria Novella'daki fresk.]

İkinci resim çok daha sonraki bir tarihe aittir. Floransa'daki Santa Maria Novella'nın[146] Dominik manastırının
bölüm evinde bulunan bir fresktir, genellikle Capellone degli Spagnuoli olarak bilinir.
Genellikle, Vasari'nin yetkisiyle, Siena'lı Simone Martini'ye atfedilmiştir,
ancak hayatının tarihlerinin incelenmesi bu görüşü geçersiz kılmaktadır[147]. Büyük olasılıkla MS 1340 ile 1350 arasında yapılmıştır.
Bölüm evinin bir duvarını tamamen kaplayan ve bazıları yeterli bir yetkiye dayanmasa da dönemin önde gelen kişilerini temsil ettiği düşünülen figürlerle dolu devasa bir eserdir: Cimabue, Arnolfo, Boccaccio, Petrarch, Laura ve diğerleri. İçinde
insanın buradaki ve bundan sonraki hayatının tüm şeması temsil edilir - yeryüzündeki Kilise ve gökteki Kilise. Tam ön tarafta Papa ve İmparator yan yana otururlar: sağlarında ve sollarında, azalan bir sıra halinde, küçük ruhani ve dünyevi görevliler; Papa'nın yanında bir kardinal, piskoposlar ve doktorlar; İmparator'un yanında Fransa kralı ve bir soylular ve şövalyeler sırası. Arkalarında, Görünür Kilise'nin bir amblemi olarak Floransa Katedrali görünürken, ayaklarının dibinde aç kurtlar (sapkınlar ve bölücüler) tarafından saldırıya uğrayan bir koyun sürüsü (inançlılar) vardır, benekli bir köpek sürüsü (Dominikanlar[148]) onlarla savaşır ve onları kovalar. Resmin merkezi ön planından, bir yol kıvrılarak yukarı doğru, Havarinin gerçek inananları kabul etmek için nöbet tuttuğu büyük bir kapıya doğru uzanır:
Bu kapıdan geçenler, onları Cennetin enfes korularından geçiren
bir seraph korosuyla karşılaşırlar. Her şeyden önce, resmin tepesinde ve iki teğmeninin, Papa ve
İmparator'un aşağıda yerleştirildiği yerin hemen üzerinde, azizler ve melekler arasında tahtta oturan Kurtarıcı vardır[149].

[Dipnot: İmparatorluğun ulus karşıtı karakteri.]

Burada da yoruma gerek yok. Militan Kilise, Muzaffer Kilise'nin mükemmel bir karşılığıdır: Başlıca tehlikesi,
görünür bedeninin birliğini, göksel Rabbinin dikişsiz giysisini parçalamak isteyenlerden gelir; ve inancının toplamı ve varlığının özü olan O'nun şahsına olan bağlılık, yeryüzünde O'nun adına yönetmeyi seçtiği iki teğmene sunulmalıdır.

Açıklamaya ve göstermeye çalışılan türden bir teori, yer veya kişi kısıtlamalarına tamamen karşıdır.
Tek bir Hristiyan halk fikri, tüm üyeleri Tanrı'nın gözünde eşit olan, rahipliğin birliğinde, Havarinin halefini en mütevazı papazdan ayıran hiçbir engelin olmadığı yerde, ve ibadet ve yönetim için tek bir dilin yaygın olmasında çok güçlü bir şekilde ifade edilen bir fikir, İmparatorluk makamını, işgalcisinin ırkından, rütbesinden veya gerçek kaynaklarından bağımsız hale getirdi. İmparator, Hristiyanlığın itaatine, muzaffer bir kabilenin kalıtsal şefi veya yeryüzünün bir bölümünün feodal lordu olarak değil, ciddi bir şekilde bir makamla donatılmış olarak hak kazanmıştır. Sadece yeryüzü krallarından daha onurlu değildi: gücü doğası gereği farklıydı; ve onların yerini almaktan veya onlarla rekabet etmekten çok uzak, onların birkaç topraklarında otoritelerinin kaynağı ve gerekli koşulu haline gelmek için onların üstüne çıktı, onları tek bir uyumlu gövdede birleştiren bağdı. Büyük Charles'ın geniş toprakları ve güçlü kişisel eylemleri, hüküm sürdüğü
sırada bu ayrımı gizlemişti; halefleri altında
imparatorluk tacı, kurdukları krallıkların doğrudan yönetiminden kopuk görünüyordu, sadece tanımlanmamış bir egemenlik biçiminde var oluyordu, insanların zihinlerinin dinlenemeyeceği bir birliğin türü olarak. Orta Çağ'ın karakteristik özelliği, bir İmparatorun varlığını talep ederken, onun kim olduğu veya nasıl seçildiği konusunda umursamaz olmalarıydı, bu yüzden uygun şekilde göreve başlamıştı; ve sınırsız haklar ile gerçek çaresizlik arasındaki
karşıtlıktan
şaşırmamışlardı. Dünya tarihinde hiçbir zaman teori, pratiği kontrol ediyormuş gibi davranarak, ondan bu kadar kopuk olmamıştı. Vahşi ve şehvetli olan o çağ, alçakgönüllülüğe ve çileciliğe tapıyordu:
hiçbir zaman daha saf bir aşk ideali,
daha kaba bir yaşam sefahati olmamıştı.

Roma İmparatoru'nun gücü henüz uluslararası olarak adlandırılamaz;
ancak bu, göreceğimiz gibi, daha sonraki zamanlarda en önemli yönü haline geldi; çünkü onuncu yüzyılda ulusal ayrımlar henüz
varolmaya başlamıştı. Ancak onun dehası din adamı ve eski Romalıydı, hiçbir şekilde
topraksal veya Cermen değildi: silahlı ordulara veya geniş topraklara değil,
tebaasının görevine, huşusuna ve sevgisine dayanıyordu.

DİPNOTLAR:

[102] Aşağıdaki sayfalarda ortaya konulmaya çalışılan fikir sisteminin, ne Charles'ın günlerinde, ne Otto'nun günlerinde, ne de Frederick Barbarossa'nın
günlerinde bu özel biçimde tamamlanmış olduğunu söylemek istemiyorum. Dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar sürekli olarak büyümüş ve gerilemiş gibi görünüyor, temel doktrinlerinin göreceli önemi çağdan çağa değişiyordu. Fakat, tıpkı sürekli değişen ışıkların ve gölgelerin geniş bir manzaranın yüzünde fırçasının onları tuvale yerleştirebileceğinden daha hızlı oynadığını gören ressamın, herhangi bir anda tam olarak konumlarını temsil etmekten duyduğu umutsuzlukla, en geniş ve en kalıcı etkileri resmetmekle ve sahnenin her ayrıntısından ziyade sahnenin kendisinde yarattığı izlenimi vermekle yetinmesi gibi, burada da en iyi ve aslında tek uygulanabilir yol, İmparatorluğun dayandığı fikir ve inançlar bütününü en tutarlı biçimiyle ortaya koymak gibi görünüyor, ancak bu biçim, herhangi bir yüzyılda giydikleri iddia edilebilecek biçimle tam olarak aynı olmayabilir ve sunulan çizimler bazen daha erken, bazen daha sonraki yazarlardan alınmış olabilir. İmparatorluk doktrini özünde tüm Orta Çağ boyunca aynı olduğundan, burada denenen genel bir tanımlamanın, hem onuncu hem de on dördüncü yüzyıl için önemli ölçüde doğru bulunabileceğini umuyorum.

[103] Persler gibi imparatorluklar, kendi yasalarını ve geleneklerini, bazen de kendi prenslerini koruyan ve yalnızca ordularda hizmet etmek ve Büyük Kral'ın hazinesini doldurmakla yükümlü olan tebaa ırklarını asimile etmek için hiçbir şey yapmadı.

[104] Od. iii. 72:--

[Yunanca: ... e mapsidios alalesthe,
hoia te leisteres, hypeir hala, toit' aloontai
psychas parthemenoi, kakon allodapoisi pherontes?]

Karşılaştırın Od. ix. 39: ve Pythian Apollon'a İlahi, I. 274. Böylece II. v. 214, [Yunanca: allotrios phos].

[105] Platon, Yasalar'ın başlangıcında bunu doğal bir şey olarak temsil eder.
tüm eyaletler arasında: [Yunanca: polemos physei hyarchei pros hapasas tas
polis]

[106] Bakınız özellikle Elçilerin İşleri xvii. 26; Gal. iii. 28; Ef. ii. 11, metrekare;
iv. 3-6; Albay iii. 11.

[107] Bu Laurent tarafından çizilmiştir, Histoire du Droit des Gens; Ve
AEgidi, _Der Fuerstenrath nach dem Luneviller Frieden_.

[108] 'Romanos enim voctant homines nostrae dinis.'-Gregory
Tours, AEgidi tarafından alıntılanmıştır, A. F. Pott'tan, _Essay on the Words 'Roemisch,'
'Romanisch', 'Roman', 'Romantisch.'_ Yani Orta Çağ'da, [Yunanca:
Rhomaioi], [Yunanca: Hellenes] yerine Hıristiyanlar anlamında kullanılır.
kâfirler.

Bkz. Ducange, 'Roman olim dicti qui takma adı Christiani vel etiam
Katolik.'

[109] _Tablet_'teki bir eleştirmen (bakış açısı benimkine tamamen zıt olduğu için bunu kabul etmek daha hoş) bu pasajı 'insanlar Hristiyan dininin sonsuza dek süreceğini çünkü Kutsal Roma İmparatorluğu'nun asla çürümeyeceğini hayal ettiler' anlamına geldiği şeklinde anlamış olabilir, bu bölümün ifade etmek için tasarlandığı argümanın amacının bu olmaktan çok uzak olduğunu söylemek faydalı olabilir. Tersi gerçeğe daha yakın olurdu:--'insanlar Kutsal Roma İmparatorluğu'nun asla çürümeyeceğini çünkü Hristiyan dininin sonsuza dek süreceğini hayal ettiler.'

Olay belki de şöyle ifade edilebilir:--Zaten Roma İmparatorluğu'nun bir dizi nedenden dolayı ebedi olduğuna inanmaya meyilli olan insanlar, Hristiyan Kilisesi'nin başka ve onlar için daha etkileyici bir dizi nedenden dolayı ebedi olduğuna inanmaya başladılar. İki kurumun aslında müttefik olduğunu görünce, ittifaklarını ve bağlantılarını da ebedi olarak kabul ettiler; ve yüzyıllar boyunca Roma İmparatorluğunun varlığına inandılar çünkü
Katolik Kilisesi ile zorunlu birliğine inanıyorlardı.

[110] Augustine, _De Civitate Dei_'de. Tüm Orta Çağ boyunca büyük olan etkisi,
Charles'tan daha fazla kimse üzerinde olmamıştır.--'Delectabatur et libris sancti Augustini, praecipueque his
qui De Civitate Dei praetitulati sunt.'--Eginhard, _Vita Karoli_, cap. 24.

[111] 'Quapropter universorum precibus fidelium optandum est, ut in
omnem gloriam vestram extendatur imperium, ut scilicet catholica fides
... veraciter in una itirafı cunctorum cordibus infigatur,
quatenus summi Regis donante pietate eadem sanctae pacis et Perfectae
caritatis omnes her yerde ve saklama birimlerinde. ' Waitz tarafından
(_Deutsche Verfassungsgeschichte_, ii. 182) Alcuin'in basılmamış bir mektubundan alıntılanmıştır.

[112] Bu zihin eğiliminin ilginç bir örneği,
Öğrenme veya Teoloji'nin (_Studium_) somut bir varoluş olarak, Paris Üniversitesi'nde görünür bir ikametgahı olan
tanımlamalarıyla sağlanır. Bir yazar, insan hayatını yöneten üç büyük gücün,
Papalık, İmparatorluk ve Öğrenme'nin, sırasıyla Avrupa'nın üç önde gelen ulusuna emanet edildiğini söyler: İtalyanlar, Almanlar, Fransızlar.
'Onun siquidem tribus, scilicet sacerdotio imperio et studio, tanquam
tribus virtutibus, videlicet naturali vitali et scientiali, catholica
ecclesia spiritualiter mirificatur, augmentatur et regitur. Onun itaque'ı
tribus, tanquam fundamento, pariete et tecto, eadem ecclesia tanquam
maddi kazanç. Et sicut ecclesia materyalis uno tantum
Fundamento et uno tecto eget, parietibus vero quatuor, ita imperium
quatuor habet parietes, hoc est, quatuor imperii sedes, Aquisgranum,
Arelatum, Mediolanum, Romam.'--_Jordanis Chronica_; _ap._ Schardius
_Sylloge Tractatuum_. Ve bkz. Doellinger, Die Vergangenheit und
Gegenwart der katholischen Theologie_, s. 8.

[113] 'Una est sola respublica totius populi Christiani, ergo de
erit et unus solus Princeps et rex illius reipublicae'yi gerektirir,
Hıristiyanların durumu ve istikrarı ve inancı
genişleme ve savunma. Orantılı sonuç Augustinus'a ait
(_De Civitate Dei_, lib. xix.) başka yerde sınıflandırılmamış ekstra ekklesiam nunquam fuit
potuit nec poterit esse verum imperium, etsi fuerint imperatores
qualitercumque et secundum sterlin, basit olmayan, qui fuerunt ekstra
fidem Catholicam et ecclesiam.'--Engelbert (Yukarı'daki Admont başrahibi)
Avusturya), De Ortu et Fine imperii Romani_ (yaklaşık 1310).

Bu 'gereksizliğe' her şey dahildir.

[114] Bkz. not 37.

[115] Bu, AEgidi tarafından takdire şayan bir şekilde ortaya konmuştur, _Der Fuerstenrath nach
dem Luneviller Frieden_.

[116] Orijinal sahteciliği (ya da daha doğrusu Gratian'ın ondan verdiği alıntıları) _Corpus Iuris Canonici_, _Dist._ xcvi. cc'de görün. 13,
14. 'Et sicut nostram terrenam Imperialem Potentiam, sic sacrosanctam
Romanam ecclesiam decrevimus veneranter Honorari, et amplius quam
nostrum imperium et terrenum thoronum sedem beati Petri gloriose
coşku, övgüler ve güçler ve yücelikler ve güç
ve imparatorun şerefi.... Beato Sylvestro patri nostro summo
pontifici et universali urbis Romae papae, et omnibus eius Successoribus
pontificibus, Petri'nin her yerinde güzel bir dünya
sessuri, de praesenti contradimus palatium imperii nostri Lateranense,
deinde diadema, videlicet koronam capitis nostri, simulque frigyum,
necnon ve superhumerale, verum etiam ve klamidya purpuream ve tunicam
coccineam, et omnia Imperialia indumenta, sed et dignitatem Imperialem
praesidentium equaltum, conferentes etiam et Imperialia sceptra,
Eşzamanlı işaretler ve çeşitli süs eşyaları ve imparatorluklar
omnem alayı emperyalis culminis ve gloriam potestatis
nostrae.... Et sicut emperyalis militia ornatur ita et clerum sanctae
Romanae ecclesiae ornari decernimus.... Unde ut pontificalis apex non
vilescat sed magis quam terreni imperii onurları gloria et potentia
dekorasyon, ecce tam palatium nostrum quam Romanam urbem et omnes
İtalya seu Occidentalium Regionum Provincias Loca ve Civitates
Beatissimo Papae Sylvestro Universali Papae Contradimus Atque
relinquimus.... Ubi enim principatus sacerdotum et Christianae
dinsel kaput ab imperatore coelesti constitutum est, iustum non est
ut illic imperator terrenus habeat potestatem.'

Papa'nın ayağını öpme uygulaması taklit edilerek benimsendi
eski imparatorluk sarayı. Daha sonra Almanlar tarafından yeniden canlandırıldı.
İmparatorlar.

[117] Doellinger yakın tarihli bir çalışmasında şunu göstermiştir (_Die Papst-Fabeln des
Mittelalters_) Gregory II'nin heyecanlandırdığına dair yaygın inancın
İkonoklast Leo'ya karşı isyan temelsizdir.

Yani Anastasius, 'Ammonebat (_sc. _ Gregorius Secundus) ne doğru bir vel
amore Romani imperii desisterent.'--_Vitae Pontif. ROM._

[118] Bu tuhaf mührün, Paris'te saklanan kurşundan bir figürü
bu cildin kapağında verilmiştir. Çok az anıt var
gerçekliği tümüyle ötesinde sayılabilecek o çağa ait
şüphe; ancak bu mührün lehine pek çok saygın otorite var.
Diğerlerinin yanı sıra bkz. Le Blanc, _Dissertation historique sur quelques
Monnoies de Charlemagne, Paris, 1689; J. M. Heineccius, _De Veteribus
Germanorum aliarumquenationum sigillis_, Dudaklar. 1709; Anastasius,
_Vitae Pontificum Romanorum_, ed. Vignoli, Romae, 1752; Goetz,
_Deutschlands Kayser-Muenzen des Mittelalters_, Dresden, 1827; ve
Waitz'in alıntı yaptığı yetkililer, _Deutsche Verfassungs-geschichte_, iii.
179, n. 4.

[119] 'Praeterea mirari se dilecta fraternitas tua quod non Francorum
Romanorum imperatores nos appellemus'u ayarlayın; scire te convenit quia'yı ayarla
nisi Romanorum imperatores essemus, utique başka yerde sınıflandırılmamış Francorum. Bir Roman
enim hoc nomen et onurlu varsayım, apud quos profecto primum
tantae culmen sublimitatis effulsit,' &c--_İmparator Lewis'in Mektubu
Chron'dan Konstantinopolis'teki İmparator Basil'e II. Salernit.
ap._Murat. _S. R.I._

[120] 'Illam (_sc._ Romanam ecclesiam) solus ille fundavit, et super
petram fidei mox nascentis erexit, qui beatato aeternae vitae clavigero
terreni simul et coelestis imperii iura commisit.'--_Corpus Iuris
Canonici_, _Dist._ xxii. C. 1. Bu ifade nadir değildir
ortaçağ yazarları. Yani 'unum est imperium Patris et Filii et Spiritus
Sancti, cuius est pars ecclesia constituta in terris,' Lewis II'nin
mektup.

[121] 'Merito summus Pontifex Romanus episcopus dici potest rex et
sacerdos. Si enim dominant noster Iesus Christus sic appellatur, non
Birbiri ardına gelen videoların uyumsuzluğu. Corporale ve temporale ex
manevi ve sürekli bağımlı, sicut corporis operatio ex erdem
anime. Bu, bir animasyon alışkanlığı ve erdemi için bir külliyattır
operasyon, ita et temporalis iurisdictio principum per maneviyat
Petri et Successorum eius.'--St. Thomas Aquinas, _De Regimine
Prensip_.

[122] 'Nonne Romana ecclesia tenetur imperatori tanquam suo patrono,
ve imperator ecclesiam fovere ve defansare tanquam suus vere patronus?
certe sic.... Patronis vero concessum est ut praelatos in ecclesiis sui
patronatus eligant. Cum ergo imperator'ın sorumluluğu, patronatus'u korumaktır, ut qui
Savunma hakkımız var, onurumuz ve maaşımız var.' alıntı yapıyorum
bu Goldast'ın broşür koleksiyonundaki ilginç bir belgeden
(_Monarchia Imperii_), başlıklı '_Dört Üniversitenin Mektubu,
İmparator'a Paris, Oxford, Prag ve "Romana generalitas"
Wenzel ve Pope Urban_,' MS 1380. Başlık pek doğru olamaz,
ancak belge, büyük olasılıkla olduğu gibi, en geç
onbeşinci yüzyıla ait olması, yanlış tanımlanması, hatta
sahtecilik, onu insanların fikirlerinin bir kanıtı olarak daha az değerli kılmaz.

[123] Yani Leo III, Charles'ın tahta çıktığı gün yayınlanan bir tüzükte
taç giyme töreni: '... praesentia gloriosi atque Excellentissimi'de hareket
Yeni dosya Caroli, Deo'yu savunma ve savunmada görevlendirdi
sanctae universalis ecclesiae hodie Augustum sacravimus.'-Jaffe
_Regesta Pontificum Romanorum_, reklam yılı. 800.

Gerçekten de Charles'ın çağdaşı olan Orleans'lı Theodulf şunu atfediyor:
İmparator'a Kilise üzerinde neredeyse papalık yetkisini verdi:

     'Coeli habet hic (_sc._ Papa) claves, proprias te iussit habere;
       Tu regis ecclesiae, nam regit ille poli;
     Tu regis eius opes, clerum populumque gubernas,
       Hic te coelicolas ducet ve usque choro'lar.'
                                         D. Bouquet, v. 415'te.

[124] Belki de üçten fazla değil: Charles ve Leo zamanında;
yine Otto III ve iki Papası Gregory V ve Sylvester II döneminde;
üçüncüsü, Henry III döneminde; kesinlikle asla bundan sonra.

[125] _Sachsenspiegel_ (_Speculum Saxonicum_, yaklaşık M.S. 1240),
büyük Kuzey Almanya hukuk kitabı, 'İmparatorluk yalnızca Tanrı'dan
elde edilir, Papa'dan değil. İmparator ve Papa, kendisine emanet edilen
şeylerde her biri en yücedir: Papa ruhla ilgili olanlarda;
İmparator bedene ve şövalyeliğe ait olan her şeyde.' Yarım yüzyıl sonra derlenen _Schwabenspiegel_, prensi papaya tabi kılar: 'Daz weltliche Schwert des Gerichtes daz lihet
der Babest dem Chaiser; daz geistlich ist dem Babest gesetzt daz er
damit richte.'

[126] Bu yüzden _Unam Sanctam_ boğasındaki VIII. Boniface, Hıristiyan halk için yalnızca bir
başa sahip olacaktır. 'Igitur ecclesiae unius et unicae unum
corpus, unum caput, non duo capita quasi juntrum.'

[127] St. Bernard Conrad III'e şöyle yazıyor: 'Non veniat anima mea in
consilium eorum qui dicunt vel imperio temposu ve özgür ecclesiae
vel ecclesiae prosperitatem ve exaltationem imperii nocituram.' yani
_De Düşünceler_: 'Si utrumque simul habere velis, perdeler
utrumque', papalığın dünyevi ve manevi otoriteye ilişkin iddiası,
Gieseler'den alıntı.

[128] 'Sedens in solio armatus et cinctus ensem, habensque in capite
Constantini diadema, stricto dextra capulo ensis accincti, ait:
"Numquid ego summus sum pontifex? nonne ista est cathedra Petri? Nonne
opossum imperii iura tutari? ego toplamı Sezar, ego toplamı imparatoru."'-Fr.
Pipinus (ap.Murat. _S.R.I._ix.) l. iv. C. 47. Bu sözler,
ancak bu yazar tarafından Boniface'e atfedilmektedir.
İmparator I. Albert'in MS 1299'daki elçileri.
jübilede kullanımları için yetki bulun, ancak mevcut durumu verin
neye değer olduğuna dair bir hikaye.

Dante'nin bu kılıç sahnesine gönderme yapıyor olabileceği öne sürüldü
Purgatorio'nun iyi bilinen bir pasajında ​​(xvi. l. 106): -

     'Soleva Roma, che'l buon mondo feo
       Duo Soli aver, che l' una e l'altra strada
       Facean, and the mondo ve di Deo.
     Daha fazla harcadım ve spada harcadım
       Pastorale: ve başka bir şey daha
       Per viva forzu mal convien che vada.'


[129] Özellikle bkz. Peter de Andlo (_De Imperio Romano_); Ralph
Colonna (_De Translatione Imperii Romani_); Dante (_De Monarchia_);
Engelbert (_De Ortu et Fine Imperii Romani_); Marsilius Patavinus (_De
tercümesi Imperii Romani_); AEneas Sylvius Piccolomini (_De Ortu et
Imperii Romani'yi yetkilendirin_); Zoannetus (_De Imperio Romano atque ejus)
Iurisdictione_); ve Schardius'un Sylloge'undaki yazarlar ve
Goldast'ın Monarchia Imperii_ başlıklı Broşürler Koleksiyonu.

[130] II. Lewis'in Makedon Basil'e mektubu, _Chron.
Salernit._ Mur'da. _S. R.I._; ayrıca Baronius, _Ann tarafından verilmiştir. Eccl._ reklam
Ann. 871.

[131] 'Ad summum dignitatis pervenisti: Vicarius es Christi.'-Wippo,
_Vita Chuonradi_ (_ap._ Pertz), c. 3.

[132] Radewic'ten mektup, _ap._ Murat, _S. R.I._

[133] IV. Lewis'in bildirilerinden biri olan 'Gentis humanae,
orbis Christiani custos, urbi et orbi a Deo electus praeesse.'--Pfeffinger,
_Vitriarius Illustratus_.

[134] Speyer Diyeti (M.S. 1529) tarafından yayınlanan bir belgede,
İmparatora 'Oberst, Vogt ve Haupt der Christenheit' adı verilir.
Aynı sıralarda yazan Hieronymus Balbus şu soruyu soruyor:
tüm Hıristiyanların dünyevi konularda İmparator'a tabi olup olmadığı,
Papa'ya manevi olarak oldukları gibi ve buna 'Cum' diyerek cevap veriyorlar.
ambo ex eodem yazı tipi perfluxerint ve eadem yarı yarıya incedant, de utroque
aynı puto sentiendum.'

[135] 'Sihirli olmayan para yatırma işlemleri, uygun şekilde uzaktan kumandayla gerçekleştirilebilir
quoslibet regum praelatos, qui reges suos kibirli, küstah, dindar ve
inungunt.'--_Frederick II'nin Mektubu_ (lib. i.c. 3).

[136] _Liber Ceremonialis Romanus_, lib. Ben. mezhep. 5; hangisiyle
Henry VII'nin Pertz'deki Coronation Romana'sı ile Muratori'ninkileri karşılaştırın
Ciltte tez. Ben. _Antiquitates Italiae Medii AEvi_'nin.

[137] Bkz. Goldast, İmparatorluk Anayasaları Koleksiyonu; ve Moser,
_Roemische Kayser_. [138] Başrahip Engelbert (_De Ortu et Fine Imperii Romani_) bu konuda
Origenes ve Jerome'dan alıntı yapar ve kendisi de,
2 Selanikliler ii.'den, düşüşün Deccal'in gelişinden önce geleceğini açıklamaya devam eder.
Dünya krallıklarının Roma İmparatorluğu'ndan, Kilise'nin Apostolik Makam'dan,
inançlıların inançtan üçlü bir 'discessio'su olacaktır. Bunlardan ilki ikincisine neden olur;
günahkârları ve şizmatikleri cezalandırmak için kullanılan dünyevi kılıç artık Kilise yöneticilerinin iradesini
işlemeye hazır değildir.

[139] Deccal ile ilgili olarak daha önceki Orta Çağ'da hakim olan görüşlerin tam bir ifadesi - ayrıca son günlerde ortaya çıkacak, dünyayı fethedecek ve sonra Kudüs'e gidip Zeytin Dağı'na tacını koyup krallığı Mesih'e teslim edecek olan Frank İmparatoru'nun tekil kehaneti - Adso'nun, rahip ve daha sonra Moutier-en-Der'in başrahibi, Louis d'Outremer'in karısı Kraliçe Gerberga'nın bilgileri için derlediği (yaklaşık 950) küçük inceleme _Vita Antichristi_'de bulunabilir. Deccal, Dan kabilesinden bir Yahudi olarak doğacak (Yaratılış xlix. 17), 'non de episcopo
et monacha, sicut alii delirando dogmatizant, sed de immundissima
meretrice et roughlissimo nebulone. Totus in peccato concipietur, in peccato generabitur, in peccato nascetur.' Doğduğu yer Babil'dir; Beytsayda ve Horazin'de yetiştirilecektir.

Adso'nun kitabı Migne'de basılmış olarak bulunabilir, t. ci. P. 1290. [140] S. Thomas kehaneti dikkat çekici bir şekilde açıklıyor ve İmparatorluğun gerilemesinin onun gerçekleşmesine karşı bir argüman olmadığını gösteriyor.
'Dicendum quod nondum cessavit, sed est commutatum de temporali in manevi, ut dicit Leo Papa vaazında Apostolis: et ideo discessio a Romano imperio debet intelligi non solum a temporali sed etiam a manevi, scilicit a fide Catholica Romanae Ecclesiae. Bu, Christus'un venit'e uygun bir işaret, Romanum imperium omnibus hakimiyetine sahip olduğunda: ita ve kontra imza macerası Antichristi est discessio ab eo.'--_Comment. reklam 2 Thess._ ii.

[141] Bkz. not 149, sayfa 119. Papalık partisi bazen her iki kılıcın da Petrus'a verilmesi konusunda ısrar ederken, emperyalistler dünyevi kılıcı Yahya'ya verdiler. Dolayısıyla Sachsenspiegel'e yapılan bir açıklama şöyle diyor: 'Dat eine svert hadde Sinte Peter, dat het nu de paves: dat andere hadde Johannes, dat het nu de keyer.'

[142] 2 Sel. ii. 7.

[143] Ancak St. Augustine, genel olarak Orta Çağ'da kabul edilen görüşü (geçidi Roma İmparatorluğu'na uygulayarak) belirtmesine rağmen, kendisini buna kesin olarak bağlamamaya dikkat eder.

[144] _Jordanis Chronica_ (on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yazılmıştır).

Bununla, Papa I. Hadrianus'un yaklaşık yirmi üç yıl önce Konstantin'in temsilcisi olarak Charles için kullandığı şu sözleri karşılaştırın: 'Et sicut temporibus Beati Sylvestri, Romani pontificis, a sanctae Recordationis piissimo Constantino magno imperatore, per eius largitatem sancta Dei catholica et apostolica Romana ecclesia elevata atque exaltata est, et potestatem in his Hesperiae partibus largiri dignatus est, ita et in his vestris felicissimis temporibus atque nostris, sancta Dei ecclesia, id est, beati Petri apostoli germinet atque exsultet, ut omnes gentes quae haec audierint edicere valeant, 'Domine salvum fac regem, et exaudi nos in die in qua invocaverimus te;' quia ecce novus Christianissimus Dei Constantinus imparatoru temporibus surrexit'i, per quem omnia Deus sanctae suae ecclesiae beati apostolorum principis Petri largiri dignatus est.'--_Mektup XLIX of Cod. Carol._, MS 777 (Mur. Scriptores Rerum Italicarum'da).

Bu mektup, Konstantin'in Bağışına ilişkin ilk imayı veya bir ima gibi görünen şeyi içermesi açısından unutulmazdır.

'Sancta Dei ecclesia, id est, B. Petri apostoli' ifadesi dikkate değerdir.

[146] Boccaccio'nun Decameron'unun açılış sahnesinin geçtiği kilise.

[147] Bu nedenle Kugler (Eastlake'in ed. cilt i. s. 144) ve ayrıca Baylar. Crowe ve Cavalcaselle, _İtalya'da Resim Sanatının Yeni Tarihi_ adlı eserlerinde,
cilt ii. s. 85 _sqq._

[148] Domini bastonları. Siyah beyaz giysileri nedeniyle benekli.

[149] Resimde elbette daha fazla ayrıntı var,
ki bunları tarif etmek gerekli görünmüyor. Aziz Dominic göze çarpan bir
figürdür.

Papa'nın solunda bulunan ve bu nedenle ondan biraz daha aşağıda ama diğer herkesten üstün olan İmparator'un,
normal imparatorluk küresi yerine, elinde bir ölüm başı tuttuğunu ve gücünün geçici doğasını simgelediğini belirtmekte fayda var.

BÖLÜM VIII.

ROMA İMPARATORLUĞU VE ALMAN KRALLIĞI.

[Sidenote: Roma İmparatorluğu'nun Alman Krallığı ile Birleşmesi.]

Bu, Büyük Otto'nun MS 962'de üstlendiği görevdi. Ancak bu onun tek görevi değildi. Zaten bir Alman kralıydı; ve yeni onur hiçbir şekilde eskisinin yerini almadı. İki karakterden oluşan tek bir kişide, önce kişisel, sonra resmi ve sonunda ikisinin birleşmesiyle her ikisinden de farklı bir şeye dönüşen bu birlik, Almanya ve İmparatorluğun tüm sonraki tarihinin anahtarıdır.

[Sidenote: Almanya ve monarşisi.]

Alman krallığı hakkında çok az şey söylenmesine gerek yok, çünkü Batı Avrupa'nın diğer krallıklarından onuncu yüzyıldaki halleriyle hiçbir temel açıdan farklı değil. Alman ulusunu oluşturan beş veya altı büyük kabile veya kabile birliği ilk olarak Karolenjlerin asası altında bir araya getirilmişti; ve, bağımsız kökenlerinin izlerini hala korusalar da,
konuşma topluluğu ve büyük Frank İmparatorluğu'na duydukları ortak gururla
ayrılmaktan alıkonuldular. Büyük Charles'ın soyu MS 911'de sona erdiğinde,
Çocuk Lewis'in (Arnulf'un oğlu) ölümüyle,
Franconianların dükü Conrad ve ondan sonra Saksonların dükü Henry (Fowler), boş tahtı doldurmak için seçildi.
Güçlü ama uzlaşmacı
eylemleri, dik karakteri, Macarları
geri püskürtmedeki cesareti ve iyi talihiyle Henry, kraliyet gücünün temellerini derinden attı: daha ünlü oğlu altında istikrarlı bir yapıya dönüştü. Otto'nun Aachen'daki taç giyme ziyafeti, krallığın büyük soylularının ona hizmet ettiği, Franklar, Bavyeralılar, Suabyalılar, Thüringenler ve Lorrainlilerin Sakson hükümdarının etrafında toplandığı yer, gerçek bir Cermen krallığının açılışıdır. Bu krallık, kendisini Alman değil Doğu Frank olarak adlandırsa da, Karolenj monarşisinin yasal temsilcisi olduğunu iddia etse de, birçok açıdan farklı bir anayasaya ve eğilime sahipti. [Sayfa notu: Feodalizm.]

Bu prensler döneminde, en eski kayıtlarda bulduğumuz gibi, kabileler veya bölgeler tarafından eski Alman örgütlenmesinin (sözde Gauverfassung) Charles tarafından, bazıları sabit, diğerleri bir yerden bir yere taşınan görevliler aracılığıyla merkezi hükümetin kontrolünü sürdürme yöntemiyle benzersiz bir karışımı vardı. Onun günlerinden sonra gelen hükümetin askıya alınmasında, tohumları Clovis zamanına kadar uzanan bir sistem gelişti, özü askerlik hizmetiyle toprak mülkiyetinin toprak sahibi ve kiracısı arasındaki özel bir kişisel ilişkiyle birleştirilmesi olan bir sistem, buna göre biri babacan koruma, diğeri yardım ve itaat sağlamakla yükümlüydü. Bu, feodalizmin kökenini Roma topraklarında izlemenin veya bir tür bulaşma yoluyla Almanya'ya nasıl yayıldığını, Pipin ve Charles dönemindeki nispeten sakin dönemde nasıl kök saldığını, sonuncuların elinden nihai biçimini belirleyen etkiyi nasıl aldığını, haleflerinin zayıflığının her yerde zafer kazanmasına nasıl izin verdiğini göstermenin yeri değildir. Burada onun toplumsal ve ahlaki etkisini incelemek daha da az mümkün olurdu. Politik olarak, bir toprak parçasının sahibini, ister büyük ister küçük olsun, üzerinde yaşayanların hükümdarı yapan sistem olarak tanımlanabilir: Doğu despotizmine, ilkel Avrupa'nın özgür ırklarından daha aşina olan kişisel otoritenin toprak otoritesine ilhakı. Bu ilke üzerine kurulmuş ve açıklanmıştır, feodal hukuk ve adalet, feodal finans, feodal mevzuat, her kiracı efendisine karşı kendi kiracılarının kendisine karşı sahip olduğu konumu tutar. Ve tam da bu ilişkinin bu kadar tekdüze, ilkenin bu kadar kapsamlı, yönetici sınıfın desteğine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olması nedeniyle, feodalizm, yirmiden fazla neslin mücadelelerinin zorlukla sarstığı bir kavrayışı topluma dayatabilmiştir. [Sidenote: Feodal kral.]

[Sidenote: Soylular.]

[Sidenote: Genel olarak Germen feodal devleti.]

Şimdi, onuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde, feodalizmin en kötü özelliği olan köylülüğün umutsuz esaretine Fransa'dan daha az bağlı olan Almanya, aksi takdirde tamamen feodalleşmişti. Tacitus'un Almanya'sında bulduğumuz kutsal soy hariç tüm özgür doğanların eşitliğine gelince, rütbelerin derecelendirilmesi ve gücün toprak sahibi bir kastın elinde toplanmasıyla değiştirilmişti, böylece hükümdar, halkın lideri ve yargıcı olarak eski karakterini kaybetmiş, tiran bir oligarşinin başı olmuştu. Toprağın unvan sahibiydi, vasallarından hizmet ve silah ve para yardımı talep edebilirdi, boş fiefleri elden çıkarabilirdi, istediği zaman savaş ilan edebilir veya barış yapabilirdi. Ancak tüm bu hakları, ulusun egemenliğinden çok daha az, feodal kiracılarla özel bir ilişki içinde, kökeninde kesinlikle kişisel olan ve önemi prens ve tebaanın siyasi görevlerini gölgeleyen bir ilişki olarak kullandı. Ve bu haklar hırslı ve siyasi bir yöneticinin elinde ne kadar büyük olursa olsun, pratikte vasallarına karşı borçlu olduğu karşılık gelen görevlerle ve bunları güçlü bir suçluya karşı uygulamanın zorluğuyla sınırlıydı. Kralın kendi elinde müsadere edilmiş tımarları tutmasına izin verilmiyordu, hatta tahta çıkmadan önce elinde tuttuklarını başkasına vermek zorundaydı; kiracılarının kendi topraklarındaki yargı yetkisine müdahale edemezdi veya onların savaş açmasını veya bağımsız prensler gibi birbirleriyle ittifaklar kurmasını engelleyemezdi. Soylular arasında başı çeken düklerdi; otoriteleri artık devredilmiş olsa da, en azından teorik olarak, bağımsız, kişisel yerine bölgesel olsa da, yine de tebaalarının özel sadakati üzerindeki hakimiyetlerinin çoğunu, eski sistemde kabilenin kalıtsal liderleri olarak kendilerine ait olan, korudular. Üç Ren başpiskoposuyla birlikte, açık ara en büyük tebaaydı, çoğu zaman tacı arzuluyorlardı, bazen de tacı takan kişiye karşı koyamıyorlardı. Otto'nun özellikle Palatine Kontları kurumu aracılığıyla ayrıcalıklarına yaptığı sürekli tecavüzler, onların üstünlüğünü yok etti, ancak önemlerini yok etmedi. İkinci asalet düzeninin yükselişiyle birlikte ortadan kalkmaları on üçüncü yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Bu dönemde çok daha az güçlü olan bu düzen, başlangıçta tacın memurları olan, şimdi feodal kiracılar olan kontları, markileri veya markizleri ve toprak sahiplerini içeriyordu;
Düklerin topraklarını elinde tutuyor ve onlara karşı aynı mücadeleyi sürdürüyorlardı
ki bu mücadeleyi onlar da taçla yürütüyorlardı. Bunların altında baronlar
ve basit şövalyeler, sonra azalan özgür insanlar sınıfı, artan serfler sınıfı geliyordu. İlkel Almanya'nın kurumları
neredeyse tamamen yok olmuştu; kısmen yerleşik bir toplumun yarı göçebe bir toplumdan oluşmasının doğal sonucu olan, kısmen de Roma topraklarında, Ren'in batısında ve Alpler'in güneyinde ortaya çıkan toplumdan taklit edilen yeni bir sistemle yer değiştirmişti. Ordu artık tüm ulusun Heerban'ı değildi, uzak seferlerde kralı yaya olarak takip etme alışkanlığı vardı, ancak baronlardan ve onların hizmetkarlarından oluşan, kısa bir süre hizmet etmekle yükümlü ve kendi çıkarları söz konusu olmadığında istemeyerek hizmet eden bir süvari milisiydi. Clovis ve Charles döneminde çok duyduğumuz Mallum, Placitum, Mayfield adları altında sık sık yapılan halk meclisleri artık hiç toplanmıyordu ve orada çıkarılan yasalar, yürürlükten kaldırılmamışsa bile, neredeyse geçersizdi. Yüksek soyluların, laik ve din adamlarının, hükümdarlarıyla bazen dış savaşa karar vermek, daha sıklıkla da bir fief'in verilmesi veya bir isyancının kovulması konusunda anlaşmak için bir araya geldiği Diyet dışında ulusal bir konsey yoktu. Her bölgenin yerel lordun mahkemesi tarafından yönetilen kendi kaba yerel gelenekleri vardı: başka hiçbir yasa yoktu, çünkü imparatorluk hukuku bu son zamanlarda uygarlaşmış ülkelerde henüz barbar yasalarının kullanılmamasıyla boşalan yeri doldurmamıştı.

[Sayfa notu: Roma İmparatorluğu ve Alman krallığı.]

Bu durum, daha önce yaşanan o tam karışıklıktan gerçekten daha iyiydi, çünkü bir düzen ilkesi, atılan atomları gruplandırmaya ve bağlamaya başlamıştı; ve insanları içine sürüklediği birlik, sert ve dar bir birlik olmasına rağmen, kendilerini birleştirmeyi öğrenmeleri gereken bir şeydi. Yine de yeni doğan feodalizm, anarşiden sadece bir uzaklıktı; ve izolasyon ve çeşitlilik eğilimi, Kilise ve Karolenj prenslerinin Batı Avrupa'da her şeye gücü yetme çabalarına rağmen devam etti. Alman krallığı zaten Alman ırkları arasında bir bağdı ve Hugh Capet'in Fransa'sı veya Ethelred II'nin İngiltere'siyle karşılaştırdığımızda güçlü ve birleşik görünüyor; ancak on ikinci yüzyıla kadar olan tarihi, düzensizliklerin, isyanların, iç savaşların, hükümdarın feodal haklarını
uygulamak için verdiği bitmek bilmeyen mücadelenin, vasallarının eşit derecede inatçı ve daha sık başarılı bir direnişinin kaydından başka bir şey değildir. Almanya'nın kendi yolunu izlemesine izin verilmiş olsaydı, mücadelenin konusu ne olabilirdi, ancak İngiltere ve Norveç hariç her Avrupa devletinin örneği, dengeyi taç lehine çevirebilir. Ancak çekişme henüz başlamıştı ki yeni bir etki araya girdi: Alman kralı
Roma İmparatoru oldu. İki sistem, başkanlığı böylece tek bir kişiye devredilenlerden daha farklı olamaz: biri merkezi, diğeri yerel; biri yüce bir teoriye dayanıyor, diğeri anarşinin kaba çocuğu; biri tüm gücü sorumsuz bir
hükümdarın eline veriyor, diğeri haklarını kısıtlıyor ve emirlerine karşı direnişi yetkilendiriyor; biri tüm vatandaşların Cennet önünde eşit yaratıklar olarak eşitliğini talep ediyor, diğeri Avrupa'nın gördüğü en
gururlu ve rütbe derecelendirmelerinde en kesin olan
bir aristokrasiyle bağlı. Bu kadar iğrenç karakterlerin bir kişide bir araya gelemeyeceği düşünülebilir veya bir araya gelseler bile biri diğerini
yutana kadar çabalamaları gerekir. Öyle değildi. İlkinden başlayan, ancak bir süre fark edilemeyen
birleşmede, iki karakterin her biri bazı niteliklerini verdi ve kaybetti:
Kral Alman'dan daha fazlası, İmparator Romalı'dan daha azı oldu, ta ki,
altı yüzyılın sonunda, iki 'kişinin' birleştiği hükümdar, öncekilerden farklı bir üçüncü olarak ortaya çıkana kadar,
ve uygunsuz bir şekilde 'Alman İmparatoru' olarak adlandırılmayabilir[150]. Bu değişimin doğası ve ilerlemesi, Almanya'nın sonraki tarihinde görülecektir ve burada, bir ölçüde sonraki olayları önceden tahmin etmeden anlatılamaz. Bir veya iki kelime, birleşme sürecinin nasıl başladığını gösterebilir.

[Dipnot: Bu birleşmenin bir kişide sonuçları. ]

Otto'nun tebaasının büyük çoğunluğunun, imparatorluk unvanının, Roma ve Papa ile belirsiz bir şekilde ilişkilendirildiği, kraliyet unvanından daha büyük
kulağa geldiği, ancak başka türlü farklı olarak bilinmediği için, düşünce ve konuşmada onları şaşırtması doğaldı. Yeni makam ve ikisinin karşılıklı ilişkisi hakkında çok daha net görüşlere sahip olan hükümdar ve onun kilise danışmanları, bunları pratikte ayırmanın imkansız olduğunu gördüler ve daha azını daha büyük olanla birleştirmekten mutluluk duydular.
Çünkü dünyanın efendisi olarak Otto, Alpler'in hem kuzeyinde hem de güneyinde İmparator'du. Bir ferman yayınladığında, her iki kapasitede de Töton tebaasının itaatini talep etti; İmparator olarak, putperestlere karşı müjde ordularını yönettiğinde, silahlı vasallarının izlediği şey feodal üstlerinin sancağıydı; Kiliseler kurduğunda ve piskoposlar atadığında, kısmen feodal toprakların süzeren'i, kısmen de inancın koruyucusu olarak hareket etti ve Kilise'yi dünyevi konularda yönlendirmekle görevlendirildi. Böylece imparatorluk tacını devralması, Otto'ya ilk sonuç olarak iç otoritede belirgin bir artış getirdi; tarihsel çağrışımlarıyla konumunu daha onurlu, dinsel açıdan daha kutsal hale getirdi; onu vasallarının ve diğer hükümdarların üstüne çıkardı; kilise işlerindeki ayrıcalığını genişletti ve zorunlu sonuç olarak din adamlarına sarayda ve hükümet yönetiminde daha önce sahip olduklarından daha önemli bir yer verdi. Piskoposların ve başrahiplerin gücü tüm feodal krallıklarda ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir yerde Almanya'daki kadar yüksek değildi. Orada İmparator'un hem Kilise hem de Devlet'in başı olarak çift pozisyonu, iki örgütün tam olarak paralel olmasını gerektiriyordu. On birinci yüzyılda ülkenin topraklarının ve servetinin tam yarısı ve askeri gücünün hiç de azımsanmayacak bir kısmı Kilise adamlarının elindeydi: onların etkisi Diyet'te baskındı; İmparatorluğun başşansölyeliği, tüm makamların en yükseği, Almanya'nın başpiskoposu olarak Mentz başpiskoposuna aitti. Charles'ın politikasını tekrarlama tutumunu benimseyen Otto sayesinde din adamlarının büyüklüğü böylece ilerledi. Genellikle onun, hiyerarşide onlara rakipler yaratarak aristokrasiyi zayıflatmak istediği söylenir. Öyle de olmuş olabilir ve bu önlem her halükarda felaketle sonuçlanmıştı çünkü din adamları kendilerini kısa sürede dizginleyecekleri kişilerden daha az asi olarak kabul ettiler. Ancak Otto'nun yargısını suçlarken, tarihçiler genellikle onun Kilise'ye karşı hangi konumda olduğunu ve kabul edilen doktrine göre, Devlet'te zaten var olan her şeye benzer bir düzen kurmasının nasıl olması gerektiğini unutmuşlardır.

[Sayfa notu: Ünvan değişiklikleri.]

Otto'nun benimsediği üslup, kralı İmparator'la birleştirme arzusunu gösteriyordu[151]. Charles kendisine 'Imperator Caesar
Carolus rex Francorum invictissimus;' ve yine 'Carolus serenissimus
Augustus, Pius, Felix, Romanorum gubernans Imperium, qui et per
misericordiam Dei rex Francorum atque Langobardorum' demişti. Otto ve onun ilk halefleri, Roma'daki taç giymelerine kadar 'Rex Francorum' veya 'Rex Francorum Orientalium' unvanlarını veya genellikle sadece 'Rex' unvanlarını kullanmışlardı, bundan sonra en yüksek 'İmparator Augustus' unvanı hariç tüm unvanları terk ettiler; böylece, Aachen ve Milano'da taç giydikleri halde, Sezar'ın otoritesini tüm egemenlikleri boyunca talep ediyor gibi görünüyorlardı. Bir unvanın tarihini takip ettiğimiz için, değişikliğin önemi üzerinde durmaya gerek yok[152]. Probus'un Ripuarian müttefiklerinin oğlu Charles, Ren'de bir Frank şefiydi; Cheruscan Arminius'un halefi olan Sakson Otto, Tiber'den ödünç aldığı bir güçle memleketi Elbe'yi yönetecekti.

[Dipnot: Feodalleşmiş imparatorluk gücü.]

Yine de, imparatorluk unsuru her bakımdan kraliyet unsuruna üstün gelmedi. Hükümdar, yeni tacıyla elde ettiği sınırsız ayrıcalığı, çalkantılı baronlarına karşı telafi etmek isteyebilirdi, ancak bunu yapacak gücü yoktu; ve onlar, ne o tacın üstünlüğünü ne de onu giyme hakkını tartışmadıkları için, kendi özgürlüklerinin, kendileri tarafından yaratılmamış herhangi bir eylemle ihlal edilmesine izin vermeyi haklı bir nedenle reddettiler. Otto, Charles'ınkinden daha doğrudan ve daha kişisel olan, o kadar boş bir girişimde bulunmaktan o kadar uzaktı ki. Mekanik bir hükümet planı, mutlakiyet iddiası yoktu; sadece kralın feodal haklarının enerjik bir şekilde iddia edilmesinin İmparator'un daha ileri amaçlarına hizmet etmesi için kararlılık vardı. Otto, İmparator olarak talep ettiği şeyi talep etti, kral olarak aldığı şeyi aldı; tek sonuç, Almanya'da imparatorluk makamının feodal fikirler tarafından
yayılmış ve dönüştürülmüş olmasıydı. Feodallik, teorisini tamamlamak için, dünyanın en üstün lorduna ihtiyaç duyuyordu, bu lordun bağışından tüm toprak mülkiyetinin doğduğu varsayılmalıydı ve İmparator'da böyle bir süzeren bulduğunda, onu tüm kralların ve hükümdarların efendisi, feodal kemerin temel taşı, ifade edildiği gibi dünyayı Tanrı'dan 'tutan' kişi olarak belirledi. Bu kavramların bağlanabileceği Roma kurumları eksik değildi. Doğu'nun saraylarını taklit eden Konstantin, hanesinin ileri gelenlerini Devletin büyük yetkilileri yapmıştı: bunlar şimdi, çok geçmeden seçim prensleri olacak olan, imparatorluğun şarapçısı, seneschal'i, mareşali ve şamilinde yeniden üretiliyordu. Toprağın askerlik hizmeti koşuluyla elde tutulması, kökeninde Roma'ya aitti: feodal hukukun bölünmüş mülkiyeti, emphyteusis'in Roma mülkiyetinde benzerlerini buldu. Böylece Almanya Romalılaştırılırken İmparatorluk feodalleştirildi ve bir düşman değil, aristokratik bir sistemin mükemmelliği olarak görülmeye başlandı. Ve daha sonra uluslararası bir karaktere bürünmesini sağlayan şey, mevcut siyasi gerçeklere uyum sağlamasıydı. Yine de, karışıyor gibi görünseler bile, emperyalizmin dehası (eğer artık çarpıtılmış bir kelime kullanılabilirse) ile feodalizmin dehası arasında derin ve kalıcı bir düşmanlık vardı. Ve böylece Otto ve haleflerinin yönetimi, feodal siyasete karşı bir ölçüde olumsuzdu, Roma hükümetinin ne olduğu bilgisinden değil, konumlarının zorunluluklarından, tebaalarının erişilemez bir yüksekliğine yükseltilmiş olmalarından, Kilise'nin koruyucuları olarak kutsallık halesiyle çevrili olmalarından kaynaklanıyordu. Böylece yerel bağımsızlığı azaltmaya ve geniş topraklarında çeşitli ırkları asimile etmeye zorlandılar. Almanları, şimdiye kadar kabilelerin bir araya gelmesiyle oluşan tek bir halk haline getiren ve onları güçlü bir siyasi yapıya
kaynaklayan Otto'ydu; onlara kolektif büyüklüğüyle ulusal yaşamın bilincine yükselmeyi öğretti; bundan sonra asla
sönmeyecek.

[Sidenote: The Commons.]

Roma geleneklerinin ve mevcut ihtiyaçların da önerebileceği gibi, toprak sahibi oligarşiye karşı bir çare olarak Otto'nun bunu kullanması neredeyse imkansızdı. Üçüncü Sınıfın dostluğunu öne süremezdi, çünkü henüz böyle bir şey yoktu. İki yüzyıl önce nüfusun çoğunluğunu oluşturan Cermen özgür adamlar tarikatı şimdi hızla yok oluyordu, tıpkı İngiltere'de thane olmayan herkesin ceorl olarak sınıflandırılması ve ceorllerden, Fetih'ten sonra çoğunlukla köylülere dönüşmesi gibi. Özgür demokratik topluluklar yalnızca Alp vadilerinde ve okyanus kıyılarında kendilerini koruyabiliyordu. Şehir hayatı yoktu, ta ki
Henry the Fowler orman seven halkını Macar işgalcileri püskürtebilecek
kalelerde yaşamaya zorlayana kadar; ve böylece oluşmaya başlayan
burgher sınıfı devlette bir güç olmak için çok küçüktü. Ancak, sona eren halk özgürlüğü, monarşiye soyluların elinden kurtarılabilecek haklarını miras bıraktı; ve taç böylece, bir aristokrasinin her ikisine de baskı yaptığı her yerde olduğu gibi, halkın müttefiki, ancak henüz zımni müttefiki oldu. Ayrıca, kraliyetin yapabileceğinden daha fazla, imparatorluk adı avam tabakasının sempatisini çekti. Çünkü her ne kadar tarihi hakkında cahil olsalar da, işlevlerini kavrayamasalar da, yine de gizemli bir şekilde Hristiyan kardeşliğine ve eşitliğine, barışa ve yasaya, güçlülerin kısıtlanmasına ve çaresizlerin savunulmasına adanmış olduğu hissi yaşıyordu.

DİPNOTLAR:

[150] Elbette bu hiçbir zaman onun yasal unvanı olmasa da. 1806'ya kadar o, 'Romanorum Imperator semper Augustus'tu;' 'Roemischer Kaiser'di.

[151] Puetter, _Dissertationes de Instauratione Imperii Romani_; bkz.
Goldast'ın _Anayasalar Koleksiyonu_; ve Pertz, _M. G. H._ legg. I.'de toplanan bildiriler ve diğer belgeler.

[152] Puetter (_De Instauratione Imperii Romani_),
Otto'nun bu hatası üzerine, onun dediği gibi, İmparatorluğun tüm sonraki
tarihinin değiştiğini; eğer Otto kendisini 'Francorum Rex' olarak adlandırmaya devam etseydi, Almanya'nın tüm
İtalyan savaşlarından
kurtulacağını iddia edecektir.

BÖLÜM IX.

SAKSON VE FRANKON İMPARATORLARI.

Orta Çağ tarihini okumaya başlayan kişi, her adımda karşılaştığı görünüşteki saçmalıklarla dönüşümlü olarak eğlenir ve kışkırtılır. Yazarların, evrensel onayın ortasında, kimsenin uygulamaya çalışmadığı muhteşem
teoriler ilan ettiğini görür. Her türlü ahlaksızlıkla lekelenmiş, doktrinleri en belirsiz olduğunda bile ahlaki öğretisinin saflığını asla lekelemeyen bir dine içten bağlılıkla dolu insanlar görür. Bu tür insanların ya aptal ya da ikiyüzlü olması gerektiği sonucuna varmaya meyillidir. Ancak böyle bir sonuç tamamen yanlış olur. Herkes, bir insanın eylemlerinin kendisi için koyduğu genel ilkelerle ne kadar az uyuştuğunu ve farkında olmadan inandığı şeylerin ne kadar çok olduğunu bilir:
etkilenmeye yetecek kadar inanır, ancak onlar tarafından yönetilmeye yetecek kadar inanmaz. Şimdi Orta Çağ'da teori ve pratik arasındaki bu sürekli karşıtlık özellikle aniydi. İnsanların dürtüleri daha şiddetliydi ve davranışları modern toplumda sıklıkla görülenlerden daha pervasızdı; Eleştiren ve ölçen bir ruhun yokluğu, zihinlerini şimdi tam ve etkileyici bir teoriye yapacaklarından daha çekinmeden teslim etmelerine neden oldu. Bu nedenle, herkes İmparatorluğun haklarına ilahi gerçeğin bir parçası olarak inanırken, kendi tutkuları veya çıkarları karıştığında hiç kimse onlara boyun eğmezdi. Tanrı'nın Vekiline karşı direniş ölümcül bir günah olabilirdi ve gerçekten de öyle kabul edildi, ancak hiç kimse bunu işlemekten çekinmezdi. Bu nedenle, bu sınırsız imparatorluk ayrıcalığına herhangi bir pratik etkinlik kazandırmak için, onu feodal bir kralın sınırlı ama elle tutulur otoritesiyle desteklemek gerekli görüldü. Ve Otto'nun imparatorluğunda feodalizmin asla hakimiyetini sağlamadığı ve bu nedenle yalnızca imparator olarak değil, aynı zamanda kral olarak da hükmetmek zorunda kaldığı tek nokta, kendisinin ve haleflerinin hakaret ve isyana asla karşı güvende olmadığı noktaydı. Orası onun başkentiydi. Buna göre, Roma'daki ilk Sakson imparatorunun başına gelenlerin bir açıklaması, yukarıda açıklanan teoriye uygunsuz bir yorum olmadığı gibi, Apostolik Kürsüsü'nün tarihinde de ilginç bir bölümdür.

[Sayfa notu: Roma'daki Büyük Otto.]

Otto, taç giyme töreninden sonra Kuzey İtalya'ya dönmüştü; Berengar'ın ve oğlu Adalbert'in taraftarları hala silahlarını
tutuyorlardı. Daha gitmeden huzursuz On İkinci John, müttefik ararken kendisine bir efendi verdiğini çok geç anlayınca, bağlılığından vazgeçti, Berengar ile müzakerelere başladı ve hatta putperest Macarları Almanya'yı işgal etmeye zorlayan elçiler göndermekten çekinmedi. İmparator kısa süre sonra bu komplolardan ve papanın 
yırmı beş yaşında, en sefih, hatta en suçlu olan papanın 
serseri hayatından haberdar edildi. Fakat 
onları küçümsüyormuş gibi yaptı ve bir tür bilinçsiz ironiyle 'O bir çocuk, iyi adamların örneği onu düzeltebilir' dedi. Fakat 
Otto güçlü bir kuvvetle geri döndüğünde, şehir kapılarının kapalı olduğunu ve içerideki bir grubun ona karşı öfkeli olduğunu gördü. 12. John sadece Papa değildi, 
aynı zamanda Alberic'in varisi, soylular arasında güçlü bir hizbin başı ve şehirdeki bir tür dünyevi prensti. Fakat ne o ne de 
onlar bir kuşatmaya dayanacak kadar cesarete sahipti: John Adalbert'e katılmak için Campagna'ya kaçtı ve Otto içeri girerek St. Peter'da bir sinod topladı. Kendisi Kilise'nin dünyevi başkanı olarak başkanlık ederken, Papa'nın karakterini ve tavırlarını sorgulayarak başladı. Bir anda, toplanan din adamlarından bir suçlama fırtınası koptu. Güvenilir ama düşmanca bir tanık olan Liudprand, bize bunların uzun bir listesini veriyor:--'Kardinal rahip Petrus ayağa kalktı ve Papa'nın ayin
yaptığını ve kendisinin konuşmadığını
gördüğünü söyledi. Narnia piskoposu John ve kardinal diyakoz John, onun bir ahırda bir diyakozu
uygun formaliteleri ihmal ederek takdis ettiğini gördüklerini açıkladılar. Ayrıca, onun utanmazca ahlaksızlık yaparak
papalık sarayını kirlettiğini; açıkça avlanarak eğlendiğini; manevi babası Benedict'in gözlerini oyduğunu; evleri
ateşe verdiğini; bir kılıç kuşandığını ve bir miğfer ve
zırh giydiğini söylediler. Orada bulunan herkes, rahipler kadar laikler de, onun şeytanın sağlığına içtiğini; zar atarken Jüpiter, Venüs ve diğer iblislerin yardımına başvurduğunu; kanonik olmayan saatlerde sabah ayinleri yaptığını ve haç işareti yaparak kendini güçlendirmediğini haykırdılar. Bunlardan sonra, Romalılar ana dilini, yani Sakson dilini anlayamadıkları için Latince konuşamayan İmparator, Cremona piskoposu Liudprand'a kendisi için tercüme yapmasını emretti ve konseyden, getirdikleri suçlamaların doğru olup olmadığını veya sadece kötü niyet ve kıskançlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığını açıklamasını istedi. Sonra tüm din adamları ve halk yüksek sesle haykırdı, 'Eğer Papa John, diyakoz Benedict'in okuduğu tüm suçları, hatta bunlardan daha büyük suçları işlemediyse, o zaman Havarilerin başı, cenneti değersizlere kapatıp doğrulara açan kutsal Petrus, bizi asla günahlarımızdan affetmesin, ama aforoz zinciriyle bağlanalım ve son günde, Rab Tanrı'ya, "Bizden uzaklaşın, çünkü senin yollarını bilemeyeceğiz" diyenlerle birlikte sol tarafta duralım.'

Bu cevabın ciddiyeti Otto ve konseyi tatmin etmiş gibi görünüyor: John'a saygılı ifadelerle yazılmış bir mektup gönderildi, kendisine yöneltilen suçlamalar anlatıldı ve kendisinin ve yeterli sayıda kefaretçinin yeminiyle kendini temize çıkarması istendi. John'un cevabı kısa ve özlüydü.

'Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan piskopos John, tüm
piskoposlara. Başka bir Papa atamak istediğinizi duyduk: Eğer
bunu yaparsanız, Yüce Tanrı adına sizi aforoz ediyorum, böylece
ayin yapma veya hiç kimseyi takdis etme yetkisine sahip
olamazsınız[153].'

[Sayfa notu: John XII'nin ifadesi.]

Otto ve sinod, buna mizahi bir
tez mektubuyla cevap verdi ve Papa'dan hem ahlakını hem de Latincesini düzeltmesini rica etti. Ancak mektubu getiren haberci John'u bulamadı:
En iğrenç günahı olduğu düşünülen şeyi tekrarlamıştı,
yayı ve oklarıyla kırsala gitmişti; ve boşuna bir arama
yaptıktan sonra, sinod kesin bir adım atmaya karar verdi. Otto,
hala müzakereleri yönetiyordu, Papa'nın mahkum edilmesini talep etti; meclis onu alkışlarla görevden aldı, 'kötü hayatı' nedeniyle ve İmparator'un onayını aldıktan sonra, aynı şekilde aceleyle, baş sekreter ve bir laik olan Leo'yu Havari kürsüsüne yükseltmeye başladı.

[Sayfa notu: Romalıların İsyanı.]

Otto, şimdi seleflerinden herhangi birininkinden daha yüce ve daha sağlam bir konuma ulaşmış gibi görünebilirdi. Roma'ya gelişinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Charles'ın kendisinden daha büyük yetkiler kullanmış, bir papanın tahttan indirilmesini ve bir başkasının atanmasını emretmiş, isteksiz insanları kendi iradesine boyun eğmeye zorlamıştı. Kutsal Makamı korumaya dair yemininde yer alan itaat, Papa ve Romalıların
tacına bağlılık yemini ve İmparatorun onayı olmadan herhangi bir gelecekteki papayı seçmeme veya atamama konusundaki ciddi taahhütleriyle fazlasıyla telafi edildi[154]. Ancak bu itaatin ve bu yeminlerin ne kadar değerli olduğunu henüz öğrenmemişti. Romalılar John'un kovulmasına hevesle katılmışlardı; kısa süre sonra ondan pişmanlık duymaya başladılar. Sokaklarının yabancı askerlerle dolduğunu, görgü kurallarının
alışılmış izninin sert bir şekilde bastırıldığını, en değerli ayrıcalıkları olan evrensel piskoposu seçme hakkının, onu sempati duymadıkları amaçlar için kullanan bir efendinin güçlü eli tarafından kavrandığını görmekten
çok utandılar. Kararsız ve çalkantılı bir halkta, hoşnutsuzluk hızla isyana dönüştü. Bir gece, Otto'nun birliklerinin çoğu uzaktaki karargahlarında dağılmışken, Romalılar silahlanarak ayağa kalktılar, Tiber köprülerini kapattılar ve İmparator'a ve onun yaratığı olan yeni Papa'ya öfkeyle saldırdılar. Üstün cesaret ve sebat, sayıca üstün
ve Romalılar korkunç bir katliamla devrildi;
ancak bu ders, Otto'nun Adalbert'i takip etmek için ayrılmasından sonra, ikinci kez isyan etmelerini engellemedi. On İkinci John şehre döndü ve papalık kariyeri yaralı bir kocanın kılıcıyla hızla sona erdiğinde[155], halk İmparator'a ve onun adayına meydan okuyarak yeni bir Papa seçti. Otto onları tekrar bastırdı ve tekrar affetti, ancak MS 966'da üçüncü kez isyan ettiklerinde, onlara imparatorluk üstünlüğünün ne anlama geldiğini göstermeye karar verdi. Aralarında on iki tribün de bulunan on üç lider idam edildi, konsüller sürgüne gönderildi, cumhuriyetçi biçimler tamamen ortadan kaldırıldı, şehrin yönetimi Papa Leo'ya vali olarak emanet edildi. O da, bağımsızlık iddiasında bulunmak için kişiliğinin kutsallığına güvenmemeliydi. Otto, papayı tebaasının en başta geleni, kendi iradesinin yaratığı, hükümdarının takdirine göre kullanılması gereken bir otoritenin emanetçisi olarak görüyordu. Vatandaşlar, MS 963'te imparatora papalık seçimleri konusunda mutlak bir veto hakkı verdi. Otto, adayı VIII. Leo'dan, daha sonra Hadrian I'in Charles'a verdiği varsayılan bu ayrıcalığın, kanun hukuku koleksiyonlarında okunabilecek bir kararnameyle onaylanmasını sağladı[156]. Böyle bir gücün güçlü bir şekilde kullanılmasının, apostolik makamını hem yeniden şekillendirmesi hem de kısıtlaması beklenebilirdi; ve bu amaçla ve asil bir dürüstlükle,
Töton hükümdarları bunu kullandılar. Ancak Otto'nun şehirdeki
talihleri, haleflerinin deneyimlemeye mahkum olduğu türdendir. Açık haklarına ve Roma'da karşılandıkları anlık coşkuya rağmen, İmparator'dan sonra İmparator'un tüm çabaları,
onların gurur duydukları başkentte sağlam bir tutuş sağlayamadı. Saltanatları boyunca sadece bir veya iki kez ziyaret ettikleri için,
İtalya'nın güneşinin altında, Campagna'nın[157] ölümcül çukurları arasında korkunç bir hızla eriyip giden büyük bir yabancı ordusu tarafından, kararsız bir halk arasında desteklenmeleri gerekiyordu. Roma kısa süre sonra çalkantılı bağımsızlığına kavuştu.

[Sayfa notu: Otto'nun İtalya'daki yönetimi. ]

Kısmen aynı nedenler Sakson prenslerinin İtalya'da sağlam bir yer edinmesini engelledi. Kel Charles tacı elde etmek için onu değerli kılan her şeyi takas ettiğinden beri, hiçbir İmparator orada önemli bir otorite kullanmamıştı. _Missi dominici_ ülkeyi dolaşmayı bırakmıştı; yerel valiler kontrolü kaybetmişti, küçük hükümdarlardan oluşan bir kalabalık daha zayıf komşularına
saldırarak prenslikler kurmuştu. Sadece Toskana ve Spoleto markizleri gibi büyük soyluların hakimiyet alanlarında ve piskoposun üstünlüğünün cumhuriyetçi bir sisteme giden yolu açtığı bazı şehirlerde siyasi düzenin izleri bulunabilirdi veya barış sanatları gelişebilirdi. Bir fatih olarak gelmesine rağmen, İtalyan kralı olarak meşru bir şekilde hüküm süren Otto, feodal vasallarının Almanya'dakinden daha az itaatkar olduğunu gördü. Aslında oradayken, ilerlemeler ve fermanlar ve katı adalet sayesinde kargaşayı yatıştırmak için bir şeyler yapmayı başardı; onun ayrılışıyla İtalya, doğal özelliklerinin ırklarının karışımından daha az sorumlu olmadığı o düzensizliğe geri döndü. Yine de, karışıklığın en vahşi olduğu bu dönemde, kısmen coğrafi konuma, kısmen ortak bir dilin kullanımına ve kendine özgü geleneklerin ve düşünce biçimlerinin yavaş gelişimine dayanan bir İtalyan milliyetinin ilk temelleri ortaya çıktı. Ancak, Tedescan'a karşı zaten kıskanç olsa da, ulusal duygu hala onun egemenliğini tartışmaktan çok uzaktı. Papa, prensler ve şehirler, Otto'ya kral ve imparator olarak boyun eğdiler; o da, imparatorluğunun varlığını tehdit eden bir duyguyu zayıfken ezmeyi düşünmedi. İtalya'yı Almanya ile eşit olarak elinde tutmak ve ikisini de aynı ilkelerle yönetmek, onu ayrı bir krallık olarak tutmaktan memnundu, ne kurumlarını değiştirdi ne de Charles'ın Frankları göndermesi gibi Saksonları hükümetini temsil etmeleri için gönderdi[158].

[Sidenote: Otto'nun dış politikası.]

[Sidenote: Bizans'a doğru.]

Otto'nun Roma tacıyla elde ettiği yüce iddialar, onu Charles'ın günlerinden beri ihmal edilmiş olan yabancı fetih planlarını yeniden başlatmaya yöneltti: Cermen halkının artan gücü, artık kendilerini çevreleyen ırklardan kesin olarak ayırıyordu (bu Marks'ın dönemidir - Brandenburg, Meissen, Schleswig), seleflerinin istediği planları uygulamak için eline bir güç verdi. Bunda ve diğer girişimlerinde olduğu gibi, büyük İmparator aktif, bilge ve başarılıydı. İtalya'nın en güneyini elinde tutan ve Roma'nın kaybını kabul etmek istemeyen Yunanlılar, entrikalarla Alman efendilerini rahatsız etmekten vazgeçmemişlerdi ve şimdi, Nicephorus ve Tzimiskes'in güçlü liderliği altında, onları tekrar silahla tehdit etmeyi umuyorlardı. Politika ve gösterişli bir şekilde meşru bir mahkemenin Sakson yabancıya uyguladığı hayranlık, Otto'yu, Napolyon'un Maria Louisa'ya kur yaptığı gibi, varisi için prenses Theophano'nun elini aramaya yöneltti. Liudprand'ın elçiliğiyle ilgili anlatımı, eski ve yeni İmparatorlukların rakip iddialarını eğlenceli bir şekilde temsil ediyor[159]. Adlarıyla Roma'nın karakterini ve haklarını koruduklarını düşünen Yunanlılar, bir Frank'ın İtalya'da İmparator olarak hüküm sürerek ayrıcalıklarına hakaret etmesini neredeyse kötü bir şey olarak gördükleri kadar saçma buldular. Ona bu unvanı tamamen reddettiler; ve Papa, '_Imperatori Graecorum_'a hitaben yazdığı bir mektupta
Nikephorus'tan Roma İmparatoru'nun isteklerini yerine getirmesini istediğinde,
Doğulu öfkelendi. 'Siz Romalı değilsiniz,' dedi, 'sefil
Lombardlarsınız: bu küstah Papa ne demek istiyor? Konstantin ile birlikte tüm Roma
buraya göç etti.' Kurnaz piskopos, Romalılara hakaret ederek onu yatıştırdı,
bu arada Bizans'ın onların adını talep edemeyeceğini ima etti,
ve efendisinin Francia ve Saxonia'sını haklı çıkarmaya devam etti.
'"Romalı" kullanabileceğimiz en aşağılayıcı isimdir--her türlü ahlaksızlığın, korkaklığın, yalanın, açgözlülüğün
suçunu taşır. Fakat kardeş katili Romulus'un torunlarından ne beklenebilir? sığınma evine ulusların
soyundan gelenler toplandı: oradan bunlar geldi
[Yunanca: kosmokratores]. Nicephorus, uyumun bedeli olarak Roma'nın 'teması'nı veya eyaletini talep etti[160]; Tzimiskes daha ılımlıydı ve
Theophano II. Otto'nun gelini oldu.

[Sayfa notu: Batı Franklarına Doğru.]

Büyük Charles'ın iki başkentini elinde tutan Otto, imparatorluk unvanının beraberinde getirmesi gereken
Batı Frank krallığı üzerindeki egemenliği haklı çıkarabilirdi. Arnulf bunu, ilk Capetian kralı Eudes'in kendi feodal hükümdarı olarak tacı almasını sağlayarak iddia etmişti: Fowler Henry daha az başarılı olmuştu. Otto aynı yolu izledi, Louis d'Outremer'in hoşnutsuz soylularını cezbetti ve Roma Galyası'nın Üstünü olarak onların sadakatini aldı. Ancak bu iddialar yalnızca silahlarla etkili hale getirilebilirdi ve onuncu yüzyılın feodal milisleri Clovis ve Charles orduları kadar fetih aracı değildi. Laon'lu Karolenj'in yıldızı, Parisli Capet'lerin yükselen büyüklüğü karşısında sönüyordu: Franklardan farklı bir dille, hızla özümsediği ve bir Sakson yabancıya boyun eğmeye daha da az istekli olan bir Romano-Keltik ulusu oluşmuştu. Modern Fransa[161], MS 987'de Hugh Capet'in tahta çıkışına dayanır ve Roma İmparatorluğu'nun iddiaları daha sonra asla resmen kabul edilmedi. [Sayfa notu: Lorraine ve Burgonya.]

Ancak, o Fransa'dan Aquitaine neredeyse bağımsızdı.
Lotharingia ve Burgonya, İngiltere kadar az ona aitti. Bu krallıkların ilki, Doğu Frankonya Conrad'a karşı Batı Frankonya kralı Charles the Simple'a bağlıydı: ancak şimdi, kan ve konuşmada çoğunlukla Alman olduğu için, Otto'nun kollarına atıldı
ve o zamandan beri İmparatorluğun ayrılmaz bir parçasıydı. Ayrı bir krallık olan Burgonya, Charles the Fat'tan Boso'nun seçiminin onayını isteyerek, ilk Transjurane kralı Rudolf'un şahsında Arnulf'un feodal üstünlüğünü kabul ederek, Alman tacına bağımlı olduğunu kabul etti. Otto, onu otuz yıl boyunca, nominal olarak genç kral Conrad'ın (Rudolf II'nin oğlu) koruyucusu olarak yönetti.

[Sidenote: Danimarka ve Köleler.]

[Sidenote: İngiltere.]

Otto'nun Kuzey ve Doğu'daki fetihleri, onu ilk İmparator'un değerli bir halefi olarak onayladı. Jutland'a kadar nüfuz etti, Schleswig'i ilhak etti, Mavi Dişli Harold'ı vasalı yaptı. Slav kabileleri, savaşta Alman ordusunu takip etmek, sınırlarında İncil'in serbestçe vasal edilmesine izin vermek zorundaydı. Macarları göçebe hayatlarını terk etmeye zorladı ve Avusturya sınırını güçlendirerek Avrupa'yı Asya istilaları korkusundan kurtardı. Daha uzak topraklarda, İspanya ve İngiltere'de, Charles'ın komuta pozisyonunu geri kazanmak mümkün değildi. Sakson isminin başı olan Henry, denizin her iki yakasındaki kollarını birleştirmek istemiş olabilir[162] ve belki de kısmen bu amaçla Otto'ya İngiliz Athelstan'ın kız kardeşi Edith'in elini verdi. Ancak, eğer varsa, üstünlük iddiası Edgar tarafından reddedildi, çünkü bazı seleflerinin benimsediği yüce üslubu abartarak, kendisini 'Basileus ve Britanya imparatoru[163]' olarak adlandırdı ve böylece adanın tüm ulusları üzerinde, Roma İmparatoru'nun Hristiyanlık devletleri üzerinde iddia ettiğine benzer bir egemenlik iddia ediyor gibi göründü.

[Sayfa notu: Otto'nun İmparatorluğunun kapsamı.]

[Sayfa notu: Kendisiyle Charles'ınki arasındaki karşılaştırma.]

Kendisini Karolenj İmparatorluğu'nun devamı olarak ilan eden bu restore edilmiş İmparatorluk, birçok bakımdan farklıydı. Daha az genişti, eğer kesin olarak hesaplarsak, sadece Almanya'yı ve İtalya'nın üçte ikisini içeriyordu; veya tabiiyetinde ayrı krallıklar sayarsak, Burgonya, Bohemya, Moravya, Polonya, Danimarka, belki de Macaristan. Karakteri daha az kiliseyle ilgiliydi. Otto, krallığının ruhani hükümdarlarını gerçekten yüceltti ve Hristiyanlığı putperestler arasında yayma konusunda ciddiydi: Papa'nın efendisi ve Kutsal Roma Kilisesi'nin Savunucusuydu. Ancak din, onun zihninde ve yönetiminde daha az önemli bir yer tutuyordu: din uğruna daha az savaş yaptı, konseyler toplamadı ve selefi gibi piskoposların söylemlerini eleştirmedi. Ayrıca daha az Romalıydı. Otto'nun bu isimle evrensel egemenlik ve ruhani meselelerin belirli bir denetiminden daha fazlasını ilişkilendirip ilişkilendirmediğini veya Sezarların izinden ne kadar ilerlediğine inandığını bilmiyoruz. Latince konuşamıyordu, etrafında çok az bilgili adam vardı, Charles'ın zihninde çok verimli olan çeşitli
kültüre sahip olamazdı. Dahası, zamanının koşulları farklıydı ve geniş çaplı örgütlenmeye yönelik benzer girişimlere izin vermiyordu. Yerel hükümdarlar
_missi dominici_'ye boyun eğmeyeceklerdi; ayrı yasalar ve yargı yetkileri imparatorluk kapitülerlerine teslim olmayacaktı; bu yasaların çerçevelendiği veya yayınlandığı
_placita_ eskiden olduğu gibi silahlı özgür adamlar tarafından
doldurulmayacaktı. Fakat Otto elinden geleni
yaptı ve bunu iyi bir amaç için yaptı. Sürekli olarak egemenlik alanlarını geçerek
bilinmeyen bir barış ve refah getirdi ve her yerde kahramanca bir karakterin
izini bıraktı. Onun yönetimi altında Almanlar
sadece birleşik bir ulus olmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa halkları arasında imparatorluk ırkı, Roma'nın sahipleri ve Roma'nın otoritesi olarak
bir zirveye yükseldiler. İtalya ile olan siyasi bağlantı
ruhlarını harekete geçirirken, beraberinde daha önce bilinmeyen bir bilgi ve kültür getirdi ve yeni alevlenen enerjiye bir amaç verdi. Almanya
sırasında komşu kabilelerin eğitmeni oldu, onlar da
Otto'nun asasından titriyorlardı; Polonya ve Bohemya ondan sanatlarını ve dinleriyle birlikte öğrenimlerini aldılar. Yeniden canlanan
Roma-Cermen İmparatorluğu, Charles dönemindeki Batı İmparatorluğu'ndan daha az görkemli olsa da, daha dar sınırlar içinde daha sağlam ve daha kalıcıydı, çünkü diğerinin istediği
toplumsal bir güce dayanıyordu. Roma'nın o zamanki adını, dilini, edebiyatını sürdürdü; onun manevi hakimiyetini genişletti; insanların ağladığı o yoğunlaşmayı temsil etmeye çabaladı ve Avrupa'yı birleştirip uygarlaştıracak bir güç oldu.

[Sayfa notu: Otto II, MS 973-983.]

[Sayfa notu: Otto III, MS 983-1002.]

[Sayfa notu: Onun fikirleri. Kendisine uygulanan hayranlık
Roma adıyla.]

[Sayfa notu: Papa II. Sylvester, MS 1000.]

Büyük Otto'nun zamanı, Kutsal İmparatorluğun kuruluş dönemi olarak daha kapsamlı bir inceleme gerektirmiştir: ardışık hükümdarlar daha çabuk
görevden alınabilir. Yine de Otto III'ün saltanatı fark edilmeden geçemez: kısa, hüzünlü,
asla yerine getirilmemiş parlak vaatlerle dolu. Annesi Yunan prensesi Theophano'ydu; hocası ise seçkin Gerbert:
biri aracılığıyla kendini eski İmparatorluğa bağlı hissetmiş ve Bizans'ın mutlakiyetçiliğini
içmiş; diğeri aracılığıyla da yenilenmiş bir Roma'nın hayaliyle
yetiştirilmişti, anıları gerçeklere dönüşmüştü. Bu yenilenmeyi
başarmak için, Cermen fatihinin güçlü kanıyla
Konstantinopolis'in saygıdeğer haklarını miras alan kişi kadar uygun kim olabilir? Hristiyanlığın kuruluşunun ciddi bin yıllık dönemi geldiğinde, şehrin ihtişamını yenilemek ve onu tekrar Trajan'ınki kadar muzaffer, Justinian'ınki kadar despot, Konstantin'inki kadar kutsal bir
dünyayı kucaklayan İmparatorluğun başkenti yapmak onun tasarımıydı. Genç ve vizyon sahibi zihni, dünyayı olduğu gibi görmek için yarattığı muhteşem hayallerden fazlaca etkilenmişti: Almanya kaba, İtalya huzursuz, Roma yozlaşmış ve sadakatsiz. MS 994'te, on altı yaşındayken, hükümetin dizginlerini annesinin elinden aldı ve tacını almak ve Roma'nın çalkantılarını yatıştırmak için İtalya'ya girdi. Orada isyancı Crescentius'u öldürdü, modern coşkunun vatansever bir cumhuriyetçi olarak gördüğü, Alberic kurumlarını yeniden canlandıran, konsül veya senatör olarak hüküm süren, bazen de kendisini İmparator olarak adlandıran[164]. Genç hükümdar, ardışık papaları aday göstererek Charles ve Büyük Otto'nun ayrıcalığını geri aldı, belki de genişletti: önce kuzeni Bruno (V. Gregory), sonra Gerbert,
Sylvester II ismi, Konstantin'in müttefikini önemli ölçüde hatırlatıyordu: Gerbert, çağdaşları için dindarlığın ve bilginin bir harikası, daha sonraki efsanede kendi ruhu pahasına Düşman'dan terfi satın alan ve sonunda onun tarafından bedenen götürülen büyücü. Bu adamların İtalya'nın sefahat düşkünü rahiplerinin yerine geçmesiyle, Papalık'ı onuncu yüzyılın uçurumundan Hildebrand'ın bulduğu noktaya
yükselten Cermen reformu başladı. İmparatorlar, en tarafsız eylemleriyle güçlerinin yıkımını sağlıyorlardı.

[Sidenote: Otto III'ün Planları: Stil ve kullanım değişiklikleri.]

Öğretmeni Peter'ın sandalyesinde ona destek olmak veya onu yönlendirmek için çalışırken, Otto neredeyse mistik bir ruhla büyük projesi üzerinde çalıştı. İmparator'un dünyaya karşı görevlerine dair yoğun bir dini inancı vardı - bildirilerinde kendisini 'Havarilerin Hizmetkarı', 'İsa Mesih'in Hizmetkarı' olarak adlandırıyordu[165] - temsil ettiği ihtişam ve gücün anıtlarıyla
ateşli bir hayal gücünün hırslı antikacılığıyla birlikte. Yasalarının ifadeleri bile, onun hevesli beynini dolduran garip kavram karışımına tanıklık ediyor. Bir fermanda, 'Bunu,' diyor, 'Tanrı'nın kilisesi özgürce ve sağlam bir şekilde kurulmuşken, İmparatorluğumuz ilerleyebilsin ve şövalyelik tacımız zafer kazanabilsin; Roma halkının gücü genişleyebilsin ve devlet yeniden kurulabilsin; böylece bu dünyanın çadırında doğru bir şekilde yaşadıktan sonra, bu hayatın zindanından kaçıp Rab'le birlikte en doğru şekilde hüküm sürmeye layık bulunabilelim.' Yunanlıların iddialarını dışlamak için, seleflerinin basit '_Imperator_' unvanı yerine '_Romanorum
Imperator_' unvanını kullandı. Mühürleri, Charles'ın kullandığına benzeyen bir efsane taşıyor, '_Renovatio
Imperii Romanorum_;' Alberic ve Crescentius döneminde ismin ürettiği sonuçlara rağmen, 'commonwealth' bile yeniden kurulacaktı. O zamanlar şehrin en sağlıklı ve güzel semti olan Aventine'de bir saray inşa etti; başkenti için düzenli bir idari sistem tasarladı - bir patrici, bir vali ve Justinian'ınkinden başka hiçbir yasayı tanımamaları emredilen bir yargıçlar grubu atadı. Atanmalarının formülü bize kadar korunmuştur: İmparator, yargıca 'bu yasayla Roma'yı ve Leonine şehrini ve tüm dünyayı yargıla' diye emreden yasanın bir kopyasını teslim etti. Basit Alman mahkemesine Bizans'ın törensel ihtişamını tanıttı, ancak takipçilerinin çoğunu gücendirmeden değil[166]. Babasının İtalya ve Almanya'yı birbirine daha yakın hale getirme isteğini, her iki ülkenin şansölyeliğini aynı din adamına vererek, İtalya'da güçlü bir Alman kuvveti bulundurarak ve İtalyan maiyetini Transalpin topraklarından geçirerek takip etti. Bu parlak ve kapsamlı planların, yazarı bunu denemek için yaşasaydı ne kadar gerçekleştirilebileceğini ancak tahmin etmek mümkün. Güney'de ne kadar güç kazanırsa kazansın, Kuzey'de onu kaybedeceğini varsaymak mantıklıdır. Almanya'da nadiren ikamet eden ve sempatisi bir Yunan'dan daha çok bir Cermen olan, büyükbabasının yapmaya alışkın olduğu kadar sıkı bir şekilde davranmadan vahşi baronları dizginledi; kuzey fetih planlarını ihmal etti; Polonya düklerini haraç yükümlülüğünden kurtardı. Ama tüm bu planların onun olduğu dışında, artık hepsi birer varsayımdan ibaret, çünkü kendi neslinin ona dediği gibi 'dünyanın harikası' Otto III, erkekliğin eşiğinde çocuksuz öldü; o zamanın bir hikayesine güvenebilirsek, Crescentius'un dul eşi Stephania'nın intikamının kurbanı oldu; Stephania onu güzelliğiyle tuzağa düşürdü ve kalıcı bir zehirle öldürdü. Onu, yankıları keşiş tarihçilerinin sayfalarından belli belirsiz gelen ağıtlarla Alpler'in üzerinden taşıdılar ve Charles'ın mezarından yaklaşık elli adım ötede, merkezi kubbenin altında, Aachen'daki bazilikanın korosuna gömdüler. Roma'ya son yolculuğuna çıkmasının üzerinden iki yıl geçmemişti, o mezarı açmış, mermer bir tahtta oturan, cübbeli ve taçlı, önünde açık İncil kitabı olan büyük İmparator'a bakmıştı; ve orada, ölü ele dokunarak, boynundan altın haçını
çıkararak, sanki Frank selefinden bir İmparatorluk
giysisi almıştı. Kısa bir hayatı ve az sayıda eylemi olmasına rağmen,
Otto III, kendisinden önce gelen veya ondan sonra gelen herkesten bir bakıma daha unutulmazdır. O hariç, yedi tepeli şehri
yeniden egemenlik merkezi haline getirmek, Almanya'yı, Lombardiya'yı ve Yunanistan'ı
hak ettikleri tabi eyaletler haline getirmek isteyen kimse yoktu. Başka hiç kimse
antik düzenin ışığında yaşamak için
şimdiyi bu kadar unutmadı; başka hiçbir ruh
geçmişin ihtişamlarına duyulan o ateşli mistisizm ve saygıyla bu kadar meşgul olmamıştı, ki bunlar ortaçağ İmparatorluğu fikrinin dayandığı yerdi.

[Sidenote: Bağımsız İtalya.]

[Sidenote: İmparator II. Henry.]

[Sidenote: Güney İtalya.]

Büyük Otto'nun doğrudan soyu artık sona ermişti ve Franklar
Henry II'yi seçebilir ve Saksonlar kabul edebilirdi[167], ancak İtalya onların eylemlerinden hiçbir şekilde
etkilenmiyordu. Ne İmparatorluk ne de Lombard krallığı
henüz Alman kralı tarafından hak iddia edilemezdi. Prensleri
Ivrea Markisi Ardoin'i Pavia'nın boş tahtına oturttular, kısmen Transalpin bir güce karşı artan nefretten, daha da
çok Berengar'dan beri en zayıf hükümdarın
altında dokunulmazlık arzusundan
etkilendiler. Ancak Ardoin'i yücelten bencillik onu kısa sürede devirdi. Çok geçmeden soylular arasında Papa'nın da desteklediği bir parti
Henry'yi davet etti[168]; güçlü ordusu muhalefeti umutsuz hale getirdi ve Roma'da 
MS 1014'te imparatorluk tacını aldı. Belki de Transalpin krallarının İtalyan egemenliğine bu kadar inatla sarılmaları, Lombardların bağımsızlıklarını geri kazanmaya bu kadar sık
çalışmasından daha tuhaftır. Çünkü birincisinin genellikle
az veya hiç kalıtsal iddiası yoktu, evlerindeki koltuklarında güvende değillerdi, ihanet ve nefret diyarına devasa bir dağ bariyerini
aştılar. Ancak Roma'nın göz kamaştırıcı cazibesi karşı konulamazdı ve
İtalya'nın bölünmesi kolay bir fetih vaat ediyordu. Savaşçı vasallarla çevrili olan bu İmparatorlar genellikle o an için en üstündüler:
Flamaları Tirol geçitlerinde kaybolduğunda, her şey eski durumuna geri döndü ve Toskana Fransa'dan biraz daha bağımlıydı. Güney İtalya'da Yunan valisi Bari'den yönetiyordu ve Roma, Töton gücünün merkezi olmaktan ziyade bir karakoldu. O dönemin değişken politikalarına dair ilginç bir kanıt, Yunan ve Roma diyarlarının sınırlarında bulunan ve hiçbirine istikrarlı bir şekilde itaat etmeyen Lombard kasabası Benevento'nun Yıllıkları tarafından sağlanmıştır. Bunlar genellikle Konstantinopolis prenslerine aittir ve onları tanır[169], II. Konrad'ın saltanatına kadar Franklardan nadiren bahsederler; ondan sonra Batılı _İmparator_ olur, Yunanlı ise daha nadiren _İmparator Constantinopolitanus_ olur. Zaten Sicilya'nın efendileri olan Sarazenler tarafından saldırıya uğrayan bu bölgeler, Hıristiyanlık tarafından kaybedilmenin arifesindeymiş gibi görünüyordu ve Romalılar bazen Bizans asası altında geri dönmeyi düşündüler. Güney'deki Yunanlıların zayıflığı Norman krallığının yükselişini desteklediği gibi, kuzey şehirlerinin özgürlükleri de İmparatorların ve prenslerin çekişmelerinin yokluğunda arttı. Milano, Pavia, Cremona, birçoğu kendi kendini yöneten, kırsal soyluları hızla içine çeken veya uzaklaştıran ve Almanlara karşı olan nefretlerini kargaşalarla göstermekten çekinmeyen birçok nüfuslu sanayi merkezi arasında sadece en önde gelenlerdi.

[Sayfa notu: II. Conrad.]

Büyük Frankonya soyunun ilk hükümdarı II. Conrad'ın saltanatı, Burgonya İmparatorluğu'na veya bundan sonra daha sık anıldığı şekliyle Arles krallığına[170] katılmasıyla dikkat çekicidir.

Son kral III. Rudolf, burayı II. Henry'ye miras bırakmayı teklif etmişti
ve eyaletler sonunda, Lothar I'in (Dindar Lewis'in oğlu) ölümünden sonra bir dereceye kadar bağımlı olsa da, ayrılmış olduğu taçla yeniden birleşmesine razı olmaya ikna edildiler. 1032'de Rudolf'un ölümü üzerine, Champagne kontu Eudes onu ele geçirmeye çalıştı ve kuzeybatı bölgelerine girdi, ancak Conrad tarafından oradan biraz zorlukla çıkarıldı. İtalya'nın aksine, Germen krallığının ayrılmaz bir üyesi oldu: din adamları ve soyluları imparatorluk meclislerinde oturdular ve yakın zamana kadar Kutsal İmparatorluğun Prensleri üslubunu ve unvanını korudular. Ancak, merkezi hükümet bu dış bölgelerde nadiren etkiliydi, her zaman Capetian Fransa'sının entrikalarına ve en sonunda saldırılarına maruz kalıyordu. 

[Kenar notu: Henry III.]

[Kenar notu: Papalık reformu.]

[Kenar notu: Henry IV, MS 1056-1106.]

Conrad'ın oğlu Üçüncü Henry döneminde İmparatorluk gücünün en uç noktasına ulaştı. Otto the Great'in ayrıcalığı evde bu kadar yüksekte değildi.
Her zaman korkunun başlıca kaynağı olan düklüklerin boş kalmasına veya monarkın akrabaları tarafından doldurulmasına izin verildi.
Kendisi, alışılmışın aksine, Franconia ve (birkaç yıl boyunca) Swabia'dakileri korudu. Manastırlar ve piskoposluklar tamamen onun yetkisindeydi.
İç
kan davaları kamu barışının ilan edilmesiyle bastırıldı.
Dış
yabancı ülkelerde,
Henry II'nin kız kardeşi Gisela'nın eliyle Kral unvanını vererek elde ettiği Macaristan üzerindeki feodal üstünlük,
savaşla güçlendirildi, ülke neredeyse bir eyalet haline getirildi ve haraç ödemeye zorlandı. Roma'da hiçbir Alman hükümdarı bu kadar mutlak olmamıştı.
Papalık koltuğu için üç talip arasındaki utanç verici bir mücadele
İtalya'nın pervasız ilgisizliğini bile şok etmişti. Henry hepsini tahttan indirdi ve
onların haleflerini atadı: kalıtsal bir soylu oldu ve sürekli olarak o makamın nişanları olan yeşil pelerini ve altın tacını taktı, sanki imparatorluk isminin verdiğinden daha fazla bir otorite buluyormuş gibi. Sinod, Henry'ye en yüksek papayı atama hakkını veren bir kararname çıkardı; ve görgü kurallarının açıkça bozulmasından ziyade, alışkanlık haline gelmiş dindarlık yüzünden dünyanın saygısını daha da kaybetmiş olan Roma rahipliği, bu kadar güçlü, bu kadar sert ve bu kadar dindar bir hükümdarın emriyle, piskoposları olarak Alman üstüne Alman kabul etmek zorunda kaldı. Ancak Henry'nin tecavüzleri, İtalyanlar kadar kendi soylularını da endişelendirdi ve kendisi için tehlikeli olabilecek tepki, halefi için ölümcül oldu. Bazıları buna sadece bir şans diyebilir, tarihin gidişatını belirledi. Büyük İmparator aniden öldü
MS 1056'da fırtınalar devam ederken dümende bir çocuk kaldı.
en bilge eli talep edebilecek bir toplantı.

DİPNOTLAR:

[153] 'Iohannes episcopus, servus servorum Dei, omnibus episcopis. Hayır
audivimus dicere quia vos vultis alium papam facere: si hoc facitis,
da Deum her şeye gücü yeten dış iletişim vos, ancak habeatis lisansı olmayanlar
ut nullum ordinare'yi kutlayın.'--Liudprand, _ut yukarıda_. 'Da'
Latince'den İtalyanca'ya geçişin ilerleyişini göstermesi açısından merak uyandırıcı.
Otto ve konsey tarafından gönderilen cevap çifte istisnayı kabul ediyor
negatif.

[154] 'Cives fidelitatem promittunt haec addentes et firmatiter iurantes
bu konuda kesin bir fikir birliğine varıldı
Seçim hakimi imperatoris Ottonis Caesaris Augusti filiique ipsius
Ottonis.'--Liudprand, _Gesta Ottonis_, lib. vi. (155) "In timporibus adeo a dyabulo est percussus ut infra dierum octo spacium eodem sit in vulnere mortuus" diyor tarihçi, John'un ölümünün yazarı olduğu varsayılan ve uzun bir yaşam arzulamış olabilecek kişinin alışılmış zekasına çok az itibar ediyor. bu kadar faydalı bir hizmetçi için.

O döneme ait atlanamayacak kadar karakteristik bir ayrıntıyı ekliyor: 'Sed eucharistiae viaticum, ipsius içgüdüsü qui eum percusserat, non percepit.'

[156] _Corpus Iuris Canonici_, Dist. lxiii., '_Synodo'da_.' Her ne kadar elimizdeki şekli açıkça daha sonraki bir tarihe ait olsa da, muhtemelen büyük ölçüde gerçek olan bir kararname.

[157] Bkz. Aziz Peter Damiani'nin satırları: 'Roma vorax hominum domat ardua colla virorum, Roma ferax febrium necis est uberrima frugum, Romanae febres stabili sunt iure fideles.'

Daha sonra Burgundy krallığı için olduğu gibi İtalya için de ayrı bir şansölye vardı.

[159] Liudprand, _Legatio Constantinopolitana_.

[160] 'Sancti imperii nostri olim servos principes, Beneventanum scilicet, tradat,' &c. Epitet dikkat çekmeye değer.

Liudprand, Doğu Franklarını, onları Romalılaştırılmış Galya Franklarından veya sıklıkla adlandırıldıkları şekliyle 'Francigenae'den ayırmak için 'Franci Teutonici' olarak adlandırır. 'Frank' ismi, 10. yüzyıl kadar erken bir tarihte bile, Doğu'da Avrupa'nın Batı halkları için genel bir isim olarak kullanılmış gibi görünüyor. Liudprand, Yunan İmparatoru'nun 'sub Francorum nomine tam Latinos quam Teutonicos'u dahil ettiğini söylüyor. Muhtemelen 
bu Charles zamanından itibaren tarihler kullanın.

[162] Conring, _De Finibus Imperii_.

[163] Basileus, Fetih'ten önce İngiliz krallarının en sevdiği unvanlardan biriydi. Bu erken İngiliz tüzüklerinde kullanılan bu tür unvanlar,
söylemeye gerek yok, İngiliz kralının kendi sınırları ötesinde herhangi bir hak veya yetkisinin gerçek varlığına dair kesinlikle hiçbir şey yok. Kanıtladıkları şey (kraliyet katiplerindeki süslü retorik zevkinin ötesinde) imparatorluk tarzının ve imparatorun tahtının kralların tahtları tarafından desteklendiği fikri
ve diğer daha az güçlü hükümdarlar.

[164] Crescentius'un sikkelerinin eski İmparatorluğun işaretlerini sergilediği söyleniyor. -Palgrave, Normandiya ve İngiltere_, i. 715. Ama muhtemelen en azından bir kısmı sahtedir.

[165] Pertz'de Bildiri, _M. G.H._ ii.

[166] 'Imperator antiquam Romanorum consuetudinem iam ex magna parte deletam suis cupiens, renovare temporibus multa faciebat quae çeşiti çeşitli duyarlıklar.' - Thietmar, _Chron._ ix.; ap. Pertz, _M. G.H._ t.
iii.

[167] _Annales Quedlinb._, ad ann. 1002.

[168] Henry 1004'te İtalya'ya girmişti.

[169] _Annales Beneventani_, Pertz'de, _M. G. H._

[170] Ek, Not A'ya bakın.

BÖLÜM X.

İMPARATORLUK VE PAPALIK MÜCADELESİ.

İmparatorlar Tarafından Reform Edildi ve onların Cermen adayları, Papalık
on birinci yüzyılın ortalarında
Nikola I tarafından gölgelenen ve son çağın
aşağılanmasının sadece askıya aldığı
siyaset planlarını yeniden başlatmıştı. En büyük aklının rehberliğinde,
başdiyakoz Hildebrand Roma'nın, artık tamamlanma aşamasına ilerledi ve kilise gücünün, İmparator'un şahsında sivil güce karşı savaşını ilan etti ve bu, her ikisinin de sonraki tarihinin merkezi oldu. Mücadelenin doğası, önceki bağlantılarına bir göz atmadan anlaşılamazken, konunun enginliği, onun ana hatlarını bile çizme girişiminden bizi uyarır ve bakış açımızı, doğrudan doğruya kendi aralarından kaynaklanan Papalık ve İmparatorluk ilişkileriyle sınırlar. evrensel Hıristiyan devletinin ruhani ve dünyevi başkanları olarak ilgili
pozisyonlar.

[Sidenote: Papalık gücünün büyümesi.]

[Sidenote: Papalık ve İmparatorluk İlişkileri.]

Hristiyanlığın, siyasi kuruluşunu takip eden çağda, sivil gücün desteğine boyun eğme
daha önce belirtilmişti. Bağımsızlıktan
üstünlüğe geçiş kademeliydi. Gülümsediğimiz hikaye, Constantine'in cüzzamından nasıl kurtulduğunu, Batı'yı piskopos Sylvester'a nasıl verdiğini ve hiçbir laik prensin yargı yetkisine müdahale edemeyeceği veya Petrus'un sandalyesinin çevresini kirletemeyeceği
için Bizans'a nasıl çekildiğini anlatan hikaye, yüzyıllardır sahip olduğu inançla büyük etkiler yarattı. Dahası, temeli doğruydu. Hükümet merkezinin Tiber'den Boğaz'a taşınması, Papa'yı şehrin en büyük şahsiyeti yaptı ve Alaric'in işgalinden sonraki secdede öyle olduğu görüldü. O andan itibaren, Augustus ve Tiberius'un daha önceki prototiplerinin belirsiz devamına sahip olduğu gibi, hayalet cumhuriyetin yeniden canlanan senatosundan ve konsüllerinden gerçekten üstün olan tek kişi oydu. Papa Birinci Leo, piskoposluğunun evrensel yargı yetkisini ileri sürdü[171] ve onun ısrarcı halefleri İtalya, İlirya, Galya, İspanya, Afrika'yı yavaş yavaş büyülediler, şüphesiz metropol ve patrik haklarını, sonunda birleştikleri ekümenik piskoposluk haklarıyla ustalıkla karıştırdılar. Yazıları ve kişisel kutsallığının ünüyle, İngiltere'nin dönüşümü ve etkileyici bir ritüelin tanıtımıyla Büyük Gregory, Roma'nın kilise otoritesini ilerletmek için diğer tüm papalardan daha fazlasını yaptı. Yine de Konstantinopolisli Maurice'e karşı tavrı saygılı, Phocas'a karşı tavrı dalkavuktu; halefleri İmparator veya Eksarh tarafından onaylanana kadar kutsanmadı; bunlardan biri zincirlerle Boğaz'a sürüklendi ve oradan İskitya'ya sürüldü. İkonoklastik
anlaşmazlık ve Pipin'in müdahalesi Papaların Doğu'ya olan bağlılığını bozduğunda, Franklar, patrisyenler ve İmparatorlar olarak, Bizans'ın kaybettiği
pozisyonu devralmış gibi görünüyorlardı[172]. Sakson şairi, Charles'ın taç giyme töreninde,

'Et summus eundem
Praesul adoravit, sicut mos debitus olim
Principibus fuit antiquis.'

[Sayfa notu: Papaların dünyevi gücü.]

Ancak, ilişkileri artık aynı değildi. Franklar fetihle övünürken, rahip sadece bedava armağandan bahsediyordu. Hristiyanlık
alemi, Charles'ın Papa'nın elleriyle taç giydiğini ve Kutsal Roma
Kilisesi'nin korunmasını ve ilerlemesini başlıca görevi olarak üstlendiğini gördü. Büyük Otto'nun taç giyme töreninin koşulları, rahiplik iddialarına daha da elverişli bir açılım sağladı, çünkü onu Roma'ya çağıran bir Papa ve ondan sadakat ve yardım yemini alan bir Papa vardı. Üç gücün, İmparator, Papa ve halkın - senatoları ve konsülleri veya saatin demagogları tarafından temsil edilen - çatışmasında en istikrarlı, ihtiyatlı ve ileri görüşlü olanın sonunda galip geleceğinden emindi. Papalık'ın henüz az sayıda azlığı, henüz çok az tartışmalı halefiyeti, kendi ordusunda - Avrupa'daki din adamlarının ordusunda - çok az isyan vardı. Boniface'in Almanya'yı doğrudan onayıyla dönüştürmesi, ona en büyük Avrupa devletinin yükselen hiyerarşisinde bir hakimiyet sağladı; Charles ve Otto'nun yönetiminin genişlemesi, aynı ölçüde elçilerini ve iddialarını dağıttı. İlk anlaşmazlıklar, daha sonra Hadrian I tarafından Charles'a '_Hadrianus Papa_[173]' olarak alıntılanan kararnamede verildiği varsayılan, seçilmiş papayı onaylama hakkı konusunda prensin
başka bir şeye yöneldi. Lewis I'in '_Ego
Ludovicus_[174]' tarafından verildiği görülen bu '_ius eligendi et ordinandi summum
pontificem_', Karolenjler kendilerini yeterince güçlü hissettikleri her zaman talep ettiler ve İtalyan İmparatorlarının sıkıntılı zamanlarında eskimeye düştükten sonra, adayı Leo VIII tarafından resmen Otto the Great'e yenilendi. Bunu, Otto'nun kendisi, torunu Otto III tarafından ve en son ve en despotça Henry III tarafından kullanıldığını gördük. Bununla birlikte, Papalık makamının imparatorluk onurunun kaynağı olduğu yönünde cesur bir karşı-varsayım da
gelişmişti. Yeni bir taç giyme törenine boyun eğerken,
Dindar Lewis, daha önce kendi kendine yaptığı
birinin geçersizliğini kabul etti: Kel Charles, John VIII'in[175] kibirli beyanını, İmparator'un tacını yalnızca ona borçlu olduğunu keşfetmedi; ve Pavia konseyi[176], onu İtalya kralı seçtiğinde, bu iddiayı tekrarladı. Sonraki Papalar, zayıf Neustrian'ın
kızmadığı Sakson ve Frankonya şövalyelik
şeflerine
uygulamaktan daha iyisini biliyordu; ancak emsal kaldı, silah sadece
papalık cübbesinin arkasına saklandı ve an geldiğinde etkili bir şekilde
gösterildi. Papalık gücünün attığı iki büyük adım daha vardı. Sahte Kararnamelerin
icadı ve benimsenmesiyle, kendisine herhangi bir acil duruma uygun bir yasal sistem sağlamıştı ve bu da ona Hıristiyan dünyasında manevi davalarda ve dini kişiler üzerinde sınırsız yetki vermişti. Kanonik
yaratıcılık, bunun her türlü nedeni ve kişiyi içermesini sağlamayı bir şekilde kolay buldu: çünkü suç her zaman ve yanlış sıklıkla günahtır ve din adamlarını etkilemeyen hiçbir şey yapılamaz.
Pipin ve Charles'ın hediyesi, Lewis I, Charles II, Otto I ve III tarafından tekrarlanıp doğrulandı ve şimdi ilk Hristiyan İmparator'un daha saygıdeğer
otoritesine dayandırıldı, Roma, Toskana ve exarchate'e ait olan her şeyin egemenliğine dair iddialar kurulabilirdi. Terimleri belirsiz olan bu hibeler, bağışçılar tarafından asla İmparatorluğun başına ait olan bölgeler üzerinde tam hakimiyet sağlamak için tasarlanmamıştı, ancak diğer kilise mülklerinde olduğu gibi, sürekli bir yararlanma hakkı veya _dominium utile_. Aslında, bunlar sadece bağışlardı. Hediyeler aslında hiçbir zaman mülkiyete dönüştürülmemişti: Papa şimdiye kadar komşu baronların efendisi değil, kurbanıydı. Ancak, reddedilmediler ve
müthiş bir saldırı aracı haline getirilebilirlerdi: Papa onlara başvurarak
muhaliflerini adaletsiz ve dinsiz olarak damgalayabilirdi; ve soyluları ve şehirleri, tıpkı daha iyi bir
orijinal hakkı olmadığı için Napoli ve Sicilya'nın Norman fatihlerinin yardımını istemesi gibi, kendisini efendileri olarak savunmaları için çağırabilirdi.

Üçüncü Henry'nin ölümünde Roma Kilisesi'nin imparatorluk gücüne karşı tutumu dışarıdan saygılıydı. Bir Alman kralının şehrin tacına sahip olma hakkı şüphesizdi ve Papa onun yasal tebaasıydı. Şimdiye kadar reform girişimi sivil yargıçtan gelmişti. Ancak papanın gücünün sırrı şuydu: O, ve sadece o, tacı verebilirdi ve bu nedenle alıcısına şartlar koyma hakkına sahipti. Sık sık yapılan arabuluculuk, Transalpin monarşisinin iddiasını zayıflatmış ve gücünün sağlam bir şekilde kök salmasını engellemişti; unvanı asla kanunen kalıtsal değildi: Kutsal Kilise daha önce başka bir yerde bir savunucu aramıştı ve tekrar arayabilirdi. Ve böyle bir savunmaya duyulan ihtiyaç, İmparatorluğun Yunanlılardan Franklara devredilmesine neden olmuştu, çünkü bunu sağlamak İmparatorun başlıca göreviydi, Papa'nın görevi ve ayrıca adayın görevini yerine getirebildiğinden emin olmak, reddederse veya yanlış yaparsa onu aşağılamak hakkıydı.

[Dipnot: Hildebrandine reformları.]

İlk adım, en yüksek papayı seçmek için düzenli bir kurul belirleyerek Kilisenin anayasasındaki bir lekeyi ortadan kaldırmaktı. Bunu
II. Nicholas MS 1059'da yaptı ve Henry IV'ün ve haleflerinin haklarını zayıf bir şekilde saklı tuttu. Sonra, geçen yüzyılın suistimalleri ve
yozlaşmışlığıyla alevlenen reformcu ruh hızla ilerledi. İki ana hedefi vardı: özellikle bu konuda önemli bir özgürlüğe sahip olan laik din adamlarına bekarlığın uygulanması ve
simony'nin ortadan kaldırılması. İlkinde, İmparatorlar ve laiklerin büyük bir kısmı katılmaya isteksiz değildi: ikincisini kimse teoride savunmaya cesaret edemedi. Ancak VII. Gregory, bir din adamının bir laik kişiden koşullu olarak görev almasının günah olduğunu ilan ettiğinde ve böylece feodal atamaların tüm sistemini din adamlarına mahkûm ettiğinde, tüm laik otoriteye ölümcül bir darbe indirdi. Almanya'nın topraklarının ve servetinin yarısı, artık monarşinin kontrolünden kurtulup Papa'nın kontrolüne geçecek olan piskoposların ve başrahiplerin elindeydi. Böyle bir durumda hükümetin kendisi bile imkansız olurdu.

[Kenar notu: IV. Henry ve VII. Gregory.]

[Kenar notu: MS 1077.]

Henry ve Gregory zaten birbirlerine güvenmiyorlardı: Bu kararnameden sonra savaş kaçınılmazdı. Papa, rakibinin ahlaksızlıkları ve kötü yönetimi nedeniyle Roma'da yargılanmasını istedi. İmparator[177] buna karşılık bir sinod topladı ve Gregory'yi görevden aldı ve ona hakaret etti. Hemen
korkusuz keşiş Henry'yi aforoz etti ve hala pişman değilse
hüküm sürmeyi bırakması gereken bir gün belirledi. Kendi prensleri tarafından desteklenen hükümdar, hiçbir dış güç tarafından desteklenmeyen bir emri hiçe sayabilirdi; ancak ilk yerden beri hiç memnun olmayan Saksonlar
kendi düklerinden Frankonyalılara geçtikleri için, sadece yeni bir isyana
çıkmak için işareti beklediler, tüm Almanya'da İmparator'un tiranlığı ve yaşamın düzensizlikleri hoşnutsuzluk tohumları ekmişti. Dışlanmış, ihanete uğramış, tehdit edilmiş bir şekilde, geriye kalan tek yol gibi görünen şeye koştu ve Canosa, Avrupa'nın en güçlü prensini, dünyanın unvan sahibi efendisini, Havari'nin halefinin önünde yalvaran bir
şekilde gördü. Henry kısa süre sonra aşağılanmasının kendisine hizmet etmediğini gördü;
Tekrar muhalefete sürüklenerek Gregory'ye meydan okudu, bir
anti-papa kurdu, asi tebaasının
yetiştirdiği rakibini devirdi ve hüzünlü ve inişli çıkışlı hayatının sonuna kadar
çoğu zaman çökertilmiş ama asla yok edilmemiş bir gücü korudu. Yine de diğer tüm
aşağılanmalardan kurtulmuş olsa da, Kontes
Matilda'nın şatosunun bahçesindeki o sahne, üç gün ve gece boyunca karda çıplak ayak ve yünlü cübbe giymiş bir imparatorluk tövbekârı, içeride oturan rahip onu kabul edip affetinceye kadar, kesin bir
değişimi işaretlemek ve bu kadar alçaltılmış taca geri dönülmez bir rezalet getirmek için yeterliydi.
Takıcısı, aynı yüce güvenle, artık yalnızca Tanrı tarafından yaratılmış ve yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olan dünyadaki en yüksek güç olduğunu iddia edemezdi.
Gregory, bu kadar sert bir şekilde iddia etmeye alışkın olduğu manevi egemenliğin mutlak üstünlüğünün tanınmasını zorla elde etmişti;
Papa'ya, Tanrı'nın vekili olarak, tüm insanlığın tabi olduğunu ve
tüm yöneticilerin sorumlu olduğunu ilan ederek: böylece tacı veren kişi,
ayrıca aforoz edebilir ve görevden alabilir. William the Conqueror'a yazdığı mektupta şöyle der:[178]: 'Çünkü bu dünyanın güzelliği, farklı mevsimlerde, bedensel gözlerle algılanabilsin diye, Tanrı güneşi ve ayı, diğerlerinin hepsinden daha parlak ışıklar olarak yerleştirmiştir; Öyleyse, bu dünyada kendi suretinde yarattığı
yaratık ölümcül tehlikelere sürüklenmesin diye, elçilik ve kraliyet onurlarında çeşitli makamlar aracılığıyla onu yönetme araçlarını sağlamıştır....
Bu nedenle, eğer ben, her yaratığın yaratıcısı olan, yalan söyleyemeyen adil Yargıç önünde, korkunç yargı gününde senin adına hesap vereceksem,
senin kurtuluşun için çok gayretle bir şeyler sağlamam gerekip gerekmediğini ve kendi güvenliğin için,
yaşayanların ülkesine sahip olabilmen için, bana gecikmeden itaat etmen gerekip gerekmediğini düşün.'

Gregory bu doktrinlerin mucidi veya ilk savunucusu değildi; bunlar ortaçağ Hıristiyanlığının çok önceden bir parçasıydı ve en hayati doktrinleriyle iç içe geçmişti. Ancak, onları bulduğu dünyaya uygulamaya cesaret eden ilk kişi oydu. Onunki, en nadir ve en büyük armağandı; entelektüel bir cesaret ve hayal gücüne dayalı bir inanç gücü; bir şeye kendini inandırdığında, bunu tüm sonuçlarıyla birlikte tamamen kabul eder ve hemen harekete geçmekten çekinmez. Tehlikeli bir hediye, kendi kariyerinin hüzünlü sonu kanıtladığı gibi, çünkü insanlar onun düşündüğünden daha az hazır bulundu, tıpkı onun ilkeleri gibi sarsılmaz bir tutarlılıkla takip etmeye
kişiler, hepsi kabul etti. Fakat davasının nihai zaferini sağlayan, insanların zihinlerini hayrete düşüren ve o zamana kadar belirsiz bir teori olan şeyin gerçekleşmiş gibi görünmesini sağlayan, politikasının ani ve cesur olmasıydı. Bir zamanlar öncülleri kabul edildi ve kimse onları reddetmeyi
aklından bile geçirmedi, ruhsal yargının dünyevi yargıya üstünlüğünü kurduğu akıl yürütmeler tartışılmazdı. Cennetin ve cehennemin anahtarlarının elinde olduğu, sözü sonsuz mutluluk bahşedebilen veya sonsuz sefalete sürükleyebilen onun otoritesiyle, başka hiçbir dünyevi otorite rekabet edemez veya ona müdahale edemez: eğer gücü sonsuza kadar uzanıyorsa, sonlu şeyler üzerinde ne kadar daha yüce olması gerekir? Gregory ve halefleri bu şekilde tartışmaya alışkındı:
Şaşılacak şey, itaat edilmeleri değil, daha dolaylı olarak itaat edilmemeleridir. Gregory'nin Dördüncü Henry'ye ilettiği aforozun ikinci cümlesinde şu sözler yer alır:--

'Şimdi gelin, sizden rica ediyorum, ey en kutsal ve mübarek Babalar ve Prensler, Petrus ve Pavlus, ki bütün dünya anlasın ve bilsin ki, eğer siz gökte bağlayıp çözebiliyorsanız, yeryüzünde de, her birinizin meziyetlerine göre, imparatorluklar, krallıklar, prenslikler, markizlikler, düklükler, kontluklar ve bütün insanların mallarını verip geri alabileceksiniz. Çünkü eğer ruhsal şeyleri yargılıyorsanız, dünyevi şeyler üzerindeki gücünüzün ne olduğuna inanmalıyız? Ve eğer siz tüm gururlu prenslerin üzerinde hüküm süren melekleri yargılıyorsanız, onların kölelerine ne yapamazsınız?'

[Sayfa notu: Mücadelenin sonuçları.]

Bu tür doktrinler gerçekten de tüm dünyevi
hükümetlere eşit şekilde etki eder ve daha sonraki günlerin Innocents ve Bonifaces'leri bunları uygulamakta yavaş davranmadılar. Ancak İmparatorluğa ilk ve en ağır darbe indi. Alaric Roma'ya girdiğinde olduğu gibi, çağların büyüsü bozuldu,
Hristiyanlık en büyük ve en saygıdeğer kurumunun
onursuz ve çaresiz olduğunu gördü; sadakat artık bölünmemiş değildi, çünkü her durumda sivil ve dini yargı yetkilerinin sınırlarını belirlemeye kim cesaret edebilirdi? Avrupa'nın hükümdarları
Papalık'ta, kendileri için tehlikeli olsa bile, iddiaları geri püskürtmek ve aralarındaki en güçlü ve en kibirlilerin
tasarımlarını engellemek için yapılabilecek bir güç gördüler. İtalya, şehirlerinin ittifakları için papalık onayı alarak
Töton fatihle nasıl başa çıkılacağını öğrendi. Alman prensleri, başlarının yetkilerini daraltmak için endişeliydiler,
düşmanlarının doğal müttefikleriydiler, onların kendi mızraklarından daha korkunç olan manevi gök gürültüleri,
hırslı bir hükümdarı devirmelerini veya ondan istedikleri tavizleri koparmalarını sağlayabilirdi.
Değişen tonlarında, Henry'ye rakip olarak koydukları Swabia'lı Rudolf'tan, tahtı kalıtsal hale getirmeye çalışmayacağına dair talep ettikleri sözle işaretlenmişti.

[Sayfa notu: Worms Konkordatosu, MS 1122.]

Burada, macera ve karakter açısından zengin, sonuçları gelecek için önemli olduğu kadar Yatırımların büyük mücadelesinin ayrıntılarına değinmek mümkün değil.
Bir veya iki kelime,
asırlar boyunca sürecek olan tüm dramanın değil,
ilk perdesi olarak adlandırılabilecek olanın sonucunu tanımlamak için yeterli olmalı. Hatta bu eylem orijinal icracıların yaşamlarından daha uzun sürdü. Yedinci Gregory, MS 1087'de Salerno'da öldü ve son nefesinde "Adaletten hoşlandım ve kötülükten nefret ettim, bu yüzden sürgünde ölüyorum." diye haykırdı. On dokuz yıl sonra, MS 1106'da, IV. Henry, acımasız bir papanın nefretinin kendisine karşı isyan
ettirdiği doğal olmayan bir oğul tarafından tahttan indirilerek öldü. Ancak o oğul, imparator Beşinci Henry, tartışmalı noktaları kabul etmekten çok uzak, babasından daha acımasız ve daha az yetenekli bir düşman olduğunu kanıtladı. Tacı için, din adamları üzerindeki seleflerinin sahip olduğu tüm hakları talep etti ve MS 1112'de Roma'daki taç giyme töreninde Papa II. Paschal, teslim olması gerekene kadar ayini tamamlamayı reddettiğinde, Henry hem Papa'yı hem de kardinalleri yakaladı ve onları, kendisinin dikte ettiği bir antlaşmayı kabul etmeye zorladı. Papa serbest bırakıldıktan sonra, doğal olarak, zorla aldığı
imtiyazları reddetti ve mücadele, Gregory VII ile Henry IV arasındaki ilk kavgadan itibaren yaklaşık yarım yüzyıl geçene kadar on yıl daha uzadı. MS 1122'de sonuçlanan Worms Konkordatosu, her iki tarafı da yenilginin aşağılanmasından kurtarmak için tasarlanmış bir uzlaşmaydı. Yine de Papalık, alanın hakimi olmaya devam etti. İmparator, daha önce kendisine ait olan göreve başlama haklarının yalnızca yarısını elinde tuttu. Henry III'ün pozisyonunu asla geri alamazdı; istekleri veya entrikaları bir bölümün işleyişini etkileyebilirdi, yemini onu açık müdahaleden alıkoydu. Çatışmaya tüm onuruyla girmişti; ondan lekelenmiş bir ihtişam ve paramparça olmuş bir güçle çıktı. Savaşları şimdiye kadar yabancı düşmanlarla veya en kötü ihtimalle tek bir asilzadeyle yürütülmüştü; şimdi en sadık müttefiki en vahşi saldırganına dönüşmüştü ve sarayının yarısını, krallığının ileri gelenlerinin yarısını ona karşı kullanmıştı. Her an asası elindeki lanet şimşeğiyle titreyebilir ve her manastırdan ve katedralden bir düşman ordusu fışkırabilirdi. 

[Dipnot: Haçlı Seferleri.] 

Bu büyük çatışmanın diğer iki sonucu da gözden kaçmamalıydı. İmparator, Kilise'den en talihsiz anlardan birinde, Haçlı Seferleri döneminde yabancılaşmıştı. İnancın düşmanlarına karşı büyük bir dini savaş yürütmek, kiliseyi ruhani mücadelesinde Papaların yapmaya alışkın olduğu gibi, dünyevi mücadelesinde militan bir şekilde yönetmek, bir İmparator'un varlığa çağrılmasının asıl amacıydı; ve gerçekten de bu savaşlarda, özellikle ilk üçünde, ortaçağ İmparatorluğu teorisinin ilan ettiği Hristiyan bir devlet ideali, Avrupa'nın büyük uluslarının birleşik eylemiyle bir kez ve bir daha asla gerçekleştirilemedi. Böyle bir fırsat III. Henry'nin eline geçseydi, bunu ilk Karolenjlere ait olandan pek de aşağı olmayan bir üstünlüğü geri kazanmak için kullanabilirdi. Ancak IV. Henry'nin yasaklaması, onu aksi takdirde yönetmesi gereken bir girişimdeki tüm paylardan mahrum etti; hatta daha da fazlası, onu düşmanlarının rehberliğine bıraktı. Haçlı Seferleri'nin uyandırdığı dinsel duygu - büyük şövalyelik tarikatlarının ve daha sonra iki büyük dilenci rahip tarikatının kökeni haline gelen bir duygu - tamamen kilise iddialarının
karşıtına döndü ve projeyi kutsayan ve organize eden Kutsal Makam'ın iradesini çalıştırmaya zorlandı. Bir buçuk asır sonra Papa, İmparator'un kendisine karşı bir haçlı seferi vaaz etmekten çekinmedi.

Yine: Alman halkının o zamandan beri yaklaşan Roma sarayına karşı asla bakmayı bırakmadığı korku ve nefretin ilk tohumları şimdi ekildi. Kilise tarafından damgalanan ve soylular tarafından terk edilen IV. Henry, Worms ve Liege'in sadık burjuvalarının sevgisini korudu. Kısa süre sonra İtalyan rahipliğine karşı koymak, Cermen vatanseverliğinin bir sınavı haline geldi.

[Sidenote: İmparatorluk ayrıcalığının sınırlamaları.]

[Sidenote: Lothar II, 1125-1138.]

[Sidenote: Conrad III, 1138-1152.]

IV. Henry'nin uzun
anarşisinin Almanya'nın iç yapısında yarattığı değişiklikler, ilk Frankonya İmparatoru II. Conrad'ın tahta çıkışındaki
ayrıcalığın niteliği, V. Henry'nin ölümündeki durumuyla karşılaştırıldığında görülür. Tüm
fiefler artık kalıtsaldır ve boş olduklarında yalnızca
Eyaletlerin onayıyla yeniden verilebilir; tacın yargı yetkisi daha az geniştir;
İmparatorluğun en önemli kısmının
en büyük başkanı değil, prensler ve
baronlar topluluğu olduğu fikri ilerlemeye başlıyor. Bu feodal ileri gelenlerin en büyük zaferi, Lothar II, Conrad III ve Frederick I'in üç serbest seçimiyle
onaylandığında
şüphesiz bir yasaya dönüşen seçmeli ilkenin
kurulmasıdır. Prens-Seçmenler, MS 1156'da belirgin ve önemli bir organ olarak anılır[179]. Büyük Otto ve Henry II'nin politikalarının yetiştirdiği din adamları da artık
güçlerini dengeleyecekleri umulan düklerden daha az tehlikeli değildir; belki daha da fazlası, çünkü kutsal karakterleri ve Papa'ya olan bağlılıkları tarafından korunuyorlar, aynı zamanda sayısız vasallarının silahlarına komuta edebiliyorlar. Sonraki iki İmparator da bu felaketleri geri getirecek adamlar değildi. Sakson Lothar II, Papa'nın gönüllü hizmetkarıdır; taç giyme töreninde daha önce bilinmeyen bir hizmette bulunur ve kendi topraklarındaki Şvabya hizbine karşı desteğini satın alabilmek için Kutsal Makam'ı savunmak için daha katı bir yemin eder. Büyük Hohenstaufen hanedanının[180] ilk İmparatoru olan Üçüncü Konrad, papalık karşıtı tarafı temsil eder; ancak iç sıkıntılar ve talihsiz bir haçlı seferi onu İtalya'da herhangi bir şey yapmaktan alıkoydu. Tacı almak için Roma'ya bile girmedi. DİPNOTLAR:

[171] 'Roma per sedem Beati Petri caput orbis effecta.' - Bkz. not _i_,
P. 32.

[172] 'Claves tibi _ad regnum_ dimisimis.'-Papa Stephen'dan Charles'a
Martel, Codex Carolinus'ta, ap. Muratori, _S. R. I._ iii. Bazı,
ancak 'ad rogum' okumayı tercih edin.

[173] _Corpus Iuris Canonici_, Dist. lxiii. C. 22.

[174] Mesafe. lxiii. C. 30. Ancak bu kararname büyük olasılıkla
sahte.

[175] 'Nos elegimus merito et approbavimus una cum annisu et voto
patrum amplique senatus et gentis togatae,' &c., ap. Baron. _Ann.
Eccl._, reklam ann. 876.

[176] 'Divina vos pietas B. principum apostolorum Petri et Pauli
vekalet ipsorum dominum Ioannem summum pontificem başına müdahale
... ad Imperiale culmen S. Spiritus iudicio provenxit.'--_Concil.
Ticinense_, Mur., _S. R. I._ ii.

[177] Kesin olarak söylemek gerekirse, Henry o zamanlar sadece
Romalıların kralıydı: 1084'e kadar Roma'da İmparator olarak taç giymedi.

[178] VII. Gregory'nin I. William'a mektubu, MS 1080.
Migne, t. cxlviii. s. 568'den alıntı yapıyorum.

[179] 'Gradum statim post Principes Electores.'--Frederick I'in
Avusturya Ayrıcalığı, Pertz, _M. G. H._ legg. ii.

[180] Hohenstaufen, şu anda
Würtemberg krallığı olan, Stuttgart'tan Ulm'a giden demiryolunun Goeppingen istasyonundan yaklaşık dört mil uzaklıktaki
bir kaledir. Dik ve yüksek konik bir tepenin zirvesinde duruyor, daha doğrusu duruyordu, Rauhe Alpleri'nin büyük kireçtaşı platosuna, Schwartzwald'ın doğu yamaçlarına ve Batı Bavyera'nın çıplak ve sıkıcı ovalarına sınırsız bir manzara sunuyordu. Köylü Savaşı'nda yıkılan kalenin kendisinden geriye sadece duvar temellerinin parçaları kaldı: aşağıdaki tepe yamacında yatan kaba bir şapelde garip yarı silinmiş freskler var; kapının kemerinin üzerinde 'Hic transibat Caesar' yazıyor. Frederick Barbarossa'nın Palatinate'deki küçük bir kasaba olan Kaiserslautern'de, Mannheim'dan Treves'e giden demiryolu üzerinde, Hardt dağlarının batı eteğinde geniş bir vadide bulunan başka bir ünlü sarayı daha vardı. Fransızlar tarafından yıkıldı ve yerine bir ıslah evi inşa edildi; ancak yakındaki bir bira fabrikasında alt katının devasa
alçak kemerlerinden bazılarını görebilirsiniz.

BÖLÜM XI.

İTALYA'DAKİ İMPARATORLAR: FREDERICK BARBAROSSA.

[Sayfa notu: Hohenstaufen'li Frederick, 1152-1189.]

İtalyan soyadı Barbarossa ile daha iyi bilinen Birinci Frederick'in saltanatı, İmparatorluğun yıllıklarındaki en parlak dönemdir. Toprakları Charles döneminde daha genişti, gücü belki Üçüncü Henry döneminde daha fazlaydı, ancak hiçbir zaman bu kadar yaygın canlı bir etkinlikte görünmedi, hiçbir zaman vatandaşlarının ulusal kahramanlarından biri olarak kabul ettiği ve hala yarı efsanevi bir Cermen karakteri tipi olarak, resim ve heykellerle, şarkılarla ve efsanelerle, Alman topraklarının genişliği boyunca onurlandırılan prensin altında olduğu kadar şövalyelik parıltısıyla parlamadı. Tarihçilerinin saygılı düşkünlüğü ve hayatının tüm akışı bu hayranlığı haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli ve onu bu kadar kibirli bir şekilde iddia etmeye ve bu kadar sınırsız güven duyduğu imparatorluk haklarını bu kadar sert bir şekilde uygulamaya teşvik eden kişisel hırsla daha asil nedenlerin birleştiğine inanmamızı sağlıyor. Onun rehberliğinde Transalpin gücü, o zamanlar tehdit oluşturan ve sonunda onu yok etmeye mahkum olan iki düşmanı bastırmak için en büyük çabayı gösterdi: İtalyan uyruğu ve Papalık.

[Sayfa notu: Papalık ile ilişkileri.]

Gregory VII'nin zamanından önce bile, İmparator ve Papa gibi iki güçlü kişinin, sıkı sıkıya birbirine bağlı olmasına rağmen, her birinin geniş ve belirsiz iddiaları olmasına rağmen, çok geçmeden çatışmaya gireceği tahmin edilebilirdi. O büyük papanın, din adamlarının otoritesinin üstünlüğünü uygulamadaki cesareti, haleflerinin onu korumadaki sarsılmaz kararlılığı, destekçilerine, İmparatorun uzun zamandır sahip olduğu hakları savunmadaki avantajlarını fazlasıyla telafi eden bir şevk ve cesaret verdi. Her iki tarafta da nefret çok geçmeden çok
acı oldu. Fakat insanların tutkuları bir
uzlaşmaya izin verse bile, her biri karşı konulamaz, karşılıklı olarak yıkıcı olan
karşıt ilkelerin uyum içinde getirilmesi zor olurdu.
Ruhsal güç, kendi içinde daha saf olduğundan, ruh üzerinde uygulandığından ve en yüce amaçlara, ebedi mutluluğa yönlendirildiğinden, hem laiklerin hem de din adamlarının itaatine hak kazanmıştır; aynı şekilde, o zamanlar evrensel olarak kabul edilen görüşe göre, kendisine rahiplik yoluyla gizemli bir kutsallık bahşedilmiş olan ruhsal kişi, günah işlemeden laik yargıca tabi olamaz, onun tarafından göreve getirilemez, onun mahkemesinde yargılanamaz ve ona herhangi bir
zorunlu hizmet veremez. Yine de, sivil hükümetin toplumun barışı ve ilerlemesi için vazgeçilmez olduğu daha az doğru değildi; ve varlığını sürdürürken, başka bir yargı alanının işleyişine müdahale etmesine izin verilemezdi, halkın yarısı tamamen kontrolünden çıkarılamazdı. Böylece İmparator ve Papa, karşıt sistemlerin şampiyonları olarak düşmanlığa zorlandılar, her biri rakibinin konumunun gücünü ne kadar kabul ederse etsin, kendi taraftarlarının şiddetini ne kadar acı bir şekilde
ağıtlasa da. Ayrıca, daha az saygın ama daha az tehlikeli olmayan başka kavga nedenleri de ortaya çıkmıştı. Papa, Toskana Kontesi Matilda'nın Kutsal Makam'a miras bıraktığı toprakları talep etti ve hükümdar reddetti; Frederick onları feodal süzeren olarak talep etti, Papa onların araçlarıyla Konstantin'in bağışının onayladığı dünyevi egemenlik planlarını yürütmeye hevesliydi ve Lothar'ın Roma egemenliğinden
vazgeçmiş gibi görünmesi bunu teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Napoli ve Sicilya'nın Norman krallarının feodal üstü, Alman boyunduruğundan korkan Kuzey İtalya'nın kasaba ve baronlarının koruyucusu olarak, Petrus'un halefi zaten bağımsız bir hükümdar havası taşıyordu.

[Dipnot: Hadrian IV ile Mücadele.]

Hiç kimse Frederick'ten daha az bu tecavüzlere boyun eğmezdi. O bir tür emperyalist Hildebrand'dı, makamının Tanrı'nın armağanına olan acil bağımlılığını şiddetle ilan ediyor ve onu rakibininki kadar kutsal sayıyordu. Roma'ya yaptığı ilk seyahatte, Papa Hadrian IV'ün tacı elinde tutacağı tehdidine kadar Lothar'ın yaptığı gibi Papa'nın üzengisini tutmayı reddetti[181]. Kısa bir süre sonra başka bir nedenle ortaya çıkan şikayetler üzerine Papa, Frederick'i annesi Roma Kilisesi'nin nezaketine layık olduğunu göstermeye, ona imparatorluk tacını veren ve eğer görev bilinciyle hareket ederse ona daha da büyük faydalar
verecek olan bir mektupla teşvik etti. Bu faydalar kelimesi --_beneficia_-- 'fief'in olağan yasal anlamıyla anlaşıldığında ve Lothar'ın hürmetini anmak için Roma'ya dikilen resimle bağlantılı olarak alındığında, Besancon'da mecliste toplanan soyluların öfkeli haykırışlarına neden oldu; ve elçi, 'O zaman, eğer Efendimiz Papa'dan değilse, kralınız imparatorluğu kimden tutuyor?' diye cevap verdiğinde, hayatı onların öfkesinden güvende değildi. Bu durumda Frederick'in canlılığı ve Transalpine piskoposlarının itirazları Hadrian'ı bu iğrenç kelimeyi açıklamaya ve resmi kaldırmaya zorladı. Kısa süre sonra kavga başka nedenlerle yeniden başladı ve Papa'nın Roma'nın tamamen kendi hükümetine bırakılması talebi etrafında yoğunlaştı. Frederick, buna karşılık, medeni hukuka başvurdu ve şu sözlerle bitirdi: 'Tanrı'nın emriyle hem çağrıldım hem de Romalıların İmparatoruyum, eğer Roma şehrinin kontrolü elimden alınırsa, sadece isimle hükümdar gibi görüneceğim.' Böyle bir iddianın iddia edilmesinin gerekmesi, III. Henry'den bu yana yaşanan değişimi gösteriyor; uygulanamaması ise çok daha fazla. Hadrian'ın tonu meydan okumaya dönüştü; aforoz tehdidini, Almanların henüz İmparatorluğu olmadığı zamana atıflarla karıştırdı. 'Zakharias Pipin'i karşılayana kadar Franklar neydi? Kutsal eller tarafından Roma'da kutsanana kadar şimdi Töton kralı nedir? Petrus'un kürsüsü verdi ve hediyelerini geri alabilir.'

[Sayfa notu: Papa III. Alexander ile.]

Hadrian'ın ölümünü izleyen bölünme ikinci ve daha önemli bir çatışmaya yol açtı. Hristiyanlığın başı olan Frederick, Avrupa piskoposlarını Justinian veya Herakleios gibi kendisinin başkanlık edeceği genel bir konsey için çağırmayı önerdi. İki kılıç adlı eserin en sevilen metnini alıntılayarak devam ediyor: 'Yeryüzünde,' diye devam ediyor, 'Tanrı ikiden fazla güç yerleştirmedi: yukarıda sadece bir Tanrı var, bu yüzden burada bir Papa ve bir İmparator var. İlahi Takdir, özellikle Roma İmparatorluğunu devam eden bölünmeye karşı bir çare olarak atadı[182].' Plan başarısız oldu;
ve Frederick kendi grubunun seçtiği adayı benimserken, rakip davacı III. Alexander, konunun haklı çıkardığı bir güvenle, Avrupa genelindeki sağlam din adamlarının desteğine başvurdu. Yirmi yıl süren, görünüşte rakip Papalar arasındaki bir anlaşmazlık olan keskin ve uzun, şüpheli çekişme, özünde laik hükümdarın rahiplik
komutasını geri alma çabasıydı; İngiliz II. Henry ve Canterbury'li Aziz Thomas'ın sürekli olarak dahil olduğu o çağdaş çatışmadan daha az doğru değildi. Desteklenmeden, İskender'in tüm dehası ve kararlılığı onu kurtaramazdı: ittifakını tavsiye ettiği ve kutsadığı Lombard şehirlerinin ve fatih Alman ordusunun aniden yok edildiği Roma'nın ateşlerinin yardımıyla, Frederick gibi bilge ve dindar bir prens karşısında daha da belirgin bir zafer kazandı. Venedik'te, konumu itibariyle erişilemez olan, İmparatorluktan bağımsız olduğunu iddia ederek, gayretli bir tarafsızlık sürdüren, ancak Papalarla sempati nedeniyle nadiren savaşa sürüklenen, çekişmeleri tüm Avrupa'yı harekete geçiren iki güç, doge Sebastian Ziani'nin arabuluculuğuyla bir araya gelmeye ikna edildi. San Marco'nun verandasındaki üç kırmızı mermer levha, Frederick'in aniden korkuyla diz çöktüğü yeri gösteriyor ve Papa sevinç gözyaşlarıyla onu kaldırıp barış öpücüğünü veriyor. Şiir ve resmin hak etmediği bir değer verdiği[183] ​​daha sonraki bir efsane, papanın yere kapanmış kralın boynuna ayağını nasıl koyduğunu ve 'Aslan ve ejderhayı ayaklar altında çiğneyeceksin[184] sözlerini nasıl söylediğini anlatır. 'Bu sahnenin önemini artırmak için bu abartıya gerek yoktu, kilise ve meydanı dolduran Venedik kalabalığına göre daha ciddi ve etkileyiciydi. Çünkü bu, zamanının en güçlü prensinin hayatını adadığı projeden vazgeçmesiydi: laik gücün iki kez yenildiği ve daha uygun koşullar altında yenileyemediği bir yarışmadan vazgeçmesiydi.

[Sayfa notu: Medeni hukuk çalışmalarının canlandırılması.]

Petrus'un halefine karşı bu kadar uzun süre sürdürülen otorite, isyankar tebaalara karşı hoşgörülü olmaktan uzak olurdu. Çünkü Lombard şehirleri, seleflerinin sahip olduğu tüm hakları yeniden canlandırmaya kararlı bir hükümdara bu açıdan
görünüyordu: hayır, antik Roma yasasının ona mutlak hükümdar olarak verdiği her şey. Medeni hukukun yeniden keşfedilmesinden bahsetmek yanlış olur. Bu sistem Galya ve İtalya'dan asla
yok olmamıştı, bazı yasaların temeli olmuştu ve diğerlerinin tamamı, yalnızca toplumdaki değişikliklerle değiştirilmişti. Kilise hariç, hiçbir ajan Roma kurumlarının anısını
canlı tutmak için bu kadar çok şey yapmamıştı. On ikinci yüzyıl şimdi,
çalışmanın şaşırtıcı bir bilgi ve şevkle
geliştiğini,
başlıca Pandektikler üzerine harcandığını gördü. Önce İtalya'da ve Güney'deki okullarda, sonra Paris ve Oxford'da, bunlar
açıklandı, yorumlandı, insan bilgeliğinin mükemmelliği, tek, gerçek ve
ebedi yasa olarak yüceltildi. O zamandan bu yana medeni hukukun açıklanmasında harcanan emek ve düşünce ne kadar büyük olursa olsun, en yetkili otoriteler, keskinlikte, incelikte, tarihsel eleştiriden yardım almadan var olabilen tüm öğrenim dallarında, bu sözde Glossatores'ların halefleri tarafından nadiren eşitlendiklerini ve asla geçilmediklerini beyan ederler. Henüz sivil hukukun rakipleri haline gelmemiş ve kendi kitaplarının sessiz kaldığı yerlerde onun kitaplarına geri dönmeye alışkın olan kilise hukuku öğretmenleri, Roma hukukunun ününü ve etkisini Avrupa'ya yaydılar; kendi profesörleri ise hem hisleri hem de çıkarları tarafından tüm ilkelerine en büyük ağırlığı ve en kapsamlı uygulamayı vermeleri yönünde yönlendirildiler. Barbarlıktan yeni çıkmış, yaratmaya alışkın olmayan ve otoriteye körü körüne itaat eden zihinlere sahip insanlar, yazılı metinlere bizim için anlaşılmaz bir korkuyla bakıyorlardı. Roma'nın en köle hukukçularının despotik prenslerine atfettiği her şey, doğrudan onların adını miras alan Sezaryen majestelerine aktarıldı. O, 'Dünyanın Efendisi'ydi, tüm tebaasının, yani tüm insanların yaşamlarının ve mallarının mutlak efendisiydi; yasamanın tek kaynağı, hak ve adaletin vücut bulmuş haliydi. Büyük Bologna hukukçuları Bulgarus, Martinus, Hugolinus ve Frederick'i sürekli çevreleyen diğerlerinin, bir Cermen, feodal krala öğrettiği ve uyguladığı bu doktrinler, dünyanın geri kalanı tarafından reddedilmedi, Alman ve İtalyan taraftarları tarafından ateşli bir inançla kabul edildi. 'Tüm dünyanın koruması İmparator'a aittir,' der Freysing'li piskopos Otto. 'İmparator yeryüzünde yaşayan bir yasadır[185].' Milano başpiskoposu, Roncaglia'da Lombardiya'nın toplanmış ileri gelenleri adına şöyle diyor: "Ne istersen onu yap ve emret, iraden kanundur; yazıldığı gibi, "Quicquid
principi placuit legis habet vigorem, cum populus ei et in eum omne
suum imperium et potestatem concesserit[186]." Hohenstaufen'in kendisi bile bu muhteşem onur atıflarını kabul etmekte gecikmedi ve kanunu çiğnemektense kanuna göre yönetme isteğini mütevazı bir şekilde dile getirse de, şüphesiz bunlar tarafından çağlar ve ilahi bir emir gibi görünen bir şey tarafından kutsallaştırılmış bir ayrıcalığın daha şiddetli bir şekilde iddia edilmesine teşvik edildi.

[Sayfa notu: İtalya'da Frederick.]

[Sayfa notu: Brescia'lı Arnold yönetimindeki Roma.]

Bu iddia en çok İtalya'da talep edildi. İmparatorlar, ayrıcalıkları saygı duyulmayan fethedilmiş bir ülke olarak görebilirler, çünkü prenslerini Alman meclislerine çağırmadılar ve onları takip eden Transalpin ordusu tarafından Pavia veya Roncaglia'daki kendi meclislerini korkuttular. Tacı da, onu talep etmek için Alpleri geçtikleri her zaman onlarındı, Ren Nehri kıyısındaki seçimler süslenebilirdi ancak güney krallığından gelen baronların varlığından etkilenemezdi[187]. Ancak pratikte, imparatorluk gücü İtalya'da Almanya'dan daha düşüktü, çünkü başlangıçtan itibaren her istilacının kişisel gücüne ve mevcut silahlı desteğine bağlı olarak aralıklı olarak devam ediyordu. İmparator-kralın teorik egemenliği hiçbir şekilde tartışılmadı: şehirlerde vergi ve harç onun hakkıydı: Mecliste fermanlar yayınlayabilir ve baş kiracıların vasallarıyla birlikte görünmesini isteyebilirdi. Ancak
IV. Henry'nin zamanından beri hiç uygulanmayan bir kontrolün yeniden canlanması, Almanya düklükleri veya Kuzey krallıklarıyla eşit zenginlik ve nüfusa sahip olmakla gurur duyan ve bir asırdan fazla süredir çalkantılı bir bağımsızlığa alışmış olan büyük Lombard şehirleri tarafından dayanılmaz bir zorluk olarak hissedildi. Cumhuriyetçilik ve halk özgürlüğü için
Frederick pek sempati duymuyordu. Roma'da ateşli Brescia'lı Arnold
Crescentius'un[188] rolünü tekrarlamıştı, ancak çok farklı düşünceler ve umutlarla. Şehir piskoposunun boyunduruğundan kurtulmuştu ve
konsüller ve senato yönetimindeki bir topluluk, ilkel cumhuriyetin biçimlerini yenilerken ruhu taklit ettiğini iddia ediyordu. Liderleri, imparatorluğu Konstantin ve Justinian dönemindeki konumuna geri döndürmek için kendilerine yardım etmesini isteyen Conrad III'e[189] mektuplar yazmışlardı;
ancak St. Bernard tarafından uyarılan Alman, Papa'nın dostluğunu tercih etmişti. Kendi önemlerinin boş kibriyle dolu olarak, Frederick'in tacı Dördüncü Hadrian'dan istemesi üzerine tekliflerini tekrarladılar. Bir heyet, Roma halkının onuru ve ona asa bahşetme nezaketleri hakkında abartılı bir dille konuştuktan sonra, bir Şvabyalı ve yabancı olan ona, neredeyse tutarlı olmayan bir şekilde, şehre girmeden önce bir cömertlik talep etmeye başladı. Frederick'in öfkesi onları sonuna kadar duymadı: 'Bu sizin Roma bilgeliğiniz mi? Roma onurunun adını gasp eden siz kimsiniz? Şerefiniz ve otoriteniz artık sizin değil; bizimle birlikte konsüller, senato, askerler var. Bizi seçen siz değildiniz, sizi Yunanlılardan ve Lombardlardan kurtaran ve imparatorluk tacını kendi güçleriyle fetheden Charles ve Otto'ydu. O Frank gücü hala aynıdır: Eğer yapabilirseniz, Herkül'ün sopasını sökün. Prense kanun koymak halkın görevi değil, onun emrine itaat etmektir[190]. Bu, Frederick'in 'İmparatorluğun Tercümesi'nin[191] versiyonuydu.

[Sayfa notu: Lombard Şehirleri.]

Kendi başkentine karşı bu kadar sert olan kişi, Milano ve Tortona isyancılarına
daha nazik davranması muhtemel değildi. Frederick'in tarihte esas olarak
bilindiği mücadelede, genellikle
yabancı tiran, Avusturyalı baskıcının öncüsü[192] olarak resmedilir,
özgürlük ve çalışkanlığın yurdunu süvarilerinin toynakları altında ezer. Böyle bir görüş, büyük bir adama ve davasına karşı haksızlıktır.
Despot için özgürlük her zaman serbestliktir; ancak Frederick,
kabul edilmiş iddiaların savunucusuydu; Milano'nun saldırıları komşularını tehdit ediyordu;
Gerçek bir baskı iddia edilmediği halde, memurlarını kabul etmeyi ve kraliyet haklarına izin vermeyi reddetmesi, yemin ve taahhütlerin kasten ihlali, Tanrı'ya karşı ihanet gibi görünüyordu, kendisi kadar Tanrı'ya karşı da ihanet[193].
Yine de sempatimiz, zaferlerinde özgürlüğün ve medeniyetin zaferini tanıdığımız şehirlerle birlikte olmalı.
Onların direnişi, muhtemelen ilk başta kullanılmayan kontrole ve eskiden olduğundan daha az saldırgan olan ve uzun süreli ihmal nedeniyle görünüşte modası geçmiş olan vergilerin uygulanmasına karşı duyulan bir nefretti[194]. Cumhuriyetçi ilkeler
kabul edilmedi ve İtalyan uyruğuna başvurulmadı. Ancak çatışmanın ilerlemesi yeni sebepler ve duygular geliştirdi ve onlara ne için savaştıklarına dair daha net fikirler verdi. İmparatorun muhalifi olarak Papa onların doğal müttefikiydi: onların silahlarını kutsadı ve Romagna ve Toskana baronlarından yardım istedi; çok geçmeden 'Kilise'yi onların sloganı yaptı ve İtalyan Guelflerinin partisinin oluşturulduğu karşılıklı destek birliğini sonuçlandırmalarına yardımcı oldu. Bir diğer çığlık da duyulmaya başlandı, sonuncusundan pek de az ilham verici olmayan, özgürlük ve belediye özyönetimi çığlığı - az anlaşılan ve korkunç şekilde kötüye kullanılan özgürlük, kendileri için talep eden şehirlerin tebaa müttefiklerine reddettiği özyönetim, ancak her ikisi de, çabayı teşvik etme ve sempatiyi hızlandırma ilahi güçleri sayesinde, feodal bir monarşinin sert ve kısır sisteminden, cumhuriyetçi Atina vatandaşının köle Asyalı veya acımasız Makedonyalının üzerine çıkması kadar asildi. İtalyanların Transalpin bir işgalciye direnmesinin de etkisi yoktu; henüz belirgin bir ulusal duygu yoktu, çünkü Lombardiya'nın yarısı, kasabalar ve kırsal soylular Frederick'in emrinde savaştı; ancak olaylar özgürlük davasını her zaman daha açık bir şekilde vatanseverlik davası haline getirdi ve İtalya'nın bu kadar acı bir şekilde haklı çıkardığı Tedescan'a karşı korku ve nefreti artırdı. [Sayfa notu: Frederick'in geçici başarısı.]

İmparator bir süre başarılı oldu: Tortona alındı, Milano yerle bir edildi, adı görünüşe göre kayboldu: daha büyük engeller aşılmıştı ve artık Ottolar veya Henryler'in günlerinden daha fazla yetki kullanılıyordu. İlk Frank fatihinin ihtişamları
muzaffer bir şekilde hatırlandı ve Frederick hayranları tarafından
kanonlaşmasını sağladığı ve her şeyde taklit etmeye çalıştığı kahramanla karşılaştırıldı[195]. 'O,' diyor biri, 'dindarlık ve adalette Charles'tan sonra ikinci' olarak görülüyordu. 'Bunu emrediyoruz,' diyor bir kararname: 'Ut
ad Caroli imitationem ius ecclesiarum statum reipublicae et legum
integritatem per totum imperium nostrum servaremus[196].' Ancak Charles isminin insanların zihninde bıraktığı etki ve bir bakıma İmparatorluğun bir eponimi haline gelme biçimi, mezar belgelerinden daha iyi tanıklara sahiptir. Kafiyeli bir şair şöyle söyler[197]:--

'Quanta sit potentia vel laus Friderici
Cum sit patens omnibus, non est opus dici;
Qui rebelles lancea fodiens ultrici
Repraesentat Karolum dextera victrici.'

Roncaglia'daki meclis, asi kentlilerin inlerinin yıkılmasıyla düzenin yeniden kurulması için bir tebrik korosuydu.

[Sayfa notu: Lombard birliğinin zaferi.]

Bu güzel gökyüzü kısa sürede bulutlandı. Onun sönmeyen küllerinden
Milano yükseldi; Cremona, eski kıskançlıkları küçümseyerek, yıktığını yeniden inşa etmeye yardım etti ve umutsuz bir mücadeleye kendini adamış olan müttefikler, Legnano meydanında İmparatorluğun sancağı özgür şehrin carroccio'sunun[198] önünde yere inene kadar sadakatle birbirlerine tutundular. Aistulf ve Desiderius, Frank ordularının uzaktaki ayak seslerinden titrediğinden beri zamanlar değişmişti. Yavaşça acı çekerek güçlenen, şimdi sonunda kahramanca eylemlerle kendini
bilinçlendiren yeni bir ulus yükselmişti. Charles'ın gücü, halefi için çok güçlü olan doğa ve dil sınırlarını aşmıştı ve bundan sonra İmparatorluğun kendisini aldatıcı bir isim haline getirene kadar giderek daha da güçlendi. Frederick, savaşta sert olmasına ve artık en büyük umutlarından vazgeçmesine rağmen, değiştirme gücünün ötesinde olan bir durumu dürüstçe kabul edebilirdi: neşeyle imzaladı ve görev bilinciyle Constance barışını korudu, bu da ona Lombard kasabaları üzerinde sadece isimsel bir üstünlük bıraktı.

[Sayfa notu: Alman kralı olarak Frederick.]

Üçüncü Henry'den beri hiçbir İmparator bu kadar saygı görmemişti ve
genel olarak bu kadar müreffeh olmamıştı. Kişiliğinde Sakson ve Şvabya ailelerini birleştirerek Welf ve Waiblingen'in uzun süredir devam eden kan davasını iyileştirdi: piskoposları ona sadıktı, hatta Roma'ya karşı bile: hiçbir çalkantılı isyancı halkın huzurunu bozmadı. Almanya, onurunu yurtdışında bu kadar iyi koruyan bir kahramanla gurur duyuyordu ve Hıristiyan şövalyeliğinin öncülüğünü Müslümanlara karşı yaparak şanlı bir hayatı mutlu bir ölümle taçlandırdı. Haçlıların en büyüğü olan Frederick, birçok gölgesinde ve tüm ışıklarında en asil ortaçağ karakteridir.

[Sayfa notu: Alman şehirleri.]

Biçimde yasal, uygulamada bazen neredeyse mutlak olan Almanya hükümeti, diğer feodal krallıklarda olduğu gibi, başlıca
inatçı vasalları zorlamanın zorluğuyla sınırlandırılmıştı. Her şey hükümdarın karakterine bağlıydı ve Frederick gibi güçlü ve popüler biri
genellikle çoğunluğu onunla birlikte yönetebilir ve geri kalanını korkutabilirdi. Ayrıcalığının gerçek gücüne dair yanlış bir izlenim, kendisine itaat edilmesinin hazır olmasından kaynaklanabilir. Krallığın maliyesini onardı, dükleri kontrol etti, daha görkemli bir tören başlattı, ikinci sıradaki soyluları, daha sonra 'prensler koleji'ni çoğaltarak ve her eyalette farklı olan eski Cermen geleneklerinin yerine medeni hukuku ve Lombard feodal kodunu koymaya çalışarak merkezi gücü yüceltmeye çalıştı. Bu projede başarılı olmasa bile, başka bir projeyle daha iyi iş çıkardı. Henry Fowler'ın zamanından beri, özellikle nehirlerin ticaret için kolaylık sağladığı yerlerde, Güney ve Batı Almanya'da kasabalar büyüyordu. Köln, Treves, Mentz, Worms, Speyer, Nuernberg, Ulm, Regensburg, Augsburg, zaten önemli şehirlerdi, efendilerine veya piskoposlarına
karşı çıkmaktan korkmuyorlardı ve çok geçmeden bölgesel oligarşinin
gücünü dengelemeye söz veriyorlardı. Politika veya içgüdü, Frederick'i onları tahta bağlamaya, birçoğuna oy hakkı tanımaya, belediye kurumlarıyla bağımsız bir yargı yetkisi vermeye, çeşitli muafiyetler ve ayrıcalıklar
vermeye yöneltti; karşılığında onların iyi niyetini ve sadık yardımını, her zaman para olarak, ihtiyaç olduğunda ise adam olarak aldılar. Hemen ardından gelen halefleri onun adımlarını takip ettiler ve böylece devlette üçüncü bir düzen, doğru şekilde kullanılmış olsaydı, imparatorluk otoritesinin en sağlam kalesi olan bir düzen ortaya çıktı; üyeleri olan Özgür Şehirler, birçok çağ boyunca Alman entelektüelinin ve özgürlüğünün merkezleri, iç savaşın fırtınalarından tek sığınak, gelecekteki barış ve birliğin en kesin umuduydu. Bu ulusal kongrelerde bugüne kadar bazen bir araya gelirler: onlardan yükselen ruhlar, tek başlarına canlı tuttukları Germen birliği ve özyönetim fikirlerini yaymaya çalışırlar. Bu kadar çok gelişen devletten dördü[199] yabancı fatihler ve sadakatsiz prensler tarafından bağışlanmıştır.
Şvabya ve İsviçre dışında neredeyse hiç var olmayan ilkel Alman özgür adamlar
düzenine, Frederick, şövalyeliğe kabul edilmelerine izin vererek, soyluların lisansını kısıtlayarak, kamu barışını dayatarak, adaleti her şekilde daha erişilebilir ve tarafsız hale getirerek kendini daha da takdir etti. Salzburg kayalarını çevreleyen yeşil ovanın güneybatısında, Untersberg'in devasa kütlesi, Berchtesgaden vadisine ve gölüne doğru uzun bir geçit oluşturan yola kaşlarını çatarak bakar. Orada, kireçtaşı kayalıklarının arasında, insan ayağının zar zor erişebildiği bir noktada, vadinin köylüleri, gezgine bir mağaranın kara ağzını işaret eder ve ona, Barbarossa'nın şövalyeleri arasında büyülü bir uykuda yattığını[200], kuzgunların zirvenin etrafında uçmayı bırakıp vadideki armut ağaçlarının çiçek açmasını beklediğini, Haçlılarla birlikte aşağı inip Almanya'ya barışın, gücün ve birliğin altın çağını geri getireceğini söylerler. Frederick'in evinin düşüşünü izleyen kötü günlerde, tiranlığın dayanılmaz ve anarşinin bitmek bilmez göründüğü
sık sık, insanlar o mağarayı düşünür ve adil İmparator'un uzun uykusunun
bozulacağı ve kalkanının eskiden olduğu gibi kampın ortasında tekrar yukarı asılacağı günü beklerlerdi, yoksullara ve ezilenlere yardımın bir işareti olarak.

DİPNOTLAR:

[181] Bu sembolik nezaket eylemine büyük bir önem atfedilmiş gibi görünüyor. Sachsenspiegel'in I. Maddesine bakın.

[182] Radewic'teki Alman piskoposlarına mektup; Mur., _S. R. I._, t.
vi. s. 833.

[183] ​​Dük sarayının büyük salonundaki (Sala del
Maggio Consiglio) bir resim sahneyi temsil ediyor. Rogers'ın İtalya'sına bakın.

[184] Mezmur xci.

[185] Von Raumer tarafından aktarılan 1230 tarihli belge, v. s. 81. [186] Milano Başpiskoposunun Radewic'teki konuşması; Mur. vi.

[187] Frederick'in seçimi (Frankfort'ta) 'non sine quibusdam Italiae baronibus' olarak yapıldı. -Otto Fris. Ben. Ancak bu istisnaydı.

[188] Ayrıca bkz. Post, Bölüm XVI.

[189] 'Senatus Populusque Romanus urbis et orbis totius domino Conrado.'

[190] Freysing'li Otto.

Frederick, saltanatının ilerleyen zamanlarında, düşman Papa'ya karşı bu Romalı yargıçlarla müzakere etmeye tenezzül etti ve onların, kendisininki dışındaki tüm yargı yetkisinden muaf ilan edildiği bir tür anlaşma imzaladı.

[192] Shelley'nin Hellas'ının ilk notuna bakın. Sismondi, Barbarossa'nın tutumuna ilişkin bu anlayıştan esas olarak sorumludur.

[193] İsyankar bir tavırla diyorlar Frederick, 'Nolumus hunc regnare super nos ... at nos maluimus dürüst mortem quam ut', vs. - Pertz'deki mektup. _M. G.H._ legg. ii.

[194] 'De tributo Caesaris nemo cogitabat;
     Omnes erant Caesares, nemo censum dabat;
     Civitas Ambrosii, velut Troia, stabat, Deos parum, homines eksi formidabat.'

Grimm tarafından yayınlanan Hohenstaufen İmparatoru Frederick ile ilgili şiirler.

Büyük Charles, Frederick'in anti-papası tarafından aziz ilan edildi ve daha sonra onaylandı.

[196] _Acta Konsil. Hartzhem._ iii., Von Raumer'den alıntı, ii. 6. [197] Frederick I ile ilgili şiirler, yukarıda.

Carroccio, Lombard'lara savaşta toplanma noktası olarak hizmet eden, üzerine bayrak direği dikilmiş bir vagondu.

[199] Lübeck, Hamburg, Bremen ve Frankfurt.

[Bu ilk yazıldığından beri Frankfurt, Prusya tarafından ilhak edildi ve hayatta kalan üç kız kardeşi, Kuzey Alman konfederasyonuna girmeleriyle bağımsızlıklarından bir şeyler kaybettiler.]

[200] Efsane, birçok ülkede çeşitli biçimlerde görülen bir efsanedir.

BÖLÜM XII.

İMPARATORLUK ÜNVANLARI VE İDDİALARI.

Hohenstaufen dönemi, belki de İmparatorluğun anlatı tarihinden uzaklaşıp, Avrupa'nın geri kalanına karşı sahip olduğu yasal konumdan ve temsil ettiği sisteme ışık tutan belirli görev ve uygulamalardan kısaca bahsetmek için en uygun zamandır. Bu, gerçekten de en büyük gücünün dönemi değildir: o zaten geçmişti. Ayrıca, ideal onurunun en yüksek olduğu dönem de değildir: çünkü o, üç yüzyıl geçene kadar neredeyse hiç bozulmadı. Ancak, kısmen o ünlü soyun prenslerinin muhteşem yetenekleri, kısmen de Roma hukukunun aniden kazandığı üstünlük sayesinde, Hohenstaufen döneminde İmparatorluğun gerçek gücü ve teorik etkisi en iyi şekilde örtüştü. Bu nedenle, kendisini Roma'nın evrensel egemenliğinin temsilcisi olarak ilan eden unvanları ve iddiaları fark etmek ve bunların (Frederick'in zamanından önce veya sonra) diğer Avrupa devletleri tarafından az çok kabul edildiği çeşitli örnekleri toplamak için bundan daha iyi bir fırsat olamaz. Barbarossa'nın yargı yetkisini genişleteceğini ilan edeceği topraklar dört başlık altında sınıflandırılabilir:--

Birincisi, İmparator'un, İkinci Frederick'in ölümüne kadar, yalnızca ve yalnızca bu topraklarda etkili egemen olduğu Alman toprakları. İkinci olarak, İmparator'un tek hükümdar olarak kabul edildiği, ancak pratikte pek önemsenmediği Kutsal İmparatorluğun Alman olmayan bölgeleri.

Üçüncüsü, İmparatorluğa bağlılık borcu olan ancak kendi kralları tarafından yönetilen bazı dış ülkeler.

Dördüncüsü, yöneticileri çoğu durumda İmparator'un üstün rütbesini kabul etse de ondan neredeyse bağımsız olan diğer Avrupa devletleri.

[Sidenote: İmparatorluğun Sınırları.]

Böylece Kutsal İmparatorluğun gerçek sınırlarına yalnızca yukarıdaki sınıfların birinci ve ikincisine giren bölgeler dahil edildi, yani Almanya, İtalya'nın kuzey yarısı ve Burgonya Krallığı veya Arles--yani Provence, Dauphine, Burgonya Özgür Kontluğu (Franche Comte) ve Batı İsviçre. Lorraine, Alsace ve Flanders'ın bir kısmı elbette Almanya'nın parçalarıydı. Kuzeydoğuda, Bohemya ve Mecklenburg ve Pomeranya'daki Slav prenslikleri henüz onun bedeninin ayrılmaz parçaları değildi, daha ziyade bağımlı dış noktalardı. Brandenburg sınırının ötesinde, Oder'den Vistula'ya kadar, aralarında Töton şövalyelerinin kurulmasına kadar özgür olan pagan Litvanyalılar veya Prusyalılar[201] yaşıyordu.

[Sayfa notu: Macaristan.]

Macaristan, Otto I'in günlerinden beri şüpheli bir bağlılığa sahipti.
VII. Gregory, onu Kutsal Makam'ın bir fief'i olarak talep etmişti; Frederick, onu tamamen itaat altına almak istiyordu, ancak soylularının isteksizliğini yenemedi. Moğol ordularından kurtarıldığı II. Frederick'ten sonra, o kadar uzun yıllar boyunca imparatorluk iddiaları yapılmadı ki
sonunda bunlar modası geçmiş oldu ve 1566'da Augsburg Anayasası'yla[202] böyle oldukları itiraf edildi.

[Sayfa notu: Polonya.]

Dük Misico döneminde Polonya, Büyük Otto'ya boyun eğdi ve
ara sıra isyanlar çıkararak
1254'te Büyük Fetret Dönemi'nin (adı böyle) başlangıcına kadar İmparatorluğa itaat etmeye devam etti.
Dük, 1258'de Richard'ın seçiminde hazır bulundu. Bundan sonra, Primislas kendini kurtuluşun bir işareti olarak kral ilan etti ve ülke bağımsız oldu, ancak eyaletlerinin bazıları uzun süre sonra Alman devletine yeniden katıldı. Aslen Polonya olan Silezya, IV. Charles tarafından Bohemya'ya bağlandı ve böylece İmparatorluğun bir parçası oldu; Posen ve Galiçya, M.S. 1772'de Prusya ve Avusturya tarafından ele geçirildi. O yılki bölünmesine kadar, Polonya anayasası
on ikinci yüzyılda Alman krallığında var olanın bir kopyası olarak kaldı[203].

[Sayfa notu: Danimarka.]

Dindar Lewis, M.S. 826'da Mentz'deki vaftizinde Danimarka kralı Harold'ın saygısını almıştı; Büyük Otto'nun Harold'a karşı kazandığı
Blue Tooth zaferleri ülkeyi düzenli olarak tabi kıldı ve
Schleswig yürüyüşünü İmparatorluğun yakın topraklarına ekledi: ancak sınır
kısa süre sonra kıyılarında 'Eidora Romani terminus imperii' yazısının görülebildiği Eyder'e çekildi.

Kral Peter[204], saygı göstermek ve imparatordan, süzeren olarak, kendi tacını almak için I. Frederick'in taç giyme törenine katıldı.
Interregnum'dan beri Danimarka her zaman özgürdü[205].

[Sayfa notu: Fransa.]

Büyük Otto, Fransız krallarının egemenliğini kabul ettiği son İmparator'du; Henry VI ve Otto IV de bunu uygulama girişimlerinde başarılı olamadılar. Boniface VIII, Güzel Philip ile kavgasında, boş ilan ettiği Fransız tahtını Albert I'e teklif etti; ancak temkinli Habsburg tehlikeli ödülü reddetti. Ancak, Almanların iddia etmeye devam ettiği öncelik, Galyalı gururunu kızdırdı ve birden fazla yarışmaya yol açtı. Blondel, İmparatorluğun Roma adına herhangi bir hak iddia etmesini reddeder; ve M.S. 1648'de Münster'deki Fransız elçileri, başka hiçbir Avrupa devletinin tartışmadığı şeyi bir süre kabul etmeyi reddetti. Yakın zamana kadar Treves Başpiskoposu'nun ünvanı, 'Archicancellarius per Galliam atque regnum Arelatense', Fransa'nın sürekli saldırılarının tersine çevirmiş gibi görünebileceği
eski bir üstünlüğün anısını korudu.

[Sayfa notu: İsveç. ]

İsveç'in Frederick I tarafından Waldemar the Dane'e verildiğini söyleyen yazara güvenilemez[206]; gerçek
olası değildir ve bu tür iddiaların daha önce veya sonra hiç ileri sürüldüğünü duymayız.

[Sayfa notu: İspanya.]

Ayrıca İspanya'da hiçbir İmparator tarafından otoritenin uygulandığı da görülmemektedir. Yine de, MS 1258'de Alman seçmenlerin bir bölümü tarafından Alfonso X'in seçilmesi, İspanyol krallarının İmparatorluğun üyeleri olduğu şeklinde yorumlanabilir. Ve M.S. 1053'te, Kastilya'nın Büyük Ferdinand'ı, Mağribiler'e karşı kazandığı zaferlerin gururuyla, 'Hispaniae Imperator' unvanını aldığında, III. Henry'nin itirazı, Roma'nın Batı eyaletleri üzerindeki haklarının silinmez olduğunu ilan etti ve İspanyol, bağımsızlığına itiraz etmesine rağmen, gasp edilen itibardan vazgeçmek zorunda kaldı[207].

[Sayfa notu: İngiltere.]

İngiltere'deki İmparatorların hiçbirinin egemenlik eylemi yaptığı kaydedilmemiştir, ancak Roma'nın mirasçıları olarak, Polonya veya Danimarka'dan daha fazla hakka sahip oldukları düşünülebilir[208]. Ancak, diğer krallıklar gibi İngilizlerin de İmparatorluğa bağlı olması gerektiği yönünde belirsiz bir düşünce vardı: Bu düşünce, III. Conrad'ın Konstantinopolisli John'a yazdığı mektupta[209] görülür; ve Frederick I'in Plantagenet Henry II[210] tarafından hitap edildiği itaatkar tonla desteklenen. İngiliz bağımsızlığı, Hoveden'e göre Richard I'in, 'Consilio matris suae deposuit se de regno Angliae et tradidit illud
imperatori (Henrico VIto) sicut universorum domino' olduğu bir sonraki saltanat döneminde daha da tehlikeye girdi. Ancak Richard aynı zamanda Henry VI tarafından Arles krallığıyla donatıldığı için, saygısı sadece bu fief için olmuş olabilir; ve muhtemelen Frederick II'nin seçiminde İmparatorluğun bir prensi olarak oy kullandığı kapasite buydu. Bu dava, İngiltere'nin İskoç kralı üzerindeki iddialarında bir paralellik buluyor, en azından şüpheli, ikincisinin iç toprakları konusunda, uzun süredir Güney tacından elinde tuttuğu Cumbria konusunda ise kesin[211]. Ancak Almanya'nın I. Edward'ı yoktu. VI. Henry'nin ölümünden sonra Richard'ı teslimiyetinden serbest bıraktığı söylenir (bu da Richard'ın İskoç Aslan William'a serbest bırakılmasıyla karşılaştırılabilir) ve II. Edward, 'regnum Angliae ab omni subiectione imperiali esse liberrimum[212]' ilan etti. Yine de fikir
yaşadı: Bavyera İmparatoru Lewis, Edward III'ü büyük Fransız savaşında vekili olarak atadığında, İngiliz hükümdarının ayaklarını öpmesini talep etti, ancak boşunaydı[213]. Sigismund[214], Konstanz konseyinin toplantısından önce Londra'da V. Henry'yi ziyaret ettiğinde, Gloucester Dükü tarafından karşılandı ve İmparator'un oturduğu gemiye doğru suya atladı ve kılıcın ucuyla ondan, İngiltere krallığındaki kralın otoritesini ihlal etmek için gelmediğini beyan etmesini istedi[215]. İmparatorluk tacının ilginç bir iddiası birçok protestoya yol açtı. Siviller ve din adamları tarafından hiçbir noterin, diplomasını İmparator veya Papa'dan almadığı sürece herhangi bir statüye sahip olamayacağı veya çizdiği belgelere herhangi bir yasallık ekleyemeyeceği ilan edildi. Bu kadar zararlı bir doktrinin şiddetle reddedilmesi, James III yönetimindeki İskoçya parlamentosu tarafından yapıldı[216].

[Sidenote: Napoli.]

Napoli ve Sicilya krallığı, elbette İmparatorluğun bir parçası olarak iddia edilmesine rağmen, Norman hanedanı (MS 1060-1189) altındaydı, sadece bağımsız değildi, aynı zamanda İtalya'daki Alman gücünün en tehlikeli düşmanıydı. Barbarossa'nın oğlu ve halefi olan VI. Henry, Norman krallarının son varisi Constantia ile evlenerek burayı ele geçirdi. Ancak hem o hem de II. Frederick, onu daha kuzeydeki egemenlik alanlarıyla birleştirmek yerine, ayrı bir patrimonyal devlet olarak ele aldılar. Hohenstaufen'in sonuncusu olan Conradin'in ölümünden sonra, bir Angevin'e, sonra da bir Aragon hanedanına geçti ve her ikisinde de İmparatorluktan bağımsızlığını korudu ve bir daha da asla, Charles V'in yönetimi dışında, Germen tacına bağlı kalmadı.

[Sayfa notu: Venedik.]

İtalya'da, uzun yüzyıllar süren belirsizlik ve zayıflık boyunca, yavaş yavaş güce dönüşen, Frank ve Germen İmparatorlarına herhangi bir boyun eğmeyle lekelenmemiş özgürlüğünü koruyabilmesini sağlayan tek bir nokta vardı. Venedik, kökenini Attila günlerinde Aquileia'dan kaçan kaçaklardan çıkarmakla övünür: nüfusunun hiçbir zaman Cermen yerleşimcilerle karışmamış olması ve İtalya'daki Lombard ve Frank egemenliği dönemlerinde Bizans hükümdarlarını eski efendilerinin temsilcileri olarak görmeye devam etmiş olması en azından olasıdır. Onuncu yüzyılda, Otto tarafından itaat etmeleri için çağrıldıklarında, 'Biz Romalıların İmparatorlarının (Konstantinopolisli) hizmetkarları olmak istiyoruz' demişlerdi ve bu çok Doğulu tahtı MS 1204'te devirmiş olsalar da, bu bahane işe yaramış ve Töton prenslerinin itaat taleplerine meydan okumalarına veya onlardan kaçınmalarına yardımcı olmuştu. Tüm İtalyan cumhuriyetleri arasında, Venedik, MS 1796'da Fransa ve Avusturya tarafından yok edilinceye kadar, duvarları içinde kendi otoritesi dışında hiçbir laik otoriteyi tanımadı.

[Sayfa notu: Doğu.]

Kıbrıs ve Ermenistan kralları, kendilerini vasalları olarak kabul etmeleri ve yardımını istemeleri için VI. Henry'ye haber gönderdiler. Frankların ayağının hiç basmadığı uzak Doğu topraklarında, Frederick Barbarossa, dünyanın efendisi olan Roma'nın yıkılmaz haklarını savundu. Selahaddin'e yazılmış, Crassus'u Parthia'da yok olmaya gönderen ve Mark Antony'yi Kleopatra'nın ayaklarının dibinde 'consulum nostrum'[217] görünce utandıran
kendi İmparatorluğunu mutlak bir şekilde özdeşleştirdiği için eğlenceli olan bir mektup Hoveden tarafından korunmuştur: Soldan'a derhal Roma'nın hakimiyetlerinden çekilmesini emreder, aksi takdirde yeni Cermen savunucularıyla birlikte, ki bunların gösterişli bir listesi vardır, onu tüm kadim gücüyle oradan kovar.

[Sayfa notu: Bizans İmparatorları.]

[Sayfa notu: İki İmparatorluğun Rekabeti.]

Batı Avrupa'nın büyük krallıkları İmparator'un toprak üstünlüğünü kabul etmeye isteksiz olsalar da, aralarında en gururlu olanı Orta Çağ'ın sonuna kadar onun önceliğini tanımayı ve ona saygılı bir şekilde hitap etmeyi asla reddetmedi. Bizans prenslerinin tutumu ise çok farklıydı, onlar onun bir İmparator olma iddiasını
hiçbir şekilde inkar ettiler. Doğu Kilisesi ve
İmparatorluğun ayrı varlığı, yukarıda söylendiği gibi, sadece Töton hükümdarlarının unvanında bir leke değildi; aynı zamanda, Petrus'un halefi ve Augustus'un halefi tarafından yönetilen, Roma'da merkezlenen Hristiyanlığın İmparatorluk Kilisesi'nin tüm sistemine karşı devam eden ve başarılı bir protestoydu. Ortaçağ teorisinin, Kilise'nin görünmez başının tek dünyevi temsilcileri olarak sunduğu tek Papa ve tek İmparator yerine, dünya kendisini rakiplerin bitmek bilmeyen çekişmesiyle dikkati dağılmış olarak gördü, her birinin onun adına iddia edeceği çok şey vardı. Latinler için Doğuluları bölücü ve İmparatorlarını gaspçı olarak adlandırmak kolaydı, ancak pratikte onu tahttan indirmek veya itaate zorlamak imkansızdı: Hatta anlaşmazlıklarda bile hiç kimse Hristiyanlığı ilk benimseyen ve en eski biçimlerinin çoğunu koruyan toplulukların iddialarına Batılı mezheplere karşı hissedilebilecek bir küçümsemeyle yaklaşamazdı. Ancak ciddi olarak, Yunanlıların düşmanca tutumu bize Cermen İmparatorluğu'nun iddialarını etkiliyor, meşruiyetini sorgulatıyor ve iddia edilen evrenselliğini zedeliyor gibi görünüyor, o dönemde yaşayanlar bununla pek ilgilenmemiş gibi görünüyorlar ve pratikte bunun yarattığı zorluklarla nadiren karşılaşıyorlar. Halkın büyük çoğunluğu Yunanlıları isim olarak bile tanımıyordu; tanıyanların çoğu onları sadece sapkın isyancılar, Kudüs'te ibadet etmeyi reddeden ve kâfirlerden biraz daha iyi olan Samiriyeliler olarak görüyordu. Üstün bilgi ve anlayışa sahip birkaç din adamının zihinleri yerleşik teoriyle meşguldü ve başka hiçbir şeyin onunla çarpışmasına izin vermeyecek kadar yoğun bir inançla kabul ettiler: bu tek kusurda yer alan her şeyi kavrayamamış gibi görünüyorlar. Daha da garip olanı, Papalık veya Fransız muhalifleri tarafından Töton İmparatorluğu'nun iddialarına yönelik yapılan tüm saldırılarda, Yunan hükümdarlarının rakip unvanının buna karşı argüman olarak ileri sürüldüğünü görmüyoruz. Bununla birlikte, Doğu Kilisesi o zamanlar olduğu gibi bugün de Papalık'ın dikeniydi; ve Doğu İmparatorları, Batılı kardeşleriyle Hristiyanlığın iyiliği için birleşmekten uzak, onlara karşı acı ama doğal olmayan bir kıskançlık hissettiler,
kötülükleri için entrika çevirme fırsatını kaçırmadılar ve imparatorluk
adına sahip olma haklarını inkar etmekten asla vazgeçmediler. Charles'ın taç giyme töreni onların gözünde kutsal olmayan bir isyan eylemiydi; halefleri
barbar davetsiz misafirlerdi, antik devletin yasalarından ve geleneklerinden habersizlerdi ve küstah bir papanın lütfu dışında Roma adına hiçbir hak iddiaları yoktu. Yunanlılar kendileri
uzun zaman önce Latin dilini kullanmayı bırakmışlardı ve gerçekten de karakter ve tavır olarak yarıdan fazla Doğulu olmuşlardı. Fakat yine de kendilerine Romalı demeye devam ettiler ve Konstantin veya Justinianus zamanında var olan unvanların ve törenlerin çoğunu korudular. Zayıflardı, ancak modern tarihçilerin yakın zamana kadar resmetmeye alışkın olduğu kadar zayıf değillerdi ve ne kadar zayıflarsa kibirleri o kadar yükseldi ve taçlarının kesintisiz meşruiyetine ve geleneğin takan kişiyi çevrelediği törensel ihtişama o kadar çok güvendiler. Frank prenslerinin unvanlarını aşağılayıcı bir şekilde çarpıtmak onların kinlerini tatmin etti. Makedonyalı Basileios, II. Lewis'i 'Basileus' adını kullanmaya cesaret ettiği için kınadı, Lewis de buna karşılık kendisinin Basileios kadar iyi bir imparator olduğunu, ancak her neyse, _Basileus_'un sadece Yunancada _rex_ olduğunu ve hiç de 'İmparator' anlamına gelmesi gerekmediğini söyledi. Nicephorus, Otto I'e 'Lombardların Kralı'ndan başka bir şey demezdi[218], Conrad III
Calo-Johannes tarafından 'amice imperii mei Rex[219]' olarak hitap edildi; Isaac
Angelus, Frederick I'e 'Alemannia'nın baş prensi'[220] deme küstahlığını gösterdi. Yarı kızgın, yarı küçümseyici olan büyük İmparator, elçilere kendisinin 'Romanorum imperator' olduğunu söyledi ve efendilerine Trakya eyaletinden 'Romaniorum' demesini emretti. Bu kaynamalar, zayıflıklarının en kesin kanıtı olsa da, Bizans yöneticileri bazen eski başkentlerini geri almayı planladılar ve fatih Manuel Comnenus'un liderliğinde başarılı olma olasılıkları düşük değildi. O, Frederick ile çekişmesinin hararetinde olan III. Alexander'ı, haklı hükümdarının kucağına geri dönmeye davet etti, ancak ihtiyatlı papa ve sinodu nazikçe reddetti[221]. Ancak Yunanlılar, Roma'yı tutmak için çok dengesiz ve Latin hislerinden çok fazla uzaklaşmışlardı, hatta onun bağlılığını bile
baştan çıkarabilirlerdi. Birkaç yıl sonra kendileri de Fransız ve Venedikli haçlıların kurbanı oldular.

[Sidenote: Onurlar ve ünvanlar.]

[Sidenote: Dört taç.]

Büyük Otto ve halefleri en yüksekleri hariç tüm ünvanları bırakmış olsalar da (imparatorluk onurlarının sıkıcı listeleri henüz
olmamıştı) bu nedenle birkaç krallığı birleştirmeye çalışmadılar, bunun yerine İmparatorluklarının dört başkentinde dört ayrı taç giyme töreninden geçmeye devam ettiler[222]. Bunlar
noteri Viterbo'lu Godfrey'in dizelerinde kısaca verilmiştir.
Frederick'in evi[223]:--

     'Primus Aquisgrani locus est, post haec Arelati,
     Yerel Modoetiae Regali Sede Locari
     İtalya'nın toplamı korona dari'yi yayınlayın:
     Caesar Romano cum vult diademat mantarları
     Debet apostolicis manibus muhterem inungi.'

Hükümdar, eski Frank başkenti Aachen'de taç giyerken
'kral' oldu; eskiden 'Frenklerin kralı' veya 'Doğu'nun kralı'
Franklar; şimdi, II. Henry'nin zamanından bu yana, 'Romalıların kralı, her zaman
Augustus." Monza'da (veya daha nadiren Milano'da) daha sonraki zamanlarda, Pavia'da daha erken zamanlarda İtalya'nın veya Lombardların kralı oldu[224]; Roma'da Roma İmparatorluğu'nun çift tacını aldı, 'çift ,' diyor Godfrey, 'urbis et orbis' olarak:--

'Hoc quicunque tenet, summus in orbe sedet;'

ancak diğerleri, mitreyi taçla birleştirerek,
hem manevi hem de seküler otoriteyi simgelediğini savunuyor. Burgonya tacı [225] veya
İlk olarak II. Conrad tarafından kazanılan Arles krallığı çok daha az görkemli bir konuydu ve beraberinde çok az etkili güç taşıyordu.
Çoğu
İmparator bunu hiç üstlenmedi, Frederick I ise hayatının sonlarına kadar,
bir aralık boş zaman ona yapacak daha iyi bir şey bırakmadı. Bu dört
taç[226] eski yazarlara sonsuz tartışma konusu sağladı;
bize Roma'nın altın, Alman gümüşü, İtalyan
demiri, her krallığın onuruna karşılık gelen metal olduğunu söylerler[227].
Diğerleri Aachen'in demir, İtalyan gümüşü olduğunu söyler ve
nedenini ayrıntılı olarak açıklarlar öyle olmalı[228]. Alegorinin gerçeği yarattığına ve üç tacın da
altından olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, ancak İtalya'dakinde bir demir parçası, bir çivi, olduğuna inanılıyordu , gerçek Haç'ın.

[Sidenote: Dört taç giymenin anlamı.]

Roma tacının
İmparatoru tüm yaşanabilir dünyanın yöneticisi yaptığı göz önüne alındığında, neden ona
küçük bir şey eklemesinin gerekli olduğu düşünüldü? zaten dahil edilmiş olması gereken
saygınlıklar? Bunun nedeni, imparatorluk makamının kraliyet makamından tür olarak farklı bir şey olarak tasarlanmış olması ve herhangi bir özel krallığın doğrudan yönetimini değil, genel bir egemenlik ve her şeyi kontrol etme hakkını beraberinde getirmesi gibi görünüyor. Bununla ilgili olarak, Örnek olarak, Frederick Barbarossa'nın anlattığı bir anekdot verilebilir. Bir keresinde, etrafını saran ünlü hukukçulara, kendisinin gerçekten 'dünyanın efendisi' olup olmadığını sorduğunda, içlerinden biri sadece onay verdi, diğeri Bulgarus, ' Mülkiyet açısından değil. İmparatorluğun felsefi teorisine açıkça uygun olan bu hükümde, feodal egemenlik ile imparatorluk egemenliği arasında belirgin bir ayrım vardır. mekandan bağımsız olan ve nesneler üzerinde değil, Tanrı'nın akıl sahibi yaratıkları olan insanlar üzerinde uygulanan bir yetkidir. Fakat İmparator, daha önce söylendiği gibi, aynı zamanda Doğu Frank kralıydı ve yasal bir ifadeyle iki tamamen farklı 'kişiyi' kendi içinde birleştiriyordu ve bu nedenle topraklarının bir kısmı üzerinde daha doğrudan ve pratik olarak daha yararlı haklar elde edebilirdi. o bölümün kralı olarak taçlandırılarak egemenlik alanlarını, tıpkı
feodal bir hükümdarın sıklıkla zaten feodal olarak üstün olduğu lordlukların dükü veya kontu olması gibi; veya daha iyi bir örnek vermek gerekirse, tıpkı
bir piskoposun kendi piskoposluğunda geçimini sağlayabilmesi gibi. İmparatorlar, Milano ve Aachen'da taç giymeye devam ederken, kendilerine Lombardlar ve Franklar kralı demediler, muhtemelen bunun tek nedeni, bu unvanların Roma İmparatoru'nunkiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünmesiydi. [Sidenote: 'İmparator' Roma taç giyme törenine kadar varsayılmadı.]

[Sidenote: Bu uygulamanın kökeni ve sonuçları.]

Daha önce de söylendiği gibi, bu yüce unvanda tüm daha düşük onurlar
birleştirildi ve kaybedildi, ancak gelenek veya önyargı Alman kralın bunu üstlenmesi
Papa tarafından Roma'da taç giydirilene kadar[229]. Cümle ve ünvan meseleleri asla önemsiz değildir, özellikle de cahil ve batıl inançlı bir
çağda: ve bu kısıtlamanın en önemli sonuçları oldu. İlk barbar krallar 
kabile şefleriydi; ve evrensel, ancak bir anlamda toprak sahibi bir egemenlik iddia ettiklerinde, ünvanlarını 
sahip olmakla övündükleri yerden ve 
adıyla yönettikleri yerden ayıramazlardı. 'Roma,' der St. Adalbert'in biyografi yazarı, 'hem dünyanın başı hem de şehirlerin efendisi olarak anıldığı için, krallara imparatorluk gücü verebilecek tek ülkedir ve 
Havarilerin Prensi'nin bedenini koynunda beslediği için, 
tüm dünyanın Prensi'ni atamaya hakkı vardır[230].' Taç, bu nedenle, yüce Papa dışında herhangi biri tarafından veya eski başkentten daha az görkemli herhangi bir şehirde bahşedilmek için fazla kutsaldı. Herhangi bir ailede, örneğin Lothar I'in veya Otto'nun ailesinde kalıtsal hale gelseydi, bu his kaybolabilirdi; öyle de oldu, Guido'ya, Otto'ya, II. Henry'ye, Salic Konrad'a yapılan her ardışık transfer, onu güçlendirdi. Gelenek, görenek, emsal gücü, ne yazılı kurallarla ne de özgür tartışmalarla kontrol edilmediğinde hesaplanamaz. Sadece iddianın ne işe yarayacağını, İsidorian kararnameleri gibi
çok büyük bir sahteciliğin başarısı gösterir. Papa VIII. Benedict'in[231] iddia edilen kararnamesini itibarsızlaştırmak için hiçbir argümana gerek yok, bu kararname Alman prensinin papa tarafından onaylanıp kutsanana kadar İmparator adını veya makamını almasını yasaklıyordu, ancak papalık iddialarına bu kadar elverişli bir doktrinin savunulmaya ihtiyacı yoktu; Hadrian IV bunu en geniş anlamda ilan ediyor ve din adamlarının çabaları ve Töton prenslerindeki saygı büyüsü sayesinde, bu
şüphesiz bir inanca dönüştü. Papa bahşedene kadar hiç kimse bu unvanı kullanmaya cesaret edemedi, bir şekilde onun iradesine bağlıymış gibi görünmesini sağladı, her adaydan koşullar talep etmesini sağladı ve iddia ettiği
egemenliğe bir renk verdi. Feodal teoriye göre her onur ve mülk bir üstten alındığı ve ilahi komisyon şüphesiz doğrudan Papa'ya verildiği için, tüm dünya onun fief'i ve en büyük lord, hatta İmparator'un bile bir vasal olduğu kişi olmamalı mı? Papa'nın evrensel ve tartışmasız[232] otoritesine kıyasla İmparator ile diğer monarşiler arasındaki rekabetten önemli ölçüde makullük elde eden bu argüman, yüksek rahipler grubunun gözdesiydi:
İlk olarak Hadrian IV tarafından, Lothar'ın hürmetini temsil eden ve Barbarossa'nın takipçilerini çok kızdıran resmi[233] kurduğunda açıkça öne sürülmüştü, ancak bu daha önce Gregory VII'nin Suabia'lı Rudolf'a tacı hediye etmesinde ima edilmişti,--

'Petra dedit Petro, Petrus diadema Rudolfo.'

Ve sadece onu papanın insafına bırakmakla imparatorluk isminin şehirdeki bir taç giyme törenine bağlı olması Alman hükümdarına zarar verdi[234]. Garip bir tutarsızlıkla, İmparatorun haklarının ayini almadan önce daha dar olduğu iddia edilmedi: sinodları toplayabilir, papalık seçimlerini onaylayabilir, vatandaşlar üzerinde yargı yetkisi kullanabilirdi: taç iddiası en azından Gregoryler ve Innocents zamanlarına kadar kesin olarak reddedilemezdi. Çünkü hiç kimse Alman ulusunun İmparatorluk üzerindeki hakkına veya seçmen prenslerinin, yabancı olsalar da, Roma ve İtalya'ya bir efendi verme yetkisine itiraz etmeyi düşünmedi. Brescia'lı Arnold'un cumhuriyetçi takipçileri mırıldanabilirdi, ancak Barbarossa'nın zaferlerini söyleyen şairin[235] Büyük Charles'ın fethinin sonucunu anlattığı gururlu dizelerin doğruluğunu inkar edemezlerdi: - 'Ex quo Romanum nostra erdem redemptum Hostibus expulsis, ad nos iustissimus ordo Transtulit imperium, Romani gloria regni Nos penes est. Quemcunque sibi Germania regem
Praeficit, hunc dives summisso vertice Roma
Suscipit, et verso Tiberim regit ordine Rhenus.'

Fakat Cermen krallığının gerçek gücü,
parıldayan bir oyuncağın peşinde harcandı: her imparator, saltanatı sırasında bir kez
uzun ve tehlikeli bir sefere çıktı ve başka bir yerde fetih elde edebilecek veya evde kendisinden korkulmasını ve itaat edilmesini sağlayabilecek güçleri
şansız ve tekrarlanmayacak bir çekişmede dağıttı.

[Sayfa notu: 'Kutsal İmparatorluk' unvanı.]

Bu dönemde, hakkında daha fazla şey söylenmesi gereken başka bir unvan belirir.
Alışılmış 'Roma İmparatorluğu'na Frederick Barbarossa 'Kutsal' sıfatını ekler. Daha önceki kökeni, Conrad II (Salic) döneminde, bazıları tarafından varsayıldığı gibi[236], belgesel bir iz yoktur, ancak aksini kanıtlayan bir kanıt da yoktur[237]. Bilindiği kadarıyla ilk olarak, Frederick'in saltanatının dördüncü, imparatorluğunun ikinci yılında verdiği ünlü Avusturya Ayrıcalığı'nda, 'terram Austriae quae
clypeus et cor sacri imperii esse dinoscitur[238]:' daha sonra,
saltanatının diğer bildirilerinde; örneğin, Bizanslı Isaac Angelus'a yazdığı bir mektupta[239] ve Milano'ya karşı kendisine yardım etmeleri için prenslere yapılan çağrıda: 'Quia ... urbis et orbis gubernacula tenemus ...
sacro imperio et divae reipublicae consulere debemus[240];' burada ikinci ifade, birincinin eşanlamlısı olarak açıklanmaktadır. Bazen
VI. Henry ve II. Frederick tarafından kullanılan bu unvan, halefleri William, Richard, Rudolf döneminde daha sık kullanıldı, ta ki
IV. Charles'ın zamanından sonra alışkanlık haline gelene kadar, son birkaç yüzyıldır vazgeçilmez oldu.
Bu kadar tekil bir unvanın kökeni hakkında birçok teori ileri sürülmüştür.
Bazıları bunu, kutsallığı hükümdarın kişiliğine bağlayan Roma ve Bizans saray tarzının devamı olarak ilan etti: böylece
Fransa'nın onuru için mücadele eden David Blondel, bunu imparatorun hükümetine karışıklık yoluyla uygulanan
sadece bir sıfatı olarak adlandırdı[241].
Diğerleri ise bunda dini bir anlam gördüler, Daniel'in kehanetine veya
İmparatorluğun Hristiyanlıkla çağdaş olmasına veya
İsa'nın onun altında doğmasına atıfta bulundular[242]. Güçlü din adamları bunu imparatorluk tacının Papa'ya olan bağımlılığından türettiler. Bunun sadece büyük veya görkemli anlamına geldiğini iddia eden kişi sayısı az değildi. Ancak, gerçek anlamı ve anlamı konusunda büyük bir şüphe duymamıza gerek yok. Hükümdarın şahsına, sarayına, mektuplarına vb. kutsallık atfetme, Roma'nın sonraki dönemlerinde çok yaygındı, Alman sarayında kısmen korundu. Liudprand, Otto'ya 'imperator sanctissimus[243]' diyor. Yine de, Yunanlıların diğerlerinin hepsinden daha fazla prenslerine cömertçe sundukları bu kutsallık, kişisel bir şeydir, bir kralı her zaman koruyan ilahilikten başka bir şey değildir. Yeniden canlanan Roma İmparatorluğu'nun kilise ve dinle ilişkisi çok daha samimi ve tuhaftı. Daha önce söylendiği gibi, laik tarafında görülen görünür Kilise'den, ilahi olarak belirlenmiş bir biçim altında bir devlet olarak örgütlenmiş Hıristiyan toplumundan ne daha fazla ne de daha azdı ve bu nedenle 'Kutsal Roma İmparatorluğu' adı 'Kutsal Katolik Kilisesi'nin gerekli ve haklı karşılığıydı. Bu inanç uzun zamandır vardı ve bu nedenle unvanın kökeni onuncu veya dokuzuncu yüzyıla kadar uzanıyor olabilir, hatta Charles'ın kendisinden bile kaynaklanmış olabilir. Alcuin mektuplarından birinde 'imperium Christianum' ifadesini kullanır. Ancak bu özel dönemde tanıtılmasının başka bir nedeni daha vardı. Hildebrand rahiplik için münhasır kutsallık ve en yüksek yargı yetkisi talep ettiğinden beri, papalık tarafı sivil gücün kendi şeflerinin gücüyle karşılaştırıldığında sadece laik, dünyevi ve din dışı olduğunu söylemekten vazgeçmemişti. Bu suçlamayı karşılamak için, hakaretten daha az zararlı olmayan Frederick veya danışmanlarının kamu belgelerinde 'Kutsal İmparatorluk' ifadesini kullanmaya başladıkları ve böylece sahip olduğu makamın ilahi kurumunu ve dini görevlerini iddia etmek istedikleri varsayılabilir. Önceki İmparatorlar kendilerine 'Catolicili,' 'Christiani,' 'ecclesiae defensores[244] demişlerdi; şimdi ise devletlerinin kendisi dünyevi bir teokrasi olarak kutsanmıştır. Frederick, İngiliz II. Henry'ye 'Deus Romanum imperium adversus
schisma ecclesiae praeparavit[245]' diye yazmıştır. Bu teori, en iyi ve en büyük İmparatorlar olan
Charles, Büyük Otto, III. Henry'nin uygulamaya en çok çabaladığı teorilerden biriydi; uzun süredir uygulanabilir olmaktan çıktığında bile şevkle savunulmaya devam etti. Ortaçağ krallarının bildirilerinde İlahi emirleri üzerinde sürekli durulur. Şiddet çağında güç, emirlerini uygularken haklı çıkarmaya, daha yüksek bir yaptırıma başvurarak kaba kuvveti daha az acımasız hale getirmeye çalıştı. Bu, Alman hükümdarlarının tarzından daha fazla hiçbir yerde görülmez: 'maiestas sacrosancta[246],' 'imperator divina
ordinante providentia,' 'divina pietate,' 'per misericordiam Dei' ifadelerinden hoşlanırlar; bunların birçoğu, tıpkı bizim 'İnancın Savunucusu'muz gibi, diğer
Avrupa kralları tarafından kullanılanlar gibi, en sonunda ciddi olmaktan çok
grotesk hale gelene kadar korunmuştur. İmparator II. Joseph, on sekizinci yüzyılın sonunda, 'Hristiyan Kilisesi'nin Savunucusu', 'Mesih'in Vekili', 'İnananların İmparatorluk Başkanı', 'Hristiyan ordusunun Lideri', 'Filistin'in, genel konseylerin, Katolik inancının Koruyucusu' idi[247].

Bu unvan, güce pek bir şey katmasa da, İmparatorluğun onurunu ve dolayısıyla diğer devletlerin, özellikle Fransa'nın kıskançlığını kesinlikle artırmış gibi görünüyor. Ancak bu, Papa ve Fransız kralı tarafından tanınmasını engellemeye kadar gitmedi[248] ve on altıncı yüzyıldan sonra bunu ihmal etmek diplomatik nezaketin ihlali olurdu. Taklitçiler de eksik kalmadı[249]: 'En Hristiyan kral', 'Katolik kral', 'İnancın Savunucusu' gibi unvanlara tanık olun[250].

DİPNOTLAR:

[201] 'Pruzzi' diyor St. Adalbert'in biyografi yazarı, 'quorum Deus est
venter et avaritia iuncta cum morte.'--_M. G. H._ t. iv.

Bu Cermen olmayan halkın, bugünkü büyük Alman krallığına isimlerini vermiş olması ilginçtir.

[202] Conring, _De Finibus Imperii_. Macaristan'ın Habsburglarla bağlantısının nispeten yakın bir kökene sahip olduğunu ve tamamen hanedanlık niteliğinde olduğunu gözlemlemeye pek gerek yoktur. Avusturya arşidüklerinin Macaristan kralları olarak konumlarının, birçoğunun aynı zamanda seçilmiş imparatorlar olmasıyla yasal olarak hiçbir ilgisi yoktur, ancak
pratikte imparatorluk tacına sahip olmaları, Macaristan ve Bohemya tahtlarını ele geçirmelerinde ve korumalarında onlara büyük ölçüde yardımcı olmuştur.

[203] Bkz. Pfeffel, _Abrege Chronologique_.

[204] I. Frederick'in Otto of Freising'e yazdığı mektup, ikincisinin Tarihi'ne eklenmiştir. Bu krala ayrıca Sweyn de denir.

[205] Ek, Not B'ye bakın.

[206] Albertus Stadensis apud Conringium, _De Finibus Imperii_.

[207] Cid. Arthur
Duck, _De Usu et Authoritate Iuris Civilis_ şiirlerinde buna bir gönderme vardır, eski hukukçular arasında bazılarının, İspanya'nın Romalılar açısından, İspanyollar tarafından Mağribilerden kurtarılan ve böylece _occupatio_ yoluyla edinilen bir _res derelicta_ olduğu görüşünü aktarır, bu nedenle İmparatorlara tabi olmamalıdır.

[208] En büyük İngiliz krallarından biri, muhtemelen kendi aşağı konumunun bir kabulü olarak yorumlanan İmparatora karşı bir nezaket eylemi gerçekleştiriyor gibi görünüyor. Roma'yı anlatmak
İmparator Conrad II'nin taç giyme töreninde Wippo (c. 16) bize 'Onun ita'sını anlatır
peractis in duorum regum praesentia Ruodolfi regis Burgundiae et
Chnutonis regis Anglorum divino officio finito imperator duorum regum
medius ad cubulum suum onur verici kanal est.'

[209] Otto Fris'ten mektup. i.: 'Nobis submittuntur Francia et
Hispania, Anglia ve Dania.'

[210] Radewic'teki mektupta şöyle diyor: 'Regnum nostrum vobis exponimus....
Vobis imperandi cedat auctoritas, nobis non deerit voluntas
obsequendi. '

[211] İskoçların Sakson ve erken Norman krallarına olan saygılarını sundukları iddia edilen örnekler neredeyse hepsi bu şekilde karmaşıktır. Onlar bir zamanlar İngiliz tacından Huntingdon kontluğunu da almışlardı
ve bazıları (yeterli bir gerekçe olmaksızın) Lothian için de saygı gösterdiklerini varsaymışlardır.

[212] Selden, _Titles of Honour_, bölüm i. bölüm ii.

[213] Edward '_rex inunctus_' olduğu gerekçesiyle reddetti.

[214] Sigismund kısa bir süre önce Fransa'da şövalyeleri
unvanlandırarak büyük bir suç işlemişti.

[215] Sigismund, 'Nihil se contra superioritatem regis
praetexere' diye cevap verdi.

[216] Selden, _Titles of Honour_, bölüm i. bölüm ii. Bununla birlikte, İskoçya'daki noterler, başka yerlerde olduğu gibi, uzun süre kendilerine 'Ego M. auctoritate imperiali (veya papali) notarius' adını vermeye devam ettiler.

[217] Bu mektubun Frederick veya bakanlarının
yazdığı olduğunu kanıtlamak gerekli değildir. Eğer (şüphesiz ki öyledir) çağdaşsa, o dönemin hisleri ve fikirlerinin bir kanıtı olarak da aynı derecede amaca uygundur. Bu kitabın eski bir baskısının bir eleştirmeni
bu kitabın gerçekliğini sorguladığı için, bunun yalnızca Hoveden'da değil, aynı zamanda 'Itinerarium regis
Ricardi'de, Ralph de Diceto'da ve 'Chronicon Terrae Sanctae'de de bulunduğunu söyleyebilirim.
[Bkz. Bay Stubbs'ın Hoveden baskısı, cilt ii, s. 356.]

[218] Liutprand, _Legatio Constantinopolitana_. Nicephorus, 'Vis maius skandalum quam quod se imperatorem vocat' diyor.

[219] Freising'li Otto, i.

[220] 'Isaachius a Deo constitutus Imperator, sacratissimus, Excellentissimus, potentissimus, moderatör Romanorum, Angelus totius orbis, heres koronae magni Constantini, dilecto fratri imperii sui, maximo principi Alemanniae.' Frederick'in, kendisine 'Rex Alemaniae' diye bir mektup gönderen Isaac'in elçilerine yaptığı dikkate değer bir konuşma Ansbert (Historia de Expeditione Friderici Imperatoris_) tarafından korunmuştur: eratoris Romanorum, haec inter caetera exorsus est:--"Omnibus qui sanae mentis sunt consstat, quia unus est Monarchus Imperator Romanorum, sicut et unus est pater universitatis, pontifex videlicet Romanus; ideoque cum ego Romani imperii sceptrum plusquam per annos XXX absque omnium Regum vel principum çelişkili sakin tenuerim et Romana urbe a summo pontifice Imperiali benedictione unctus sim et sublimatus, quia denique Monarchiam praedecessores mei imperatores Romanorum plusquam per CCCC annos etiam gloriose transmiserint, utpote a Constantinopolitana urbe ad pristinam sedem imperii, caput orbis Romam, acclamatione Romanorum et principum imperii, auctoritate quoque summi pontificis et S. catholicae ecclesiae translatam, propter tardum et infructuosum Constantinopolitani imperatoris auxilium contra tyrannos ecclesiae, mirandum est admodum cur frater meus dominus vester Constantinopolitanus imperator gasp inefficax sibi idem vocabulum et glorietur stulte uzaylı sibi prorsus onur, cum Liquido noverit me et nomine dici et re esse Fridericum Romanorum imperatorem semper Augustum." Isaac, Frederick'in öfkesinden o kadar etkilenmişti ki, bir sonraki mektubunda ona "generosissimum imperatorem Alemaniae" diye hitap etti ve üçüncüsünde şöyle dedi: - "Isaakius in Christo fi" delis divinitus koronatus, sublimis, potens, excelsus, haeres koronae magni Constantini et Moderatör Romeon Angelus nobilissimo Imperatori antiquae Romae, regi Alemaniae et dilecto fratri imperii sui, salutem, & c., & c. (Ansbert, _ut supra_.)

[221] Baronius, ad ann.

[222] Ek, Not C'ye bakınız.

[223] Godefr. Viterb., _Pantheon_, Mur., _S. R. I._, tom. vii.

[224] Doenniges, _Deutsches Staatsrecht_, Ottolar tarafından ihmal edilen ve II. Henry tarafından alınan İtalya tacının, İtalya'nın ayrı bir vatandaşlığının tanınması olduğunu düşünür. Ancak Otto I'in İtalya kralı olarak taç giydiği ve Muratori'nin (_Ant. It._ Dissert.
iii. ) Otto II ve Otto III'ün de aynı şekilde olduğuna inanır.

[225] Ek, not A'ya bakın.

[226] Bazıları, Regensburg'a ait olduğunu söyledikleri Almanya'nın beşinci tacını ekler (Aachen'inkini Frank yapar) - Marquardus Freherus.

[227] 'Dy erste ist tho Aken: dar kronet men mit der Yseren Krone, so is he
König over alle Dudesche Ryke. Dy andere tho Meylan, de is
Sulvern, so is he Here der Walen. Dy druedde is tho Rome; dy is guldin,
so is he Keyser over alle dy Werlt.'--Pfeffinger tarafından alıntılanan _Sachsenspiegel_'e parlaklık. Benzer şekilde Peter de Andlo.

[228] Bkz. Gewoldus, _De Septemviratu imperii Romani_. Kişi, Burgonya tacının bakır veya bronzdan olması gerektiğini ve dolayısıyla da öyle olduğunu, bu da seriyi Hesiod'daki dört insan çağı gibi tamamladığını
keşfetmiş olmasını beklerdi. Fakat ben
böyle bir şey bulamadım.

[229] Bu nedenle, İmparatorların isimlerine eklenen sayılar Alman ve İtalyan yazarlarda genellikle farklıdır, ikincisinde Fowler Henry veya I. Conrad sayılmamaktadır. Bu yüzden III. Henry (Almanya'dan)
kendisine 'İmparator Henricus Secundus' der; ve hepsi _regnum_ yıllarını _imperium_ yıllarından ayırır. Kardinal
Baronius, V. Henry'ye Henry III'ten başka bir şey demez, IV. Henry'nin taç giyme törenini tanımaz, çünkü bu bir antipapa tarafından gerçekleştirilmiştir.

[230] S. Adalbert'in hayatı (on birinci yüzyılın başlarında Roma'da, muhtemelen SS. Boniface ve Alexius manastırının bir erkek kardeşi tarafından yazılmıştır), Pertz, M. G.H._ iv.

[231] Glaber Rudolphus tarafından verilmiştir. Görünüşte bu son derece küstah bir sahtekarlıktır: 'Ne quisquam audacter Romani Imperii sceptrum praepostere gestare Princeps appetat neve Imperator dici aut esse valeat nisi quem Papa Romanus morum probitate aptum elegerit, eique commiserit insigne Imperiale.'

[232] Batı'da evrensel ve tartışmasız olan, pratik amaçlar açısından bu, dünya anlamına geliyordu. Doğu kiliselerinin Petrus'un kürsüsünün en yüksek yargı yetkisini reddetmesi, Latin Hristiyanlığı inancını çok az etkiledi, tıpkı Konstantinopolis'te en azından Töton Sezar'ı kadar iyi bir yasal unvana sahip rakip bir imparatorun varlığının, ikincisinin Alman ve İtalyan tebaası tarafından kolayca unutulması veya görmezden gelinmesi gibi.

[233] Özellikle yazıt nedeniyle iğrenç,--

'Rex venit ante fores nullo prius urbis honore;
Post homo fit Papae, sumit quo dante coronam.'--Radewic.

[234] Ortaçağ tarihi, taç giyme törenine (Kilise tarafından neredeyse bir sakrament haline getirilmiştir) ve bunun gerçekleştirildiği özel yerlere veya hatta aletlere bağlı batıl inançlı saygı örnekleriyle doludur. Herkes Fransa'da Rheims'in ve kutsal _ampulla_'sının önemini bilir; bu yüzden İskoç kralı
Piktish kraliyetinin eski bir yeri olan Scone'da taç giymelidir--Robert Bruce
tacını orada almak için çok şey riske etti; bu yüzden hiçbir Macar taç giyme töreni
Aziz Stephen'ın tacıyla yapılmadığı sürece geçerli değildi;
bunun mülkiyeti Avusturya sarayı tarafından hala çok değerli sayılmaktadır.

Papa'nın taç giyme töreninde İmparator'a verdiği imparatorluk küresine (Reichsapfel) büyük önem verilmiş gibi görünüyor.

[235] Gunther Ligurinus adıyla geçen şiirin onun eseri mi yoksa daha sonraki bir çağda bir bilginin eseri mi olduğu şu anki amaç için önemsizdir.

[236] Zedler, _Universal Lexicon_, s. v. _Reich_.

[237] Pertz tarafından basılan belgelerin hiçbirinde Frederick I'in zamanından önce geçmez; Boeclerus'un De Sacro Imperio Romano adlı incelemesinde de belirttiği tarih bu olup, Blondel'in iftiralarına karşı 'sakrum' ve 'Romanum' terimlerini doğrulamaktadır.

[238] Pertz, _M. G.H._, tom. iv. (baklagil ii.) [239] Age. iv.

[240] Radevic. _ap._ Pertz.

[241] Blondellus adv. Şifletyum. Bu teorilerin çoğu Boeclerus tarafından dile getirilmiştir. Jordanes (_Chronica_) şöyle diyor: 'Sacri imperii quod non est dubium sancti Spiritus ordinie, secundum qualitatem ipsam et exigentiam meritorum humanorum disponi.'

[242] Marquard Freher'in Peter de Andlo'ya notları, kitap i. Bölüm vii. [243] İmparator II. Lewis'in Benevento'lu Adalgisus tarafından yakalanmasıyla ilgili şarkıda 'Ludhuicum comprenderunt sancto, pio, Augusto' sözlerini buluyoruz. (Gregorovius'tan alıntı, Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter, iii. s. 185.) [244] Goldast, Anayasalar_.

[245] Pertz, _M. G.H._, legg. ii.

[246] 'Apostolik majesteleri' Macaristan kralının uygun unvanıydı.
Avusturya mahkemesi yakın zamanda onu yeniden canlandırdı.

[247] Moser, _Roemische Kayser_.

[248] IV. Urban bu unvanı 1259'da kullanmıştır: I. Francis (Fransız) İmparatorluğa 'sacrosanctum' adını vermiştir.

[249] Bkz. 'Kutsal Rusya.'

[250] 'Kutsal' başlığının başlangıcının İmparatorluğun başlangıcıyla hiçbir ilgisi olmadığını gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Esasen ve esasen, Kutsal Roma İmparatorluğu, Daha
önceden gösterildiği gibi, Büyük Charles'ın yaratılışı.
Daha
teknik olarak bakıldığında, Charles'ınki gibi tüm Batı'nın değil,
Almanya ve İtalya'nın monarşisi, asla
bir iddiadan daha fazlası olmayan evrensel egemenlik iddiası, başlangıcı Alman yazarların çoğu tarafından sabitlenmiştir, uygulamaları metinde takip edilmiştir, Otto the Great'in taç giyme töreninde. Ancak başlık en azından bir, ve muhtemelen iki yüzyıl sonraydı.

BÖLÜM XIII .

HOHENSTAUFEN'İN DÜŞÜŞÜ.

Önceki üç bölümde Kutsal İmparatorluk,
tarihinin yalnızca en parlak değil aynı zamanda en önemli dönemi olan
zamanda anlatılmıştır; Papalık ile Hristiyanlıktaki en önemli
yer için rekabet ettiği dönem. Çünkü esas olarak
ruhani güçle ilişkileri, ilk başta dostlukları ve korumaları, daha sonra da düşmanlıklarıyla, Töton İmparatorları
gelişimi etkilediler Avrupa siyasetinin.
Otto I ve
Henry III'e kadar olan halefleri döneminde devam eden ve esas olarak bu hükümdarların çabaları sayesinde gerçekleşen
Roma Kilisesi reformu,
Orta Çağ'ın büyük döneminin gerçek başlangıcıydı. Çağlar, Avrupa'nın dinsel sistemindeki uzun hareketler, değişimler ve yaratımlar dizisinin ilkiydi ve bu, bir bakıma, takip eden yüzyıllar boyunca, hem laik hem de dinsel, tarihin ana akımıydı. Henry III'ün Papalık'ı arındırmasının ilk sonucu, Hildebrand'ın tüm yargı yetkisini kendi kürsüsünün yetkisine tabi kılma girişiminde ve dünyevi ve ruhsal güçlerin karşıt iddialarını açıkça ortaya çıkaran Yatırımların uzun mücadelesinde görüldü. . Sonunda çok daha farklı meyveler vermeye mahkum olmasına rağmen, bu mücadelenin acil etkisi
tüm sınıflarda yoğun bir dini duygu uyandırmak ve
hiyerarşiye yeni hırs alanları açarak
siyasi örgütlenme güçlerini harika bir şekilde canlandırmaktı . Haçlı Seferleri'ni doğuran ve Papaların, bir din savaşının haklı liderleri olarak öne çıkmalarını ve onu kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde eğmelerini sağlayan bu dürtüydü: ittifakı da böyle kurdular - garip böyle bir ittifak şimdilerde Lombardiya'nın isyankar şehirleriyle birlikte görünüyor ve kendilerini belediye özgürlüğünün koruyucuları ilan ettiler. Fakat Kutsal Makam'ın
üçüncü ve taçlandırıcı zaferi onüçüncü yüzyıla
saklandı.
Kilise şövalyeliğinin iki büyük tarikatının, her şeye gücü yeten, her yeri kaplayan Dominikanlar ve Fransiskenler'in
temelinde , Orta Çağ'ın dini coşkusu doruğa ulaştı:
onunla rekabet edebilecek tek gücün devrilmesi
antik çağda, kutsallıkta, evrensellikte, Papalık kendisini
dünyanın kralları üzerinde tek başına hüküm sürmek için yüceltilmiş olarak gördü. O devrilmenin,
güç günlerinde korkunç bir anilikle takip etmesi ve az önce tanık olduğumuz şan
bu bölümün artık konuşması gerekiyor.

[Sidenote: Henry VI, 1190-1197.]

[Sidenote: Philip, 1198-1208.]

[Sidenote: Innocent III ve Otto IV.]

[Sidenote: Otto IV, 1208 (1198)-1212. ]

Garip bir şekilde, tam da yıkımları hazırlanırken,
Svabya hanedanı, ilk anda bir avantaj sağlayacak gibi görünen
bir şeyi kilise düşmanlarına karşı kazandı. Barbarossa'nın oğlu ve
halefi, babasının tüm sertliğini miras alan ama babasının cömertliğinden hiçbir şey almayan VI. Henry'di. Norman krallarının varisi olan Constance ile evlenmesiyle
Napoli ve Sicilya'nın efendisi olmuştu.
O zamana kadar seleflerinin en acımasız
düşmanlarının kalesi olan
yerin sahibi olmanın verdiği cesaretle ve Papa'yı hem güneyden hem de kuzeyden tehdit edebilen
Henry, Almanya ve İtalya'nın tarihini
harika bir şekilde değiştirebilecek bir plan tasarladı. Töton zenginlerine, yeni edinilen ülkeleri İmparatorluk'a birleştirerek yüklerini hafifletmeyi, feodal topraklarını alodiale dönüştürmeyi ve tacı ailesinde kalıtsal ilan etmeleri koşuluyla din adamlarından daha fazla para talep etmemeyi önerdi. Henry'nin interregna tehlikelerini ortaya koyarak savunduğu ve şüphesiz ki tamamen yeni bir siyasi sistemin parçası olmasını istediği bu değişikliğin ardından en önemli sonuçlar elde edilecekti. Almanya'da zaten çok güçlü olan ve yeni krallıkları üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip olan Hohenstaufen, vazgeçilen feodal hizmetlerden vazgeçebilir ve Fransa'da gelişmeye başlayan gibi sağlam bir merkezi sistem kurabilirdi. Ancak önce Sakson prensleri, ardından Mentz'li Conrad başkanlığındaki bazı din adamları plana karşı çıktılar; Papa onayını geri çekti ve Henry, küçük oğlu Frederick II'yi Romalıların kralı olarak seçmekle yetinmek zorunda kaldı. Henry'nin zamansız ölümü üzerine seçim iptal edildi ve Brunswick'li Otto ile Altıncı Henry'nin kardeşi Hohenstaufen'li Philip arasında başlayan yarış, Papalık'a, artık Üçüncü Innocent'in dehası tarafından yönlendirilen, rakibinin pahasına egemenliğini genişletme fırsatı verdi. Papa, ailesi Hohenstaufen'in sürekli rakibi olan ve kendisi de Innocent'in istediği her şeyi vaat etmeye istekli olan Otto adına yeri göğü hareket ettirdi; ancak Philip'in kişisel meziyetleri ve evinin geniş mülkleri, yaşadığı süre boyunca ona Almanya'da üstünlük sağladı. Bir suikastçının elinden ölümü, Papa'nın seçimini haklı çıkarır gibi görünse de, Şvabya partisini
başsız bıraktı ve Papalık adayı kısa sürede tüm İmparatorluk üzerinde tanındı. Ancak IV. Otto tahtını daha güvenli hissettiği için daha az itaatkar oldu. Doğuştan bir Guelf olsa da, imparatorluk tacını almak için gittiği İtalya'daki eylemleri, daha yeni yemin ettiği haklarını geri almak için endişelenen bir Ghibeline'nin eylemleriydi. Roma
Kilisesi sonunda nankör oğlunu tahttan indirdi ve aforoz etti ve
Innocent, Otto'nun genç Frederick II tarafından tahttan indirilmesiyle, trajik bir ironiyle siyaset alanına Kutsal Makam'ın şampiyonu olarak gönderildiği ve nefretinin hayatını acılaştırıp
evini yok edeceği papalık egemenliğinin ikinci başarılı iddiasıyla sevindi. [Sayfa notu: İkinci Frederick, 1212-1250.]

İmparator ve Papa'nın son kez kendilerini kuşattıkları o korkunç çekişmenin olayları üzerine, İkinci Frederick'in romantik maceraları, kendileri için olgunlaşmamış bir çağda kaybedilen muhteşem güçlerin hüzünlü resmi, zafer anında bir lanetle yok edilmiş gibi, burada genişletmek mümkün olsa bile gerekli değildir. O çatışma gerçekten de Alman krallığının kaderini İtalya cumhuriyetlerinden daha az
olmayan şekilde belirlemiştir,
ama savaş İtalya topraklarında gerçekleşmiştir ve ayrıntıları İtalyan tarihine aittir. Aynı şekilde Frederick'in kendisi için de geçerlidir.
Charles'ın uzun Germen halefleri dizisinden, Otto III ile birlikte, bir Kuzeyli veya bir Cermen'in[251] olmayan bir deha ve karakter yapısıyla karşımıza çıkan tek kişidir. İçinde, babası Henry ve büyükbabası Barbarossa'nın tüm enerjisi ve şövalye cesareti vardı. Ancak bunlarla birlikte, ve yönlerini değiştirerek, belki de İtalyan annesinden miras kalan ve Palermo'nun portakal bahçeleri arasında aldığı eğitimle gelişen başka yetenekler de vardı: lüks ve güzelliğe olan sevgi, rafine, incelikli, felsefi bir zeka. İftira ve masal sisi arasından, adamın gerçeği ancak belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir ve görünen ana hatlar, tarihin en sıra dışı kişiliklerinden birine duyduğumuz merakı yatıştırmaktan ziyade canlandırmaya yarar. Bir şehvet düşkünü, aynı zamanda bir savaşçı ve bir politikacı; derin bir kanun koyucu ve tutkulu bir şair; gençliğinde haçlı seferi ateşiyle tutuşmuş, daha sonraki yaşamında sapkınları zulüm ederken kendisi de küfür ve inançsızlıkla suçlanmıştı; kazanan tavırlara sahip ve
takipçileri tarafından hararetle sevilen, ancak adında birden fazla
acımasız eylemin lekesi olan, kendi neslinin harikasıydı ve
sonraki çağlar, Kilise'nin tüm dehşetlerine göğüs geren ve onun yasağı altında ölen, okyanusun kumlarından Sicilya kıyılarına kadar hüküm süren son İmparator'un anlaşılmaz figürüne, acımayla karışık bir hayranlıkla baktılar. Ancak
acırken kınadılar. Papalık'ın ölmeyen nefreti
hafızasının etrafına korkunç bir ışık saçtı; imparatorluğun tapanı olan Dante, tüm imparatorluk soyundan sadece ve sadece onu
cehennemin alevlerine teslim etmek zorundaydı[252].

[Sayfa notu: Frederick'in Papalık ile Mücadelesi.]

İmparatorluk bulunduğu konumdayken, başının sürekli saldırgan Papalık ile savaşa girmemesi neredeyse imkansızdı - İtalya'daki toprak hakimiyeti ve dünyadaki kilise yargı yetkisi iddialarında saldırgandı. Ancak, Papalara nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri bir kontrol
vermesi Frederick'in tuhaf talihsizliğiydi. Gençliğinin verdiği bir coşkuyla, haçı belagatli bir keşişin elinden almıştı ve yeminini yerine getirmekteki gecikmesi dindar olmayan bir ihmal olarak damgalanmıştı.
Filistin'e gitmediği için Gregory IX tarafından aforoz edildi, gitti ve
gittiği için aforoz edildi: avantajlı bir barış yaptıktan sonra,
İtalya'ya yelken açtı ve geri döndüğü için üçüncü kez aforoz edildi. Papa Gregory ile sonunda bir şekilde uzlaştı,
ama IV. Innocentius'un tahta çıkmasıyla alevler yeniden alevlendi.
Çatışmayı
ateşleyen özel bahaneler üzerine söylenmeye değmez: gerçek nedenler her zaman aynıydı ve ancak bir veya diğer savaşçının
teslim olmasıyla ortadan kaldırılabilirdi. Bunların başında
Frederick'in Sicilya'ya sahip olması geliyordu. Şimdi,
Barbarossa'nın, oğlu Henry için Norman varisinin elini kazandığında
evi için biriktirdiği meyveler görülüyordu. Napoli ve Sicilya, yaklaşık iki yüz yıldır Kutsal Makam'ın bir fief'i olarak tanınıyordu ve
rakibinin güçleri tarafından kuşatılmışken kendini tehlikede hisseden Papa, avantajını sonuna kadar kullanmaya ve bunu İtalya'nın dört bir yanındaki imparatorluk otoritesini
söndürmenin bir aracı haline getirmeye kararlıydı. Ancak
mücadele önceki yüzyıldakinden çok daha fazla bölgesel ve politik olmasına rağmen, her eski
çekişme kaynağını yeniden açtı ve sivil ve manevi güç sahibi arasında bir mücadeleye dönüştü. Henry ve Hildebrand'ın, Barbarossa ve İskender'in eski savaş çığlıkları, İtalyan hiziplerinin söndürülemez nefretini yeniden uyandırdı: Papa, İmparatorluğun bir fief olarak devredilmesini savundu ve Petrus'un iki anahtarla sembolize edilen gücünün hem dünyevi hem de manevi olduğunu ilan etti: İmparator, yasaya, Sezar'ın silinmez haklarına başvurdu; ve düşmanını Yeni Ahit'in Deccal'i olarak ilan etti, çünkü karşı koyduğu kişi Tanrı'nın ikinci papazıydı. Biri aforozla alay etti, Kilise'nin açgözlülüğünü kınadı ve askerlerine, rahiplere, nadiren vahşi olmayan bir
şekilde sert davrandı. Diğeri asi ve sapkın bir prensi ciddiyetle tahttan indirdi, imparatorluk tacını Fransa'lı Robert'a, Danimarka'nın varisine, İskandinav kralı Haco'ya teklif etti; sonunda Thüringen'li Henry ve Hollandalı William'da rakipler yaratmayı başardı. Yine de, saldırılan kişi Töton İmparatoru'ndan çok, Müslümanların inançsız ve dostu, Kilise'nin kalıtsal düşmanı, Lombard bağımsızlığına saldıran Sicilya kralıdır; bu kralın başarısı Papalık'ı savunmasız bırakacaktır. Ve çekişmenin esas olarak Sicilya krallığından kaynaklanması nedeniyle, Sicilya krallığının mülkiyeti güçten çok zayıflık kaynağıydı, çünkü Frederick'in güçlerini dağıttı ve onu yasal süzerenine direnen bir kölenin yanlış konumuna soktu. Gerçekten de, Yunan atasözünün dediği gibi, düşmanların hediyeleri hediye değildir ve onlarla birlikte hiçbir
kâr getirmez. Norman kralları ölümlerinde yaşamlarından daha korkunçtu: Bazen Töton İmparatoru'nu şaşırtmışlardı; mirasları onu mahvetti.

[Sayfa notu: Conrad IV, 1250-1254.]

Frederick ile birlikte İmparatorluk düştü. En büyük evlerini
yutan yıkıntıdan
gerçekten yaşayan ve uzun bir yaşam sürmeye mahkum, ancak o kadar parçalanmış, sakatlanmış ve alçalmış bir şekilde ortaya çıktı ki
Avrupa ve Almanya için bir zamanlar olduğu gibi
bir daha asla olamazdı. Trajedinin
son perdesinde, gücünü
karalayan düşman ve zayıflığına hakaret etmeye ve sonunda adını silmeye mahkum olan rakip birleşti. Frederick'in torunu Conradin'in öldürülmesi -gençliği ve şövalyeliği başka herhangi bir düşmanın acısını
çekebilecek bir kahraman- Papa Clement tarafından önerilmese bile onaylandı; Fransa'nın Charles'ının uşakları tarafından yapıldı.

[Sayfa notu: İtalya İmparatorluğa yenildi.]

Lombard birliği, Frederick'in ordularına ve daha tehlikeli Ghibeline soylularına karşı başarılı bir şekilde direnmişti: güçlü duvarları ve kalabalık nüfusu açık alanda yenilgileri neredeyse hiç hissettirmiyordu; ve şimdi Güney İtalya da bir Alman hattından geçtiğine göre - önce bir Angevin'e, sonra bir Aragon hanedanına - yarımadanın İmparatorlara geri dönülemez bir şekilde
kaybedildiği açıktı. Ancak, neden
Alpler'in ötesinde hala güçlü olmasınlar ki? Normandiya ve Akitanya artık bir Plantagenet'e itaat etmediğinde
İngiltere'ninkinden daha mı kötüydü? Bu kadar geniş bir alanda hükmetmelerini sağlayan güç
daha dar bir alanda çok daha büyük olurdu.

[Sidenote: Almanya'daki imparatorluk gücünün düşüşü.]

[Sidenote: Büyük Fetih]

[Sidenote: İngiltere Kralı Richard ve Kastilyalı Alfonso'nun çifte seçimi.]

[Sidenote: Fetih sırasında Almanya'nın durumu.]

[Sidenote: Habsburglu Rudolf, 1272-1292.]

Bir zamanlar gerçekten de öyle olabilirdi, ancak artık çok geçti. Alman
krallığı Roma İmparatorluğu'nun ağırlığı altında çöktü. Evrensel egemen olmak için Almanya kendi siyasi
varlığını feda etmişti. İtalya'daki projelerinin ve Papa ile olan anlaşmazlıklarının İmparatorları kendi prenslerinin desteğini tavizlerle satın alma zorunluluğu, onların yokluğunda ileri gelenlerin gasp edebilme kolaylığı, geri dönen hükümdarın tacının ayrıcalıklarını yeniden elde etmekte karşılaştığı zorluk, Kutsal Makam'ın elinde tuttuğu taht için isyan etme ve talipler kurma cazibesi, bunlar, Büyük Fetret Dönemi'nde istikrarlı bir yapıya dönüşen o toprak bağımsızlığının temelini atan istikrarlı eylemlerin nedenleriydi[253]. II. Frederick, MS 1220 ve 1232'de iki Pragmatik Yaptırımla, piskoposlara ve soylulara kendi kasabalarında ve topraklarında yasal egemenlik vermek gibi, zaten geleneksel olan hakları, İmparator mevcut olmadığı sürece, vermişti; ve böylece doğrudan yargı yetkisi, daraltılmış alanıyla ve doğrudan taca bağlı olan şehirlerle sınırlı hale geldi. Yapılacak çok az şeyle, bir İmparator
tamamen daha az gerekli bir kişi haline geldi; ve bu nedenle, artık yasa veya gelenek gereği tek seçmen olan krallığın yedi ileri geleni, babası Frederick'in destekçilerinin kabul ettiği
Conrad IV'ün yerini doldurmak için acele etmediler. Hollandalı William sahadaydı, ancak
Svabya partisi tarafından reddedildi: ölümü üzerine yeni bir seçim çağrısı yapıldı ve sonunda yola koyuldu. Köln başpiskoposu, kardeşlerine, saygınlığı destekleyecek kadar zengin, seçmenler tarafından korkulacak kadar güçlü olmayan birini seçmelerini tavsiye etti: her iki gereklilik de Plantagenet'te karşılandı. Cornwall kontu Richard, İngiliz Henry III'ün kardeşi. Üç, sonunda dört oy aldı, Almanya'ya geldi ve
Aachen'da taç giydi. Ancak seçmenlerden üçü, rüşvetinin diğerlerinden daha düşük olduğunu görünce, iğrenerek ayrıldılar ve rakibinden daha kurnaz olan Kastilyalı X. Alfonso'yu seçtiler[254], Toledo'daki yıldızları izlemeye devam etti, unvanının ihtişamının tadını çıkarırken, arada sırada bir bildiri yayınlamaktan başka bir şeyle uğraşmadı. Bu arada Almanya'nın durumu korkutucuydu. Kopyaladıkları praetorians'tan daha aşağılık prenslerin seçilmişi olan yeni Didius Julianus, kendisine saygı duyulmasını sağlayacak ne karaktere ne de dış güce ve kaynaklara sahipti. Anarşinin her sel kapısı açılmıştı: din adamları ve baronlar savaşla topraklarını genişlettiler: soyguncu şövalyeler otoyolları ve nehirleri istila etti: zayıfların sefaleti, güçlülerin tiranlığı ve şiddeti yüzyıllardır görülmemişti. İşler Sakson ve Frankonya İmparatorları dönemindekinden bile daha kötüydü; çünkü o zamanlar dükleri tarafından bir ölçüde kontrol edilen küçük soylular, büyük hanedanların yok olmasından sonra, artık hiçbir feodal üstleri kalmamıştı. Sadece şehirlerde barınak veya barış bulunuyordu. Ren Nehri'ndekiler, karşılıklı savunma için zaten birleşmişlerdi ve evrensel haydutluğa karşı ticaret ve düzen çıkarları için mücadele ediyorlardı. Sonunda, Richard bir süre önce öldüğünde, bu tür şeylerin sonsuza kadar devam edemeyeceği hissedildi: kamu hukuku ve adalet mahkemeleri olmadan, yasal hükümetin somutlaşmış hali olan bir İmparator, tek kaynaktı. Papa, düşmanının zayıflığını artık yeterince iyileştirmişken, Almanya'nın düzensizliğinin gelirlerini etkilemeye başladığını gördü ve seçmenler bir İmparator atamazsa, kendisinin... Böylece teşvik edildiler, 
MS 1272'de, Avusturya hanedanının kurucusu olan Hapsburg Kontu Rudolf'u seçtiler[255].

[Sayfa notu: İmparatorluğun pozisyonundaki değişim.]

Bu noktadan itibaren yeni bir dönem başlıyor. Roma İmparatorluğu'nun 
MS 800'de, geniş toprakları evrensel monarşi iddiasına zemin hazırlayan bir prens tarafından yeniden canlandırıldığını gördük; 
MS 962'de, Alman krallığının daha dar ama daha sağlam temeli üzerine tekrar inşa edildi. Otto the Great ve sonraki üç yüzyıl boyunca haleflerinin, rakipsiz canlılık ve yeteneklere sahip bir hükümdarlar silsilesinin, 
İtalya'daki isyancılara ve kilise gücüne karşı makamlarının iddialarını haklı çıkarmak için her sinirini zorladığını gördük. Bu çabalar şimdi belirgin bir şekilde
ve umutsuzca başarısız olmuştu. Her ardışık İmparator, mücadeleye seleflerinden daha kıt kaynaklarla girmişti, her biri Papa, şehirler ve prensler tarafından daha kesin bir şekilde yenilmişti. Roma İmparatorluğu, pratik faydası söz konusu olduğunda, şimdi sona erebilirdi ve buna izin verilmeliydi; ayrıca Hohenstaufen'in sonuncusuyla bundan daha görkemli bir şekilde sona eremezdi. Bu şekilde sona ermemiş, altı yüz yıl daha yaşamış, ta ki
gülünç olmaktan çok daha kutsal bir antikacılık parçası haline gelene kadar - Voltaire'in dediği gibi,
bunun hakkında söylenebilecek tek şey
ne kutsal, ne Romalı, ne de bir imparatorluk olduğu- kısmen hala sarsılmayan, dünyanın düzeninin gerekli bir parçası olduğuna dair inançtan, ancak esas olarak, artık çözülemeyen Alman krallığıyla olan bağlantısından kaynaklanıyordu. Almanlar
hükümdarlarının iki karakterini uzun süre birbirine karıştırmış ve
sahip oldukları onları Avrupa'nın diğer halklarının üzerinde yüceltiyormuş gibi görünen bir onurun tarzına ve iddialarına o kadar düşkün olmuşlardı ki,
yerel hükümdarı evrensel hükümdardan ayırmak için artık çok geçti. Eğer bir Alman kralı korunacaksa, o
Roma İmparatoru olmalıydı; ve orada hala bir Alman kralı olmalıydı. Derinden, hatta ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, olay, gücünün, bağlı olduğu İmparatorluğun felaketleri tarafından
kanıtlandığı için,
yok olma zamanı kesinlikle gelmemişti. Toplumun istikrarsız durumunda ve sayısız küçük hükümdarın çatışmasında, feodalizm dışında hiçbir güç toplumu bir arada tutamadı; ve bu amaç için etkinliği, yakın dönemdeki ara dönemin anarşisinin gösterdiği gibi,
tanınmış feodal başın varlığına bağlıydı.

[Sayfa notu: Almanya'daki kraliyet gücünün Fransa ve İngiltere ile
karşılaştırıldığında düşüşü.]

Ancak, o baş artık eskisi gibi değildi. Almanya ve Fransa'nın göreceli konumu,
iki yüzyıl önce işgal ettiklerinin tam tersiydi. Rudolf, Fransa Kralı III. Philip'ten belirgin bir şekilde daha zayıf bir hükümdardı, tıpkı Frankonya İmparatoru III. Henry'nin Capet Kralı I. Philip'ten daha güçlü olması gibi. Avrupa'nın diğer tüm eyaletlerinde olayların eğilimi yönetimi merkezileştirmek ve hükümdarın gücünü artırmaktı, İngiltere'de bile onu azaltmak değildi: yalnızca Almanya'da siyasi birlik zayıflamış ve prenslerin bağımsızlığı daha da güçlenmişti. Bu değişimin nedenlerini çok uzakta aramamak gerekir. Hepsi, Alman kralının bir anda çok fazla şey yapmaya çalıştığı şeye dönüşüyordu. Davranışların diğer Transalpin topraklarından daha az kaba olduğu ve Üçüncü Sınıf'ın daha hızlı iktidara geldiği Fransa'nın yöneticileri, ilk Capet'lileri neredeyse hiç tanımayan büyük feodalleri birer birer azaltmıştı. İngiliz kralları Galler, Cumbria ve İrlanda'nın bir kısmını ilhak etmiş, büyük bir ayrıcalık elde etmiş, hatta kontrolsüz bile sayılmasa da ülkelerinin her köşesinde şüphesiz bir nüfuz kullanmışlardı. Her ikisi de başarılarını, tüm kişisel faaliyetlerinin tek bir nesnesine yoğunlaşarak ve feodal haklarının, kişisel, yargısal ve yasama haklarının, vasalları zincirlemek için uygulanabileceği her türlü becerikli araç kullanarak kazanmışlardı. Bu arada, vahşi baronlarını evcilleştirmek ve lehçe ve geleneklerde farklı ırkların işgal ettiği geniş topraklarda düzeni sağlamak için en büyük çabaları gereken Alman hükümdarı, Lombard şehirleri ve Güney İtalya'daki Normanlarla mücadele ediyordu ve tam iki yüzyıldır Roma papasının amansız düşmanlığının hedefi olmuştu. Ve İmparatorluğun kaderinin diğerlerinden daha fazla belirlendiği bu son mücadelede, İngiltere ve Fransa'daki kardeşlerinden çok daha büyük dezavantajlar altında savaştı. Fatih William, Hildebrand'a meydan okumuş, William Rufus, Anselm'e direnmişti; ancak İmparatorlar Dördüncü Henry ve Barbarossa
birlikte Hildebrand ve Anselm olan piskoposlarla başa çıkmak zorundaydı;
Hristiyanlığın manevi liderleri ve kendi özel krallıkları olan İmparatorluğun başpiskoposları. Ve böylece, Almanya'nın din adamları, sahip oldukları şeylerle diğer Avrupa ülkelerinden daha güçlü bir toplulukken ve çok daha büyük ayrıcalıklara sahipken, İmparator, Papa'ya karşı Galya özgürlüklerinin Fransa'daki din adamları arasında bile hoş karşılanmasına neden olan ulusal duyguyu harekete geçirerek onları kazanamadı veya çok daha az etkili oldu.

[Sayfa notu: Papalık ve İmparatorluk İlişkileri.]

Birbirinden daha ezici olan tekrarlanan yenilgilerden sonra, imparatorluk gücü, papalığa tepeden bakabilmekten çok uzak, hatta kendisini eşit bir zeminde bile koruyamadı.
Gregory VII'den beri hiçbir papaya karşı, hükümdarın bir papayı adlandırma veya onaylama hakkı,
Ottos ve Henry III günlerinde tartışmasız olarak, geçerli kılınmamıştır. Benzer bir Kutsal Makam iddiasını reddetme sırası İmparator'a gelmişti; bu iddia kendi seçimini gözden geçirme, liyakatlerini inceleme ve sağlam değilse, yani rahip tiranlığına tahammülü yoksa reddetme işlevine sahipti. Bu talebi terimlerle ilk dile getiren kişi olan III. Innocent'in bir mektubu, Gregory IX tarafından kilise adamının tükenmez cephaneliği olan Kanon Hukuku özetine eklendi ve on altıncı yüzyılın sonuna kadar her kanonist tarafından alıntılanmaya devam etti[256]. Böyle bir doktrini temellendirmek için gerekçeler bulmak zor değildi. Gregory VII bunu karakteristik bir cesaretle, anahtarların gücünden ve Papa'ya sonsuz refah veya felaketin hakemi olarak ait olması gereken diğer tüm onurlardan üstünlükten çıkardı. Diğerleri, din adamlarının atanması benzetmesine dayanarak, Papa'nın İmparator'u takdis ederken ona tüm Hıristiyan insanların itaatine ilişkin bir unvan verdiğinden, kendisinin adayı kendi meziyetlerine göre onaylama veya reddetme hakkına sahip olması gerektiğini ileri sürdüler. Diğerleri, yine Eski Ahit'e başvurarak, Samuel'in Saul'u nasıl terk ettiğini ve odasında Davut'u nasıl meshettiğini gösterdiler ve Papa'nın artık en azından İbrani peygamberlerinkine eşit yetkilere sahip olması gerektiğini savundular. Ancak doktrinin yükselişi, yaratıcılığıyla bunun için tarihsel bir temel
keşfeden Papa III. Innocent'ın zamanına dayanır. Papa'nın lütfu sayesinde, İmparatorluğun Yunanlılardan alınıp Charles'ın şahsında Almanlara verildiğini[257] ve Leo'nun o zamanlar Tanrı'nın temsilcisi olarak kullandığı otoritenin bundan sonra ve sonsuza dek haleflerinde kalacağını, bu nedenle
herhangi bir zamanda hediyeyi geri alabileceklerini ve onu şu anki sahiplerinden daha değerli bir kişiye veya ulusa bahşedebileceklerini ilan etti. Bu, İmparatorluğun Tercümesi'nin on yedinci yüzyıla kadar tartışmalarda çok büyük bir rol oynayan ünlü teorisidir[258], genel olarak başarılı olmasını sağlayacak kadar makul bir teoridir, ancak tarafsız bir göze gerçeklerden çok uzak görünür[259]. Leo III, Charles'ın kendisi gibi, tacın Frank'a tek başına papalık yetkisiyle verildiğini düşünmemiştir; ayrıca on ikinci yüzyıla kadar haleflerinden hiçbirinin böyle bir düşünce ileri sürdüğünü görmüyoruz. Özellikle VII. Gregory, ayrıcalığını genişleten dikkat çekici bir mektupta, son Merovenj kralının yerine Papalık müdahalesiyle Pipin'in ikame edilmesine başvuruyor ve hatta Theodosius'un Aziz Ambrose önünde kendini alçalttığı vakayı zikrediyor, ancak bu 'translatio' hakkında tek bir kelime bile etmiyor, çünkü bu onun amacına mükemmel bir şekilde hizmet edecekti.

Ancak sağlam veya sağlam olmayan, bu argümanlar işlerini gördü, çünkü ustaca ve cesurca ileri sürüldüler ve hiçbiri tacın yasal olarak yalnızca Papa tarafından
verilebileceğini inkar etmedi[260]. Bazı
durumlarda talep edilen haklar gerçekten geçerli hale getirildi. Böylece Innocent III, Philip'e karşı koydu ve IV. Otto'yu devirdi; böylece bir başka kibirli
rahip seçmenlere Thüringen Landgrave'ini seçmelerini emretti
(M.S. 1246) ve bazıları buna itaat etti; böylece X. Gregory, Rudolf'un tanınmasını
zorunlu kıldı. Almanlar, Papaların imparatorluğun 
vekilliği konusundaki iddialarını asla kabul etmediler[261]. Yine de, onların yeri artık genel olarak monarktan daha yüksek olarak hissediliyordu ve üç ruhani seçmen ve tüm din adamları topluluğu üzerindeki kontrolleri ondan çok daha etkiliydi. Sonunda, Avignon'daki papalık sarayının Fransa'ya karşı
utanmazca itaati ve zorlamaları ulusal duygunun kıvılcımını
canlandırdı[262]; ve şehirler ve İngiliz Fransisken Occam tarafından temsil edilen endüstri ve istihbaratın bebek demokrasisi,
Papa'nın yardımıyla yükselen prensler bile ona karşı çıkmak zorunda kalana kadar, IV. Lewis'i John XXII ile olan çatışmasında destekledi. Aynı duygu, Konstanz'ın reformlarını dikte etti, ancak popüler görüşün değişen gelgitinde ileriye ve daha yükseğe doğru yüzebilecek olan imparatorluk gücü, bu duruma eşit adamlardan yoksundu:
Hapsburg Frederick Üçüncü, ürkek ve batıl inançlı, kendini Roma sarayının önünde
küçük düşürdü ve hanedanı genellikle o zamanlar
ortaya çıkan ittifaka bağlı kaldı.

DİPNOTLAR:

[251] Petrarch'ın eserleri arasında basılan Liber Augustalis'ten Frederick'in şu ilginç tanımını alıntılıyorum: 'Fuit armorum
strenuus, linguarum peritus, rigorosus, luxuriosus, epicurus, nihil
curans vel credens nisi temporale: fuit malleus Romanae ecclesiae.'

Otto III'e 'mirabilia mundi' denildiği gibi, Frederick II'den de kendi zamanında
sık sık 'stupor mundi Fridericus' olarak söz edilir.

[252] 'Qua entro e lo secondo Federico.'--_Inferno_, canto x.

[253] Bu ara dönem, bazılarına göre Richard'ın seçilmesinden önceki iki yıl olarak kabul edilir; diğerlerine göre ise II. Frederick'in veya oğlu IV. Conrad'ın ölümünden Rudolf'un 1273'te tahta çıkmasına kadar olan tüm dönemdir.

[254] Bilimsel zevklerinden dolayı 'Bilge' lakabını almıştır.

[255] Hapsburg, Aar'ın kıyısındaki Aargau'da bir kaledir ve
Olten'den Zürih'e giden demir yolu hattının yakınındadır, bir noktadan görülebilmektedir. Gibbon, 'Vindonissa'nın antik surları içinde,' der, 'Hapsburg kalesi, Koenigsfeld manastırı ve Bruck kasabası art arda yükselmiştir. Felsefe gezgini, Roma fetihlerinin, feodal ya da Avusturya tiranlığının, keşiş batıl inançlarının ve çalışkan özgürlüğün anıtlarını karşılaştırabilir. Eğer gerçekten bir filozofsa, kendi zamanının değerini ve mutluluğunu alkışlayacaktır.'

[256] _Corpus Iuris Canonici_, Decr. Greg. Ben. 6, kap. 34, _Venerabilem_: 'Ius ve otoriteler, regem et promovendam ad imperium, ad nos spectat, qui eum inungimus, consecramus, et koronamus'ta kişisel olarak ele alındı.'

[257] 'Illis principibus,' diye yazıyor Innocent, 'ius et potestatem eligendi regem [Romanorum] in imperatorem postmodum promovendum recognoscimus, ad quos de iure ac antiqua consuetudine noscitur pertinere, praesertim quum ad eos ius et potestas huiusmodi ab apostolica sede pervenerit, quae Romanum imperium Germanos'ta muhteşem bir Caroli a Graecis transtulit.'-Decr. Greg. Ben. 6, kap. 34, _Venerabilem_.

[258] Ancak, Doellinger'in (_Das Kaiserthum Karls des
Grossen und seiner Nachfolger_) belirttiği gibi, etkisi ilk olarak, bu mektubun Innocent'in yazmasından yaklaşık kırk veya elli yıl sonra kilise hukukunun özetine eklenmesiyle büyük oldu.

[259] Vid. supra, s. 52-58.

[260] Bu sözde 'İmparatorluğun Tercümesi' üzerine, bize birçok kitap kaldı: muhtemelen daha birçoğu da yok oldu. Tartışmanın tarafsız olmaktan uzak ama iyi bir özeti Vagedes, _De
Ludibriis Aulae Romanae in transferendo Imperio Romano_'da bulunabilir.

[261] 'Vacante imperio Romano, cum in illo ad saecularem iudicem nequeat haberi recursus, ad summum pontificem, cui inpersona B. Petri terreni simul et coelestis imperii iura Deus ipse commisit, imperii praedicti iurisdictio rejim et dispositio devolvitur.'-Bull _Si fratrum_ (John XXI'den, in MS 1316), Bullar'da. ROM. _ Yani yine:
'Attendentes quod Imperii Romani prescription cura et administratio tempore
quo illud vacare contingit ad nos pertinet, sicut dignoscitur
pertinere.' Böylece Boniface VIII, Albert I'i tanımayı reddederek, çünkü
çirkin ve tek gözlüydü ('est homo monoculus et vultu sordido, non
potest esse Imperator') ve Frederick II'nin yılan
sürüsünden bir eş almıştı ('de sanguine viperali Friderici'), kendini İmparatorluğun
Vakfı ilan etti ve Konstantin'in tacını ve kılıcını üstlendi.

[262] Avignon henüz Fransa topraklarında değildi: Arles krallığının sınırları içindeydi. Fakat Fransız gücü İmparator'unkinden daha yakındı; ve birçoğu Fransız olan papalar, doğal olarak kendi ırklarından olan prenslerle sempati duyuyorlardı.

BÖLÜM XIV.

GERMEN ANAYASASI: YEDİ SEÇMEN.

[Sidenote: Prenslerin Toprak Egemenliği.]

[Sidenote: Adolf, 1292-1298.]

[Sidenote: Albert I, 1298-1308.]

[Sidenote: Henry VII, 1308-1314.]

[Sidenote: Lewis IV, 1314-1347.]

İkinci Frederick'in saltanatı, Alman kralının iç gücü için İmparator'un Avrupa'daki üstünlüğü kadar ölümcül değildi.
İki Pragmatik Yaptırımı, feodal aristokrasiyi neredeyse bağımsız kılan
haklar vermişti ve
İnterregnum'un uzun anarşisi, onların sadece güçlerini kullanmalarını değil, aynı zamanda genişletmelerini ve güçlendirmelerini de sağlamıştı. Hapsburglu Rudolf, tamamen boşuna olmasa da, onların küstahlığını zorlamak için çabalamıştı, ancak oğlu Albert ile Nassau'lu Adolf arasındaki, onun ölümünü izleyen mücadele, Albert'in kısa ve sıkıntılı saltanatı, Yedinci Henry'nin İtalya'da olmaması, imparatorluk tahtının rakip
talepçileri olan Bavyera'lı Lewis ile Avusturya dükü Frederick'in iç savaşı, başarılı
rakip Lewis'in Papa ile karşı karşıya kaldığı zorluklar--tüm bu koşullar, tacın etkisini giderek daha fazla daraltma ve çalkantılı soyluların kurtuluşunu tamamlama eğilimindeydi. Artık kendi bölgelerinde neredeyse en üstün hale geldiler, tam yargı yetkisine, belirli itirazlar hariç, yasama hakkına, para basma, harç ve vergi koyma ayrıcalıklarına sahip oldular: bazıları, bağlılıklarını hatırlatacak feodal bir bağa bile sahip değildi. Doğrudan tacı elinde tutan soyluların sayısı, Saksonya, Frankonya ve Şvabya düklüklerinin ortadan kalkmasıyla muazzam bir şekilde artmıştı: Ren Nehri boyunca tek bir kulenin efendisi genellikle egemen bir prensti. Sadece Tanrı'ya ve İmparator'a sadakat borçlu olduklarıyla övünen küçük tiranlar, her iki güce de bakılmaksızın pratikte eşit şekilde kendilerini gösterdiler. Önde gelenler, Avusturya, Bavyera ve Lüksemburg'un üç büyük hanedanıydı; bu sonuncusu MS 1309'da Bohemya'yı ele geçirmişti; ardından seçmenler geldi, zaten topluca İmparator'dan daha önemli kabul ediliyorlardı ve kendileri için ilk önemli prenslikleri oluşturuyorlardı. Brandenburg ve Ren Palatinate, bu dönemin sonundan önce güçlü bağımsız devletlerdi: Bohemya ve üç başpiskoposluk neredeyse başlangıcından itibaren. [Sayfa Notu: İmparatorların Politikası.]

Patronların başlıca amacı, hükümdarı şu anki çaresizlik durumunda tutmaktı. Tacın gerektirdiği masraflar, onu takan kişi için yıkıcı bulunana kadar, uygulamaları onu Nassau'lu Rudolf ve Adolf ile Schwartzburg'lu Gunther gibi küçük bir prense vermekti ve mümkün olduğunda onu tek bir ailede yerleşmekten alıkoymaya çalışıyorlardı. Yeni seçilenleri, oylarının bedeli olarak zorla aldıkları da dahil olmak üzere, mevcut tüm dokunulmazlıklarına saygı göstermeye mecbur ettiler; kaybedilen toprakları veya hakları geri alma girişimlerini engellediler: sonunda meshedilmiş başları Bohemyalı Wenzel'i görevden almaya cesaret ettiler. Böylece zincire vurulan İmparator, sadece kısa görev süresini en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı, konumunu kullanarak ailesini yüceltmek ve taç mülklerinin ve ayrıcalıklarının satışıyla para toplamak için kullandı. Bireysel eylemi ve özneye yönelik kişisel ilişkisi
sadece yasal ve resmi bir eylemle değiştirildi: Düzeni ve meşru mülkiyeti temsil ediyordu ve şimdiye kadar
siyasi sistem için hala gerekliydi. Ancak ülke çapındaki ilerlemeler terk edildi:
asayı devraldıklarında miraslarından vazgeçen seleflerinin aksine,
çoğunlukla kendi eyaletlerinde,
çoğunlukla İmparatorluğun sınırları dışında yaşadı. III. Frederick yirmi yedi yıl boyunca
hiç girmedi.

[Sidenote: Şehirlerin gücü.]

[Sidenote: Mali sıkıntı.]

Ofisin ulusal karakterinin ne kadar tamamen kaybolduğu,
iyi eski güçlü tipteki bir Alman kralının yerini dolduramayan
yabancı hükümdarlara bahşetmeye yönelik tekrarlanan girişimlerle gösteriliyor. Richard ve Alfonso'dan bahsetmiyorum bile, Valois'li Charles, VII. Henry'ye karşı önerildi, İngiltere'den III. Edward, IV. Charles'a karşı seçildi (parlamentosu kabul etmesini yasakladı), Bohemya kralı George Podiebrad, III. Frederick'e karşı. Sigismund neredeyse bir Macar kralıydı. İmparatorun tek umudu şehirlerin desteğindeydi. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda nüfus, zenginlik ve cesaret açısından harikulade bir şekilde artmışlardı: Hanse konfederasyonu Kuzey'in en güçlü gücüydü ve İskandinav krallarını sindiriyordu: Şvabya ve Ren kasabaları büyük ticari birlikler oluşturdu, soyluların karşıt birliklerine karşı düzenli savaşlar sürdürdü ve bir zamanlar İsviçrelilerle ittifak yaparak Batı Almanya'yı özgür belediyelerden oluşan bir federasyona dönüştürme noktasında gibi görünüyordu. Ancak feodalizm hala çok güçlüydü; Soyluların süvarileri sahada karşı konulamazdı ve
düşüncesiz Wenzel iki yüzyılın kayıplarını telafi etmek için altın bir fırsatı kaçırdı. Sonuçta, İmparatorluk belki de kurtarılamaz durumdaydı, çünkü ölümcül bir hastalık tüm çabalarını felç etti. İmparatorluk
zayıftı. II. Frederick döneminde çok acı çeken taç toprakları, ardından gelen karışıklık sırasında daha da gasp edildi;
sonunda, yalnızca anlık çıkarlarını arayan hükümdarların pervasızca savurganlığı sayesinde, Sakson ve Frankonya İmparatorlarının gelirlerinin ana bölümünü elde ettikleri Ren nehri boyunca uzanan geniş ve bereketli topraklardan geriye çok az şey kaldı. İkinci mali kaynak olan kraliyet hakları daha iyi durumda değildi - harçlar, gümrükler, madenler, para basma hakları, Yahudileri barındırma hakları vb. ya ele geçirildi ya da bağışlandı: hatta kiliselerin bağışları bile
satıldı ya da ipotek edildi; ve imparatorluk hazinesi esas olarak onur ve muafiyetler konusunda utanç verici bir ticarete bağımlıydı. Rudolf döneminde işler o kadar kötüydü ki, seçmenler oğlu Albert'i Romalıların kralı yapmayı reddettiler ve Rudolf hayattayken, bir hükümdarı zorlukla destekleyen kamu gelirinin, aynı anda iki hükümdarı geçindiremeyeceğini ilan ettiler[263]. Sigismund, Diyetine, 'Nihil esse imperio
spoliatius, nihil egentius, adeo ut qui sibi ex Germaniae principibus
successurus esset, qui praeter patrimonium nihil aliud habuerit, apud
eum non imperium sed potius servitium sit futurum[264]' dedi. III. Frederick'in sekreteri olan Patritius, İmparatorluğun gelirlerinin elçilerinin masraflarını bile karşılamadığını ilan etti[265]. Bu ifadelerin işaret ettiği yoksulluk, her seçimden sonra daha da artan bir yoksulluk, yalnızca bazen gasp edilen hakları geri almak için yapılan girişimlerin başarısızlığını içermiyordu[266], aynı zamanda içerideki veya dışarıdaki her reform projesini kıskanç bir Meclis'in insafına bırakıyordu. Meclis'in üç tarikatından oluşan seçmenler, prensler ve şehirler karşılıklı olarak düşmancaydı ve sonuç olarak bencillerdi; cimri bağışları İmparatorluğu açlıktan ölmekten başka bir şey yapmıyordu.

[Dipnot: Charles IV (M.S. 1347-1378) ve seçim
anayasası. ]

Bu şekilde kısaca açıklanan değişiklikler, Bohemya Kralı Dördüncü Charles, Cressy'de ölen kör kral Bohemya John'un oğlu ve İmparator VII. Henry'nin torunu tahta çıkmak üzere seçildiğinde devam ediyordu. Onun becerikli ve tutarlı politikası, belki de
yenilemekten
umutsuz olduğu şeyi çözmeyi amaçlıyordu ve Altın Boğa adıyla Germen anayasasının temel taşı haline gelen ünlü araç, seçmenlerin bağımsızlığını ve tacın güçsüzlüğünü itiraf ediyor ve yasallaştırıyordu. Mevcut sistemin en belirgin
kusuru, seçimlerin belirsizliğiydi,
ve bunları genellikle bir iç savaş izliyordu. Charles'ın düzeltmeye çalıştığı şey buydu.

[Dipnot: Alman krallığı başlangıçta seçmeli değildi.]

Töton istilacıları tarafından Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine kurulan krallıklar, orijinal hallerinde seçmeli ile kalıtsal ilkenin kaba bir kombinasyonunu sunuyordu. Her kabilede bir aile,
tanrıların çocuğu olarak, hükmetme konusunda yenilmez bir hakka sahipti, ancak böyle bir ailenin üyeleri arasından savaşçılar
en cesur veya en popüler olanı kral olarak seçmekte özgürdüler[267]. Alman tacının
tamamen seçmeli hale gelmesi, Fransa, Kastilya, Aragon, İngiltere
ve diğer birçok Avrupa devletinde katı kalıtsal halefiyet ilkesinin kendini
yerleştirmesi, üç ardışık hanedanda erkek varislerin başarısızlığından; soyluların, Fransızlar gibi, kraliyet gücünü göz ardı edecek kadar güçlü olmadıklarından, onu zayıflatmak için ellerinden geleni yapmalarından; kendi yasaları tarafından öngörülen ve kapitüler seçimlerde gözlemlenen bir atama yöntemine hevesli kilise adamlarının entrikalarından; Papaların kendi etkileri için bir fırsat elde etme ve iddia ettikleri vetoyu
etkin hale getirme arzusundan; her şeyden önce, imparatorluk makamının, kraliyet makamı gibi, kan yoluyla devredilebilen, kutsal olması için fazla kutsal bir makam olduğu anlayışına. Alman, diğer feodal krallıklar gibi,
sadece yerel, feodal ve ulusal olarak kalsaydı, şüphesiz
sonunda kalıtsal bir monarşi haline gelirdi. Roma İmparatorluğu tarafından dönüştürülmüş
olarak, bu olamazdı. İnsan ırkının başkanlığı, Papalık gibi, tüm insanlığın ortak mirası olduğundan,
herhangi bir aileyle sınırlandırılamazdı veya sıradan soy kurallarıyla
özel bir mülk gibi geçemezdi.

[Sayfa notu: İlkel zamanlarda seçim organı.]

Savaş şefini seçme hakkı, en eski çağlarda,
tüm özgür insanlara aitti. Çok düzensiz bir şekilde kullanılmış olması gereken oy hakları, giderek liderlerine devredildi, ancak
her ne kadar zaten sağlanmış olsa da, töreni
tamamlamak için kalabalığın onayı gerekiyordu. Böylece Henry the Fowler, St. Henry ve Frankonya dükü Conrad seçildi[268]. Hatta gelenek bile mevcut kayıtların şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyduğu şeyi anıyor olsa da, on altıncı yüzyılın sonuna kadar, seçmeli anayasanın kurulduğuna ve oy kullanma ayrıcalığının Gregory V ve Otto III'ün ünlü bir hukukçunun 'lex a pontifice de imperatorum comitiis lata, ne ius eligendi penes populum Romanum in posterum esset[269]' olarak tanımladığı bir kararnameyle yedi kişiyle sınırlandırıldığına yaygın olarak inanılıyordu. St. Thomas, 'Seçim, Büyük Charles'tan Otto III'e kadar sona erdi, Papa Gregory V, yedi prensin, diğer tüm güçlerin üstünde olan kutsal Roma Kilisesi, Mesih'in sadık halkı için uygun gördüğü sürece devam edecek olan seçimini kurduğunda[270].' Papalık gücünü yüceltmeye meyilli olduğundan, bu kurgu kabul edildi, şüphesiz dürüstçe kabul edildi ve din adamları tarafından yayıldı. Ve aslında, diğer birçok kurgu gibi, bir tür gerçeğe dayanıyordu. Oğlunun düzenli olarak babanın yerini aldığı bir hükümdarlar silsilesinin dördüncüsü olan Otto III'ün ölümü, tacı ulusun armağanına geri döndürdü ve şüphesiz sonunda kalıtsal hale gelmemesinin başlıca nedenlerinden biriydi[271].

[Sayfa notu: Büyük soyluların tecavüzleri.]

Bu nedenle, Sakson ve Frankonya hükümdarları altında, taht
teorik olarak seçmeli, şeflerin ve takipçilerinin onayı gerekiyordu, ancak reddedilme olasılığı bir İngiliz veya Fransız kralına göre daha azdı; pratik olarak kalıtsaldı, çünkü bu hanedanların her ikisi de dört nesil boyunca tahtı işgal etmeyi başardı, baba kendi yaşamı boyunca oğlunun seçimini sağladı. Ve böylece, seçme hakkı aristokrasinin tamamı tarafından
elde edilmiş olsaydı, bu durum devam edebilirdi. Ancak Lothar II'nin 1125 yılındaki seçiminde, az sayıda zenginin sözde praetaxation hakkını kullandığını görüyoruz; yani, gelecekteki hükümdarı tek başına seçip, sonra onu onay için geri kalanlara sunuyorlar. Bir kez kurulduktan sonra, en yüksek seçim kurulu hem tacı kendi armağanlarında tutma hem de daha da fazla astlarını katılımdan dışlama iradesine ve gücüne sahipti. Bu yüzden Hohenstaufen hanedanının
sonundan önce, eski anayasada iki büyük değişiklik olmuştu. Germen tahtının, diğer ülkelerin tahtlarından farklı olarak, tamamen seçmeli olduğu temel bir doktrin haline gelmişti[272]: Henry VI'nın etkisi ve cömert teklifleri, prensleri haklı olarak güçlerinin temel taşı olarak gördükleri şeyi terk etmeye ikna edemedi. Ve aynı zamanda
praetaxation hakkı, küçük bir organa verilen
özel bir seçim ayrıcalığına dönüşmüştü[273]: asaletin geri kalanının onayı
ilk başta varsayılmış, sonunda tamamen ortadan kaldırılmıştı.
Richard ve Alfonso'nun MS 1264'teki çift seçimi üzerine, tek soru
seçim kurulundaki oyların çoğunluğuyla ilgiliydi: ne o zaman ne de
sonra diğer prenslerin, kontların
ve baronların hakları hakkında tek bir kelime yoktu, sesleri iki yüzyıl önce önemli olduğu kadar.

[Sidenote: The Seven Electors.]

[Sidenote: Charles IV'ün Altın Boğası, MS 1356.]

Bu kolejin kökeni biraz karmaşık ve belirsiz bir konudur.
MS 1152'de ve 1198'de biraz daha net terimlerle ayrı bir organ olarak bahsedilmiştir; ancak kimin oluşturduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. İlk olarak
MS 1265'te Papa IV. Urban'ın bir mektubunda, kadim geleneklere göre
Roma kralını seçme hakkının yedi kişiye ait olduğu,
bu yedi kişinin oylarını Cornwall'lu Richard ve
Kastilyalı Alfonso'ya bölüştürdüğü belirtiliyor. Bu yedi kişiden üçü, Mentz,
Treves ve Köln başpiskoposları, en zengin Transalpin piskoposluklarının papazları,
Alman kilisesini temsil ediyordu: diğer dördü, eski anayasaya göre, dört ulusun dükleri olmalıydı,
Franklar, Şvabyalılar, Saksonlar, Bavyeralılar, ayrıca imparatorluk hanedanının dört büyük makamı da onlara aitti. Ancak bu düklüklerden
ilk adı geçen ikisi artık yok olmuştu ve devletteki yerleri ve güçleri, ayrıca sahip oldukları hanehalkı görevleri, daha yakın kökenli iki prensliğe, yani Ren Palatinate ve Brandenburg Margraviate'sine geçmişti. Sakson
dükü, büyük ölçüde daraltılmış hakimiyet alanlarına rağmen, oy hakkını ve baş mareşallik makamını korudu ve Bavyera'daki rakibinin iddiası, hem kendisi hem de Ren Palsgrave'i Wittelsbach'ın büyük hanedanının üyeleri olmasaydı, aynı şekilde tartışılmaz olurdu. Bir ailenin yedi oydan ikisine sahip olması devlet için o kadar tehlikeli görünüyordu ki, Bavyera düküne itiraz gerekçesi olarak gösterildi ve Bohemya kralının iddialarına fırsat verdi. Kral, tam anlamıyla bir Töton prensi olmasa da[274], rütbe ve güç açısından seçmenlerden herhangi biriyle eşit olduğunu iddia edebilirdi. Bu rakip davacılar arasındaki anlaşmazlık ve seçimin tüm kuralları ve gereklilikleri, Dördüncü Charles tarafından Altın Boğa'da, bundan sonra İmparatorluğun temel bir yasası olarak karara bağlandı. O zamanlar kralı olduğu Bohemya lehine karar verdi; seçim yeri olarak Frankfurt'u belirledi; Mentz başpiskoposunu seçim kurulunun toplayıcısı olarak atadı; laik seçmenler arasında Bohemya'ya birinci, Palatine Kontu'na ikinci sırayı verdi. Her durumda oyların çoğunluğu belirleyici olacaktı. Her seçmene büyük bir makam bağlanmıştı, oyların sahip olduğu unvan bu olduğu varsayılıyordu; ancak gerçekte bir sebepten ziyade bir sonuçtu. Üç piskopos sırasıyla Almanya, Galya ve Burgonya başşansölyeleri ve İtalya'ydı: Bohemya şarapçısı, Palsgrave seneschal'i, Saksonya mareşali ve Brandenburg şamil [275].

[Sidenote: Sekizinci Seçmen.]

[Sidenote: Dokuzuncu Seçmen.]

Tartışmalı seçimlerin çok daha az sıklıkta yapıldığı bu düzenlemeler, MS 1618'e kadar bozulmadan kaldı. O tarihte Otuz Yıl Savaşları'nın
patlak vermesiyle İmparator II. Ferdinand, Bohemya kralı ve İngiltere Kralı I. James'in kızı Elizabeth'in kocası Palsgrave Frederick'i
haksız bir ayrıcalıkla seçim
oylarından mahrum etti ve
oylarını kendi taraftarı Bavyera'lı Maximilian'a aktardı. Vestfalya barışında
Palsgrave sekizinci seçmen olarak yeniden göreve getirildi ve Bavyera yerini korudu. Kutsal sayı bir kez aşıldığında, daha fazla değişiklik
yapma konusunda daha az endişe duyuldu. MS 1692'de İmparator Leopold I, o zamanlar Hanover düklüğünün elinde olan Brunswick Lueneburg hanedanına dokuzuncu seçmenlik yetkisi verdi ve 1714'te Büyük Britanya tahtına geçti; ve MS 1708'de Diyet'in onayı alındı. İngiliz kralları, bir Roma İmparatoru'nun seçiminde oy kullanmaya bu şekilde geldiler.

Kendisini hala Seçmen[276] olarak adlandırmaya devam eden tek hükümdarın, eski İmparatorluğun düzenlemeleri altında basit bir Landgrave olarak bir İmparator'un seçilmesine asla katılmamış (ve tabii ki artık asla katılamaz) biri olması biraz tuhaf değil. MS 1803'te,
Napolyon, Germen anayasasındaki diğer kapsamlı değişikliklerin yanı sıra,
Köln ve Treves seçmenlerinin yok olmasını sağladı,
topraklarını Fransa'ya ilhak etti ve kraldan sonraki en yüksek unvan olan Seçmen unvanını
Wurtemberg düküne,
Baden Markizine, Hessen-Cassel Landgrave'ine ve
Salzburg başpiskoposuna verdi. Üç yıl sonra İmparatorluğun kendisi sona erdi ve
unvan anlamsız hale geldi.

Germen İmparatorluğu, dünyanın gördüğü en belirgin kalıtsal olmayan monarşi örneği olduğundan, tarihinin genel olarak seçmeli monarşinin karakterine ne kadar ışık tuttuğunu bir an için düşünmek yanlış olmayabilir, bu düzenek her zaman belli bir siyasi teorisyen sınıfı için baştan çıkarıcı olmuştur ve muhtemelen olmaya devam edecektir.

[Sidenote: Seçmeli bir monarşinin amaçları: Almanya'da ne kadar ileri gidildi.]

[Sidenote: En uygun olanın seçimi.]

Öncelikle, seçmeli ilkenin pratikte sürdürülmesinin ne kadar zor, hatta neredeyse imkansız
olduğunun fark edilmesi gerekir. Hukuk açısından, imparatorluk tahtı onuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar her Ortodoks Hristiyan adaya kesinlikle açıktı. Ancak gerçekte, rekabet birkaç çok güçlü aileyle sınırlıydı ve bunlardan birinde tacın kalıtsal hale gelme eğilimi her zaman güçlüydü. Bu nedenle, Frankonya İmparatorları tahtı M.S. 1024'ten 1125'e kadar,
Hohenstaufen, kendileri Frankonyalıların mirasçıları, bir yüzyıl veya daha fazla süre boyunca; Lüksemburg hanedanı (Bohemya kralları) üç ardışık
saltanat boyunca bundan yararlandı ve on beşinci yüzyılda Habsburgların inatçı pençesine düştüğünde, onu o zamandan sonra (sadece bir önemsiz kesintiyle) tamamen doğadan
kaybolana kadar
ellerinde tutmayı başardılar. Bu nedenle, seçmeli egemenlik planının vaat ettiği en önemli fayda, yani en uygun kişiyi en yüksek yere koymak, nadiren elde edildi ve o zaman bile tasarımdan ziyade
talih sayesinde elde edildi.

[Sayfa notu: Egemenin kısıtlanması.]

Seçmeli bir sistemin bazen savunulduğu ikinci gerekçeye, yani tacın gücünü yumuşatmadaki işleyişine karşı böyle bir itiraz getirilemez, çünkü bu en kapsamlı ve en yıkıcı ölçüde elde edildi. Hikayedeki, bahçesini sulamak için bir su bendi açan ve evinin şiddetli sel tarafından sürüklendiğini gören adamı hatırlarız. Tacın gücü yumuşatılmadı, yok edildi. Her başarılı aday, seleflerine ait olan hakları feda ederek unvanını satın almaya zorlandı ve daha sonra oğlunun seçilmesini sağlamak için aynı utanç verici politikayı tekrarlamak zorunda kaldı. Aynı zamanda ailesinin tahtı elinde tutamayacağını hissederek, onu bir ömür boyu kiracının mülküne davranmaya meyilli olduğu gibi ele aldı ve sadece bundan şu anki en büyük karı elde etmeye çalıştı. Ve seçmenler, konumlarının gücünün farkında olarak, bunu varsaydılar ve diğer ülkelerin soylularının asla arzulayamayacağı bir bağımsızlığı iddia etmek için kötüye kullandılar. [Sidenote: Halk iradesinin tanınması.]

[Sidenote: Seçimsel işlevin kavranması.]

Modern siyasi spekülasyon, bir hükümdarı tebaasının oylarıyla atama yönteminin, kalıtsal halefiyet sisteminin aksine, halkın kendi iradesinin nihai otorite kaynağı olduğunu iddia etmesi, prensin kendisinin bakanı ve vekilinden başka bir şey olmadığını kabul etmesi olduğunu varsayar. Kutsal İmparatorluk
teorisine göre bundan daha iğrenç bir şey olamaz. Bu, seçim sisteminin tarihinin farklı dönemlerindeki görünümü, dokuzuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar devam ettiği belirtilen seçim organının bileşimindeki karşılık gelen değişikliklerle
karşılaştırıldığında en iyi şekilde ortaya çıkacaktır. Çok eski zamanlarda, kabile, en asil aileden olsa bile, akranları arasında ilk olan ve tebaasının iradesiyle sınırlanmış bir güce sahip bir savaş şefi seçerdi. Birkaç asır sonra, onuncu ve on birinci yüzyıllarda, seçim hakkı ileri gelenlerin eline geçti ve halktan sadece onay istendi. Aynı ölçüde, prens ve tebaa arasındaki ilişki yeni bir görünüm kazandı. Böylesine kaba zamanlarda, sürecin teknik niteliğinin çok net bir şekilde anlaşılmasını beklememeliyiz ve taht, bir süre neredeyse kalıtsal hale gelmişti ve seçim genellikle sadece bir biçim meselesiydi. Ancak, asiller ve halk tarafından bir yetki devri olarak değil, bir yeniden başlama yetkisiyle, daha ziyade kendilerinin, kendi hakkı olarak geniş ve belirsiz bir ayrıcalığa sahip olan hükümdara tabi olmaları olarak görülüyordu. Daha sonraki zamanlarda, yukarıda gösterildiği gibi, reislerin meclisi ve ordunun alkışlayan haykırışları, yedi seçim prensinin gizli toplantısıyla yer değiştirdiğinde, seçimin katı yasal görüşü tamamen yerleşti ve hiç kimsenin, oyların çoğunluğunun kendisine verebileceği dışında, taç üzerinde herhangi bir hakka sahip olması beklenmiyordu. Bu arada, imparatorluk makamının kavramının kendisi dinsel fikirlerle iyice
işlemişti ve hükümdarın diğer prensler gibi kalıtsal hakla değil, belirli kişilerin seçimiyle hüküm sürmesi, onun onurunun
artırılması ve kutsanması olarak kabul ediliyordu. Seçmenler, incelikli görünebilecek ama yine de çok gerçek bir ayrım yapmak için, seçtiler ama yaratmadılar.
Sadece kendilerine ait olmayan bir şeyi alacak kişiyi adlandırdılar. Ortaçağ yazarlarına göre, Tanrı, bu dünyanın işlerine görünür şekilde karışmaya tenezzül etmeyerek, Almanya'nın bu yedi prensinin, bir zamanlar Roma senatosuna ve halkına ait olan, dünyevi konularda dünyevi valisini seçme işlevini yerine getirmesini istemiştir. Ancak bu vali yetkisi doğrudan Kendisinden gelir ve insanların ona karşı itaatten başka bir ilişkisi olamaz. Dolayısıyla, İmparator'un pratikte seçmenlerin sadece adayı olduğu bu dönemde, bu ilahi hakka olan inanç, feodalizmin karşılıklı sorumluluğunun tamamen dışlanması ve egemen halktan yetki devri fikrinin daha da fazla dışlanmasıyla en yüksek seviyedeydi.

[Dipnot: Charles IV'ün politikasının genel sonuçları.]

Barış ve düzen, Charles IV'ün kurumları tarafından teşvik edilmiş gibi görünüyordu ve bu da iç savaşın verimli bir nedenini ortadan kaldırdı. Ancak bu yedi seçmen prensi, genişletilmiş ayrıcalıklarıyla Almanya'da belirgin ve tehlikeli bir hakimiyet elde etti. Topraklarında tam kraliyet haklarından yararlanacaklardı[277]; mahkemelerinden davalar çıkarılmayacak, adaletin reddedilmesi gerektiği durumlar hariç:
Onların rızası, tüm kamusal sonuç doğuran eylemler için gerekliydi. Kişileri kutsal kabul ediliyordu ve Kutsal İmparatorluğun yedi mistik aydını, Kıyamet'in yedi lambasıyla simgelenen, kısa süre sonra İmparator'un halk nezdindeki saygısının çoğunu ve ayrıca sahip olmadığı gerçek gücü elde etti. Alman İmparatorluğu'nu Rudolf'un Roma İmparatorluğu'na baktığı gibi gören Charles için bu sonuç beklenmedik değildi. Ofisinde kişisel amaçlara hizmet etmenin bir yolunu gördü ve onlara göre, ayrıntılı törenlerle ideal onurunu yüceltiyormuş gibi görünürken, geriye kalan gerçek gücü kasıtlı olarak feda etti. Yaşamı boyunca istikrarlı bir şekilde aradığı hedef, Bohemya krallığının refahı ve kendi hanedanının ilerlemesiydi. Mührü, 'Roma caput mundi regit orbis frena rotundi'[278] efsanesini taşıyan Altın Boğa'da, Roma veya İtalya'dan tek bir kelime bile yok. Almanya'ya dolaylı olarak bir hayırseverdi, Prag Üniversitesi'nin kurulmasıyla, tüm okullarının annesi: aksi takdirde onun belası. Anarşiyi yasallaştırdı ve buna anayasa adını verdi. Altın Boğa'nın onaylanması için harcanan paralar, oğlu Wenzel'in Almanya pahasına Bohemya'yı büyütmek için seçilmesini sağlamak için harcanan paralar, tacın elinde tuttuğu topraklarla birlikte onur ve muafiyetlerin açıkça teklif edildiği bir pazar düzenleyerek biriktirilmişti. İtalya'da Ghibeline'ler, başlarının Roma'ya az bir maiyetle aceleyle gittiğini ve oradan Avignonlu bir Papa'nın emriyle aynı hızla geri döndüğünü, rotasında yalnızca İmparatorluğunun son haklarını satmak için durduğunu utanç ve öfkeyle gördüler. Guelf, artık hor görebileceği bir güçten nefret etmeyi bırakabilirdi. Böylece Alman kralı, hem yurt içinde hem de yurt dışında, feodal ayrıcalıklarının kaybı nedeniyle fiilen güçsüz hale gelmiş ve bir zamanlar kendisine ait olan otoritenin, açgözlü ve zalim soylulardan oluşan bir kalabalık arasında paylaştırıldığını görmüştü. Bu arada imparatorluk tacından dolayı talep ettiği haklar açısından durum nasıldı?

DİPNOTLAR: [263] Moser, _Roemische Kayser_ tarafından, _Chron'dan alıntılanmıştır. Hirsang._: 'Regni vires temporum iniuria nimium contritae vix uni alendo regi yeterli, tantum abesse ut sumptus in duos reges ferre queant. '

[264] Rupert'ın ölümünde, ki onun döneminde kötülükler büyük ölçüde artmıştı, bize söylendiğine göre, İmparator'dan daha iyi durumda olan birçok piskopos vardı.

[265] 'Proventus Imperii ita minimi sunt ut legationibus vix
suppetant.'--Moser tarafından alıntılanmıştır.

[266] Albert I, Ren nehrinin geçiş ücretlerini Ren seçmenlerinin elinden almaya boşuna çalıştı.

[267] Batı Saksonlar arasında Cerdic soyundan gelen AEthelingler ve
Bavyera Agilolfingleri, böylece Pers Ahamenişleri veya erken Yunanistan'ın kahraman hanedanlarıyla karşılaştırılabilir.

[268] Wippo, Frankoniyen Conrad'ın seçilmesini anlatırken şöyle diyor:
'Inter confinia Moguntiae et Wormatiae, primatlarla bir araya geliyor,
ut ita dicam, vires et viscera regni.' Bruno diyor ki IV. Henry
'_populus_' tarafından seçildi. Yani Frederick I'in Gunther Ligurinus'u
seçim:--

     'Akturi sacrae de veraset korona
     Uygun işlemler, totius viscera regni.'

Frederick Barbarossa'nın sekreteri Amandus,
seçim, 'Lombardia, Tuscia, Ianuensi'den çok sayıda kahraman çiziyor' diyor
ve diğerleri Italiae dominiis, ac maior et potior pars principum ex
Transalpino regno.'-Mur'dan alıntı. _Antik._ Diss. iii. Ve birçoklarını görüyorum
Pfeffinger tarafından aynı yönde toplanan diğer otoriteler,
_Vitriarius illustratus_.

[269] Alciatus, _De Formula Romani Imperii_. Galyalıların şunu ekliyor:
İtalyanlar ise Almanya'ya gösterilen tercih karşısında öfkelendiler. O da öyle
Radulfus de Columna.

[270] Alıntı: Gewoldus, _De Septemviratu Sacri Imperii Romani_,
kendisi de Gregory'nin kararının şiddet yanlısı bir savunucusuydu, her ne kadar geç yaşasa da
Ferdinand II'nin günleri gibi. MS 1648 gibi geç bir tarihte Papa'yı buluyoruz.
Innocent X, seçmenlerin kutsal sayısının _Yedi_ olduğunu savunuyor
'apostolica auctoritate olim praefinitus'tu. Boğa _Zelo domus_ in
_Bullar. ROM._

[271] Bazen Papa IV. Sergius ve onun tarafından çıkarılan bir kararnameyi duyarız.
kardinaller (elbette Otto'nunkilerle aynı derecede muhteşem). Yani John Villani,
iv. 2.

272 1152'de şöyle okuyoruz: 'Id iuris Romani Imperii apex habere dicitur ut
Seçim kurallarının ilkesine göre olumlu bir propaganda yapılmadı
creentur.'--Otto Fris. Çok geçmeden yazan Gulielmus Brito şöyle diyor:
(Freher'den alıntı),--

     'Est etenim talis dynastia Theutonicorum
     Ut nullus regnet super illos, ni prius illum
     Eligat unanimis cleri populique voluntas.'

[273] Masum III, Philip ve Otto IV arasındaki yarışma sırasında,
'Principes ad quos majoriter spectat regis Romani'den bahsediyor
seçim."

[274] Bir yazar 'Rex Bohemiae non elgit, quia non est Teutonicus' diyor
on dördüncü yüzyılın başlarında.

[275] Bu yedi kişinin isimleri ve makamları kısaca verilmiştir.
Padua'lı Marsilius'un incelemesinde yer alan satırlar, _De Imperio
Romano_:--

     'Moguntinensis, Trevirensis, Coloniensis,
     Quilibet Imperii sit Cancellarius horum;
     Et Palatinus dapifer, Dux portitor ensis,
     Marchio praepositus kamerae, pincerna Bohemus,
     Merhaba statüun dominum cunctis per saecula summum.'

Bunun yanına Schiller'in ilk kıtasını da koymakta fayda var.
taç giyme töreninin anlatıldığı _Der Graf von Hapsburg_ şarkısı
Rudolf şöyle anlatılıyor:--

     'Zu Aachen seiner Kaiserpracht'ta
       Ben Saale'yi değiştiriyorum,
     Sass Koenig Rudolphs heilige Macht
       Beim festlichen Kroenungsmahle.
     Die Speisen trug der Pfalzgraf des Rheins,
     Es schenkte der Boehme des perlenden Weins,
       Ve hep Waehler ölür, Sieben ölür,
     Wie der Sterne Chor um die Sonne sich stellt,
     Umstanden geschaeftig den Herrscher der Welt,
       Die Wuerde des Amtes zu ueben.'

Ancak (Schiller'in de kabul ettiği gibi) Bohemyalıyı oraya getirmek şiirsel bir izindir, çünkü Kral Ottocar çok uzakta, kendi
reddinden dolayı
mahcup ve çoktan savaşa kafa yoruyordu.

[276] Hessen-Cassel'in seçim prensi (Kurfuerst).
Ünvanını korumasının şu avantajı vardır: Almanların seçim Hesse'sini (Kur-Hessen) Büyük Dükalık'tan (Hessen-Darmstadt) ve
landgraviate'den (Hessen Homburg) kolayca ayırt etmelerini sağlar. [Yukarıdakiler yazıldığından beri (1865'te) seçim sisteminin bu son kalıntısı
geçti, Hessen Seçmeni 1866'da tahttan indirildi ve toprakları (uzun süreli küçük tiranlıklarla endişelendirdiği sakinlerin büyük memnuniyetine
göre) Hannover, Nassau ve özgür şehir Frankfurt ile birlikte Prusya krallığına eklendi. Kont Bismarck, efendisini bir Cermen İmparatoru konumuna giderek daha da yakınlaştırdıkça, insanların Avusturya hanedanıyla ilişkilendirmeyi
öğrendiği o eski İmparatorluğun tarihi anıtlarını birer birer yok ediyor.]

[277] Hayal gücü eski İmparatorluğun ihtişamlarından harika bir şekilde etkilenen Goethe, _Faust_'un ikinci bölümünde Alman prenslerinin büyük makamlarının ve toprak bağımsızlıklarının kökenine dair bir tür süslü taslak vermiştir. İki satır, İmparator'un seçmenlere verdiği mali hakları özlü bir şekilde ifade eder:--

'Dann Steuer Zins und Beed, Lehn und Geleit und Zoll,
Berg-, Salz- und Muenz-regal euch angehoeren soll.'

[278] Bu satırın Otto III'ün zamanına kadar eski olduğu söylenir.

BÖLÜM XV.

ULUSLARARASI BİR GÜÇ OLARAK İMPARATORLUK.

[Sayfa notu: On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Roma İmparatorluğu teorisi.]

Roma İmparatorluğu'nun Büyük Fetret döneminde aldığı ölümcül yaradan kurtulması ve Hohenstaufen'in başarısız olduğu yerde kimsenin başaramayacağı iddiaları
sürdürmeye devam etmesi, hala biraz canın kaldığı Alman krallığıyla özdeşleşmesine atfedilmiştir. Ancak bu, onu yok olmaktan kurtaran tek sebep olmaktan uzaktı. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Batı'da yeniden kurulması için yeterince güçlü olan aynı tekil teori tarafından desteklenmekten vazgeçmemişti. Bu teorinin karakteri gerçekten de biraz değişmişti, çünkü kesinlikle daha az dindar olmasa da, daha az münhasırdı. Charles ve Otto'nun günlerinde, İmparatorluk, geçmiş zamanlardan kalma bir gelenekten daha fazlası olduğu sürece, yalnızca görünür Kilise ile birlikte tek bir başkan ve vali altında tek bir Hristiyan devleti olması gerektiği inancına dayanıyordu. Ancak şimdi İmparator'un başkanlığı Papa tarafından reddedilmiş ve din meselelerine müdahalesi Uzziya'nın günahının tekrarı olarak kınanmıştı; Artık karşılıklı
yaralanmaların hatırası, kilisenin şampiyonları ile sivil gücün şampiyonları arasında söndürülemez bir nefreti ateşlediğinden, ikincisinin, her zamanki gibi hararetle, imparatorluk makamına verilen ilahi onayı savunurken, aynı zamanda, iddialarını temellendirecek daha fazla bir temel aramaya yönlendirilmesi doğaldı. Bu temelin ne olduğu ve buna nasıl yönlendirildikleri, Avrupa'da önceki üç yüzyıl boyunca gerçekleşen değişimin doğası ve aynı dönemde insan zihninin ilerlemesi hakkında birkaç söz söylendiğinde en iyi şekilde ortaya çıkacaktır. [Sayfa notu: Öğrenme ve edebiyatın canlanması, M.S. 1100-1400.]

Orta Çağ'ın kapanışından bu yana edebiyatın birikmiş zenginliği ve aramızdaki bilimin ilerlemeleri o kadar hızlıydı ki,
artık hiçbir çabayla, antik çağ kalıntılarına
onları tek varlıkları olarak görenlerin
duygularını tam olarak kavramak mümkün değil. Modern sanatın, edebiyatın ve felsefenin, yeni zihinlerin eski malzemeler üzerinde çalışmasıyla üretildiği doğrudur: düşüncede, doğada olduğu gibi, yeni bir
yaratılış görmeyiz. Ancak bizde eski, kökeni unutulana kadar
yeni tarafından dönüştürülmüş ve kaplanmıştır: onlar için eski kitaplar tek
zevk standardı, tek hakikat aracı, tek tefekkür uyarıcısıydı. Bu nedenle, o günlerde en bilgili kişi en büyük olarak kabul edilirdi: bu nedenle bir çağın yaratıcı enerjisi, daha önce gitmiş olanların yazılı anıtları hakkındaki bilgisine ve onlara olan saygısına tam olarak orantılıydı. Çünkü ileriye bakabilene kadar, insanlar geriye bakmak zorundadır: eski medeniyetin seviyesine ulaşana kadar, ortaçağ Avrupası'nın ulusları onun anıları üzerinde yaşamaya devam etmelidir. Onların üzerinde, bizim üzerimizde olduğu gibi, tüm insanlığın ortak rüyası
güç sahibiydi; ancak onlar için, antik dünya için olduğu gibi, geleceğin ufuklarında şimdi parıldayan o altın çağ, geçmişin bulutlarıyla örtülüydü. Modern zamanın başladığı insan ruhunun o yeni doğuşunu -eğer buna gücünün yenilenmesi ve durgun hayatının hızlanması denilmemeliyse- on beşinci ve on altıncı yüzyıllara atfetmeye alışkınız. Ve tarih iyi seçilmiştir, çünkü Yunan edebiyatının
aşkın derecede güçlü etkisi
dünya üzerinde ilk kez o zaman işlemeye başladı. Ancak unutulmamalıdır ki, uzun bir süre önce
öğrenmede büyük bir canlanma ve
öğrenme hevesinde daha da fazla canlanma olmuştu, bu da Roma edebiyatı ve kurumları tarafından
yaratıldığı ve yönlendirildiği için
Roma Rönesansı olarak adlandırılabilirdi. On ikinci yüzyıl, bu canlanmanın
emperyal ayrıcalık doktrinleri üzerindeki etkisi
daha önce fark edilmiş olan Justinianus'un yasalarının tutkulu bir şekilde incelenmesiyle başladığını gördü. On üçüncü yüzyıl,
hem konu hem de tarz olarak
antikler arasında ortaya çıkan her şeye en yabancı olan, ancak gelişimine Yunan metafiziğinin ve Latin babaların teolojisinin büyük ölçüde katkıda bulunduğu ve akıl yürütmelerinin ruhunun, sonuçlarının varsayılan ortodoksluğunun ortaya çıkmasına izin verdiğinden çok daha özgür olduğu bir sistem olan skolastik felsefenin hızla yayılmasına tanık oldu. On dördüncü yüzyılda İtalya'da resim ve şarkının ilk büyük ustaları ortaya çıktı; ve yeni dillerin edebiyatı, Divina Commedia'da hayatın doluluğuna
erdi, kısa bir süre sonra Petrarch ve Chaucer'in isimleriyle süslendi, hemen insanların işlerinde büyük ve sürekli büyüyen bir güç olarak yerini aldı.

[Sidenote: Ruhun artan özgürlüğü.]

[Sidenote: Düşüncenin toplum düzenlemeleri üzerindeki etkisi.]

Şimdi, kısmen ondan kaynaklanan, kısmen de ona neden olan edebi canlanmayla birlikte, Avrupa'nın zihninde harika bir kıpırdanma ve ayaklanma da olmuştu. Kilise otoritesinin boyunduruğu hala insanların ruhlarına ağır bir şekilde baskı yapıyordu; yine de bazıları onu silkelemiş ve birçoğu da gizlice mırıldanıyordu. Bu eğilim, kendisini çeşitli ve bazen görünüşte zıt yönlerde gösteren bir eğilimdi. Albigenslerin isyanı, Kathariler ve diğer sözde sapkınların yayılması, Wickliffe ve Huss'un yazılarının yarattığı heyecan, egemen teolojiye saldırabileceği korkusuzluğa tanıklık etti. Kilise'nin dogmalarını doğal akılla kanıtlamakla meşgul olan skolastik doktorlar arasında, ne kadar ustaca gizlenmiş olursa olsun, mevcuttu: çünkü zincirleri
dökebilen güç, onları
kırabilir de. Brescia'lı Arnold'dan aşağıya doğru, din adamlarının ve her şeyden önce papalık sarayının zenginliği ve yolsuzluklarına yönelik saldırılarda, gerçeklere daha doğrudan bir uygulama nedeniyle daha tehlikeli bir biçim aldı. Çünkü ajitasyon sadece
spekülatif değildi. Yaşama karşı doğrudan ve rasyonel bir ilgi, düşünceyi pratik amaçlara uygulama gücü oluşmaya başlamıştı, ki bu daha önce görülmemişti. İnsanın arkadaşları arasındaki yaşamı artık sadece vahşi bir hayvan mücadelesi değildi; insanın ruhu artık, daha önce olduğu gibi, kontrol edilemeyen tutkuların kurbanı değildi; ister doğaüstü dehşetler karşısında korkuya kapılmış, isterse üstün kutsallığın örnekleri karşısında büyülenmiş olsun. Davranışlar
hala kaba ve hükümetler istikrarsızdı; ancak toplum sabit ilkeler üzerine kendini örgütlemeyi; düzenin, çalışkanlığın, eşitliğin değerini, ne kadar belirsiz olursa olsun,
tanımayı; araçları amaçlara uyarlamayı ve
ortak iyiliği kendi varoluşunun uygun amacı olarak görmeyi öğreniyordu. Tek kelimeyle, Politika var olmaya başlamıştı ve onlarla birlikte, dostların ve düşmanların her ikisinin de,
farklı anlamlarda olsa da, ideal politikacılar olarak adlandırabileceği bir sınıfın ilki ortaya çıkmıştı; savundukları doktrinler ne kadar çeşitli olursa olsun,
ilerledikleri planların çoğu ne kadar
uygulanamaz olursa olsun, yine de insanlığın en yüksek çıkarlarına olan bağlılıklarında aynıydılar ve kendi çağlarında teorisyenler olarak sık sık alay konusu oldular ve sonraki çağların peygamberleri ve öğretmenleri olarak onurlandırıldılar.

[Sayfa notu: Avrupa halklarının düşman krallıklara ayrılması:
sonuç olarak uluslararası bir güce ihtiyaç duyuldu.]

Şimdi bu siyasi spekülatörlerin ve on dördüncü ve on beşinci yüzyılların hukukçuları ve şairlerinin umutları ve sempatileri sürekli olarak Roma İmparatorluğu'na yönelmişti. Sebep
o dönemin koşullarından çıkarılabilir. Son üç yüz yılın tarihindeki en dikkat çekici olay, her biri kendine özgü bir dil ve karakterle ve giderek artan alışkanlık ve kurum farklılıklarıyla ayırt edilen milliyetlerin oluşmasıydı. Ve bu ulusal temel üzerine çoğu durumda güçlü monarşiler kurulduğundan, Avrupa bağlantısız bedenlere bölündü ve birleşik bir Hıristiyan devletinin değerli planı her zamankinden daha az olası görünüyordu. Ve hepsi bu değildi. Bazen ırk nefreti, daha sıklıkla da hükümdarlarının kıskançlığı ve hırsı yüzünden, bu ülkeler sürekli olarak birbirleriyle savaşa girdiler, dini topluluğun barışını geçmişte olduğundan daha büyük ölçekte ve daha yıkıcı sonuçlarla ihlal ettiler; aynı zamanda her biri sık sık çıkan ayaklanmalarla parçalanmış ve uzun ve kanlı iç savaşlarla perişan haldeydi. Yeni milliyetler, yok olmalarıyla bu kötülüklere bir çare bulunabileceği umuduna izin veremeyecek kadar gelişmişti. İmparatorluğa ve Kilise'ye rağmen büyümüşlerdi ve zayıflıklarıyla kazandıklarını güçleriyle geri vermeleri pek olası değildi. Ancak, onların düşmanlığını yumuşatmak, hatta yenmek hâlâ mümkün görünüyordu. Tüm Avrupa'da ortak bir başkanlık gücünün kurulmasından beklenmeyen şey, her ülkenin iç işlerini denetlerken, kralı tahttan indirmeyen, onu kalıtsal bir vali gibi gören, krallıklar arasındaki çekişmeleri önlemek ve yalnızca uluslararası hukukun kaynağı olmakla kalmayıp aynı zamanda davalarında yargıç ve cezalarının infazcısı olarak Avrupa'nın kamu düzenini korumakla daha özel olarak görevlendirilmesi gereken bir güç olabilir mi?

[Dipnot: Papalar uluslararası yargıçlar olarak.]

Papalar böyle bir konuma özlem duymuşlardı. Görevlerinin kutsallığının emrettiği saygıyla; aforoz ve yasaklama gibi muazzam silahları kontrol etmeleriyle; her şeyden önce, başkalarında direnmenin en önemli görevleri olacağı yer, kan veya kişisel çıkarların daraltıcı etkilerinden muafiyetleriyle buna gerçekten de mükemmel bir şekilde uygunlardı. Ve
korkusuzlukları ve adaletleri yüce makamlarına layık olan ve
müdahaleleri başka yardımcı bulamayanlar tarafından minnetle anılan papalar
olmuştu. Yine de, Papalık'ı bir bütün olarak
davranışına göre yargılarsak, yargılanmış ve eksik bulunmuştu.
Tahtının en sağlam durduğu ve amaçları en saf olduğu zamanlarda bile, bir sebep
her zaman kararlarını etkilemişti: en itaatkar olana karşı bir tarafgirlik. On dördüncü yüzyılın büyük bölümünde Avignon Fransa'nın gönüllü aracıydı: dünyevi bir prenslik peşinde koşarken İtalya'nın kutsal olmayan
siyasetine karışmış ve kirletilmişti; en yüksek konseyi, kardinaller koleji, iki acımasızca düşman grubun entrikalarıyla
uğraşmıştı. Ve Papaların gücü, Sekizinci Boniface'in günlerinden beri sessizce de olsa istikrarlı bir şekilde azalırken, büyük piskoposların küstahlığı ve aşağılık ruhban sınıfının ahlaksızlıkları Batı Hristiyanlığı'nda tüm rahiplik otoritesinin iddialarına karşı bir tepkiye yol açmıştı. İlk bakışta, tüm yönetimi, insan için en iyi olanı bilerek, onu doğasının en yüksek ilkelerine başvurarak gerçek iyiliğine götürecek olan yüce bir manevi güce emanet eden teoriden daha çekici bir teori olmadığı gibi, en kutsal makamın sahibinin şehvetleri ve tutkularıyla kirlenmiş olabileceğini; kurnazlığın ve ikiyüzlülüğün önderlik ettiğini, fanatizmin onu takip ettiğini; burada da, diğer birçok şeyde olduğu gibi, en iyinin yozlaşmasının en kötü olduğunu görenlerin hayal kırıklığından daha acı bir hayal kırıklığı da yoktur. Avrupa'da şimdi böyle bir hayal kırıklığı vardı ve bununla birlikte laik güce olumlu bakma eğilimi: din adamlarının despotluğunun sağlıksız atmosferinden, daha sert olabilecek, ancak kesinlikle daha az yozlaştırıcı olan pozitif hukukun yönetimine kaçma isteği. Rahiplik iddialarının baş muhalifi olarak Roma İmparatorluğu'nun davasını benimseyen bu eğilim, küçülen toprakları ve azalan kaynaklarıyla, bazı açılardan uluslararası bir yargıç ve arabulucu görevi için büyük bir ulusal güç olmaktan daha uygun olduğunu buldu. Çok daha az yaygın olarak aktif olmasına rağmen, Papalık etrafında hızla toplanan yerel karakterini kaybediyordu. Feodal haklar artık uygulanamaz hale geldiğinden ve patrimonyal toprakları dışında, tebaayla doğrudan temastan uzaklaştırıldığından, İmparator, daha önce olduğu gibi, belirgin bir şekilde bir Alman ve feodal kral değildi ve doğum ve eğitimin, ulusal ve hanedan çıkarlarının uyumsuz kazaları tarafından çok daha az bozulmuş ideal bir konumdaydı.

[Sayfa notu: Geliştirilen teori tarafından İmparatorluğa atfedilen görevler.]

[Sayfa notu: İmparatorun ilahi hakkı.]

Bu konuma üç temel görev eklenmişti. Bunu elinde tutan kişi,
ruhsal birliği temsil etmeli, barışı korumalı,
sadece kusurlu insanlar arasında barışın korunduğu ve yeniden sağlandığı şeyin, yani yasa ve adaletin bir kaynağı olmalıdır. Bu üç nesneden ilki, yalnızca dini gerekçelerle değil, aynı zamanda daha geniş bir insanlık kardeşliği özlemiyle de aranıyordu; Yahudi ve Yahudi olmayan, Yunan ve barbar arasındaki bariyer yıkıldığından beri, dünyanın daha yüksek zihinlerinin özlemleri sürekli olarak bu kardeşliğe yönelmiştir.
Avrupa'nın ortasına yerleştirilen İmparator, kabilelerini tek bir vücut haline getirecek, onlara ortak inançlarını, ortak kanlarını, birbirlerinin refahına olan ortak ilgilerini hatırlatacaktı. Ve bu nedenle, her şeyin üstünde, yeryüzünde Barış Prensi'nin temsilcisi olduğunu, şikayetleri dinlemek ve hükümdarlar veya insanlar tarafından birbirlerine verilen zararları telafi etmekle yükümlü olduğunu, Hristiyanlığın kamu düzenine karşı suç işleyenleri cezalandırmakla yükümlü olduğunu iddia ediyordu; dünyada, daha aşağılık hükümdarların entrikalarına ve kavgalarına sakin bir yükseklikten bakar gibi bakarak, ne sanatların ne de edebiyatın, ne de hayatın daha nazik erdemlerinin yükselip gelişebileceği o yüce iyiliği sürdürmek. Ortaçağ İmparatorluğu özünde, onu taklit eden modern despotlukların iddia ettiği şeydi: İmparatorluk barıştı[279]: başkanının en eski ve en asil unvanı 'Imperator
pacificus'tu[280]. ' Ve barış elçisi olabilmesi için, adaletin yorumlayıcısı ve somut somut halinin, pozitif hukukun yazarı; baş yasa koyucu ve temyizin en yüksek yargıcı, tıpkı selefi Corpus Iuris'in derleyicisi, tüm meşru otoritenin tek ve biricik kaynağı gibi olmalıdır. Bu anlamda, hukukçuların sözleriyle, vali ve yönetici olarak, sahip olarak değil, dünyanın Efendisi'dir; toprağının, Fransa veya İngiltere topraklarının kendi krallarına ait olduğu gibi, ona ait olması anlamına gelmez: O, putperestleri mülkü ve dünyanın en uç noktalarını mirası olarak alan Kişi'nin vekilidir. Bu nedenle, yalnızca O'nun aracılığıyla, zorla değil, Tanrı'nın bizzat kurduğu kişilerden meşru bir şekilde devredilerek elde edilen saf hak fikri yeryüzünde açıkça ifade edilir. Bu fikir için dışsal ve olumlu bir temel bulmak, her zaman çözmektense kaçınmanın daha kolay olduğu bir sorundur ve toplumun fenomenlerini orijinal ilkelerine indirgeyerek açıklayamayan veya mevcut düzenlemelerinin tarihsel olarak nasıl
geliştiğini araştıramayanlar için özellikle rahatsız edicidir. Dolayısıyla insan hükümetini ilahi bir kaynaktan gelen bir şey olarak gösterme girişimi: daha sonraki zamanlarda hakim olan tüm benzer ancak mantıksal olarak çok daha az tutarlı ilahi hak doktrinlerinin ödünç alındığı bir görüş. Daha önce
söylendiği gibi, İmparatorun kendi kalıtsal hakkıyla veya halkın iradesiyle hüküm sürdüğü fikrine dair hiçbir iz yoktur,
çünkü böyle bir teori orta çağ insanlarına gerçek düzenin saçma ve kötü bir sapkınlığı olarak görünürdü. Güçleri de onu
seçenlerden değil, seçmen prenslerini sadece aday gösterme araçları olarak kullanan Tanrı'dan gelir. Böyle bir kökene sahip olması nedeniyle, hakları fiili kullanımlarından bağımsız olarak mevcuttur ve hiçbir gönüllü terk, hatta açık bir bağış bile onları etkileyemez. Sekizinci Boniface[281] Fransa kralına ve on yedinci yüzyıla kadar emperyalist avukatlara, diğer prensler gibi onun da hak sahibi olduğunu ve her zaman Roma İmparatoru'na tabi kalması gerektiğini tekrar hatırlatmaktadır. Ve Avrupa'nın hükümdarları uzun süre İmparator'a dille hitap etmeye devam ettiler ve ona kendi konumlarının aşağılığını kabul eden bir öncelik verdiler[282].

Bu teoride saçma olan hiçbir şey yoktu, ancak çok fazla uygulanamaz şey vardı. Dayandığı fikirler hala ihtişam ve sadelikte yaklaşılmamış, hala Avrupa'nın ortalama düşüncesinden çok daha ileride ve bunları uygulamaya uygun insan veya ulus bulma olasılığı beş yüz yıl önce ilan edildikleri zamanki kadar düşük. Böyle bir evrensel monarşinin kurulmasının karşılamayı amaçladığı pratik kötülük, Avrupa devletleri arasındaki savaşlar ve neredeyse daha az yıkıcı savaş hazırlıkları, o zamanlar olduğu gibi kalmıştır. Ortaçağ teorisinin önerdiği çare, uluslararası hukukun inşası ve kabulüyle bir ölçüde uygulanmıştır; kararlarını uygulama yetkisine sahip hakemlik ve karar verme için bir mahkeme kurmanın daha büyük zorluğu, her zamanki gibi bir çözümden uzaktır.

[Dipnot: Roma İmparatorluğu neden uluslararası bir güçtür.]

Yukarıda belirtilen görev ve ayrıcalıkların nasıl sadece Roma İmparatoru'na ve sadece ona atfedilebildiğini görmek kolaydır.
Romalı olduğu için hiçbir milletten değildi ve bu nedenle
çatışan devletler arasında yargıçlık yapmaya ve ırk düşmanlıklarını yatıştırmaya en uygun kişiydi. Onunkisi, sadece dinin ve hukukun aracı değil, aynı zamanda Avrupa'nın her yerinde başka hiçbir şey anlaşılmadığı için diplomatik iletişimin gerekli aracı olan Roma'nın imparatorluk diliydi. Kutsal Roma Kilisesi'nden başka bir Kilise olmadığı ve onun dünyevi başkanı olduğu için, azizlerin cemaati, dışsal biçimiyle, dünyevi tarafıyla, onun tarafından temsil edildi ve barışın kutsallığı onun korumasına emanet edilmeliydi. Julius'tan Justinian'a kadar Avrupa'nın mevcut yasalarını şekillendirenlerin doğrudan varisi olarak[283], tabiri caizse yasallığın kişileşmiş haliydi[284]; yeryüzünde, kusursuz bir unvanla iktidara sahip olan ve yetkisiyle başkalarına eşit derecede geçerli haklar bahşedebilen tek hükümdardı. Ve dünyanın bildiği en büyük
siyasi sistemi sürdürmeyi iddia ettiği için, hâlâ gözlerinin önünde Roma'dan çok daha geniş ve daha az simetrik imparatorluklar görenlerin hayretini uyandıran ve engin ve karmaşık makineleri on dördüncü yüzyılın sahip olduğu veya kurmayı umduğu her şeyi çok aşan bir sistem, kendisinin ve hükümetinin (hak ettikleri gibi olduklarını varsayarak) mükemmel bir hükümdar ve mükemmel bir devlet ideali olarak alınması garip değildi. [Sidenote: Resimler.]

[Sidenote: Kral yaratma hakkı.]

Ortaçağ belgelerinin sunduğu bu doktrinlerin birçok uygulaması ve örneklerinden iki veya üçünü göstermek yeterli olacaktır. Hiçbir imparatorluk ayrıcalığı, kral yaratma gücünden daha fazla değer görmemiştir, çünkü İmparatoru onlardan bu kadar üstün kılan hiçbir ayrıcalık yoktur.
Bu konuda, diğer uluslararası endişelerde olduğu gibi, Papa kısa süre sonra, önce eş zamanlı, sonra ayrı ve bağımsız bir yargı yetkisi talep etmeye başladı. Ancak daha eski ve daha makul görüş, bunu, en yüksek seküler otoriteye sahip olmaktan kaynaklandığı için İmparatora atadı; ve Burgonya, Bohemya, Macaristan, belki de Polonya ve Danimarka yöneticileri, kraliyet unvanını ondan aldı[285].
Bu ayrıcalık, unvan verme yetkisinin her modern krallıkta hala egemene ait olduğu kabul edildiği şekilde onundu. Ve böylece Fransız Burgonya'nın son dükü olan Cesur Charles,
geniş topraklarını bir krallıkta birleştirmeyi teklif ettiğinde,
bunu yapmak için izin istediği kişi III. Frederick'ti. Ancak İmparator
açgözlü ve şüpheciydi, Dük ise itaatsizdi; ve
Frederick aralarında anlaşma sağlanamayacağını anlayınca,
aniden sıvıştı ve Charles'ı,
hazır olarak görüşme yerine getirdiği
tacı ve asayı, iyi gizlenmemiş bir utançla geri götürmeye bıraktı.

[Sayfa notu: Şövalyelik.]

Aynı şekilde, tüm Avrupa'da ortak ve geçerli olanı temsil ettiği gibi, asalet ve özellikle de İmparatorluk merkezli şövalyelik. Büyük Şövalyelik Tarikatları, üyeleri kendilerini askeri bir rahipliğe adadıktan sonra, artık kendilerine ait bir ülkeleri olmayan ve bu nedenle İmparator ve Papa dışında kimseye tabi olamayan uluslararası kurumlardı. Çünkü
şövalyelik rahiplik benzetmesi üzerine kurulmuştu ve şövalyeler
dünya için laik yönüyle tam olarak rahiplerin ve özellikle de manastır tarikatlarının dini yönüyle olduğu gibi düşünülüyordu: Birine bedenin kılıcı, diğerine ruhun kılıcı verilmişti; her biri evrenseldi, her birinin otokratik bir başı vardı[286]. Bu kavramlar feodal siyasetle tekil bir şekilde uyumlu hale getirilmişti. Sezar dünyanın en büyük efendisiydi: ülkeleri kralları onun baş kiracıları, sarayının talipleri olan büyük fieflerdi, ona saygı, sadakat ve kafirlere karşı askeri hizmet borçluydular.

[Dipnot: İmparator olmaya uygun kişiler.]

İmparatorluğun tüm insanlığın bir parçası ve tüm insanlık için bir şey olarak kabul edildiğine dair bir örnek daha atlanamaz. İmparatorluğun Alman tahtıyla pratik birleşmesinden dolayı, onu doldurmak için yalnızca Almanlar seçilmiş olsa da[287], hukuk açısından ülke veya doğumla ilgili tüm kısıtlamalardan
kesinlikle muaf kalmıştır. En yoğun aristokratik ayrıcalıkların olduğu bir çağda, dünyadaki en yüksek makam, tüm Hıristiyanlara açık olan tek laik makamdı. Eski yazarlar, bir İmparatorda arzu edilen veya olabilecek nitelikleri uzun uzun tartıştıktan ve pagan zamanlarda Galyalılar ve İspanyollar, Mağribiler ve Pannonluların mora layık görüldüğünü anlattıktan sonra, İmparatorluk adayından iki şeyin ve daha fazlasının istenmediğine karar verirler: özgür doğmuş olmalı ve ortodoks olmalıdır[288].

[Sayfa notu: İmparatorluk ve yeni öğrenim.]

[Sayfa notu: İmparatorluğun hakları ve işlevleri doktrini gerçekte asla gerçekleştirilmemiştir.]

Antik edebiyat çalışmalarına katılan veya dolaylı olarak teşviklerini hisseden kişilerin Roma İmparatorluğu davasını bu kadar hararetle benimsemeleri şaşırtıcı değildir. Daha da zor olanı, ayırt edilmeye çalışılan üç canlanmanın her birinin uyguladığı ilgili etkiyi tahmin etmektir. Bu hareketleri yöneten adamların kendilerini canlandırdığını düşündükleri antik dünyanın ruhu, gerçekte bir pagandı veya en azından güçlü bir seküler ruhtu ve birçok açıdan imparatorluk ofisinin etrafında toplanan çağrışımlarla uyuşmuyordu. Ve bu düşmanlık, on altıncı yüzyılın başında, Rönesans'ın doluluğunda, Yunan sanatı ve edebiyatı tarafından doğrudan ve o dönem için karşı konulamaz bir etki uygulandığında, Euripides ve Ovid'in mitolojisi, Dante'nin hayal gücünü ateşleyen ve Aziz Francis'in vizyonlarını dolduran mitolojinin yerini aldığında; insanlar katedraldeki azizin imgesini terk edip bahçedeki perinin heykelini seçtiğinde; skolastik teolojinin kaba jargonunun, tarzlarını Cicero'dan ve ilhamlarını Platon'dan alan filozoflardan alan bilginler için aynı derecede tatsız olduğunda kendini göstermekten geri kalmadı. Bu arada antik çağın hayranlarının İmparatorluğun savunucularıyla ittifak kurmaları, kısmen erken Sezarlar hakkında edinilen yanlış düşüncelerden, ancak daha da önemlisi her iki mezhebin Papalığa olan ortak düşmanlığından kaynaklanıyordu. Eski Roma'nın halefi olarak ve gelenekleri sayesinde Kutsal Makam bu kadar geniş bir egemenlik kurmuştu; ancak Brescia'lı Arnold ve cumhuriyetçileri, cumhuriyetin eski anayasası adına özgürlük talep ederek ayağa kalkar kalkmaz, Papalarda en acımasız düşmanlarını buldular ve din adamlarına karşı laik monarşiden yardım istediler. Roma mahkemesi, Bologna okulunun ve daha sonra Fransa hukukçularının elinde bağımsızlığını iddia edebilen ve kilise iddialarına direnebilen bir güç haline geldiği anda, antik hukuk biliminin yeniden canlandırılması çalışmasına benzer bir tiksintiyle baktı. Dokuzuncu yüzyılda, Papa Birinci Nikolay, Lothar'ın karısı Teutberga'nın meşhur davasında, medeni hukuka göre yargılanmıştı: on üçüncü yüzyılda, halefleri[289] bunun incelenmesini yasakladı ve kanonistler onu Avrupa'dan kovmaya çalıştı[290]. Ve laikler arasındaki eğitimli görüş akımı, başlangıçta fark edilmese de, rahiplik tiranlığına karşı çıkmaya başladığında, İmparatorluğun kaybettiği konumunu geri kazanmak için yapabileceği her türlü çabada sempati bulacağı sonucuna vardı. Böylece İmparatorlar, fırsatın büyüklüğünü görüp onu iyileştirmek için yeterince güçlü olsalardı, siyasi hareketin temsilcileri ve rehberleri, en azından kısmen Reformasyonun öncüleri oldular veya olabilirlerdi. Ancak canlanma, makamlarının düşüşünü durdurmak, hatta süslemek için çok geç geldi. Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde, tutuklanamayacak kadar ileri gitmiş olan ve buna karşı çıkan Katolik birliği teorilerinden çok daha güçlü güçler tarafından teşvik edilen ulusal bir duygunun büyümesi, papalık gaspına karşı direnişe ve hatta hala korudukları dar yerel vatanseverlik biçimi olan siyasi özgürlük içgüdülerine damgasını vurdu. Sigismund tarafından Konstanz konseyinin toplanması dışında, İmparator'un gerçekten uluslararası bir yeri doldurduğu söylenemez. Çoğunlukla Avrupa siyasetinde diğer prenslerden daha büyük bir etki
uygulamadı. Gerçek kaynaklarda Fransa ve İngiltere krallarının altında, vasalları Milano'lu Visconti'nin çok altındaydı[291]. Yine de
bu çaresizlik, insanların inancı veya çekingenliği ve önyargıları gerçeklere eğme konusundaki isteksizlikleri,
onurunun, onu çevreleyen geleneksel ihtişamın halesi tarafından büyülenmiş hayal gücü olan yazarlar tarafından en gür dille yüceltilmesini engellemedi.

[Sidenote: Edebiyatçıların tutumu.]

Bu nedenle, emperyalizm ile edebi canlanma arasındaki bağlantı neydi?

[Sidenote: Petrarch.]

Roma İmparatorluğunu putperest zulmeden bir güç olarak düşünen modernler için, onu bir Hıristiyan topluluğunun modeli olarak tasvir edilmiş bulmak gariptir. Daha da tuhafı, antik çağın incelenmesinin insanları keyfi gücün savunucuları haline getirmesiydi. Demokratik Atina, oligarşik Roma, bize Perikles ve Brutus'u düşündürüyor: onların ruhunu yakalamaya çalışan modernler Algernon Sidney, Vergniaud ve Shelley gibi insanlardı. Açıklama her iki durumda da aynıdır[292]. Antik dünya, erken orta çağlarda gelenek, en yeni olanla en yeni olanla ve İmparatorluğun yazarları tarafından biliniyordu. Her ikisi de onlara güçlü bir despotizmin ve kendilerinden çok daha parlak bir medeniyetin resmini sundu. Bizim için yabancı olan dördüncü ve beşinci yüzyıl yazıları, onlar için Tacitus veya Livius kadar yüksek otoritelerdi; ancak Virgil ve Horace da ilk ve en bilge İmparatorların övgülerini söylemişlerdi. Şiir ve hukuk meraklıları için Roma evrensel monarşi anlamına geliyordu[293]; Dindarlar için, onun adı Sylvester ve Konstantin dönemindeki Kilise'nin sönmeyen ışıltısını çağrıştırıyordu. Rönesans'ın
şafağında havari olan Petrarch, imparatorluk büyüklüğünün gölgesini bile
canlandırmak için en ufak bir girişimden bile heyecan duyuyor: Rienzi'yi selamladığı gibi, IV. Charles'ı İtalya'ya
karşılıyor ve gidişini lanetliyor. Aşağıdaki pasaj, Roma halkına Rienzi'yi geri almalarını istediği
mektubundan alınmıştır:--'Ne zaman böyle bir barış, böyle bir sükûnet, böyle bir adalet, erdeme böyle bir onur, iyilere böyle ödüller ve kötülere böyle cezalar dağıtıldı, devlet ne zaman bu kadar akıllıca
yönlendirildi, dünyanın tek bir baş ve o başın Roma olduğu zamandaki gibi; Tanrı'nın bir bakireden doğmaya
ve yeryüzünde yaşamaya tenezzül ettiği zaman. Her bir bedene bir baş verildi; Bu nedenle, şairin büyük bir beden olarak adlandırdığı tüm dünya da tek bir dünyevi kafayla yetinmelidir. Çünkü her iki başlı hayvan
bir canavardır; bin farklı kafası olan, birbirini ısıran ve
kavga eden bir yaratık ne kadar daha korkunç ve iğrenç bir
işarettir! Ancak, birden fazla kafa olması gerekiyorsa, yine de her şeyi
engelleyecek ve her şeye başkanlık edecek birinin olması gerektiği açıktır, böylece tüm bedenin barışı sarsılmadan devam edebilir. Kesinlikle hem gökte hem de yerde
birinin egemenliği her zaman en iyisi olmuştur.'

[Sayfa notu: Dante.]

Roma fethinin kahramanlığına ve dünyaya getirdiği düzenli barışa olan tutkusu, Dante'nin siyasi umutlarının merkezidir:
artık sürgün edilmiş bir Ghibeline değil, ateşli hayal gücüyle bir ulusun haklı efendisinin dokunuşuyla yeniden
doğduğunu gören bir vatanseverdir. İtalya, birçok Cermen fatihinin ganimetidir, Henry'nin kurtaracağı İmparatorluğun bahçesidir: Albert'in ihmal ettiği için suçlandığı yas tutan dul Roma[294]. Araftan geçerken, şair Hapsburglu Rudolf'u kasvetli bir şekilde ayrı otururken, İtalya'nın yaralarını iyileştirmeden bıraktığı için günahının yasını tutarken görür[295]. Cehennemin dokuzuncu çemberinin en derin çukurunda, devasa, üç başlı Lucifer yatar; her ağızda dişlerinin arasında çıtırdattığı bir günahkar, bir ağızda İsa'ya ihanet eden İskariyot, diğerlerinde Roma'nın ilk imparatoru Brutus ve Cassius'a ihanet eden iki kişi[296]. Şiirin diğer bölümlerinden örnekleri çoğaltmak sonsuz bir görev olurdu; çünkü bu fikir Dante'nin zihninde her zaman mevcuttur ve kendini yüzlerce beklenmedik biçimde gösterir. Virgilius'un kendisi, cehennem ve arafta hacıya rehberlik etmek üzere seçilir,
antik çağın büyük şairi olduğu için değil, 'Julius'un altında doğmuş ve iyi Augustus'un altında yaşamış' olduğu için; çünkü İmparatorluğun en eski ve en parlak ihtişamlarını söylemekle ilahi olarak görevlendirilmiştir. Gariptir ki, bir çağın utancı bir diğerinin ihtişamı olmalıdır. Çünkü Virgil'in cumhuriyetin yıkıcısına yönelik melankolik övgüleri, Dante'nin İtalya'nın gelecek kurtarıcısına yönelik çağrılarına, Sezar Octavianus'un Lüksemburg Kontu Henry'ye yaptığı çağrılardan daha fazla benzemiyor.

[Sayfa Notu: Hukukçuların Tutumu.]

Edebiyatçının vizyon sahibi gayreti, hukukçunun daha ayık bağlılığıyla destekleniyordu. Fatih, ilahiyatçı ve hukukçu,
Justinianus, Julius veya Konstantin'den daha büyük bir kahramandır, çünkü kalıcı çalışmaları ona tanıklık eder. Mutlakiyetçilik sivillerin inancıydı[297]: 'legibus solutus', 'lex regia' veya aynı yöne giden başka ne varsa ifadeleri, Augustus'un resmi üslubu ve yerel 'Kaiser' adı, Corpus Juris'in derleyicisinin meşru halefini belirleyen kişinin ayrıcalığını ifade etmek için alındı. Hukukun kaynağı olma iddiası bu meşruiyete dayandığından, eski Roma'nın temsilcisiyle bağlantılı olduğu görünen her geleneği ve emsali aramak ve gözlemlemek için hiçbir çabadan kaçınılmadı.

[Sayfa notu: Eski Roma'nın taklitleri.]

Toplanabilecek birçok örnekten, birkaçından fazlasını saymak sıkıcı olacaktır. Büyük Konstantin tarafından kurulan imparatorluk hanesinin ofisleri, Almanya'nın en asil ailelerine bağlıydı. İmparator ve İmparatoriçe, Roma'daki taç giyme törenlerinden önce, Augustus ve Livia'nın odaları olarak adlandırılan odalarda kalıyorlardı[298]; pretoryen vali tarafından önlerinde çıplak bir kılıç taşınıyordu; alayları, Hadrian veya Theodosius'un[299] maiyetinde yer alan sancaklar, kartallar, kurtlar ve ejderhalarla süsleniyordu. Probus'un tanıttığı üsluba göre, İmparatorun kendisinin sabit unvanı 'semper Augustus' veya 'perpetuus Augustus' idi ve hatalı etimoloji 'her zaman İmparatorluğun
arttırıcısı' olarak tercüme edildi[300]. Bir Franconian veya
Svabyalı hükümdar tarafından çıkarılan fermanlar, geleneklerin hala yer verdiği Corpus Juris'e Novels[301] olarak eklendi. Pagan seleflerinin _pontificatus maximus_ unvanının, her İmparatorun Roma'daki St. Peter'in ve Aachen'daki St. Mary'nin kanonu olarak kabul edilmesiyle korunduğu varsayıldı[302]. Bazen onu konsüllüğünden bahsederken bile buluyoruz[303]. Annalistler her zaman her hükümdarın yerini Augustus'tan aşağıya doğru numaralandırırlar[304]. Kesintisiz bir ardıllık kavramı, Augsburg'un muhteşem Altın Salonu'nun etrafında sıralanmış, defne yapraklı, miğferli ve peruklu Sezar portrelerini, Galya fatihi Julius'tan Polonya'yı bölen Joseph'e kadar gördüğünde yabancının şaşkın gülümsemesini harekete geçirir, o nesiller için bir inanç maddesi değildi, çünkü inkarı
akla gelmezdi.

[Kenar notu: Orta Çağ'da eski biçimlere ve ifadelere saygı.]

[Kenar notu: Değişim veya ilerleme fikrinin yokluğu.]

Ve İmparatorluğun etrafında toplanan tüm bu tarihi antikacılık, buna ne ad verilirse verilsin, eski biçimlere tutunma, eski ifadeleri kullanma ve ortaçağ Avrupa'sının yıllıklarının tanıklık ettiği eski kurumları koruma konusundaki o hevesli arzunun sadece bir örneğidir, ancak en çarpıcı olanıdır. Bu, basit ifadelerde bile görülür,
bir keşiş tarihçisi görevden alınan kötü piskoposlar için _Tribu moti
sunt_ dediğinde veya yarı çıplak savaşçılardan oluşan bir kalabalığın çevrelediği şefler konseyini kastettiğinde 'Frankların senatosu ve halkından' bahsettiğinde. Bu yüzden Avrupa genelinde tüzükler ve fermanlar Roma emsallerine göre düzenlendi; ticaret loncaları, genellikle farklı bir
kaynaktan izlenebilse de, eski _collegia_'yı temsil ediyordu; villenage, daha sonraki İmparatorluk dönemindeki _coloni_ sisteminin bir ürünüydü.
Uzak Britanya'da bile, Cermen istilacılar Roma sancaklarını kullandılar ve paralarını Roma motifleriyle damgaladılar; kendilerine 'Basileis' ve 'Augusti'[305] adını verdiler. Özellikle şehirler, fethedilenlere sağladığı en kalıcı iyilik olan belediye özyönetimi aracılığıyla Roma'yı sürdürdüler; Daha sonra gelenler, antik stile bağlılıklarında taklit ederken, Nismes ve Köln, Zürih ve Augsburg gibi kurumlarını ilk yüzyılların _coloniae_ ve _municipia_'larına kadar takip edebilenler. Eski Nürnberg'in[306] duvarlarında ve kapılarında, gezgin hala 'Senatus
populusque Norimbergensis' sözcükleriyle birlikte imparatorluk kartalını görür ve bugünün sessiz taşra kasabasından orta çağların hareketli cumhuriyetine, oradan da daha büyük prototipinin Forum'una ve Başkenti'ne doğru düşüncelere dalar. Çünkü, gerçekte, Karanlık ve Orta Çağ olarak adlandırdığımız tüm bu dönem boyunca, insanların zihinleri her şeyin başlangıçtan beri olduğu gibi devam ettiğine, aralarında asla geçilemeyecek bir uçurumun
olmadığına , geriye dönüp bakmayı
sürdürdükleri o eski dünyaya inanmıştı. Yüzyıllar önce aramızda olan bizler, düşüncede, sanatta, edebiyatta, politikada ve toplumun kendisinde büyük ve harika bir değişimin gerçekleştiğini görebiliyoruz: Bu değişimin en iyi örneği, ilkel bazilikadan Romanesk katedralin ve ondan da Gotik'in sonsuz çeşitliliğinin ortaya çıktığı süreçte bulunabilir. Ancak değişim o kadar kademeliydi ki, her nesil, bir insanın bedeninin yıldan yıla yenilendiği o sürekli dönüşümü hissetmesinden daha fazla, bunun üzerinden geçtiğini hissetmedi; antik çağı çağdaş kayıtlarından incelemek için yeterli bilgiye sahip olan birkaç kişi ise, eleştirinin ve tarihsel duygu dediğimiz şeyin eksikliği yüzünden, kendileri ile hayran oldukları kişiler arasındaki karşıtlığın ne kadar muazzam olduğunu görmekten alıkonuldu. Bir çağdaki ve diğerindeki insanların zihinleri arasındaki fark üzerinde duran eleştirel ruhtan daha modern bir şey yoktur; bu ruh, her çağı kendi yorumcusu yapmaya ve ne yaptığını veya ürettiğini göreceli bir standartla yargılamaya çalışır. Böyle bir ruh, son bir veya iki yüzyıl öncesinde, sanata ve metafiziğe tamamen yabancıydı. Ortaçağ makamlarını Roma isimleriyle anma ve dolayısıyla onları aynı varsayma modasının tersi ve paraleli, Kartaca kuşatması veya Porus ile İskender arasındaki savaşın eski Alman resimlerinde bulunabilir; burada, ön planda zırhlı ve atlı iki şövalye ordusu, Haçlılar gibi, mızraklarını sallayarak, hareketsiz bir şekilde birbirlerine saldırıyor, arkada ise, top dumanının arasından, kuşatılmış şehrin Gotik kuleleri ve kuleleri yükseliyor. Ve böylece, ilerleme ve gelişme kavramının ve bunun gerekli koşulu olarak değişimin, ortaçağda hoş karşılanmadığını veya bilinmediğini hatırladığımızda, antik çağın siyasi sisteminin kendilerine indiğinden asla şüphe duymayan insanların, aslında özünde aynı olan Frank, Sakson ve Şvabyalıların tüm Avrupa'yı, bize göre, Büyük İskender'in[307] imparatorluğunu Roxolana sevgisi için Slav ırkına miras bıraktığı efsanevi tüzükten daha az fantastik olmayan bir hakla yönettiğine nasıl inandıklarını daha iyi anlayabiliriz, ancak merak etmekten vazgeçmeyiz. Bu, Orta Çağ tarihinin dolu olduğu o sürekli çelişkinin bir parçasıdır, bu inancın pratik politika üzerinde neredeyse hiç etkisi olmamıştır. İmparator ne kadar çaresiz bir şekilde çaresiz hale gelirse, tacının onurunun anlatıldığı dil o kadar gür olur. Bize söylendiğine göre, gücü ebedidir, eyaletler barbar akınlarından sonra bağlılıklarını yeniden kazanmışlardır[308];
azalma veya zarar verme yeteneğine sahip değildir: onun muafiyetleri ve bağışları, kendi ayrıcalığını sınırlama eğiliminde oldukları sürece geçersizdir[309]:
Hristiyanlığın tamamı hala ona tabidir, itaati inatla reddedebilir[310]. Avrupa'nın hükümdarları, Tanrı'nın takdir ettiği güce karşı çıktıkları konusunda ciddi bir şekilde uyarılırlar[311]. Hiçbir yasa İmparatoru bağlayamaz, o bunlara göre yaşamayı seçse bile: hiçbir mahkeme onu yargılayamaz, kendi davasında dava edilmeye tenezzül etse bile: hiç kimse davranışlarını yargılamaya veya yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olan birinin amaçlarını sorgulamaya cesaret edemez[312]. AEneas Sylvius şöyle yazar: Macarlar tarafından başkentinden kovulan Üçüncü Frederick manastırdan manastıra dolaşırken, bir imparatorluk dilencisi; Papa'ya olan itaatinin isyana sürüklediği prensler imparatorluk tacını Bohemya kralı Podiebrad'a sunuyor. [Sidenote: Henry VII, M.S. 1308-1313.]

[Sidenote: Henry VII'nin Ölümü.]

Ancak Yedinci Henry'nin İtalya'daki kariyeri, İmparator'un konumunun en dikkat çekici örneğidir: ve emperyalist doktrinler, çağın en büyük ruhunun, o kahramanın, Dante'nin _De Monarchia_'sının gelişini müjdelemek için yazdığı tezde en çarpıcı şekilde ortaya konmuştur[313]. Rudolf, Nassau'lu Adolf, Habsburg'lu Albert, hiçbiri
Alpleri geçmedi veya tahtları adına savaşan İtalyan Ghibeline'lerine yardım etmeye çalışmadı. Sadece düzeni sağlamak ve hanedanını yüceltmekle ilgilenen ve görünüşe göre imparatorluk tacından başka bir şey yapılamayacağını düşünen Rudolf, onu asla almamaya razıydı ve başkentteki yargı yetkisini ve Kontes Matilda'nın mirası üzerindeki haklarını teslim ederek Papa'nın iyi niyetini satın aldı. Lüksemburglu Henry daha cesur bir yola girdi; belki de sadece yüce ve şövalye ruhuyla, belki de Almanya prenslerine karşı kısıtlı kaynaklarıyla bir şey başarma konusunda umutsuzlukla. Burgonya hakimiyetinden şövalyelerden oluşan yetersiz bir takipçi kitlesiyle geçip Cenis'ten Torino'ya indiğinde, altmış yıllık ihmalden sonra insanların inancında ayrıcalığının son Hohenstaufen dönemindekinden daha yüksek olduğunu gördü. Lombardiya şehirleri kapılarını açtı; Milano büyük bir sübvansiyon kararı aldı; Guelf ve Ghibeline sürgünleri aynı şekilde geri getirildi ve her yere imparatorluk papazları atandı: Fransız komşusu Kral IV. Philip'in huzursuz hırsından korkan Avignon papazı tarafından desteklenen Henry, hem Kilise'nin yasaklama yetkisine hem de İmparatorluğun yasaklanmasına sahipti. Ancak, ilk izlenimlerinden kurtulan insanlar, geçmişin ihtişamlarına yönelik hayali bir saygıyla değil, sıradan tutkuları ve çıkarlarıyla yeniden yönetilmeye başladıklarında, başarı yanılsaması ortadan kalktı. Lombardiya'da kargaşalar ve isyanlar çıktı; Roma'da Napoli kralı St. Peter'ı elinde tutuyordu ve taç giyme töreni Tiber'in güney kıyısındaki St. John Lateran'da yapılmalıydı. Floransalılar, hatta Papa'ya karşı olan Guelf Birliği'nin düşmanlığı, Henry'yi tarafsız ve cumhuriyetçi politikasından ayrılmaya ve Ghibeline şeflerinin yardımını satın almaya zorladı. Az sayıda askerle ve düşmanlarla çevrili olan kahraman İmparator, MS 1313'te ölümcül Toskana yazının ateşi altında batana kadar bir yıl daha eşitsiz bir mücadele sürdürdü. Alman takipçileri, zehrin kendisine bir Dominik rahibi tarafından kutsal şarapta verildiğine inanıyordu ve tarih de bu hikayeyi tamamen reddetmedi. 
[Sayfa notu: İtalya'daki Sonraki İmparatorlar. ]

Ondan sonra gelen diğerleri Alplerden indiler, ancak onlar, Dördüncü Lewis, Rupert, Sigismund gibi, bir süre için yararlı araçlar bulup sonra onları küçümseyerek
bir kenara atan bir hizbin emriyle geldiler; veya Dördüncü Charles ve Üçüncü Frederick gibi, bir Fransız veya İtalyan rahibin
mütevazı uşakları olarak. Yedinci Henry ile İtalya'daki İmparatorluğun tarihi sona erer ve Dante'nin kitabı bir kehanet yerine bir mezar taşı yazısıdır. Argümanının bir taslağı, en asil Ghibeline'lerin savaştığı hisler ve Orta Çağ'ın bu tür konuları ele almaya alışkın olduğu ruh hakkında bir fikir verecektir.

[Sayfa notu: Dante'nin duyguları ve teorileri.]

Prenslerin ve şehirlerin, her şehirdeki grupların birbirlerine karşı bitmek bilmeyen çekişmelerinden bıkmış, yerel özgürlüğün, türbülansın tek hafifleticisinin, yerel tiranların yükselişiyle birlikte ortadan kalktığını gören Dante, fırtınayı yatıştırmak için, özgürlüğü söndürmek veya yerel özyönetimi ortadan kaldırmak için değil, onları düzeltmek ve yumuşatmak, talihsiz İtalya'ya birliği ve barışı geri getirmek için tutkulu bir haykırış yükseltir. Mantığı baştan sona kıyasçıdır: o, dönüşümlü olarak hukukçu, ilahiyatçı, skolastik metafizikçidir:
İlahi Komedya'nın şairi, yalnızca sıkıştırılmış diksiyon enerjisi, görünmeyenin net vizyonu, nadiren de olsa parlak bir metafor tarafından ihanete uğrar.

[Sayfa notu: 'De Monarchia.']

Monarşinin ilk önce gerçek ve haklı yönetim biçimi olduğu kanıtlanır. İnsanların hedeflerine en iyi şekilde evrensel barış sırasında ulaşılır:
bu yalnızca bir monark altında mümkündür. Ve o, İlahi birliğin
imgesi olduğu için, insan onun aracılığıyla bir olur ve Tanrı'ya en çok
yakınlaştırılır. Her kuvvet sisteminde bir 'primum mobile' olmalıdır;
mükemmel olmak için, her organizasyonun her şeyin toplandığı, her şeyin kontrol edildiği bir merkezi olmalıdır[314]. Adalet,
hırs tarafından davet edilmeyen, anlaşmazlıkların en üst düzey hakemi tarafından en iyi şekilde güvence altına alınır, çünkü
onun hakimiyeti zaten yalnızca okyanusla sınırlıdır.
İnsan en özgür olduğunda en iyi ve en mutludur; özgür olmak, kişinin kendi
uğruna var olmasıdır. Bu en büyük amaca monark ve yalnızca o rehberlik eder;
diğer hükümet biçimleri saptırılır[315] ve bir sınıfın
yararına var olur; o, aynı şekilde herkesin iyiliğini arar, tam da bu amaca göre belirlenir[316].

Soyut argümanlar daha sonra tarihten doğrulanır. Dünya
başladığından beri sadece bir mükemmel barış dönemi ve sadece bir mükemmel monarşi dönemi olmuştur, yani, Augustus'un asası altında,
Rabbimizin doğumunda var olan; o zamandan beri putperestler öfkelendi ve
dünyanın kralları ayağa kalktı; kendilerini
Rablerine karşı koydular ve onun meshettiği Roma prensi[317]. Böylece ihtiyaç duyulan evrensel hakimiyetin, daha sonra Romalılara ait olduğu kanıtlandı. Adalet, Tanrı'nın iradesidir, Roma'yı tüm tarihi boyunca yüceltme iradesidir[318]. Onun erdemleri
onuru hak ediyordu: Virgil, soy ve evlilik yoluyla üç kıtanın varisi olan AEneas'ın erdemlerini kanıtlamak için alıntılanmıştır: Asya'nın Assaracus
ve Creusa aracılığıyla; Afrika'nın Electra (Dardanus'un annesi ve Atlas'ın kızı) ve Dido aracılığıyla; Avrupa'nın Dardanus ve Lavinia aracılığıyla. Tanrı'nın lütfu, kalkanların Numa'ya düşmesinde, başkentin Galyalılardan mucizevi
kurtuluşunda, Cannae'den sonraki dolu fırtınasında onaylandı. Adalet aynı zamanda devletin avantajıdır: bu avantaj, erdemli Cincinnatus'un ve cumhuriyetin diğer kahramanlarının sürekli hedefiydi. Dünyayı kendi iyiliği için ve dolayısıyla adil bir şekilde fethettiler, Cicero'nun da onayladığı gibi[319]; böylece onların egemenliği 'imperium'dan çok 'patrocinium orbis terrarum'du. 'Doğanın kendisi,
Tamam çeşmesi, coğrafi konumları ve
öyle güçlü bir dehanın armağanı ki, onları evrensel olarak belirledi
hakimiyet:--

     'İnsaflı alii spirantia mollius aera,
     İnanç eşitliği: vivos ducent de marmore vultus;
     Orabunt causas melius, coelique meatus
     Açıklanan radyo ve ameliyatlar:
     Tu regere imperio populos, Romane, memento;
     Hae tibi erunt artes; pasifik imponere morem,
     Parcere subiectis, et debellare superbos.'

Sonunda savaş hakkı ileri sürüldü, İsa'nın doğumu ve ölümü
Pilatus, hükümetlerini onayladı. Çünkü Hıristiyan doktrini bunu gerektirir
savcının yasal bir yargıç olması gerektiğini[320], ki kendisi de öyleydi
Tiberius yasal bir İmparator olmadığı sürece hayır.

İmparatorluk ve papalık gücünün ilişkileri daha sonra incelenir ve Papalık savunucularının başvurduğu Kutsal Kitap pasajları (gelenek reddedilir) ayrıntılı bir şekilde açıklanır. Güneş ve aydan[321] gelen argüman geçerli değildir , çünkü her iki ışık da
insanın yaratılışından önce ve hala günahsız olduğu için
kontrol edici güçlere ihtiyaç duymadığı bir zamanda var olmuştur. Aksi takdirde _accidentia_ yaratılışta _propria_'dan önce gelirdi. Ay da varlığını veya
tüm ışığını güneş, ancak onu daha
etkili hale getiren kadar. Bu yüzden zamansal olanın, ruhsal otorite tarafından karşılık gelen bir ölçüde
yardım edilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bu zor
metin elden çıkarıldığında, diğerleri daha kolay düşer; Levi ve Yahuda, Samuel ve Saul, Magi'nin sunduğu tütsü ve altın[322]; iki kılıç,
Petrus'a verilen bağlama ve çözme gücü. Constantine'in
bağışı yasadışıydı: tek bir İmparator veya Papa, kendi tahtlarının
ebedi temellerini bozamaz: birinin böyle bir
hediyeyi verme hakkı, diğerinin de alma hakkı yoktu. Üçüncü Leo
İmparatorluğu Charles'a haksız yere verdi: '_usurpatio iuris non facit
ius_.' Bir türdeki tüm şeylerin bir bireye indirgenebileceği ve dolayısıyla tüm insanların Papa'ya indirgenebileceği iddia edilir. Ancak İmparator ve Papa tür olarak farklıdır ve insan oldukları sürece yalnızca Tanrı'ya indirgenebilirler , İmparatorluğun doğrudan bağlı olduğu kişi; çünkü Petrus'un piskoposluğundan önce de vardı ve
Paul Sezar'a başvurduğunda onu tanımıştı.
Papalık'ın dünyevi gücü ne doğal yasayla, ne ilahi
tüzükle, ne de evrensel onayla verilmiş olabilir: hayır , kendi Formuna ve Özüne, 'Benim krallığım bu dünyadan değil' diyen Mesih'in hayatına aykırıdır.

İnsanın doğası iki yönlüdür, bozulabilir ve bozulmaz: bu nedenle iki amacı vardır, yeryüzünde etkin erdem ve bundan sonra Tanrı'nın
görüşünün tadını çıkarmak; birincisi felsefenin ilkelerine uygun uygulama ile elde edilecek, diğeri ise teolojik erdemler ile .
Bu nedenle iki rehbere ihtiyaç vardır, Papa ve İmparator, bunlardan ikincisi, insanlığı felsefenin öğretilerine göre dünyevi mutluluğa yönlendirebilmek için, dünyada evrensel barışı korumak zorundadır. Böylece iki güç eşit derecede Tanrı tarafından
takdir edilen ve İmparator, laik dünyayla ilgili her şeyde en yüce
olmasına rağmen, bazı şeylerde papaya bağımlıdır, çünkü
dünyevi mutluluk ebedi olana tabidir. 'Bu nedenle Sezar, Petrus'a, bir ilk doğan oğlunun babasını onurlandırdığı saygıyı göstersin ki, babasının lütfunun ışığıyla aydınlansın ve egemenliğini kurduğu tüm dünyada daha da mükemmel bir şekilde parlasın. yalnızca O'nun tarafından atanmıştır, hem ruhsal hem de dünyevi her şeyin, Kral ve Vali.' İnceleme böyle biter.

Dante'nin argümanları ihmallerinden daha garip değildir.
Konstantin'in bağışına karşı hiçbir şüphe
duyulmaz; hiçbir kanıt sunulmaz, çünkü hiç şüphe yok ki, Yedinci Henry'nin İmparatorluğu, Augustus ve Justinian tarafından yönetilenin meşru devamıdır.
Yine de Henry, Roma'nın barbar düşmanlarından, seçilmiş olanlardan, ne bir payı ne de bir payı olanlardan türemiş bir Alman'dı. İtalya ve başkenti. DİPNOTLAR: [279] Özellikle bkz. AEgidi, Der Fuerstenrath nach dem Luneviller Frieden ve onun tarafından alıntılanan pasajlar.

Mentz başpiskoposu, seçilmesiyle ilgili II. Conrad'a şöyle hitap ediyor: 'Deus quum a te multa requirat tum hoc potissimum desiderat ut facias iudicium et iustitiam et iustitiam et pacem patriae quae respicit ad te, ut sis defensor ecclesiarum et clericorum, tutor viduarum et yetimorum .'--Wippo, Vita Chuonradi, c. 3, _ap._ Pertz. Papa IV. Urban, Richard'a şöyle yazıyor: 'Ut consternatis Imperii Romani inimicis, in pacis pulchritudine sedeat populus Christianus et requie opulenta quiescat.' Ayrıca İtalya'da VII. Henry tarafından yayınlanan 'Edictum de crimine laesae maiestatis'i de karşılaştırın: 'Ad reprimenda multorum facinora qui ruptis totius debitae fidelitatis habenis adversus Romanum imperium, in cuius residencelitate totius orbis Regularitas requiescit, hostili animo armati conentur nedum humana, verum etiam divina praecepta, quibus iubetur quod omnis anima Romanorum principi sit subiecta, scelestissimis facinoribus et isyanibus demoliri,' &c.-Pertz, _M.
G.H._, legg. ii. P. 544. Ayrıca Aziz Adalbert'in Hayatı'nda İmparator III. Otto ile kuzeni ve adayı Papa Gregory V'in Roma'daki saltanatının başlangıcını anlatan ilginç bir pasaja bakın: 'Laetantur cum primatibus minör civitatis: cum afflicto paupere coşmuş agmina viduarum, quia novus imperator dat iura populis; bu iura novus papa.'

[281] 'Imperator est monarşi omnium regum et principum terrenorum ... nec insurgat superbia Gallicorum quae dicat quod non recognoscit superiorem, mentiuntur, quia de iure sunt et esse debent sub rege Romanorum et Imperatore.' - Boniface VIII'in Konuşması. Yaklaşık beş yüzyıl önce Papa VIII. John'un Bavyera kralı Lewis'e söylediği şu sözleri bununla karşılaştırmak ilginçtir: 'Si sumpseritis Romanum imperium, omnia regna vobis subiecta excent.'

[282] Napoli kralı Alfonso III. Frederick'e şöyle yazıyor: 'Nos reges omnes debemus reverentiam Imperatori, tanquam summo regi, qui est Caput et Dux regum.' -Pfeffinger'den alıntı, _Vitriarius illustratus_, i. 379. Ve (Fransız) I. François, Türklere karşı önerilen bir birleşik seferden bahsederken şöyle der: 'Caesari nihilominus principem ea in Expeditione locum non graverer ex officio cedere.' -Uzun bir süre boyunca İmparator dışında hiçbir Avrupalı ​​hükümdar cesaret edemedi. 'Majesteleri' unvanını kullanmak için. İmparatorluk şansölyesi bunu 1633'te İngiltere ve İsveç krallarına; 1641'de Fransa kralına verdi.--Zedler, _Universal
Lexicon_, _s. v._ Majestaet.

[283] Çünkü toplumun ilerlemesi ve ticaret
eski feodal gelenekler Batı Avrupa'nın büyük bir bölümünde,
ve özellikle Almanya'da, ya medeni hukuka yol veriyordu ya da yeniden şekillendiriliyordu
ve medeni hukukla destekleniyordu.

[284] 'Imperator est animata lex in terris.' - Von Raumer'den alıntı, v. 81. [285] İmparator Kel Charles'ın Burgundy ve Provence kralı Boso'nun seçildiğini doğruladığı zaman bize böyle anlatılıyor. , 'Dedit Bosoni Provinciam (_sc._ Carolus Calvus), ve korona in verce capitis imposita, eum regem appellari iussit, ut daha fazla priscorum imperatorum regibus videretur dominari.'--_Regin. Tarih._ Frederick II, oğlu Enzio'yu (Bologna'yı gören herkesin romantik geçmişini hatırlayacağı ünlü Enzio'yu) Sardinya kralı yaptı ve aynı zamanda Avusturya Dükalığı'nı bir krallık haline getirdi; kullanılmış; ve IV. Lewis, Dauphine'li Humbert'e MS 1336'da Vienne Kralı unvanını verdi.

[286] Muhtemelen bu nedenle _Ordo Romanus_, İmparator ve İmparatoriçe'nin St. Peter'ın sunağında taç giymesini (St. Peter'da) emreder. . Şövalyeliğin koruyucu azizi Maurice.

[287] Özellikle Gerlach Buxtorff, _Dissertatio ad Auream Bullam_;
ve Augustinus Stenchus, _De Imperio Romano_; Marquard
Freher tarafından alıntılanmıştır. Hararetle tartışıldı, Charles V ve Francis I (Fransa) rakip adaylar vardı, Alman dışında herhangi biri uygun muydu? Charles doğuştan bir İspanyol ya da Flamandı; ancak taraftarları, medeni hukuka göre, büyükbabası Maximilian'ın _in potestate_'i olduğunu ileri sürerek bu zorluktan kaçındılar. Ancak, daha önceki Guidos ve Berengar'lardan bahsetmeye gerek yok, Richard ve Alfonso örnekleri Almanlar dışındakilerin uygunluğu konusunda kesindir. İngiltere'den III. Edward, söylendiği gibi, gerçekten seçilmişti; VIII. Henry bir adaydı. Ve Fransa krallarını seçmek için sık sık girişimlerde bulunuldu.

[288] Ortaçağ uygulaması, Roma Katolik Kilisesi'nde hala geçerli olan şey gibi görünüyor - aksi kanıtlanana kadar, laik veya din adamı olsun, her vatandaşın doktrinel ortodoksluğunu ve dışsal uyumunu varsaymak. Elbette sapkınlık yaygın olduğunda, kendilerini temize çıkaramayan veya geri çekilmeye razı olmayan şüpheli kişiler için işler zordu. Ancak hiç kimse, herhangi bir makam için bir yeterlilik olarak, önceden kendisini belirli doktrinlere adamak zorunda değildi. Ve bu nedenle, bir İmparatorun ortodoksluğu ne kadar önemli olursa olsun, Papa onu inançta kateşizm
hakkına sahipmiş gibi davranmasına ve sağlam değilse reddetmesine rağmen, herhangi bir teste tabi tutulmuş gibi görünmüyor. _Ordo Romanus_'ta, Papa'nın yönetmesi gereken uzun bir soru dizisi buluyoruz, ancak böyle bir programın
hiçbir zaman uygulanmamış gibi görünüyor ve son derece olası değil.

Sapkınlık suçlaması, Frederick II'ye karşı en etkili şekilde kullanılan silahlardan biriydi.

[289] Honorius II, 1229'da bunun Paris Üniversitesi'nde
çalışılmasını veya öğretilmesini yasakladı. Innocent IV, birkaç yıl sonra daha da kapsamlı bir yasak yayınladı.

[290] Bkz. Von Savigny, _History of Roman Law in the Middle Ages_, cilt. iii. 81, 341-347.

[291] Burgundy'li Cesur Charles, kıyaslanamayacak kadar güçlü bir hükümdardı.
kraliyet unvanını aradığı İmparator III.Frederick'ten daha güçlü
başlık.

[292] Bkz. Sismondi, _Republiques Italiennes_, iv. bölüm. xxvii.

[293] Bkz. Dante, _Paradiso_, canto vi.

[294]

     'Vieni a veder la tua Roma, che piange
     Vedova, sola, e di e notte chiama:
     "Cesare mio, perche non m' compagne?"
                            _Purgatorio_, canto vi.

[295] _Purgatorio_, kanto vii.

[296] _Cehennem_, canto xxxiv.

[297] Medeni hukuk doktorlarının zorunlu olarak İmparatorların siyasi taraftarları olduğu söylenemez. Savigny, aksine, Bologna hukukçuları arasında Ghibeline'lerden daha fazla Guelf olduğunu söylüyor.--_Orta Çağ'da Roma Hukuku_, cilt iii. s. 80.

[298] Bkz. Palgrave, _Normandiya ve İngiltere_, cilt ii. (Otto ve Adelheid'den). _Ordo Romanus_, İmparatoriçe için ayrılmış Lateran sarayında bir 'Camera Iuliae'den bahseder.

[299] Muratori'deki _Chron. Casin._ notlarına bakın, _S. R. I._ iv. 515.

[300] Zu aller Zeiten Mehrer des Reichs.

[301] _Novellae Constitutiones_.

[302] Marquard Freher. Yedi seçmenin _tekil_ olarak mı yoksa _kollegium_ olarak mı oy kullandığı sorusu, onların _İmparatoru seçmekle görevli olan Roma senatosunun ve halkının yerine adım attıklarını göstererek çözülür, ancak (safça eklenir) askerler bazen onu gasp eder.--Peter de Andlo, _De Imperio Romano_.

[303] Bu nedenle Charles, MS 801'de çıkarılan Lombard yasasının gözden geçirilmiş bir baskısına eklenen bir başlıkta 'Anno consulatus nostri primo' der.
Bu nedenle Otto III kendisine 'Consul Senatus populique Romani' der.

[304] Son İmparator II. Francis, Augustus'tan itibaren yüz yirminciydi. Bazı tarihçiler Otto'ya Büyük Otto II diyorlar.
Galba'nın halefi Salvius Otho.

[305] Bkz. s. 45 ve s. 143.

[306] Nuernberg'in kendisi Roma kökenli değildi. Ancak bu,
taklit daha da merak uyandırıcıdır. Moda oradan bile geçti
şehirlerden bazı İsviçre kantonları gibi kırsal topluluklara. Böylece biz
'Senatus populusque Uronensis'i bulun.

[307] Bkz. Palgrave, Normandiya ve İngiltere_, i. P. 379.

[308] AEneas Sylvius, _De Ortu et Authoritate Imperii Romani_. [309] Bu nedenle bazı siviller Konstantin'in Bağışını geçersiz saydılar; ama
Kanoncuların bunun yasallığı konusunda net olduğu söylendi.

[310] 'Et idem dico de istis aliis regibus et principibus, qui negant
Bunlar Romanorum'un alt bölümleri, Franciae, Angliae ve benzetmelerdir.
Si enim kaderintur ipsum esse Dominum universalem, licet a illo
evrensel domino se subtrahant ex privilegio vel ex praescriptione vel
aynı şekilde, öyle değil, esse cives Romani, her ea quae dicta sunt.
Et per hoc omnes gentes quae itaatkar S. matri ecclesiae sunt de populo
Romano. Et forte si quis diceret dominum Imperatorem non esse dominant
et monarşim totius orbis, esset haereticus, quia diceret contra
tespitem ecclesiae et textum S. evangelii, dum dicit, "Exivit
edictum a Caesare Augusto ut defineretur universus orbis." Ita et
Christus Imperatorem ut dominum'u tanıdım.'--Bartolus, _Commentary on
Pandects_, xlviii. Ben. 24; _De Captivis ve postliminio reversis_.

[311] Peter de Andlo, multis locis (bkz. özellikle başlık viii.) ve diğerleri
zamanın yazıları. Bkz. Dante'nin VII. Henry'ye mektubu: 'Romanorum
potestas nec metis Italiae nec tricornis Siciliae marjine coarctatur.
Nam etsi vim passa in angustum gubernacula sua contraxit undique,
tamen de inviolabili iure fluctus Amphitritis attingens vix ab inutili
unda Oceani çok değerlidir. Scriptum bu enim

     "Nascetur pulchra Troianus kökenli Sezar,
     Imperium Oceano, fam qui terminet astris."'

Yani Fr. On altıncı yüzyılda Zoannetus onun ölümlü olduğunu ilan eder.
Tanrı'nın buyurduğu güç olarak İmparatorluğa direnmek günahtır.

[312] AEneas Sylvius Piccolomini (daha sonra Papa II. Pius), _De Ortu et
Imperii Romani_'yi yetkilendirin. Bkz. Gerlach Buxtorff, _Dissertatio ad
Auream Bullam_.

[313] Şimdiye kadar _De Monarchia_
'nın Henry'nin seferi görüşüne göre yazıldığı yaygın bir görüş olmuştur. Ancak son zamanlarda, tarihinin birkaç yıl sonraya yerleştirilmesi gerektiğine inanmak için önemli
nedenler öne sürülmüştür. [314] Dionysius the Areopagite'in göksel hiyerarşilerini ima ediyor.

[315] Aristoteles'in _Politikası_'ndan alıntı yapıyor.

[316] 'Non enim cives propter consules nec gens propter regem, sed e
converso consules propter cives, rex propter gentem.'

[317] 'Reges et principes in hoc unico concordantes, ut adversntur
Domino suo et uncto suo Romano Principi, 'Quare'den alıntı yaptı
fremuerunt beyler.'

[318] Özellikle Büyük İskender'in tesadüfen ölmesi durumunda.

[319] Cic., _De Off._, ii. 'Ita ut illud patrocinium orbis terrarum
potius quam imperium poterat nominari.'

[320] 'Si Pilati imperium non de iure fuit, peccatum in Christo non
fuit adeo punitum.'

[321] İmparator IV. Otto'nun ilginç bir mührü var (J. M. Heineccius, _De veteribus Germanorum atque aliarum nationum
sigillis_'te tasvir edilmiştir), üzerinde İmparator'un başının üzerinde güneş ve ay tasvir edilmiştir. Heineccius bunu açıklayamayacağını söylüyor, ancak, bu cihazı, Otto'nun, Guelf liderinin ve Papa III. Innocent'in gözde adayının tahta çıkmasıyla ortaya çıkan
ruhsal ve dünyevi güçlerin
anlaşmasının tipik bir örneği olarak almamamız için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Aradaki benzerlik cennetin ışıkları ve yeryüzünün prensleri
ortaçağ yazarlarının çok düşkün olduğu bir şeydir.
VII. Gregory ile
ortaya çıkmış gibi görünüyor.

[322] Ruhsal ve dünyevi güçleri temsil ediyor. Dante bunu,
Mesih'e gösterilen saygıyı, Papazının
haklı olarak talep edebileceği.

BÖLÜM XVI.

ORTAÇAĞ'DA ROMA ŞEHRİ.

Sozomen, Kilise Tarihi'nin dokuzuncu kitabında, 'Alaric Roma'ya doğru hızla ilerlerken, İtalya'dan kutsal bir
keşişin ona şehri bağışlaması ve Kendisini bu korkunç hastalıkların sebebi olarak gösterdi. Fakat Alaric, "Bunu kendi isteğimle yapmıyorum; beni zorlayan ve dinlenmeme izin vermeyen, Roma'yı mahvetmemi emreden Biri var[323]." diye cevap verdi. '

Onuncu yüzyılın sonlarına doğru, efsaneye göre
St. Adalbert, İtalya'ya gitmek için Prag piskoposluğunu terk etti ve Roma'daki Sant' Alessio manastırına yerleşti. Orada birkaç yıl dini inzivada geçirdikten sonra, piskoposluk görevlerini yeniden üstlenmek üzere geri çağrıldı ve bir süre yarı vahşi vatandaşları arasında çalıştı. Ancak kısa süre sonra, eski özlem onu ​​ele geçirdi: Aventine'in tepesindeki hücresini yeniden aradı ve orada, eski tapınaklar arasında dolaşarak ve manastırın basit görevlerini üstlenerek, bir süre mutlu bir şekilde kaldı. Sonunda, metropoliti Mentz başpiskoposu'nun sitemleri ve Papa Beşinci Gregory'nin açık emirleri onu Alpler'in üzerinden geri sürdü ve biyografi yazarının söylediğine göre, şehitlerin annesi, Havarilerin evi, altın Roma'da artık sevdiği huzurun tadını çıkaramayacağı için ağıtlar yakarak Üçüncü Otto'nun kervanına katıldı. Birkaç ay sonra Baltık'ın pagan Litvanyalıları arasında şehit olarak öldü[324].

Yaklaşık dört yüz yıl sonra ve Alaric'in zamanından dokuz yüz yıl sonra, Francis Petrarch dostu John Colonna'ya şöyle yazar:--

'Hiçbir benzeri olmamış ve olmayacak olan; hatta bir düşmanın bile krallar şehri dediği; halkı hakkında, "Roma halkının yiğitliği büyüktür, adları büyük ve korkunçtur" diye yazılmış olan; eşi benzeri olmayan ihtişamı ve eşsiz imparatorluğu hakkında ilahi peygamberlerin şarkı söylediği; havarilerin ve şehitlerin mezarları ve Mesih'in binlerce azizinin bedenleri nerede?[325]?'

Savaşçıyı, rahibi ve bilgini, Orta Çağ Avrupası'na, Delphi'nin Yunan veya Mekke'ye İslam'a olduğundan daha fazla şey ifade eden, Hristiyanlığın Kudüs'ü olan, bir zamanlar dünyaya hükmeden ve şimdi bedensiz ruhlar dünyasına hükmeden[326] mistik şehre çeken aynı karşı konulamaz dürtüydü. Çünkü o zamanlar olduğu gibi şimdi de Roma'da her sınıftan insanı cezbedecek bir şeyler vardı. Dindar hacı, Havarilerin Prensi'nin türbesinde dua etmeye geldi, Saksonya ormanlarındaki veya kasvetli Atlantik kıyısındaki manastırına kutsal bir şehidin kemiğini geri götürebilseydi çok mutlu olurdu; öğrenme ve şiir aşığı, Virgil ve Cicero'yu Forum'un parçalanmış sütunları arasında hayal etti; Germen kralları, salgın hastalıklara, ihanete ve isyanlara rağmen ordularıyla birlikte dünyanın eski başkentinde dünyevi egemenliğin kaynağını aramaya geldiler. Büyü henüz tamamen gücünü kaybetmedi. Hıristiyan ulusların yarısı için Roma dinin metropolü, tüm
sanatın metropolü. Sokaklarında ve dünyadaki şehirler arasında yalnızca onun sokaklarında, her türlü insan konuşması duyulabilir: o, modern gücün en görkemli
koltuklarından daha görkemlidir.

Fakat insanlar Roma'yı böyle düşünürken, Roma'nın kendisi neydi?

Modern gezgin, Roma'daki ilk birkaç gününden sonra, St. Peter'in tepesinden Campagna'ya baktığında, Vatikan'ın soğuk koridorlarında dolaştığında ve Pantheon'un yankılanan kubbesinin altında düşüncelere daldığında, görkemli, cumhuriyetçi ve papalık Roma'sının anıtlarını inceledikten sonra, Konstantin ile Papa II. Julius arasındaki on iki yüz yılın kalıntılarını aramaya başlar. 'Nerede,' diye sorar, 'Orta Çağ'ın Roma'sı, Alberic, Hildebrand ve Rienzi'nin Roma'sı? Bu kadar çok Cermen ordusunun mezarını kazan Roma; hacıların akın ettiği; kralların eğildiği emirler nereden geldi? Hristiyan mimarisinin en parlak döneminin, Köln'ü, Reims'i ve Westminster'ı büyüten, İtalya'ya Toskana'nın katedrallerini ve Venedik'in dalgalarla yıkanan saraylarını veren dönemin anıtları nerede?'

Bu sorunun cevabı yok. Sanatların annesi Roma'da o zamanları anmak için neredeyse hiç bina yoktur, çünkü ona göre bunlar kargaşa ve sefalet zamanlarıydı, şimdiki zamanın utancının daha parlak bir geçmişin anılarıyla
kötüleştiği zamanlardı. Yine de,
birazcık inceleme, karanlık köşelerde saklı veya
yakışıksız bir modern kıyafetin altında gizlenmiş, bizi ortaçağ kasabasına geri götüren ve onun toplumsal ve politik
durumunu anlamamıza yardımcı olan çok şey keşfedebilir. Bu nedenle, özellikle ziyaretçinin hala kendisi için inceleyebileceği anıtlara atıfta bulunarak, Orta Çağ'daki Roma'nın durumu hakkında kısa bir bildirim, faydasız olmayabilir ve
her halükarda, adını ve muhteşem iddialarını şehre veren kurumun bir açıklamasına uygunsuz değildir. Üstelik, devamında daha ayrıntılı olarak görüleceği gibi, Roma halkının tarihi, İmparatorluğun kendisinin dayandığı fikirlerin etkisinin öğretici bir örneğidir, hem zayıflıklarında hem de güçlerinde[327].

[Sayfa notu: Şehrin hızla çöküşünün nedenleri.]

Roma'nın maddi ve toplumsal yıkımının tarihi, Alaric tarafından ele geçirilmesinden veya hatta Vandal Genseric'in daha yıkıcı tahribatlarından değil, Belisarius'un Ostrogotlarla savaşında sürdürdüğü tekrarlanan kuşatmalardan kaynaklanmaktadır. Ancak bu mücadele, uzun ve yorucu olmasına rağmen, şehrin önceki durumu sağlam ve sağlıklı olsaydı bu kadar ölümcül olmazdı. Beşinci yüzyılın ortalarındaki serveti ve nüfusu, muhtemelen imparatorluk hükümetinin en müreffeh günlerinde olduklarından biraz daha aşağıydı. Ancak bu servet, tamamen küçük ve kadınsı bir aristokrasinin elinde toplandı. Sokaklarını dolduran kalabalık kısmen
silahlara alışkın olmayan ve siyasi haklarından mahrum bırakılmış yoksul ve aylak özgür insanlardan oluşuyordu; kısmen de dünyanın her yerinden toplanmış ve ahlaki olarak efendilerinden bile daha düşük olan çok daha kalabalık bir köle sürüsünden oluşuyordu. Orta sınıf yoktu ve belediye kurumları sistemi yoktu, çünkü senato ve konsüller birçok alt yargı makamıyla birlikte var olmaya devam etseler de, yüzyıllardır etkili bir güce sahip değillerdi ve halkı yönetmeye ve yönetmeye hiçbir şekilde uygun değillerdi. Bu nedenle Got savaşı ve ardından gelen Lombardların akınları büyük aileleri dilenciliğe sürüklediğinde, toplumun çerçevesi dağıldı ve yerine yenisi konamadı. Temelden çürümüş bir devlette yeniden inşa için hayati bir güç kalmamıştı. Eski siyasi faaliyet biçimleri, yeniden canlandırılmayacak kadar uzun süre önce ölmüştü: halk, yenilerini üretmek için ahlaki güce ihtiyaç duyuyordu ve anarşinin ortasında var olduğu söylenebilecek tüm otorite, yeni dini toplumun şefinde toplanma eğilimindeydi.

[Sayfa notu: Roma'nın konumundaki tuhaflıklar.]

Şimdiye kadar Roma'nın durumu İtalya ve Galya'nın diğer büyük şehirlerininkine benziyordu. Ancak iki noktada durumu onlarınkinden farklıydı ve
sonraki talihinin farkı bunlara bağlanabilir. Piskoposunun onurunu gölgeleyecek veya hırsını kontrol edecek dünyevi bir hükümdarı yoktu, çünkü Doğu sarayının papazı çok uzakta, Ravenna'da yaşıyordu ve papalık seçimini onaylamak veya olağandışı bir isyanı cezalandırmak dışında nadiren müdahale ediyordu. Nüfusu, o Cermen kanından ve o Cermen geleneklerinden neredeyse fark edilemeyecek bir aşı aldı; bu sert disiplin sayesinde kuzey İtalya sakinleri sonunda
yenilendi. Her yerde eski kurumlar
çürüyerek yok olmuştu: sadece Roma'da, yenilerinin
doğabileceği kilise sistemi dışında hiçbir şey yoktu. Bu nedenle durumu, bir toplumun kendisini içinde bulabileceği en acınası durumdu; amaçsız veya ilerlemesiz bir mücadele. Vatandaşlar üç sınıfa ayrılmıştı: Askeri sınıf, antik aristokrasinin
geri kalanlarını da içeriyordu; din adamları, rahipler, rahipler
ve rahibelerden oluşan, sayısız kilise ve manastıra bağlı bir ordu; ve halk veya _plebler_, denildiği gibi, ticaret, sanayi ve onları birbirine bağlayan
bir belediye örgütü olmayan yoksulluk içindeki bir ayak takımı. Bu son iki sınıftan Papa doğal liderdi, birincisi büyük ailelerden üç veya dört tanesinin başkanlık ettiği hiziplere ayrılmıştı, bunların kavgaları kasabayı
durmadan kan dökmeye devam ettiriyordu. Roma'nın altıncı yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar olan iç tarihi, bu hiziplerin birbirleriyle ve aristokrasinin bir bütün olarak Kilise'nin
yavaşça büyüyen gücüyle mücadelesinin belirsiz ve sıkıcı bir kaydıdır. [Sayfa notu: Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki durumu.]

Romalıların Doğu'nun İkonoklast İmparatorlarına karşı isyanı, Frankların patrisyen ve imparator olarak kabul edilmesiyle birlikte, İtalya ve papalık tarihinde en büyük öneme sahip bir olaydır. Roma'nın iç anayasasında çok az değişiklik oldu. Derin bir dehanın içgüdüsüyle, Büyük Charles, Roma'nın görünüşte başkent olsa da, kendi hakimiyet alanlarının gerçek merkezi olamayacağını gördü. Almanya'da ikamet etmeye devam etti ve Roma'da bir saray bile inşa etmedi. Bir süre, gücünün yarattığı korku, _kardeşinin_ veya teğmeninin varlığı ve halefleri Lothar ve Lewis II'nin şehre ara sıra yaptığı ziyaretler, onun iç karışıklıklarını bastırdı. Ancak son adı geçen prensin ölümünden sonra ve daha da fazlası Karolenj İmparatorluğunun dağılmasından sonra, Roma, Avrupa'nın o çağda bile hiçbir benzerinin olmadığı bir sefahat ve barbarlık durumuna geri döndü; bu barbarlık, medeniyetin tüm kötülüklerini, erdemlerinden hiçbirini almadan miras almıştı. Özellikle papalık makamı, ahlaki saflık iddiasını kesinlikle kaybettiği gibi, dini karakterini de kaybetmiş gibi görünüyor. Bir asırdan fazla bir süre boyunca, Hıristiyanlığın baş rahibi, soylular arasındaki vahşi bir hizbin bir aracından başka bir şey değildi. Suçluluk, onu tahta çıkarmıştı; şiddet, bazen sakatlama veya cinayete kadar uzanıyordu ve onu tahta çıkarmıştı. Papalık tarihçilerinin, Papalık'ın bu kadar alçaldıktan sonra, bir daha asla yükselemeyeceği gibi doğal olmayan bir mucizeyi keşfetmemiş olmaları, mucizevi bir durumdur. Kurtarılması ve şan zirvesine yükseltilmesi Romalılar tarafından değil, Sakson ve Frankonya İmparatorlarına yardım eden ve onları teşvik eden Transalpin Kilisesi'nin çabalarıyla gerçekleştirildi. Yine de dini reform bile bağırsaklardaki karışıklığı gideremedi ve ancak on ikinci yüzyılda siyasette yeni bir ruh çalışmaya başladı ve bu ruh, Roma halkının acılarını iyileştiremezse onları yüceltti.

[Kenar notu: Cumhuriyetçi bir duygunun büyümesi: Papalara karşı düşmanlık.]

[Kenar notu: Brescia'lı Arnold.]

[Kenar notu: İmparatorların dar görüşlü politikası.]

Alberic zamanından beri gururları, Töton imparatorlarının kibirli davranışlarına karşı isyan etmişti. Daha da eski zamanlardan beri rahiplik otoritesini kıskanmışlardı ve şimdi etkisinin hızla genişlemesini endişeyle izliyorlardı. On ikinci yüzyılın olayları bu hislere kesin bir yön verdi. Hildebrand ve öğrencilerinin hem bu dünyanın hem de öbür dünyanın tüm şeylerini kavramaya çalıştıkları Investitures mücadelesinin zamanıydı. Roma hukukunun yeniden canlandırılmasının dönemiydi, ancak bununla decretalistlerin abartılı iddialarına karşı konulabilirdi. Lombard ve Toskana kasabaları, piskoposlarından bağımsız ve İmparatorlarıyla açık savaş halinde olan gelişen belediyeler haline gelmişti. Bütün bunlar Romalıların zihinlerini karıştırırken, Brescia'lı Arnold reform vaazları vermeye geldi,
din adamlarının yozlaşmış yaşamını kınadı, belki de zamanının sözde bölücülerinin bazıları gibi değil, bir rahiplik düzeninin gerekliliğini reddederek, ama her halükarda bunun sadece manevi görevlerle sınırlandırılmasını savundu. Romalıların zihinlerine bu tür öğretiler kuru otların üzerindeki kıvılcım gibi düştü; Papa'nın boyunduruğunu attılar[328],
imparatorluk valisini kovdular, senatoyu ve atlı düzeni yeniden oluşturdular, konsüller atadı, kendi paralarını bastılar ve
Alman İmparatorlarına kendi adayları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak davrandıklarını
söylediler. Kuzey İtalya şehirlerinin cumhuriyetçi anayasasını başarıyla taklit etmek çok şey olurdu, ama bununla yetinmediler. Belirsiz bir cahilce şekilde, bir Roma imparatorluğu olmadan önce bir Roma cumhuriyeti olduğunu bilerek, kibirlerini tüm eski biçimlerinin yenilenmesi vizyonlarıyla beslediler ve hayallerinde senatolarını ve halkını Yedi Tepe'de tekrar otururken ve dünyanın krallarını yönetirken gördüler. Papa ve İmparator'un dünyanın liderliği için yarıştığı arenaya adım atarak, birini rahip olarak reddettiler ve diğerini sadece kendi yaratıkları ilan ederek, atalarının kazandığı dünya egemenliğinin gerçek ve yasal mirasını kendilerine ait olarak talep ettiler. Antik çağ bir anlamda onların tarafındaydı ve şimdi bize Roma halkının dünyayı yönetmeyi arzulaması, bir Alman barbarının onlar adına yönetmesinden daha az garip görünüyor. Ancak pratikte bu plan saçmaydı ve herhangi bir ciddi muhalefete karşı kendini koruyamadı. Modern bir tarihçinin yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, 'harabeler kuruyorlardı:' Forumlarını kaplayan kırık sütunları kaldırıp, onlardan güçlü ve görkemli bir tapınak çıkarmayı ummuşlardı. Orta Çağ insanlarının Roma'ya duyduğu saygı tamamen isme ve yere yönelikti,
halka yönelik değildi. Güce gelince, hiç sahip değillerdi: İtalya'yı boyunduruk altında tutmaktan çok uzak, Tusculum'un düşmanlığına karşı kendilerini zor koruyabiliyorlardı. Ancak, Töton İmparatorları'nın Romalıları müttefikleri yapmaları ve onların yardımlarıyla Papaların dünyevi hırslarını dizginlemeleri buna değecekti. Teklif aslında onlara yapıldı, önce Üçüncü Conrad'a, ki o buna hiç aldırmamış gibi görünüyor; ve daha sonra, daha önce belirtildiği gibi, senatonun elçilerini en büyük hakaretle geri çeviren Birinci Frederick'e. Papa'dan nefret edip ondan korktuğu için, ona her zaman saygı duydu: Romalılara karşı, burjuvalara karşı feodal bir kralın ve İtalyanlara karşı bir Alman savaşçının duyduğu tüm küçümsemeyi hissetti. Papa Hadrian'ın, ileri görüşlülüğü hiçbir sapkınlığı din adamlarının otoritesini tehdit eden bir sapkınlık kadar tehlikeli görmediği için, Brescia'lı Arnold, imparatorluk valisi tarafından yakalandı, öldürüldü ve külleri Tiber'e atıldı, böylece insanlar onları kutsal emanetler olarak saklasınlar. Ancak, liderlerinin şehit edilmesi, takipçilerinin umutlarını söndürmedi. Cumhuriyetçi anayasa varlığını sürdürdü ve zaman zaman, Papaların zayıflığı veya yokluğu sırasında, kısa ve düzensiz bir faaliyete dönüştü[329]. Bir kez uyandığında, hem bilginin hayal gücünü hem de Roma vatandaşının kibri için baştan çıkarıcı olan bu fikir tamamen ortadan kaybolamadı ve Arnold'un zamanından iki yüzyıl sonra, tribün Nicholas Rienzi'de daha parlak ama daha az tarafsız bir temsilci buldu.

[Sayfa notu: Tribün Rienzi'nin karakteri ve kariyeri.]

Bu eşsiz şahsiyetin kariyeri, onun derin bir siyasi anlayışa sahip olduğunu, modern ilkelere göre bir cumhuriyetçi olduğunu varsayan kişiler tarafından yanlış anlaşılıyor. Gerçekten de, aşırı kibri ve bize şarlatanlığı gibi görünen şeye rağmen, hem bir vatansever hem de bir dahiydi, mizaç olarak bir şairdi, yükselen fikirlerle doluydu. Fakat bu fikirler, onun canlı hayal gücü tarafından daha gösterişli renklerle giydirilmiş olsalar da, sonuçta sadece eski fikirlerdi, putperest cumhuriyetin uzun süredir solmuş ihtişamlarının hatıraları ve şimdiki baskıcılarına yöneltilen bir dizi alaycı karşıtlıktı, ikisi de karşılık gelecek hiçbir şeyin olmadığı o eski isimlerin yeniden canlandırılması dışında gelecekteki barışa dair hiçbir manzara göstermiyordu. Tribün, demokratik ilkelere başvurarak değil, eski metinler üzerine nutuklar atarak ve eski anıtları sergileyerek Roma halkının desteğini aldı; ve tüm eylemleri ve planları, cesaretleriyle insanları şaşırtsa da, yeni veya uygulanamaz olarak görülmemiştir[330]. Petrarch gibi Roma'yı halkından nefret ettiklerinden daha çok seven adamların göğüslerinde, Rienzi'nin coşkusu sempatik bir yankı buldu: diğerleri onu hor gördü ve bir
yeni yetme, bir demagog ve bir asi olarak kınadı. Hem dostları hem de düşmanları onun duygularını ve tasarımlarını anlamış ve doğal olarak görmüş gibi görünüyor, ki bunlar tamamen kendi döneminin duygularıydı. Ancak, bir akıl meselesi değil, sadece bir hayal gücü meselesi olduğundan, gerçeklikte bir dayanağı olmadığından, o zamanki dünyayla gerçek bir ilişkisi olmadığından, bu cumhuriyetçi canlanma planları geçici ve istikrarsızdı, aynı zamanda hızlı büyüyorlardı ve renkleri neşeliydi. Papaların otoritesi sağlamlaştıkça ve özgür belediyeler İtalya'nın her yerinde ortadan kalktıkça, yenilenmiş bir Roma hayali sonunda soldu, düştü ve öldü. Son mücadelesi, Papa Beşinci Nikola zamanında Stephen Porcaro'nun komplosuyla yapıldı; ve o zamandan sonra piskoposun kutsal şehrindeki üstünlüğünden söz edilemez oldu.

[Sidenote: Bağımsızlık mücadelesinin başarısızlığının nedenleri.]

Bir zamanlar insanlığa duyulan sevgi ve saygının
sarıldığı
bir inancın, ne kadar yanıltıcı olursa olsun, ortadan kaybolmasını izlemek asla kesin bir pişmanlık değildir. Ancak bu yanılsamanın,
ortaçağ Roma'sının durumu üzerinde yalnızca çok zayıf bir iyi etkiye sahip olması daha az pişmanlık duyulmasına sebep olmalıdır. Brescia'lı Arnold ile Porcaro arasında geçen üç yüzyıl boyunca, Roma'daki karışıklıklar Karanlık Çağ'dakinden daha az şiddetli değildi ve görünüşe göre diğer tüm Avrupa şehirlerindekinden daha kötüydü. Sadece sabit bir otoritenin değil, aynı zamanda İtalya'nın diğer şehirlerinin sahip olduğu toplumsal istikrar unsurlarının da eksikliği vardı. Lombardiya ve Toskana'nın büyük cumhuriyetlerinde nüfusun büyük kısmı zanaatkarlardı, çalışkan ve düzenli insanlardı;
onların üstünde ise çoğunlukla ticaretle uğraşan ve ticaret loncaları sistemlerinde hem sağlam hem de esnek bir örgütlenmeye sahip olan müreffeh bir orta sınıf bulunuyordu. Cenova, Venedik ve Pisa dış ticaret sayesinde büyüdüler, çünkü Milano ve Floransa'nın etraflarını saran bölgesel aristokrasileri yenmesini ve bünyesine katmasını sağlayan şey imalat sanayisi tarafından elde edilen zenginlikti.

[Sidenote: Şehrin iç durumu.]

[Sidenote: Halk.]

[Sidenote: Soylular.]

[Sidenote: Piskopos.]

Roma'nın zenginlik kaynakları da yoktu. Ticaret için uygun bir yerde değildi;
bir pazarı olmadığı için elden çıkarılacak hiçbir mal üretmiyordu ve uzun süredir ihmal ettiği Campagna'sının sağlıksızlığı onun verimliliğini ortadan kaldırıyordu. Zaten şu anda olduğu gibi duruyordu, yalnız
ve izole edilmiş, tam kapılarının önünde bir çöl. Sanayi olmadığı için
vatandaş sınıfı olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şey yoktu. Halk, kibirlerini okşayan demagogu takip etmeye hazır, tehlike anında onu terk etmeye daha da hazır bir ayak takımıydı. Batıl inanç onlar için ulusal gurur meselesiydi, ancak
kutsal şeylere fazla saygı duymak için çok yakın yaşıyorlardı:
Papa'ya kötü davranıyorlardı ve türbelerine akın eden hacıları soyuyorlardı: Muhtemelen Avrupa'da Haç ordularına asker göndermeyen tek topluluk onlardı. Rahipler, keşişler ve kilise mahkemesinin tüm belirsiz yandaşları nüfusun büyük bir bölümünü oluşturuyordu; geri kalanların çoğu ise sayısız dini vakıf tarafından yarı dilenci bir şekilde destekleniyordu, kendileri de Latin Hristiyanlığının armağanları veya yağmalarıyla zenginleşmişlerdi. Soylu aileler çok sayıda, güçlü ve vahşiydi; asi hizmetkarlardan oluşan gruplarla çevriliydiler ve bitişikteki ülkedeki kalelerinden veya şehrin sokaklarından birbirlerine karşı sürekli bir savaş yürütüyorlardı. İşler doğal seyrinde devam etseydi, bu ailelerden biri, örneğin Colonna veya Orsini, muhtemelen rakiplerini yenerek, Romagna ve Toskana cumhuriyetlerinde olduğu gibi, bir zamanlar Yunanistan şehirlerinde hüküm sürenlere benzer bir 'signoria' veya yerel tiranlık kurmuş olurdu. Ancak rahiplik gücünün varlığı, feodalizmin büyümesini engellediği gibi, bu tür bir gelişmenin önünde de engel teşkil etti ve şehrin karışıklığını daha da kötüleştirdi. Papa henüz meşru bir hükümdar olarak tanınmasa da, yalnızca Roma'daki en önemli kişi değildi, aynı zamanda otoritesi resmi bir karaktere sahip olan tek kişiydi. Ancak her papanın saltanatı kısaydı; askeri bir gücü yoktu, sık sık piskoposluktan uzak kalıyordu. Dahası, çoğu zaman büyük ailelerden birinin üyesiydi ve bu nedenle, Avrupa'nın geri kalanı tarafından evrensel rahip olarak saygı görürken, evde bir hizip liderinden daha iyi değildi. [Sidenote: İmparator.]

[Sidenote: İmparatorların Roma'ya Ziyaretleri.]

Geriye sadece Roma'ya olması gereken kişiden bahsetmek kalıyor
Fransa, İngiltere veya Almanya şehirleri için ulusal kralın ne olduğu, yani İmparator için ne ise. Daha önce de söylendiği gibi, onun
gücü yalnızca bir hayaldi, esas olarak Colonna ve diğer Ghibeline reislerine papalık partisine muhalefetleri için bir bahane sağlaması açısından önemliydi. Soyut hakları bile tartışma konusuydu. Selefleri Charles ve Otto'nun teğmenleri olarak yönetmekle yetinen Papalar, artık Roma'nın manevi bir şehir olarak herhangi bir dünyevi yargı yetkisine tabi olamayacağını ve bu nedenle Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olmadığını, ancak aynı zamanda başkenti olduğunu savundular. Sadece, ısrarla değil, Konstantin Roma'yı Sylvester ve haleflerine teslim etmiş olsaydı, Sakson Lothar taç giyme töreninde resmen
papaza saygı göstererek ve tacı vasalı olarak alarak egemenliğinden vazgeçmişti. Papalar o zamanlar
şimdi hissettikleri gibi, ikamet ettikleri yerde bir sivil hükümdarın yargı yetkisini kabul ederlerse
saygınlıklarının ve nüfuzlarının zarar göreceğini hissediyorlardı ve kendi otoritelerini
sağlayamasalar da, en azından başkalarını dışlayabiliyorlardı. Bu yüzden, taç giymek için kendilerine bir İmparator geldiğinde o kadar huzursuz oluyorlardı ki, onun yoluna zorluklar çıkarıyorlar ve ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya çalışıyorlardı. Ve burada, bu imparatorluk ziyaretlerinin programı olarak adlandırılabilecek şey ve Almanların geride bıraktıkları varlıklarının izleri hakkında bir şeyler söylenmelidir, her zaman İkinci Frederick'ten sonra bir İmparatorun başkentinde taç giymesinin kuraldan ziyade istisna olduğunu hatırlayarak.

[Sayfa notu: Yaklaşımları.]

Şimdi Roma'ya giren bir gezgin, eğer çoğunlukla yaptığı gibi Civita Vecchia yoluyla gelirse, farkına varmadan demir yolundan içeri süzülür, terminalde bir araca bindirilir ve hiçbir şey görmeden modern şehrin ortasındaki oteline bırakılır. Toskana'dan karadan, Veii'nin yakınından geçen ve Milvian köprüsünü geçen kasvetli yoldan gelirse, Ciminian sıradağlarının yamaçlarından, pırıl pırıl tepelerle çevrili, deniz benzeri Campagna'nın muhteşem manzarasını görür, ancak şehrin hiçbir izini, St. Peter'ın, surların içine girene kadar.
Orta Çağ'da durum çok farklıydı. Sonra her seviyeden yolcu, mütevazı hacıdan, Papa'dan makamının pallium'unu almak için uzun bir trenin ihtişamıyla gelen yeni başpiskoposa kadar, kuzeyden veya kuzeydoğu tarafından yaklaştı; Tiber'in Toskana tarafındaki engebeli arazide bir yolu takip ederek, Monte Mario'nun[331] - Sevinç Dağı - yamacına varana kadar
ve törenlerinin şehrinin, Coelian tepesindeki büyük Lateran yığınından ayaklarının dibindeki Aziz Petrus bazilikasına kadar önlerinde uzandığını gördüler. Şimdiki gibi dalgalı kubbelerden oluşan bir deniz değil, yüksek tuğla kulelerle ve daha seyrek aralıklarla eski yıkıntı yığınlarıyla, o zamanlar şimdikinden çok daha büyük olan, alçak kırmızı çatılı evlerden oluşan bir kütle gördüler; en iyi putperest imparatorların iki anıtı yükselirken, hala sakin bir şekilde
değişmeden, yeni ulusların ordularına ve yeni bir dinin festivallerine bakan anıtlar--Marcus Aurelius ve Trajan'ın sütunları.

[Sayfa notu: Girişleri.]

[Sayfa notu: Papa ve halkın Almanlara düşmanlığı.]

Monte Mario'dan Cermen ordusu dualarını ettikten sonra, St. Angelo kapısının dışında bulunan düz arazi parçası olan Neronian alanına indi. Burada Romalıların yaşlılarının seçilmiş imparatorla buluşması, onay için tüzüklerini sunması ve iyi geleneklerini korumak için yemin etmesi
geleneği vardı[332]. Sonra bir alay oluşturuldu: imparatoru selamlamak için ilahilerle dışarı çıkan rahipler ve keşişler yola öncülük etti; şövalyeler
ve Roma askerleri, oldukları gibi, sonra geldiler; sonra hükümdar,
ardından uzun bir Transalpin şövalyeleri dizisi. Şehre girerek
Aziz Petrus'a ilerlediler, burada Papa, din adamlarıyla çevrili olarak, Roma kralını karşılamak ve
kutsamak için bazilikanın büyük merdiveninde durdu. Ertesi gün taç giyme töreni geldi,
açıklanamayacak kadar ayrıntılı törenlerle[333], törenlerin,
inanabileceğimiz gibi, nadiren gerektiği gibi tamamlandı.
Diğer ritüeller çok daha yaygındı, ritüel kitabında, 'Romalıların iyi gelenekleri' arasında sayılmadıkları sürece, bunlardan hiç bahsedilmiyor; savaş çanlarının çınlaması, Alman ve İtalyan savaşçıların savaş naraları. Papa,
İmparator'un Roma'ya girmesini engelleyemeyince, ordusunun büyük kısmını surların dışında bırakmasını istedi ve bunda engellenirse,
güvenliğini çok güçlü arkadaşına karşı komplolar ve isyanlar düzenleyerek aradı. Öte yandan, Roma halkı Papa'ya karşı sıklıkla şiddet kullansa da, yine de ona karşı bir tür ulusal gurur duyuyordu. Şehirlerine uzak bir ülkeden gelen ve atalarının kahramanlığıyla kazandıkları bir gücün sancağını teşekkür etmeden alan Cermen şefine karşı hisleri çok farklıydı. Evrensel piskoposu seçme konusundaki kadim haklarından mahrum kalan halk, evrensel prensi kendilerinin seçtiği inancına daha da umutsuzca sarıldı; ve her ardışık hükümdar onların iddialarını küçümseyerek araştırdığında ve kaba barbar süvarilerini gözlerinin önünde sergilediğinde yeniden utandılar. Böylece bir Roma ayaklanması, bir Roma taç giyme töreninin neredeyse değişmez bir eşlikçisiydi. Büyük Otto'ya karşı yapılan üç isyan daha önce anlatılmıştı. Torunu Üçüncü Otto, şehre olan tutkulu düşkünlüğüne rağmen aynı sadakatsizlik ve nefretle karşılaştı ve sonunda uzlaşma girişimlerinin başarısızlığıyla umutsuzluğa kapılarak ayrıldı[334]. Bir asır sonra Beşinci Henry'nin taç giyme töreni şiddetli kargaşalara yol açtı ve bu da Papa'nın ve kardinallerin St. Peter'da yakalanması ve onların kendi şartlarına boyun eğene kadar onları tutuklu tutmasıyla sonuçlandı. Bunu hatırlayan Papa
Dördüncü Hadrian, Frederick Barbarossa'nın birliklerini surların dışında kalmaya zorlamak isterdi, ancak hareketlerinin hızı planlarını bozdu ve Roma halkının direnişini öngördü. Leonine şehrinde[335] yerleştikten sonra,
Frederick Tiber üzerindeki köprüyü barikat altına aldı ve St. Peter'da usulüne uygun olarak taç giydi. Ancak tören henüz bitmemişti ki, Capitol'de silahlı olarak toplanan Romalılar köprüyü aştılar, Almanlara saldırdılar ve Frederick'in kişisel çabalarıyla
zorlukla püskürtüldüler. Onları takip etmeye şehre girmeye cesaret edemedi,
hükümdarlığının hiçbir döneminde şehrin tamamının hakimi olamadı. Kendilerini benzer şekilde şaşkın bulan halefleri
sonunda pozisyonlarını kabul ettiler ve Papa'nın şartlarıyla
tacı alıp daha fazla soru sormadan ayrılmaya razı oldular.

[Sidenote: Roma'daki Germen İmparatorlarının Anıtları.]

[Sidenote: Üçüncü Otto Hakkında.]

Çok nadiren gelip çok kısa bir süre kaldıkları için, Büyük Charles'tan Beşinci Charles'a kadar geçen yedi yüzyılda, Töton İmparatorlarının Roma'daki varlıklarına dair Titus veya Hadrian'ın tek başına bıraktığından daha az iz bırakmaları şaşırtıcı değildir; hatta geleneğin Servius Tullius ve yaşlı Tarquin olarak adlandırdığı kişilere atfettiklerinden bile daha az ve daha önemsizdir. Var olan bu anıtlar, diğerlerinin yokluğunu daha belirgin hale getirmeye yeter. En önemli tarihler, Roma'yı kalıcı ikametgahı yapmaya çalışan tek İmparator olan Üçüncü Otto'nun zamanındandır. Muhtemelen Aventine'e inşa ettiği bir kuleden başka bir şey olmayan saraydan hiçbir iz bulunamamıştır;
Ancak, arkadaşı şehit Aziz Adalbert'in küllerini almak için onun tarafından kurulan kilise, Tiber'deki adada hâlâ görülebilir. Benevento'dan, Havari Bartholomew'e ait olduğu varsayılan kalıntılar aldıktan sonra[336], bu azize adandı ve şimdi, aşırı yaşlılıktan grileşmiş, tuhaf bir şekilde pitoresk kırmızı tuğladan çan kulesi, bir manastır bahçesinin portakal ağaçlarının arasından Tiber'in hızla dönen sarı sularına bakıyor.

[Sidenote: Otto the Second'a Dair.]

[Sidenote: Frederick the Second'a Dair.]

Büyük Otto'nun oğlu İkinci Otto, Roma'da öldü ve Papaların mezarları arasında dinlenme yeri bulan tek İmparator olan St. Peter'ın mahzenine gömüldü[337]. Mezarı yeğeni Papa Beşinci Gregory'nin mezarından çok uzakta değil: kabaca yontulmuş mermerden yapılmış sade bir mezar. Bir süredir yattığı muhteşem porfir lahitin kapağı, St. Peter'ın büyük çeşmesi olarak hizmet ediyor ve vaftiz şapelinde, kilisenin girişinin solunda, Stuart'ların mezarlarından çok da uzakta olmayan bir yerde görülebilir. Son olarak, İmparator İkinci Frederick'in ilginç bir kalıntısından bahsedilmelidir; diğerlerinin hepsinden daha az beklenecek olan, düşmanlarının şehrinde onurlandırılan prens. Capitoline tepesindeki Koruyucular sarayında, büyük merdivenin duvarına yerleştirilmiş bir yazıttır ve Frederick'in ordusunun Milanolulara karşı kazandığı zaferi ve isyancı şehrin carroccio'sunun[338] ele geçirilmesini anlatır; bu, sadık Romalılarına ganimet olarak gönderilir. Bunlar, Roma'nın bugüne kadar koruduğu Töton lordlarının tüm veya neredeyse tüm izleridir. Gerçekten de bol miktarda resim vardır, Lateran'daki Scala Santa mozaiğinden[339] ve Santi Quattro Incoronati kilisesindeki ilginç fresklerden[340], Sistine antepapelinin ve Vatikan'daki Raphael Stanze'sinin resimlerine kadar, Papalık'ın tüm düşmanlarına karşı kazandığı zaferler eşsiz bir sanat ve aynı derecede eşsiz bir sahtekarlıkla ortaya konulmuştur. Ancak bunlar çoğunlukla anlattıkları olayların hemen ardından gelir ve tüm dünya bunları bilir. En yüksek ilgiye sahip dernekler, imparatorluk taç giyme töreninin gerçekleştirildiği kiliselere bağlanmış olurdu - ister icracıların onuruna, ister yardımcıların ihtişamına
bakalım, muhtemelen modern
Avrupa'nın bildiği en etkileyici törendi. Ancak eski St. Peter, on beşinci yüzyılın sonunda, son Roma taç giyme töreninden, yani Üçüncü Frederick'in taç giymesinden kısa bir süre sonra ortadan kayboldu; Sakson Lothar ve Yedinci Henry'nin taç giydiği St. John Lateran bazilikası ise o kadar
acı bir şekilde modernize edildi ki, kendi kendimize aynı bina olduğunu hayal bile edemiyoruz[341].

[Sidenote: Roma'da ortaçağ anıtlarının eksikliğinin nedenleri.]

[Sidenote: Aristokrasinin barbarlığı.]

Orta çağlarda Roma'nın toplumsal durumunun ne olduğunu
aklımızda tutarak, ilk başta ziyaretçinin şaşkınlığını
çeken mimari çoraklığı anlamak daha kolay hale gelir. Roma'nın zamansal bir hükümdarı yoktu ve bu nedenle inşa edebilen sadece iki sınıf vardı, soylular ve din adamları. Bunlardan ilki, Venedikliler kadar zarif veya Floransalılar ve Cenevizliler kadar muazzam saraylar inşa etmelerini sağlayacak zenginliğe nadiren sahipti ve zevke asla sahip olmadı. Dahası, sürekli iç savaş uygulaması, bir evin ilk amacının savunma, ikinci amacının ise güzellik ve rahatlık olmasıydı. Bu nedenle soylular, eski yapıları amaçlarına uyarladılar veya malzemelerinden, birkaç tanesi hala Roma'nın eski bölgelerindeki dar sokaklara kaşlarını çatarak bakan, tuğladan yapılmış devasa kare kuleler inşa ettiler. Sayılarını, senatör Brancaleone'nin bunlardan yüz kırkını yıktığı ifadesinden anlayabiliriz. Belki de tek bir istisna dışında, sözde Rienzi Evi'ninki hariç, bu kuleler, şehirdeki on beşinci yüzyılın ortasından daha eski olan tek yerel binalardır. Yabancıların şimdi resim galerileri için akın ettiği geniş sarayların çoğu, on altıncı veya on yedinci yüzyılda, bazıları ise daha sonra inşa edilmiştir. En erken olanlardan biri, kasvetli, alçak kaşlı kemeri Shelley'nin hayal gücünü çok güçlü bir şekilde etkileyen Palazzo Cenci'dir[342]. [Sayfa notu: Din adamlarının hırsı, zayıflığı ve yozlaşması.]

Din adamlarının mimari çabalarını engelleyen şey zenginlik eksikliği değildi, çünkü Hıristiyanlığın her köşesinden onlara büyük gelirler akıyordu. Aslında kiliselerin ve manastırların inşası veya onarımı için epey para harcanıyordu, ancak Lincoln'lü Hugh veya Köln'lü Conrad gibi büyük Transalpin piskoposlarınınkinden daha az cömert bir el ile. Ancak Papalar hırs projeleri için her zaman paraya ihtiyaç duyuyorlardı ve düzensizlik veya yozlaşmanın zirvede olduğu zamanlarda inşaat işi tamamen durdu. Böylece Karolenjler'in zamanından sonra, Hildebrand'ın reformları rahipliğe yeni bir şevk
verene kadar, neredeyse hiç kilise inşa edilmedi. Avignon'un Babil esareti, onu izleyen Batı'nın büyük bölünmesiyle birlikte, yaklaşık bir buçuk asır süren ikinci benzer bir aranın nedeniydi.

[Sidenote: Romalı inşaatçıların antik üsluba bağlı kalma eğilimi.]

[Sidenote: Roma'da Gotik'in yokluğu.]

Ancak her zaman, hatta işi en hızlı şekilde devam ettiğinde bile, Romalı mimarın çalışmaları yeni kiliseler inşa etmek yerine eski kiliseleri restore etme ve yeniden süsleme yönündeydi. Transalpin ülkeleri, Provence ve Renanya'nın bir kısmı gibi birkaç ayrıcalıklı nokta hariç, birkaç çağ boyunca az sayıda ve kaba bir şekilde inşa edilmiş taş kiliselerle varlığını sürdürürken, Roma, daha önceki Hıristiyan yüzyıllarının mirası olarak, bazıları hala eşsiz ihtişamda olan ve azalan nüfusunun ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayan çok sayıda ibadethaneye sahipti. Bunları zaman zaman onarırken, orijinal biçimleri ve çalışma tarzları mümkün olduğunca korunurken, yenilerini inşa ederken, kendi başlarına güzel ve hem antik çağ hem de dini duygularla kutsallaştırılmış modellerin bolluğu, işçinin icadını büyüledi, onu en iyi ihtimalle sadık bir taklitçi olmaya zorladı ve eski yerleşik tarzdan istediği gibi ayrılmasını yasakladı. Böylece, Avrupa'nın geri kalanındaki kardeşleri, eski Roma ve Bizans tarzlarından Romanesk'e ve Romanesk'ten Gotik'e ardışık adımlarla geçerken, Romalı mimar, ilkel bazilikanın planından ve düzenlemelerinden neredeyse hiç ayrılmadı. Bu, Roma'da çok az Gotik eserin, hatta Pisa'daki gibi çok az Romanesk eserin olmasının başlıca nedenlerinden biridir. Olanlar, esas olarak sivri pencerede, daha nadiren kemerde, nadiren veya hiç kulede veya sütunda görülmez. Roma'daki mevcut kiliselerden yalnızca biri tamamen Gotiktir ve o da S. Maria sopra Minerva'nın Dominik kilisesi olan yabancı rahipler tarafından inşa edilmiştir. Diğer kiliselerin bazılarında ve özellikle manastırların
rehberlerinde aynı tarzda örnekler görülebilir: diğerlerinde hafif izler, kazayla veya tasarımla neredeyse yok edilmiş[343].

[Kenar notu: Eski binaların tahribi ve değiştirilmesi:]

[Kenar notu: İşgalciler tarafından.]

[Kenar notu: Orta Çağ Romalıları tarafından.]

[Kenar notu: Kiliselerin modern restoratörleri tarafından.]

Yok edilmenin anılması, şehirdeki ortaçağ binalarının nispeten az olmasının üçüncü bir nedenini akla getirir -- şehrin sürekli yağmalanması ve
değişimi. Konstantin zamanından beri Roma yıkım şehri olmuştur ve Hristiyanlar
putperestlerle, vatandaşlar düşmanlarla ölümcül işi teşvik etmek için yarışmışlardır.
Hildebrand'ın Henry IV'e karşı müttefiki olan Robert Guiscard[344] tarafından kuşatılması ve ele geçirilmesi, Gotlar veya Vandallar'ın saldırılarından çok daha yıkıcıydı: ve kendisi de MS 1526'da Katolik kral ve en dindar İmparator Charles the Fifth[345]'ın askerleri tarafından Roma'nın yağmalanmasına karşı gaddarca bir şekilde yenik düşmüştür. İlk barbar istilalarının günlerinden beri Romalılar antik tapınaklardan, tiyatrolardan, mahkemelerden, hamamlardan ve villalardan aldıkları malzemelerle inşa etmeye devam etmiş, bunların muhteşem mermer kaplamalarını
çıkarmış, traverten blokları uğruna duvarlarını yıkmış, bu görkemli yığınların
üzerine veya ortasına kendi kulübelerini
kurmuşlardır. Paganizm anıtları için de durum böyledir: Ortaçağ kiliselerinin ortadan kaybolmasına biraz farklı bir neden katkıda bulunmuştur. Bir durumda yağma, fanatizm veya şımarık yıkım arzusu ne yaptıysa, modern zamanların gösterişli gayreti diğerinde aynısını yapmıştır. Papaların şehrin dünyevi hükümdarları olarak nihai olarak kurulduğu dönem, aynı zamanda mimaride Rönesans stilinin üstünlüğü dönemidir. Belediye özgürlüğü ruhunun Porcaro komplosu içinde son mücadelesini verdiği Papa Beşinci Nikola'nın zamanından sonra, Gotik tarzda hiçbir şey inşa edilmedi ve antik olana olan hakim coşku, ortaçağa ait her şeye karşı buna karşılık gelen bir hoşnutsuzluk yarattı; bu hoşnutsuzluk, İkinci Julius ve Onuncu Leo gibi modern Roma'nın ihtişamının başladığı
söylenebilecek adamlarda belirgindi. Zamanlarından kısa bir süre sonra, on altıncı yüzyılın büyük dini hareketi, Avrupa'nın kuzeyinde zafer kazanırken, güneyde eski kilisenin kendisinde bir karşı-reformasyonla karşılaştı ve yenildi ve kilise binalarının inşası veya restorasyonu tekrar dindarların tutkusu haline geldi[346]. İster eğlence, ister görev olarak adlandırılsın, hiçbir iş Roma sarayına ve aristokrasisine bundan daha uygun olamazdı. Tembeldiler; zenginlerdi ve zenginliklerini
göstermekten hoşlanıyorlardı; zevkliydiler ve özellikle ilerleyen yıllar gençliğin zevklerini
kovduğunda, iyi işlerle de
dolu olmak için endişeliydiler. Papalar, kardinaller ve büyük ailelerin başkanları, eskisinden çok az şey kalana kadar yeni kiliseler inşa etmek ve bulduklarını
yenilemek veya genişletmek için birbirleriyle yarıştılar; üzerlerine devasa kubbeler
yükselttiler, tek şaftlı sütunların yerine devasa pilasterler koydular, iç mekanı on altıncı ve on yedinci yüzyılın en iyi ustaları tarafından yapılmış nadir mermerler, oyma ve yaldızlarla, fresklerle ve sunak parçalarıyla süslediler. Bağnaz bir ortaçağcıdan başka hiç kimse, modern Roma kiliselerinin ton sıcaklığını, dinginliğini, ihtişamını kabul etmeyi reddedemez; Ancak hayranlığın ortasında bile, doymuş göz ağır süslemenin zenginliğinden uzaklaşır ve daha önceki bir çağın binalarına çekicilik katan berrak, saf renklere, basit ama görkemli oranlara özlem duyarız.

[Kenar Notu: Karanlık ve Orta Çağ'ın mevcut kalıntıları.]

[Kenar Notu: Mozaikler.]

[Kenar Notu: Çan Kuleleri.]

Antik kiliselerin çok azı dokunulmadan kurtulmuştur; birçoğu
tamamen yeniden inşa edilmiştir. Bununla birlikte, on altıncı ve sonraki yüzyılların modernleştiricilerinin eski yapının iki özelliğini, yuvarlak apsisini veya tribününü ve çan kulesini koruduğu bazıları da vardır. Apsisin iç kısmı genellikle mozaiklerle kaplıdır, hem ifade ettikleri fikirler hem de Karanlık Çağlardan bize kalan tek resim sanatı anıtları olması nedeniyle son derece ilginçtir. Ancak, bunlardan hak ettikleri şekilde bahsetmek, burada yer olmayan bir konudan sapmayı gerektirir. Çan kulesi veya çan kulesi, genellikle kiliseden ayrı duran, en üstte, bazen diğer üst katlarda da küçük mermer sütunlarla ayrılmış birkaç kemer penceresi bulunan, şirin, küçük, kare bir tuğla kuledir[347]. O zamanlar şimdikinden çok daha fazla olan bu çan kuleleri ve soyluların devasa tuğla kaleleriyle birlikte, kuleler ortaçağ şehrinin manzarasında, kubbelerin şu anki kadar yer tutmuş olmalı. Daha az etkileyici olsalar da, muhtemelen daha pitoresktiler, çünkü Orta Çağ'ın daha erken dönemlerinde, çoğunlukla Campus Martius'un düzlüğünde bir araya toplanmış olan evler ve kiliseler, Coelian, Aventine ve Esquiline tepelerinin yüksekliklerine ve yamaçlarına dağılmıştı[348]. Modern Roma, esas olarak Capitol'ün karşı veya kuzeydoğu tarafında yer alır ve şehrin eski yerinden yeni yerine geçiş, Robert Guiscard tarafından şehrin güneybatı kısmının yıkılmasından önce belirgin bir şekilde başladığı söylenemez, ancak on altıncı yüzyıla kadar tamamlanmamıştır. MS 1536'da Capitol, Michael Angelo tarafından, Beşinci Charles'ın girişini bekleyerek, ilk Tarquin tarafından atılan temeller üzerine yeniden inşa edilmiştir; ve Roma'nın en büyük belediye binası olan ve o zamana kadar Forum ve Kolezyum'a bakan Senatör Sarayı, St. Peter's ve modern şehre doğru bakacak şekilde yapılmıştır. [Sidenote: Roma şehrinin değişen görünümü.]

[Sidenote: Mimarisi ile sivil ve kilise anayasası arasındaki benzerlik.]

[Sidenote: Her ikisinde de antik bir karakterin korunması.]

Bugünün Roma'sı, Rienzi şehrine Trajan şehrine benzediğinden daha fazla benzemiyor; tıpkı on dokuzuncu yüzyılın Roma kilisesinin, Hildebrand kilisesinden, ne kadar gizlemeye çalışırsa çalışsın, derinden farklı olması gibi. Ancak tüm bu değişimlere rağmen, hem kilise hem de şehir, yabancı, en azından Cermen unsurlarının müdahalesinden harika bir şekilde uzak kalmış ve her zaman eski bir Roma karakterinin bir kısmını sadakatle korumuştur. Latin Hristiyanlığı
eski imparatorluk sisteminden miras kalmıştır, bu sıkı sıkıya örülmüş ama esnek bir örgütlenmedir, ki bu gücünün büyük sırlarından biridir: Ortaçağ Roma'sının Papalık için verdiği veya eğittiği büyük adamlar, ataları gibi, yöneticiler, yasa koyucular,
devlet adamlarıydı; nadiren kendileri coşkuluydular, ancak başkalarının coşkusunu nasıl kullanacaklarını ve yönlendireceklerini çok iyi biliyorlardı - Fransız ve Alman haçlıların, Assisi'li Francis ve Dominic ve
Ignatius gibi adamların. İtalya'daki Katoliklik ile Almanya veya İngiltere'deki Katoliklik arasında her zaman olduğu gibi hala çok belirgin bir fark vardı. Benzerlik çok hayalci değilse, aynı şey Roma şehri için de geçerliydi. Toplumsal olarak her zaman feodalizme doğru sürükleniyor gibi görünüyordu;
ancak asla feodalizmin pençesine düşmedi. Maddi olarak, mimarisi bir zamanlar Gotik biçimlerden önemli ölçüde etkilenmişti, ancak Gotik
Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi asla baskın stil olmadı. Roma'ya geç yaklaştı ve erken ayrıldı, bu yüzden varlığını neredeyse hiç fark etmiyoruz ve neredeyse hiç kopmadan eski Romanesk'ten[349] Rönesans'ın Greko-Romen'ine geçiyor gibi görünüyor. Bu şekilde bakıldığında, şehrin hem siyasi durumu hem de binaları açısından tarihi, Kutsal İmparatorluğun kendisiyle sıkı sıkıya bağlantılı olarak görülüyor. İmparatorluk, unvanı ve iddialarıyla antik dünyanın kurumlarının kalıcılığı fikrini ifade ediyordu; Roma şehri, en azından dışsal olarak, geleneklerini dikkatlice korumuştu: yargıçlıklarının adları, binalarının karakteri, hepsi antik çağdan bahsediyordu ve ona yeni ırklar ve yeni inanç biçimleri arasında garip ve karanlık bir hayat veriyordu.

[Sayfa notu: Şehir ve İmparatorluğun İlişkisi.]

İmparatorluk özünde insanlığın birliği duygusuna dayanıyordu; Eski ulusların yok edildiği, yeni bir ulus yaratan Hristiyan unsurun eklenmesiyle Roma egemenliğinin devam ettirilmesiydi. Vatandaşlığının tüm tebaasına genişletilmesiyle putperest Roma, uygar insan ırklarının ortak yuvası ve mecazi olarak yerel ikametgahı haline gelmişti. O zamanın teolojisine göre Hristiyan Roma, insanlığın mistik bir örneği, tüm dünyaya dağılmış sadıkların tek sürüsü, Moriah'daki tapınağa benzer şekilde tüm Tanrı İsraillilerinin ibadet etmek için geleceği kutsal şehir haline gelmişti. O sadece kudretli dünyanın bir sureti değildi, o minyatürde kudretli dünyanın kendisiydi. Yerel kilisesinin papazı aynı zamanda evrensel piskopos; Onu takdis eden yedi yardımcı rahip, Ostia, Antium ve benzeri yerlerdeki küçük piskoposlukların gözetmenleridir; bunlar Roma'nın etrafında bulunan kasabalardır: Onu seçmekte bu yedisine katılan kardinal rahipler ve diyakozlar, Hristiyan dünyasının en yüksek manevi konseyi olan Kilise'nin prensleri olma unvanlarını, şehrin sınırları içindeki bir mahalli kürtaj görevinden alırlar. Benzer şekilde, hükümdarı İmparator, insanlığın hükümdarıdır; halkının alkışlarıyla seçilir[350]: yasal olarak taç giymesi ancak bazilikalarından birinde yapılabilir. O, eski Kudüs gibi, hepimizin annesidir.

[Sayfa notu: Floransa Cumhuriyeti'nin yok oluşu, M.S. 1530.]

Roma'nın iç çekişmelerinin kaydının İmparatorluğun tarihine ışık tutmasının bir başka yolu daha vardır. On birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar vatandaşları eski cumhuriyet adına soyluların ve Papa'nın tiranlığından özgürlüklerini ve genel olarak dünyayı yönetme haklarını talep etmekten vazgeçmediler. Bu çabalar -bunlara bencil ve fantastik diyebiliriz, ancak Petrarch gibi insanlar onlara sempati duymayı küçümsemediler- aynı teorilerden kaynaklanıyordu ve Otto the Third, Frederick Barbarossa ve Dante'nin kendisine ilham verenlerle aynı amaçlara yönelikti. Gelecek için geçmişin yeniden canlandırılması dışında herhangi bir ideal oluşturma konusundaki aynı yetersizliğe tanıklık ediyorlar; tek bir evrensel devletin hem arzu edilir hem de mümkün olduğuna dair aynı inanç, ancak yalnızca Roma aracılığıyla mümkün: bir zamanlar var olan bir hakkın bir daha asla ortadan kaldırılabileceğini kabul etmeyi reddetme. Rönesans günlerinde bu kavramlar sessizce ortadan kalkıyordu: sonraki yüzyıl, ulusun ruhunu kıran talihsizlikler getirdi. İtalya, Avrupa'nın savaş alanıydı: zenginliği açgözlü bir askerin avı oldu: cumhuriyetlerinin son ve en büyüğü duygusuz bir İmparator tarafından köleleştirildi ve bencil bir Medici Papa'ya dostluk sözü olarak teslim edildi. Bağımsızlık umudu kaybolduğunda, insanlar
siyasetten uzaklaşıp sanat ve edebiyat için yaşamaya başladılar ve
çok sayıda nesil geçmeden, böylesine ayrıcalıklı bir bağlılığın
özgürlüğün, ulusal bir ruhun ve
medeni yaşamın etkinliğinin kaybını ne kadar az telafi edebileceğini gördüler.
Ariosto ve Raphael'in altın günlerinden bir asır sonra, İtalyan edebiyatı
soğuk ve yapmacık hale gelmişti, İtalyan sanatı ise yapmacıklıktan ölüyordu.

[Sayfa notu: Modern İtalyanların Roma'ya karşı hisleri.]

Sonunda, uzun tembellik çağlarından sonra, durgun sular
karışık oldu. Papaların babacan etkisi altında isteksiz bir memnuniyet içinde yaşayan Romalılar, Fransa'nın devrimci ordularının gelişiyle yeni fikirler edindiler ve Papalık sistemini, elli yıl önce modern bir bürokratik despotizm olarak yeniden kurulduğundan beri, eskiden olduğundan çok daha az tahammül edilebilir buldular. Günümüzde Roma ismi İtalya'nın vatanseverleri için tekrar bir savaş çığlığı haline geldi, ancak eskisinden çok farklı bir anlamda. Arnold ve Rienzi'nin çağdaşları özgürlüğü yalnızca evrensel egemenliğe doğru bir adım olarak arzuluyorlardı: onların torunları, daha akıllıca, ancak daha çok vatanseverlikten değil, affedilebilir bir yurttaşlık gururundan, yalnızca İtalyan krallığının başkenti olmayı istiyorlar. Dante, dünyanın monarşisi, barış ve Hıristiyan kardeşliğinin hüküm sürmesi için dua etti: onun adını inançlarının en eski peygamberi olarak ananlar, onun aklına hiç gelmeyen bir fikrin peşinden gidiyorlar: İtalya'nın ulusal birliği[351].

Diğer ülkelerdeki sade sağduyulu politikacılar, Roma'nın bir başkent olarak bu tutkusunu anmıyorlar ve İtalyanlara uçuculukları hakkında ders vermeyi görevleri olarak görüyorlar. İkincisi, Tiber kıyılarının bir başkent için uygun bir yer olduğunu iddia etmiyor: Roma yalnız, sağlıksız ve kötü bir stratejik konumda; ticaret için özel bir olanağı yok: halkı, bazı iyi niteliklere sahip olmasına rağmen, Toskanalılar veya Piedmontlulardan daha az düzenli ve çalışkan. Yine de tüm İtalya, Roma için tek sesle haykırıyor,
ulusal yaşamın, eski başkent ulusun kalbi olana kadar asla güçlü ve istikrarlı bir nabızla heyecanlandıramayacağına inanıyor. Bir zamanlar Avrupa tarihinin dramasında bu kadar büyük bir rol oynamalarının ve şimdi onları sonunda tek bir hükümet altında bir araya getiren o ateşli birlik duygusuna ulaşabilmelerinin Roma'ya -hem pagan hem de Hristiyan- borçlu olduğunu düşünüyorlar. Haklı olup olmadıkları, haklılarsa başarılı olma olasılıklarının olup olmadığı burada soruşturulmaya gerek yok. Ancak, ünlü bir isme duyulan bu coşkunun -çünkü bundan başka bir şey değil- Orta Çağ'ın Kutsal İmparatorluğunu
yaratan ve kutsayan duyguyla esasen aynı olduğu belirtilmelidir. Atlantik'in her iki yakasında son birkaç yılda yaşanan olaylar, insanların
şimdi, her zamankinden daha fazla, esas olarak maddi kar ve zarar hesaplarıyla
yönetilmediğini kanıtladı. Duygular, hayaller,
teoriler güçlerini kaybetmedi; şiir ruhu
siyasetten tamamen kaybolmadı. Ve günahları ve halkının sefaletini görenlerin ortaçağ Roma'sının adına gösterdikleri tapınma bize ne kadar tuhaf gelse de, bu, günümüz İtalyanlarının, ulusal yaşamlarının tüm akıntılarının bir çeşmeden fışkırdığı ve bir okyanusta olduğu gibi hepsinin yeniden karışacağı şehre bakarken duydukları hayali saygıdan daha yoğun bir duygu olamaz.

DİPNOTLAR:

[323] Hist. Eccl. l. ix. c. 6: [Yunanca: ton de phanai, hos ouch hekon
tade epicheirei, alla tis synechos enochlon auton biazetai, kai
epitattei ten Rhomen porthein.]

[324] Pertz'deki St. Adalbert'in iki Yaşamına bakın, _M. G.H._, iv., belli ki ölümünden kısa bir süre sonra derlenmiş.

Petrarch'ın John Colonna'ya şehre gelişinden hemen sonra yazdığı başka bir mektup, alıntılanmayı hak ediyor, tıpkı bir yabancının Roma'daki ilk gününden sonra yazacağı gibi: -'In praesens nihil est quod inchoare ausim, miraculo rerum tantarum et stuporis mole obrutus... praesentia vero, mirum dictu, nihil imminuit sed omnia: vere maior fuit Roma maioresque sunt reliquiae quam inşaat demiri: ben orbem ab hac urbe domitum sed tam sero domitum ayna. Vale'

[326] Roma'nın egemenliğinin yeni bir karakter altında devam etmesi fikri, ortaçağ yazarlarının örneklendirmekten hoşlandığı bir fikirdir. Ek, Not D'de, örnek olarak, Hildebert'in (Le Mans piskoposu ve daha sonra Tours başpiskoposu) on ikinci yüzyılın başında yazdığı Roma üzerine bir şiir alıntılanmıştır.

[327] Bu bölümü yazarken, Ferdinand Gregorovius'un _Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter_ adlı hayranlık uyandıran eserinden çokça yardım aldım. Ne yazık ki, bunun İngilizce bir çevirisi yok; ancak yazarın bana bildirdiğine göre, çok geçmeden bir çevirisinin çıkması muhtemel.

[328] Arnold'un gelişinden önce bir tür Cumhuriyetçi biçimler vardı; ancak başka hiçbir liderin adını duymuyoruz; ve
şüphesiz ki, din adamlarının gücüne karşı düşmanlık ruhu, esas olarak onun tarafından Romalıların zihinlerine aşılanmıştır.

[329] Papalık sikkeleri serisi (bir veya iki küçük istisna dışında) MS 984'ten (Alberic'in zamanından kısa bir süre sonra) MS 1304'e kadar kesintiye uğramıştır. Onların yerine, belediye yetkilileri tarafından basılan çeşitli sikkelerle karşılaşıyoruz, bunlardan bazılarının ön yüzünde Havari Petrus'un başı, Roma yazısıyla birlikte. Pricipe: arka yüzünde Havari Pavlus'un başı, yazı, Senat. Popul. Q. R. Gregorovius, _ut
supra_.

[330] Rienzi, kendisine Augustus ve tribune; 'tribuno
Augusto de Roma' adını vermiştir. (O, ya da arkadaşları onun adına öyle yaptı - en azından buna inanılıyordu - İmparator Yedinci Henry'nin gayri meşru oğluydu.) Göreve atandığında, Papa ve kardinalleri Roma halkının önünde görünmeleri ve davranışlarının hesabını vermeleri için görevlendirdi; ve onlardan sonra İmparator. 'Ancora citao lo Bavaro (Dördüncü Lewis). Puoi citao li elettori de lo imperio in Alemagna,
ve dedi ki "Voglio vedere che rascione haco nella elettione," che trovasce writeto che passato alcuno time la elettione recadeva a li Romani.'--_Vita di Cola di Rienzi_, c. xxvi (bir çağdaşı tarafından yazılmıştır). Muratori'nin baskısındaki yazım biçimini olduğu gibi veriyorum.

[331] Almanlar, Roma'nın en yüksek veya en yakın tepesi olan ve tepesindeki güzel bir taş çamı grubundan göze çarpan bu tepeye Mons Gaudii adını verdiler; İtalyanca Monte Mario isminin kökeni, bazılarına göre Mons Malus'un bozulmuş hali olmadıkça bilinmemektedir.

Üçüncü Otto'nun Crescentius ve takipçilerini astığı tepe burasıydı.

[332] Bunu, Muratori'nin _Antiquitates Italiae medii aevi_ adlı üçüncü Tezinde yer alan _Ordo Romanus_'tan alıntılıyorum.

[333] Prosedürün bir kısmına büyük vurgu yapıldı: İmparator'un Papa'nın üzengisini tutması ve binek hayvanını belli bir mesafe boyunca yönlendirmesi. Frederick Barbarossa'nın Papa Hadrian IV'ün Roma'ya giderken kendisiyle karşılaşması sırasında bu saygı işaretini atlaması, iki hükümdar arasında neredeyse bir kopukluğa neden olmuştu, Hadrian barış öpücüğünü Frederick formu geçene kadar kesinlikle reddetti, sonunda bunu biraz aşağılayıcı bir şekilde yapmak zorunda kaldı.

[334] Otto III'ün isyanlarından birinin ardından Roma halkına Aventine'deki evinin kulesinden yaptığı dikkat çekici bir itiraz konuşması bize kadar ulaşmıştır. Şöyle başlıyor: 'Vosne estis
mei Romani? Propter vos quidem meam patriam, propinquos quoque
reliqui; amore vestro Saxones et cunctos Theotiscos, sanguinem meum,
proieci; vos in remotas partes imperii nostri adduxi, quo patres
vestri cum orbem ditione premerent numquam pedem posuerunt; silisyum
ut nomen vestrum ve gloriam ad fines usque dilatarem; arkadaşlar
benimseyin: vos cunctis praetuli.'--_Vita S. Bernwardi_; Pertz'de, _M. G.
H._, t. iv.

(İtalyanca 'Tedesco'nun bu şekli 'Theotiscus'tan geliyor gibi görünüyor)
türetilmiştir.)

[335] Papa IV. Leo'dan gelen Leonine şehri,
Vatikan ve Aziz Petrus ve nehir.

Görünüşe göre Otto aldatılmıştı ve gerçekte onlar
Nola'lı Aziz Paulinus'un kemikleridir.

[337] İtalya'da gömülen diğer Töton İmparatorları arasında, bildiğim kadarıyla, İkinci Lewis (üstünde kahramanlıklarını anlatan bir yazıt bulunan mezarı, Milano'daki ünlü S. Ambrose kilisesinin kuzey koridorunun duvarına
yerleştirilmiştir), Altıncı Henry ve İkinci Frederick, Palermo'da yatmaktadır, Foggia'ya gömülen IV. Conrad,
ve lahiti Pisa'nın Campo Santo'sunda görülebilen Yedinci Henry, imparatorluk tarafında her zaman şevkiyle göze çarpan bir şehirdir.

Altı İmparator Speyer'de, üç veya dört İmparator Prag'da, ikisi Aachen'da, ikisi Bamberg'de, biri Innsbruck'ta, biri Magdeburg'da, biri Quedlinburg'da, ikisi Münih'te ve sonrakilerin çoğu Viyana'da gömülüdür.

[338] Bkz. not 198, s. 178.

[339] Bkz. s. 117.

[340] Bu son derece merak uyandırıcı freskler, Coelian tepesindeki Quattro Santi'nin çok eski kilisesine bağlı St. Sylvester şapelindedir ve Papa III. Innocent zamanında yapıldığı varsayılmaktadır. Aziz'in hayatından sahneleri, özellikle de binek atının dizginini itaatkar bir şekilde tutan Konstantin'in ona yaptığı ünlü bağışı temsil etmektedir.

[341] Son imparatorluk taç giyme töreni, Beşinci Charles'ınki, Papa VII. Clement'in Charles'ı Roma'da kabul etmek istememesi nedeniyle Bologna'daki St. Petronius kilisesinde gerçekleşmiştir. Görkemli bir kilisedir, ancak törenin yapıldığı koro, Charles'ın zamanından beri 'yenilenmiş', yani modernleştirilmiş gibi görünüyor.

[342] Cenci ismi Roma'da çok eski bir isimdir: Crescentius'un bir kısaltması olduğu varsayılmaktadır. On birinci yüzyılda, bir keresinde Gregory VII'yi esir alan Cencius adında birinden duyuyoruz.

[343] Böylece, duvarları olmayan San Lorenzo kilisesinde
şimdi tuğlalarla örülmüş birkaç sivri pencere vardır; ve benzerleri Capitol'ün zirvesindeki Ara Coeli kilisesinde görülebilir. Aynı şekilde, St. John Lateran'ın apsisinde
Gotik formda üç veya dört pencere vardır:
ve manastırında ve duvarları olmayan St. Paul'ün manastırında
çok sayıda güzel Lombard işi vardır. Sant' Antonio Abate kilisesinin zarif sundurması Lombard'dır. Coelian tepesindeki San Giovanni e Paolo kilisesinin apsisinde, Pisa'daki Duomo'nunkilere tıpatıp benzeyen
bir dış kemer vardır. Bunlar da tek örnekler değildir.

Caetani ailesinin kalesine bitişik olan harap şapel - Boniface the Eighth'in mensup olduğu ve başı şu anda Roma soylularının ilki olan aile - Roma surları içindeki herhangi bir şeyden daha çok kuzey Gotik'e benzeyen güzel bir küçük binadır. Caetani'nin kale olarak kullandığı Caecilia Metella'nın mezarının karşısında, Appian Yolu üzerinde
durmaktadır. [344] Robert Guiscard'ın yaptığı, şehrin Kolezyum'un ötesindeki nehre doğru uzanan kısımlarının ve St. John Lateran'ın bir daha asla toparlanamadığı kötülüklerin büyük bir kısmı, hizmetindeki Sarazen birliklerine atfedilir. Sarazen korsanlarının daha önce bir kez Roma'yı yağmaladığı söylenir. Genseric bir putperest değildi, ancak öfkeli bir Ariusçuydu, ki bu, Ortodoks kiliselerine gelince, neredeyse aynı şeydi. Titus'un Kudüs'ten Roma'ya getirdiği Tapınağın yedi kollu şamdanını ve diğer kaplarını götürdüğü varsayılır.

[345] Charles ordusunun Alman kısmının vahşiliğinin bir nedeninin, imparatorluk sarayının harap durumuna duydukları öfke olduğu söylenir.

[346] Kısmen bu anti-pagan ruhun, kısmen kendi huzursuz kibrinin, kısmen de bir şeyler yapma tutkusunun etkisiyle,
Papa Sixtus Beşinci, antik çağ anıtlarını tahrip etme veya bozma yolunda çok fazla kötülük yaptı.

[347] Bu çan kulelerinin genellikle dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardan kalma olduğu varsayılır. Ancak, antikacılık becerisi iyi bilinen Oxfordlu Bay J. H. Parker'dan, kalıplarının incelenmesiyle, San Prassede'ninki hariç, çok azının veya hiçbirinin on ikinci yüzyıldan daha eski olmadığına inanmaya yönlendirildiğini öğrendim.

Bu elbette sadece mevcut binalar için geçerlidir. Kulenin türü daha eski olabilir ve şüphesizdir.

Benzer kuleler, özellikle Venedik'in kuzeyindeki muhteşem dağlık arazide olmak üzere, İtalyan Alpleri'nin birçok yerinde görülebilir; bu tür kuleler, on birinci veya on ikinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar her tarihte yapılmıştır; bu uzak vadilerde eski tip, inşaatçının önünde başka bir model olmadığı için uygulanmıştır. Cimolais vadisinde, komşu köylerdeki sekiz asırlık diğerlerine tam olarak benzeyen, inşa edilmekte olan böyle bir çan kulesi gördüm. Ravenna'nın dört veya beş tanesi hala ayakta olan çok ilginç yuvarlak kulelerinin, başlangıçta benzer pencerelere sahip olduğu, ancak bunların hepsinin veya neredeyse hepsinin kapatıldığı anlaşılıyor. Roma kulelerinin hepsi karedir. [348] Palatine tepesi, o zamanlar olduğu gibi, şimdi de büyük ölçüde harabelerin bir israfı gibi görünüyor. Büyük imparatorluk sarayında, kuzey ve doğu taraflarında, sekizinci yüzyılın başında Doğu sarayının bir memurunun ikametgahı vardı. Charles döneminde, yaklaşık yetmiş yıl sonra, bu saray artık yaşanabilir değildi.

[349] Bazilika biçimindeki daha sonraki ve daha küçük kiliselerde gördüğümüz gibi.

[350] Böylece, daha önceki Cermen İmparatorlarının çoğu ve özellikle Charles ve Otto, tacı elde ettiklerini iddia ettiler;
ancak pratikte bu kısmen bir fetih meselesiydi ve kısmen de Papa ile özel bir anlaşmaydı. Daha sonraki zamanlarda, yedi Cermen prensi yasal olarak nitelikli seçim organı olarak tanındı, ancak
sahneye çıkmaları, Alman krallığının Roma İmparatorluğu ile karıştırılmasının bir sonucuydu ve katı bir şekilde Roma tacıyla hiçbir ilgileri yoktu. Bunu bahşetme hakkı
sadece prensip olarak--bir Roma otoritesine ait olabilirdi ve
zorluk hissedenler, ayrıcalıklarının Roma halkı tarafından yedi seçmene resmen devredildiğini varsaymaya zorlandılar. Bkz. s. 227
_yukarıdaki_: ve bkz. Matthew Villani (iv. 77), 'Il popolo Romano, non da
se, ma la chiesa per lui, concedette la elezione degli Imperadori a
sette principi della Magna.'

[351] Dante, Arnold of Brescia ve diğerlerinin modern İtalyan 'hareket partisi' ile gerçekten ortak noktaları
Papaların dünyevi gücüne olan düşmanlıklarıdır.

BÖLÜM XVII.

RÖNESANS: İMPARATORLUĞUN KARAKTERİNDEKİ DEĞİŞİM.

[Sidenote: Wenzel, 1378-1400.]

[Sidenote: Rupert, 1400-1410.]

[Sidenote: Sigismund, 1410-1438.]

[Sidenote: Constance Konseyi.]

Üçüncü Frederick'in saltanatında İmparatorluk en düşük noktasına düştü. Sigismund'un, Konstanz konseyini toplayıp başkanlık ederek seleflerinin en yüksek işlevlerinden birini yeniden canlandırdığı dönemde, düzensiz bir ışık
fışkırmıştı. İlk büyük kümenik konseylerin ve özellikle İznik konseyinin emsalleri, tüm Hıristiyan dünyasından kilise meclislerini toplamanın Papa'dan daha uygun bir şekilde İmparator'a ait olduğu ilkesini oluşturmuştu[352]. Bu ilke, Paris şansölyesi Gerson'un önderlik ettiği kilisedeki reformcu partiye kendini öneriyordu. Bu partinin amacı, inanç konularında hiçbir değişiklik yapmadan, disiplin ve yönetimde ortaya çıkan suistimalleri düzeltmek ve Papaların gücünü, artık Petrus'un halefinde bulunandan bile daha üstün bir hata bağışıklığı atfedilen genel konseylerin yetkisini yücelterek sınırlamaktı. Ve
evrensel dinsel bilincin temsilcileri olarak tüm Hıristiyan halk değil, sadece rahipler topluluğu yapılmış olsa da, doktrin yine de yakında gelecek olan daha kapsamlı özgürlüğün habercisiydi. Kutsal
İmparatorluğun varlığı ve genel konseylerin varlığı, daha önce belirtildiği gibi, aynı teorinin gerekli parçalarıydı[353] ve bu nedenle, Latin Hıristiyanlığının tamamının tek bir topluluk olarak müzakere etmek ve hareket etmek için bir araya geldiği son olayın[354] aynı zamanda o topluluğun yasal dünyevi başkanının uluslararası işlevlerini yerine getirirken ortaya çıktığı son olay olması bir tesadüften daha fazlasıydı. Daha sonra Avrupa'nın gözünde, bir Alman hükümdarından daha fazlası olmadı.

[Sayfa notu: Almanya'nın Avrupa'nın diğer devletleriyle karşılaştırıldığında zayıflığı.]

[Sayfa notu: Albert II. 1438-1440. Frederick III. 1440-1493.]

Uzun süre bir hükümdar olarak kalıp kalmayacağı şüpheli görünebilir.
M.S. 1493'te Üçüncü Frederick'in felaketli saltanatı sona erdiğinde,
prenslerin bencilliklerinin ve çalkantılarının İmparatorluğu getirdiği durumu kayıtsızca görmeleri imkansızdı.
Zaman gerçekten kritikti. Almanlar şimdiye kadar kendi güçlerinden ziyade
düşmanlarının zayıflığıyla korunuyordu.
Fransa'dan korkulacak pek bir şey yoktu, İngilizler bir yandan onu, Burgonya dükleri diğer yandan onu tehdit ederken: İngiltere'den ise York ve Lancaster'ın çekişmesiyle parçalanırken daha da az. Ancak
şimdi Batı Avrupa'nın her yerinde feodal oligarşilerin gücü
kırılmıştı; ve başlıca ülkeleri, sabit halefiyet kurallarının oluşturulması ve daha küçük olanların daha büyük prensliklere dahil edilmesiyle hızla sıkı ve saldırgan
askeri monarşilere dönüştürülüyordu. Böylece İspanya, Kastilya ve Aragon'un birleşmesi ve Granada'daki Mağribilerin fethi ile büyük bir devlet haline geldi. Böylece İngiltere'de Tudorların halk despotluğu ortaya çıktı. Böylece, On Birinci Lewis ve halefleri altında genişleyen ve sağlamlaşan Fransa, Avrupa siyaseti üzerinde, hakim coğrafi konumu, halkının savaşçı ruhu ve eklenmelidir ki yöneticilerinin vicdansız hırslarının her sonraki yüzyılda kendisine sağladığı baskın etkiyi elde etmeye başladı. Bu arada Uzak Doğu'da daha da korkunç bir düşman belirmişti. Konstantinopolis'in ele geçirilmesi Türklere Avrupa'da sağlam bir hakimiyet sağladı ve onlara on beşinci yüzyılda, Abderrahman ve Sarazenlerinin sekizinci yüzyılda neredeyse başardığı şeyi, yani Batı ve Doğu Sezarlarına itaat eden tüm eyaletlerde İslam inancını yerleştirme umudunu aşıladı. Osmanlı Sultanlarının donanmaları Akdeniz'i taradılar; iyi donanımlı orduları Macaristan'ı deldi ve Viyana'yı tehdit etti.

[Sayfa notu: İmparatorluk topraklarının kaybı. ]

Sadece korkunç düşmanlar ortaya çıkmamıştı: Almanya'nın sınırları, eskiden İmparatorlara bağlı olan bitişik bölgelerin kaybıyla açığa çıktı. Bir zamanlar haraç ödeyen Polonya, ara dönemde boyunduruğundan kurtulmuş ve yakın zamanda Prusya ve Lusatz'ı Töton şövalyelerinden
kurtarmıştı. Alman kültürünün daha derin kökler
sahip olduğu Bohemya, İmparatorluğun bir üyesi olarak kalmıştı; ancak Dördüncü Charles'tan elde ettiği ayrıcalıklar ve ardından Silezya ve Moravya'nın
elde edilmesi onu neredeyse bağımsız hale getirdi. Huzursuz
Macarlar, Almanya'ya olan eski vasallıklarının intikamını, doğu sınırına sık sık
girerek aldılar.

[Sayfa notu: İtalya.]

İtalya'daki imparatorluk gücü, Yedinci Henry'nin hayatıyla sona erdi.
Rupert gerçekten de Alpleri geçti, ancak Floransa'nın
ücretli adamı olarak; Üçüncü Frederick Lombard tacını aldı, ancak artık en ufak bir güç taşımıyordu. On dördüncü yüzyılın başlarında Dante hala ülkesinin Cermen İmparatorlarının eylemlerinden
yenilenmesini umuyordu. Yaklaşık elli yıl sonra
Matthew Villani onların Alplerin güneyinde hiçbir amaçla hüküm sürmediklerini ve
süremeyeceklerini açıkça görüyor[355]. Yine de imparatorluk otoritesinin hayaleti bir süre daha varlığını sürdürüyor. Şehirlerin Ghibeline tiranları tarafından Guelf komşularına yönelik saldırılarını haklı çıkarmak için öne sürülüyor: Floransalılar gibi kararlı cumhuriyetçiler bile, uygulanmasına izin vermek istemeseler de, henüz onu tamamen reddetmeye cesaret edemiyorlar. On beşinci yüzyılın ortalarından önce, Guelf ve Ghibeline isimleri artık herhangi bir anlam veya anlam ifade etmiyordu; Papa artık belediye özgürlüğünün koruyucusu değildi, İmparator da belediye özgürlüğünün
saldırganı değildi, çünkü belediye özgürlüğünün kendisi neredeyse ortadan kalkmıştı. Fakat
Kilise ve İmparatorluğun eski savaş çığlıkları üç yüzyıl önce olduğu gibi
hala tekrarlanıyordu ve bir zamanlar İtalya'nın en asil ruhlarını bir veya diğer tarafa
çeken
rakip ilkeler
şimdi büyüme veya sadece anlamsız nefret savaşları için bir bahaneye dönüşmüştü. Yunanistan'da çok daha önce fark edilen
şeyin burada doğru olduğu görüldü; hizip ruhu hizip davasından daha uzun yaşadı ve kendisi yararsız, bitmeyen bir çekişmenin yeni ve üretken kaynağı oldu.

[Sayfa notu: Burgonya.]

Üçüncü Frederick'ten sonra Roma'da hiçbir İmparator taç giymedi ve Almanya ile İtalya arasındaki o bağlantının neredeyse tek izi, çok fazla riske girilmiş ve kaybedilmiş olan, Habsburg İmparatorlarının kendi iddialarının, genellikle tamamen hanedan ve kişisel olsa da, seleflerinin imparatorluk haklarına başvurularak zorlanabileceğine dair inatçı inançlarında bulunuyordu. Barbarossa, Lombardiya'yı Transalpin bir orduyla istila ettiği için, kendileri ve akrabaları için düklükler talep etme ve İmparatorluğu kendi çıkarları dışında hiçbir çıkarı olmayan savaşlara sokma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı.

Arles krallığı, imparatorluğa hiçbir zaman çok fazla güç katmamış olsa da, Fransa'ya karşı bir dış cephe olarak faydalı olmuştu. Ve böylece kaybı--Dauphine'in kısmen MS 1350'de, son olarak 1457'de,
Provence'ın 1486'da geçmesi--ciddi bir felaket oldu, çünkü Fransızları İsviçre'ye yaklaştırdı ve onlara İtalya'ya cazip bir geçit açtı. İmparatorlar bir süre bu topraklar üzerindeki feodal egemenliklerinden açıkça vazgeçmediler, ancak Almanya'da isyankar bir toprak sahibi üzerinde feodal bir iddiayı yürürlüğe koymak zorsa, aynı zamanda Avrupa'nın en güçlü kralı olan bir vasalı kontrol etmek ne kadar zordu.

Kuzeybatı sınırında, Fransız Burgonya düklerinin inşa ettiği büyük prensliğin MS 1477'de düşüşü, son dük Charles'ın sürekli olarak
tedirgin ettiği Renliler tarafından memnuniyetle karşılandı. Ancak düşüşünün tek etkisi
Fransa ve Almanya'nın doğrudan karşı karşıya gelmesi oldu ve kısa süre sonra
güç dengesinin daha az sayıda olan ancak daha iyi örgütlenmiş ve daha aktif olan ulusun yanında olduğu görüldü. [Sayfa notu: İsviçre.]

İsviçre de artık Germen krallığının bir parçası olarak kabul edilemezdi. MS 1313'te Orman Kantonları'nın isyanı, İmparator Albert'in meşru otoritesine karşı olmaktan ziyade, Habsburg Kontu Albert adına uygulanan baskılara karşıydı. Ancak, daha sonraki birkaç hükümdar ve bunların arasında göze çarpan şekilde
Yedinci Henry ve Sigismund, İsviçre özgürlüklerini desteklemiş olsa da, Konfederasyonlular ile bölgesel soylular arasındaki antipati politikalarına tuhaf bir yön verirken, bünyelerine yeni kantonların katılması ve MS 1477'de Cesur Charles'a karşı elde ettikleri parlak başarı, onları ayrı bir ulusal varoluştan gurur duymaya ve İmparatorluğun mahsur kalmış gövdesinden kurtulmaya isteksiz olmamaya yöneltti. Maximilian onları yeniden fethetmeye çalıştı, ancak
Batı Tirol vadilerinin Engadin köylüleri tarafından tekrar tekrar harap edildiği şiddetli bir mücadeleden sonra, geri çekilmek zorunda kaldı ve MS 1500'de onları pratik olarak bağımsız olarak bir antlaşmayla tanıdı. Ancak, MS 1648'deki Vestfalya barışına kadar
İsviçre Konfederasyonu kamu hukuku gözünde egemen bir devlet değildi ve o tarihten sonra bile bazı kasabalar paralarına İmparatorluğun çift kartalını basmaya devam etti.

[Dipnot: İç zayıflık.]

Eğer bu toprak kayıpları ciddiyse, Almanya'nın kendisinin içinde bulunduğu durum çok daha ciddiydi. Ülke artık bir imparatorluk olmaktan çok, birbirleriyle barış içinde kalmayan veya yabancı bir düşmana karşı birleşmeyen hükümdarlar tarafından yönetilen, yasal yetkisi az olan ve sahip olduğu yetkiyi kullanamayan bir İmparatorun nominal başkanlığı altında çok sayıda küçük devletin bir araya gelmesiyle oluşmuştu[356].

[Sidenote: İmparatorluğun uluslararası bir güç olduğu teorisinin Cermen anayasası üzerindeki etkisi.]

[Sidenote: İmparatorun Almanya'daki konumu, Avrupa'daki seleflerinin konumuyla karşılaştırıldığında.]

Bu durumun daha önce sayılan elle tutulur ve bariz olanların dışında başka bir neden daha vardı ki, ona atfedilmelidir.
Bu neden, İmparatorluğu uluslararası bir güç olarak gören ve Hristiyan devletler arasında en üstün olan teoride bulunabilir. Büyük Otto'nun Roma'da taç giydiği günden itibaren, Alman kralı ve Roma İmparatoru'nun karakterleri tek bir kişide birleşmişti ve bu birleşmenin giderek daha fazla bir füzyona dönüşme eğilimi gösterdiği gösterilmiştir. Eğer iki makam, doğaları ve kökenleri bakımından çok farklı olsalardı, farklı kişiler tarafından tutulmuş olsalardı, Roma İmparatorluğu büyük ihtimalle kısa süre sonra ortadan kaybolurdu, Alman krallığı ise güçlü bir ulusal monarşiye dönüşürdü. Bağlantıları birine daha uzun, diğerine daha zayıf bir yaşam verirken, aynı zamanda ikisini de dönüştürdü. Almanya, asasının altında eğilen birçok ülkeden yalnızca biri olduğu sürece, İmparatorların, bu konuda spekülasyonlarla uğraşmalarına gerek kalmasa da, imparatorluk otoritelerini, uluslararası ve yarıdan fazla dini olarak, yalnızca yerel ve feodal olan veya olması amaçlanan kraliyet otoritelerinden ayırmaları mümkündü. Ancak Almanya'nın dar sınırları içinde bu uluslararası işlevler artık hiçbir anlam ifade etmemeye başladığında, İngiltere, İspanya, Fransa, Danimarka, Macaristan, Polonya, İtalya, Burgonya yöneticileri sırayla kontrollerini reddettiklerinde ve Dünya'nın Efendisi yalnızca kendi halkı tarafından itaat edildiğini gördüğünde, dünyanın efendisi olmaktan basit bir Cermen kralına
düşmeyecek, daha dar bir tiyatroda daha geniş alanda kendisine ait olan rolü oynamaya devam edecekti. Böylece Avrupa yerine Almanya, uluslararası yargı yetkisinin alanı haline geldi; ve başlangıçta sadece vasal olan, Fransa'da bir Champagne Kontu veya İngiltere'de bir Chester Kontu'ndan daha büyük olmayan seçmenleri ve prensleri, Hıristiyan dünyasının çeşitli hükümdarlarının doldurması gereken yere adım attılar. Eğer kafalarının gücü on birinci yüzyıldaki gibi olsaydı, onlara verilen ek onur çok az şey ifade edebilirdi. Ancak, kazanılmış özgürlükleri doğrulamak ve haklı çıkarmak için, egemenle ilişkilerine dair bu teori, o zamanlar neredeyse algılanamayan büyük bir etkiye sahipti, şimdi adlandırmaya başlayabileceğimiz gibi, Alman İmparatorluğu'nu bir devletten, hükümetin bazı amaçları için gerçekten birleşmiş, ancak daha önemli olan diğerleri için ayrı ve bağımsız bir tür konfederasyona veya devletler topluluğuna dönüştürmede. Böylece, hem dini hem de sivil örgütlenmesiyle Almanya, Hristiyanlığın bir minyatürü haline geldi[357]. Papa, rakibinin kaybettiği daha geniş nüfuzunu korumuş olsa da, özellikle Alman din adamlarının başıydı, tıpkı İmparatorun laiklerin başı olması gibi: üç Ren piskoposu, dört dünyevi seçmenin yanında en yüksek kurulda oturuyordu: prens-piskoposların ve başrahiplerin asaleti, anayasanın temel bir parçasıydı ve Meclisin müzakerelerinde İmparatorluğun dükleri, kontları ve margraveleri kadar etkiliydi. Dünyayı
kapsayan Hristiyan devleti, yetki dereceleri dünyevi yargıçlarınkiyle tam olarak örtüşen, dünyevi zenginlik ve güçle donatılmış ve farklı olsa da koordineli bir yargı yetkisine sahip olan ruhani papazlardan oluşan bir hiyerarşi tarafından yönetilecekti. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda Avrupa'da kurulmasına
boşuna çalışılan bu sistem, temel özellikleriyle on dördüncü yüzyıldan itibaren Germen İmparatorluğu'nda hakim olan sistemdi. Ve
Almanya'daki Avusturya arşidüklerinin konumu ile dört Sakson ve iki ilk Frankonya İmparatorunun Avrupa'da sahip olduğu yer arasında izlenebilecek benzetmeye uygun olarak, her ikisi de ortak çıkarla ilgili her şeyde lider ve başkan olarak tanınıyordu, bir durumda Hristiyan, diğer durumda tüm Alman halkının çıkarları, ancak hiçbiri yerel kralların ve lordların topraklarında doğrudan yönetim gücüne sahip değildi; bu nedenle Maximilian imparatorunu seçenlerin ulusal monarşilerini güçlendirmeye çalıştıkları plan, özünde Papaların dünya tacını Charles ve Otto'ya verdiklerinde izledikleri plandı. O zamanlar, tıpkı şimdiki seçmenler gibi, ünvanla birlikte işlevlerinin gerektirdiği gücü veremeyeceklerini anlayan papalar, özel kaynaklarıyla onu onurlu bir şekilde sürdürmelerine olanak tanıyan kişileri göreve seçme yoluna gittiler. İlk Frank ve ilk Sakson İmparatorları, Avrupa'nın en güçlü hükümdarları oldukları için seçildiler; Maximilian ise Alman prenslerinin en güçlüsü olduğu için. Bu paralellik bir adım daha ileri götürülebilir. Tıpkı Otto ve halefleri döneminde Roma İmparatorluğu'nun Cermenleştirilmesi gibi, şimdi de asasını yalnızca bir kez elinden alan Hapsburg hanedanı döneminde Cermen İmparatorluğu giderek daha fazla Avusturya monarşisinde kaybolma eğilimindedir.

[Sayfa notu: Almanya'da Hapsburg etkisinin başlangıcı.]

Bu monarşinin ve Hapsburg hanedanının gücünün kurucusu Maximilian'dı, hatta atalarından Rudolph'tan bile daha fazlaydı[358]. Almanya'daki geniş toprakları kendi şahsında birleştirerek, hanedanının yan dalları arasında
dağıtılmış ve Burgonya'lı Mary ile evlenerek
Cesur Charles'ın topraklarının çoğunu talep ederek, II. Frederick'in ölümünden sonra
Töton tahtına
oturan herkesten daha büyük bir prensti. Fakat Avusturya arşidükü, Tirol kontu, Steiermark ve Karintiya dükü, Swabia, Alsace ve İsviçre'deki toprakların feodal
üstü olarak büyüktü, Roma İmparatoru olarak değil. Çünkü Avusturya monarşisi onunla başladığı gibi, eski anlamıyla Kutsal İmparatorluk da onunla sona erer. Yarı dini yarı politik olan bu garip doktrin sistemi, onu uzun yıllar boyunca desteklemiş olmasına rağmen, eskimeye başlamıştı ve Almanya ve Avrupa'da bu kadar çok değişikliğe yol açan teori, uzun süre hafızalardan o kadar silindi ki, artık bir zamanlar ne olduğuyla ilgili belirsiz ve titrek bir görüntüden başka bir şey yapamıyoruz.

[Sayfa notu: Maximilian döneminin karakteri.]

[Sayfa notu: Amerika'nın keşfi.]

Çünkü Maximilian'ın tahta çıkışının bir dönüm noktası olduğu tek yer imparatorluk tarihi değildir. O zamanlar - insan yaşamının her alanında değişim ve hareket zamanı, matbaanın yaygınlaştığı ve kitapların artık din adamlarıyla sınırlı olmadığı, eğitimli birliklerin feodal milislerin yerini aldığı, barut kullanımının savaşın yüzünü değiştirdiği zamanlar - özellikle bir olayla işaretlenmişti, dünya tarihinin Amerika'nın keşfinden önce veya sonra hiçbir benzerinin olmadığı. Şeylerin başlangıcından beri medeniyetin sınırları etrafında kalın ve karanlık bir şekilde asılı duran bulut aniden dağıldı: İnsanların Homeros'un günlerinden beri yeryüzünün sağlam ovasına ve onu çevreleyen okyanusa karşı duyduğu gizemli hayranlık hissi, astronomlar ve coğrafyacılar onlara onun önemsiz bir küre olduğunu, evrenin merkezi olmaktan çok uzak olduğunu, sayısız sistemlerinden birinin hareketiyle sürüklendiğini öğrettiklerinde yok oldu. İnsanın yaşamı ve doğa ve doğaüstü ile ilişkileri hakkında bugüne kadar hakim olan fikirler, kısa süre sonra her kültür aşamasında ve her türlü koşul altında yaşayan, Doğu yarımkürenin tüm etkilerinden ayrı olarak gelişen kabileler hakkında edinilen bilgiyle sert bir şekilde sarsıldı. MS 1453'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ve Doğu İmparatorluğu'nun
yok edilmesi, geleneğin prestijine ve kadim bir isme ölümcül bir darbe indirmişti: MS 1492'de, her şeyi fetheden Roma'nın kartallarının asla uçmadığı bir dünya ortaya çıktı. Artık hiç kimse _De Monarchia_'nın argümanlarını tekrarlayamazdı.

[Sayfa notu: Rönesans.]

Bir başka hareket de, çok farklı, ama daha da önemli olanı, İtalya'dan Alpler'in ötesine yayılmaya başlamıştı. Barbar kabileler Roma eyaletlerine yerleştiklerinden beri, Avrupa'da on beşinci yüzyılın ikinci yarısında yeni bilginin yayılmasını izleyenle kıyaslanabilir hiçbir değişiklik yaşanmamıştı. Antik sanat ve şiir modellerinin, özellikle de Yunanlılarınkinin güzelliğine hayran olan insanlar, Trajan'dan Papa Beşinci Nikolay'a kadar yapılmış veya üretilmiş olan her şeye tiksinti ve küçümsemeyle bakmaya başladılar. Tacitus'tan sonra yaşayan yazarların Latin tarzı alçaldı: Orta Çağ mimarisi barbarcaydı: skolastik felsefe iğrenç ve anlamsız bir jargon idi: Aristoteles'in kendisi, Yunan olmasına rağmen, üç yüzyıldır bir peygamberden veya havariden daha fazlası olan Aristoteles, tahtından atıldı, çünkü adı Scotistler ve Thomistler arasındaki kasvetli kavgalarla ilişkilendirilmişti. Analitik veya şüpheci, dünyevi veya sadece seküler diye adlandırdığımız bu ruh, az çok bunların hepsidir - ortaçağ mistisizminin tam karşıtı olan ruh, bastırılmış bir selin tüm gücüyle insanları içine çekip götürmüştü. İnsanlar zevklerini ve duyularını tatmin etmekle yetiniyorlardı, ibadete pek önem vermiyorlardı ve doktrine daha da az önem veriyorlardı: umutları ve fikirleri artık atalarını haçlı veya münzevi yapan türden değildi: hayal güçleri Dante'ye ilham verenlerden çok farklı çağrışımlarla doluydu: kiliseye karşı isyan etmiyorlardı, ancak ona karşı hiçbir coşkuları yoktu ve taze, zarif ve anlaşılır olan her şeye karşı coşkuları vardı. Eski ve ciddi olan veya feodalizm veya rahiplik kokuyor gibi görünen her şeyden, düşmanca davranamayacak kadar kayıtsız bir şekilde uzaklaştılar. Ve böylece, Rönesans'ın ortasında, böylece, eski şeylerin yeryüzünden kaybolduğu ve yeni bir düzenin açıldığı bilinci altında, böylece, Orta Çağ'ın diğer inançları ve anılarıyla, Roma İmparatorluğu'nun gölgeli hakları daha modern bir ışıkta eridi. Burada ve orada bir hukukçu, hiçbir ihmalin evrensel üstünlüğünü yok edemeyeceğini mırıldandı veya bir rahip, ilgisiz dinleyicilere Kutsal Makam'ı koruma görevi hakkında nutuk çekti; ancak Almanya için, vücudunun uyumsuz üyelerini bir arada tutmak için eski bir araç, sahipleri içinse Hapsburg hanedanının gücünü genişletmek için bir araç haline gelmişti.

[Dipnot: İmparatorluk bundan sonra Alman.]

Bu nedenle, bundan sonra, Kutsal Roma İmparatorluğu'na Alman'da kaybolmuş olarak bakmalıyız; ve eski moda iddiaları canlandırmak için birkaç zayıf girişimden sonra, kökenini gösteren, Avrupa devletleri arasında yankılanan bir unvan ve bir öncelikten başka hiçbir şey kalmadı. Rönesans'ın İmparatorluğa karşı veya İmparatorluk için doğrudan bir siyasi etki
uygulaması söz konusu değildi; insanlar Papalar veya İmparatorların başına ne geldiğiyle ilgilenmek yerine heykeller, paralar ve el yazmalarıyla çok meşguldüler. Bunun yerine, İmparatorluğun
dayandığı doktrinler sisteminin tamamını sessizce geri çekerek ve böylece onu bırakarak hareket etti, çünkü daha önce hiçbir
desteği yoktu, hiçbir desteği yoktu.

[Sidenote: Cermen Anayasası'nı reform etme girişimleri.]

[Sidenote: Reform projelerinin başarısızlığının nedenleri.]

Maximilian'ın olaylı saltanatı sırasında yeni bir anayasa inşa etmek için birkaç çaba sarf edildi, ancak bunlar uygun şekilde imparatorluk tarihine değil, Alman tarihine aittir. Gerçekten de, Kutsal İmparatorluğun tarihi burada sona erebilirdi, değişmeyen başlık bizi
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağrıya
çağırıyor ve bu sonraki yüzyılların olaylarının nedenleri, Roma isminin
tamamen bir alay konusu olmadığı zamanlara kadar uzanıyor. Barışın korunması ve adaletin daha iyi uygulanmasının, MS 1495'te kurulan Kamu Barışı ve İmparatorluk Odası tarafından bir ölçüde sağlanmış olmasına rağmen, daha da önemli planların Diyet'in kötü yapısı ve İmparator ve Meclis'in yenilmez kıskançlığı nedeniyle başarısızlığa uğradığını belirtmek yeterli olabilir. Maximilian, belirsiz ama zayıf olan ayrıcalığının bir idari konseyin atanmasıyla kısıtlanmasını reddetti[359] ve Meclis bunu ondan gasp ettiğinde, başarısızlığını sağlamak için elinden geleni yaptı. Üç kolejden, seçmenlerden, prenslerden ve şehirlerden oluşan Diyet'te, İmparatorluğun alt soyluları ve şövalyeleri temsil edilmiyordu ve konumlarını etkileyen her kararnameye karşı çıkıyor, oy kullanmada vergi ödemeyi reddediyorlardı. Prenslerin ve şehirlerin çıkarları
sık sık uzlaştırılamazken, tacın gücü
ikincisine bağlılığını herhangi bir etki yaratmaya yeterli olmazdı.
Sigismund'un denediği,
ardıl imparatorların nadiren tekrarlamakla uğraştığı, toprak zenginleri arasında
hizipler yaratarak
kendilerini elde etmek ve böylece istenmeyen reform talebini
önlemek için çabaladığı ortakları uzlaştırma politikası.
Yerel bağımsızlık eğilimine karşı koyabilecek ve ayrı yönetimin kötülüklerini
tedavi edebilecek
temsili bir sistem kurmak için yapılan birçok ciddi girişimden sonra,
sık sık engellenen umut
sönüverdi. Kuvvetler çok
yakından dengeliydi: egemen kişisel kontrolünü genişletemezdi,
reformcu parti de onu güçlü bir hükümet konseyi ile sınırlayamazdı, çünkü böyle bir önlem eyaletlerin bağımsızlığını da eşit şekilde etkilerdi. Böylece, kendi
günümüzün olayları ve özlemleri üzerindeki etkisi açısından ilginç olan Alman birliği için ilk büyük çaba
son buldu; ilginçtir, çünkü imparatorluk makamının
gerileyişinin en ikna edici kanıtını sunmaktadır. Çünkü reform projeleri, Maximilian'a bir zamanlar seleflerinin sahip olduğu otoriteyi geri vererek amaçlarını gerçekleştirmeyi önermiyordu, ancak bir monarkı çevreleyen idari konseyden çok daha fazla bir federal devletin senatosuna benzeyen bir organ kurarak. Mevcut sistem kendini daha da geliştirdi: dış baskıdan kurtulan prensler kendi topraklarında daha despot oldular: belirgin kurallar çerçevelendi ve yeni yönetim sistemleri tanıtıldı: isyancı köylüler daha güvenli bir sertlikle ezildi. Prensler ve şehirler birlikleri zaten kurulmuştu[360] (Svabya'nınki Almanya'daki en güçlü güçlerden biriydi ve genellikle monarkın en sağlam desteğiydi); şimdi ittifaklar yabancı güçlerle yapılmaya başlanıyor ve Fransa'nın Sekizinci Charles ve On İkinci Lewis'inin Napoli ve Milano'daki iddialarının kendi evleri ile Avusturyalılar arasında
ateşlediği
rekabetten
korkunç bir ithalat yönü alıyor. Düşmanın ülkesinin kalbinde, Elector Palatine ve Würtemberg kontunda bulunan Fransız entrikaları gibi dostlara sahip olmak
azımsanacak bir kazanç değildi.

[Sayfa notu: Cermen uyruğu.]

[Sayfa notu: Ünvanların Değişimi.]

[Sayfa notu: 'İmparator Electus' ünvanı.]

Yine de bu, imparatorluktan farklı olarak Alman uyruğunun ilk bilinçli hissinin yaşandığı dönemdi.
Her taraftan sürülen,
İtalya, Slav toprakları ve Burgonya'nın umutsuzca kaybedildiği
Almanya, kendisini Galce'den ayırmayı öğrendi[361]. İmparatorluk
daha dar ama daha uygulanabilir bir ulusal birliğin temsilcisi oldu. Bu tarihte birkaç önemli
üslup değişikliğinin ortaya çıkması sadece bir tesadüf değil. Basit 'sacrum imperium Romanum'a 'Nationis Teutonicae' (Teutscher
Nation) eklendi. Venedikliler başkentine ulaşmasını engellediğinde Maximilian'ın Papa Julius
İkinci'den izin aldığı 'Imperator electus' unvanı, Almanya'nın Roma'dan
ayrıldığını gösteriyor. Daha sonraki hiçbir
İmparator tacını eski başkentte almadı (Beşinci Charles
gerçekten de Papa'nın elleriyle taç giydi, ancak tören Bologna'da gerçekleşti ve bu nedenle en azından şüpheli bir geçerliliğe sahipti); her biri Alman taç giyme töreninden sonra[362] İmparator
Seçilmiş[363] unvanını aldı ve bunu kendi adına çıkarılan tüm belgelerde kullandı. Ancak, kısmen nezaket sebepleriyle, kısmen de Roma taç giyme törenine ilişkin eski kuralların unutulması veya sadece antikacılar tarafından hatırlanması nedeniyle, başkaları tarafından kendisine hitap edildiğinde 'seçilmiş' kelimesi atlandığından, resmiyet gerektiğinde bile, kendisine asla İmparator'dan başka bir şey denmedi. Şimdi ilk kez tanıtılan başka bir unvanın önemli anlamı aynıdır. Birinci Otto'dan önce, Cermen kralı kendisini yalnızca 'rex' veya 'Francorum orientalium rex' veya 'Francorum atque Saxonum rex' olarak adlandırırdı: MS 962'den sonra, tüm daha düşük rütbeler 'Romanorum Imperator'da[364] birleştirildi. Maximilian buna 'Germaniae rex' veya İkinci Frederick'in 'mirasını'[365] ekleyerek 'Koenig in Germanien und Jerusalem'i ekledi. Almanya Kralı ve İmparator unvanlarının bir karışımından, 'Alman İmparatoru' ifadesinin veya daha az doğru bir şekilde 'Almanya İmparatoru' ifadesinin oluşturulduğu düşünülmüştür[366]. Ancak daha muhtemel olanı, 'Alman
İmparatoru' ve 'Almanya İmparatoru' terimlerinin, Germen
egemeninin teknik tanımının uygun şekilde
bozulmasından başka bir şey olmadığıdır[367].

İmparatorluğun böylece yalnızca bir Alman gücüne dönüştüğünden şüphe edilemez. Ancak o dönemde yaşayanların olayların eğilimini fark etmemeleri doğaldı. Huzursuz ve iyimser Maximilian, Burgonya ve İtalya'nın kurtarılmasını tekrar tekrar önerdi; son planı Papalık ve İmparatorluk arasındaki ilişkileri Papa olarak ayarlamaktı: ardışık Diyetler de Almanya'nın skandalı olan özel savaşı kontrol altına almak, imparatorluk odasının çarklarını düzeltmek, imparatorluk görevlilerini kalıcı hale getirmek ve yönetimlerini ülke genelinde tek tip yapmak konusunda daha az gayretli değildi. Ancak onlar konuşurken gökler karardı ve sel gelip hepsini yok etti.

DİPNOTLAR:

[352] Bkz. Dekan Stanley'nin _Doğu Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler_, Ders II.

[353] Basel konseyinin, Papaların sahip olmaya alışkın olduğu İmparatorluk üzerindeki hakları talep ederek karşılıklı imparatorluk bakımının işaretlerini göstermesi ilgi çekicidir.

[354] Basel ve Floransa konseyleri, Konstanz konseyi gibi baştan sona tüm Avrupa tarafından tanınmadı. Trent meclisi toplandığında, büyük dini ayrılık, kelimenin tam anlamıyla bir genel konseyin kurulmasını zaten imkansız hale getirmişti.

[355] 'E pero venendo gl'imperadori della Magna col supremo titolo, e volendo col senno e colla forza della Magna reggiere gli Italiani, non lo fanno e non lo possono ücret.'--M. Villani, iv. 77. Matthew Villani'nin İtalya'nın iki büyük hizip isminin etimolojisini, ortaçağların bu tür konulardaki becerilerinin adil bir örneği olarak alıntılamaya değer: -'La Italia tutta e divisa mistamente in Due parti, l'una che seguita ne' fatti del mondo la santa chiesa--e questi son dinominati Guelfi; cioe, guardatori di fe. Diğer taraftan, Noel Baba'nın evi olduğu için, o zamanların enfedele'i de var. E chiamansi Ghibellini, yarı guida belli; işte, savaş rehberi.'

[356] 'Nam quamvis Imperatorem et regem et dominum vestrum esse fatalamini, precario tamen ille imperare videtur: nulla ei potentia est; tantum ei paretis quantum vultis, vultis autem minimum.'-AEneas Sylvius Almanya'nın prenslerine, Hippolytus a Lapide tarafından alıntılanmıştır.

[357] Bkz. AEgidi, Der Fuerstenrath nach dem Luneviller Frieden; İmparatorluğun iç doğasına aşina olduğum diğer kitaplardan daha fazla ışık tutan bir kitap.

[358] Hemen önceki iki imparator, Albert II (1438-1439) ve Maximilian'ın babası III. Frederick (1439-1493) Hapsburg'lardı. Bununla birlikte, bu ailenin yükselişinin Maximilian'dan itibaren tarihlendirilmesi gerekir.

[359] Reichsregiment.

[360] Wenzel şehirlerin birliklerini teşvik etmiş ve böylece soyluların nefretini kazanmıştı.

[361] Almanlar, tıpkı bizim atalarımız gibi, yabancı, _yani_
Cermen olmayan uluslara Galce diyorlardı. Ancak görünüşe göre bu ulusların hepsi değil, sadece bir şekilde Roma İmparatorluğu ile ilişkilendirdikleri,
Roma Britanya'sının Cymry'si, Galya'nın Romanize Keltleri, İtalyanlar,
Transilvanya'nın Rumenleri veya Wallach'ları ve Prenslikler.
Macarların veya herhangi bir Slav halkının herhangi bir şekilde Galce adıyla anıldığı görülmemektedir.

[362] Alman tacı, bazilikanın galerisinde hâlâ görülebilen, eski Frank başkenti Aachen'da alındı.
Charles'ın günlerinden Ferdinand I'in günlerine kadar imparatorların taç giydiği mermer taht. Otto III, MS 1001'de mezarını açtığında Charles'ın cesedini bu sandalyede otururken bulmuştu.
Ferdinand I'den sonra taç giyme töreni ve seçim
Frankfort'ta gerçekleşti. Törenin bir anlatımı
Goethe'nin _Wahrheit und Dichtung_ adlı eserinde bulunabilir. Aachen, hala bir Alman kasabası olarak kalmasına ve
aslında hala bir Alman kasabası olmasına rağmen, ülkenin uygun bir başkent olması için çok uzak bir köşesindeydi ve ayrıca inatçı eski Almanların
söylemeye devam ettiği gibi Batı Franklara tehlikeli bir yakınlıktaydı. MS 1353 gibi erken bir tarihte Bamberg piskoposu Leopold'un, Fransızların Frank isminin onurunu kendilerine mal ettiklerinden ve kendilerine 'reges Franciae occidentalis' yerine 'reges Franciae' demelerinden şikayet ettiğini görüyoruz. '--Lupoldus Bebenburgensis, apud
Schardium, _Sylloge Tractatuum_.

[363] Erwaehlter Kaiser. Ek, Not C'ye bakın.

[364] Romanorum rex (II. Henry'den sonra) Roma'daki taç giyme törenine kadar.

[365] Ancak İmparator, bu krallığa talip olan birçok kişiden yalnızca biriydi;
onu geri alma olasılığı ortadan kalktıkça çoğaldılar.

[366] İkincisi, nispeten yakın zamanlara kadar, İngiliz kitaplarında bile görülmez. On yedinci yüzyıl İngiliz yazarları, tıpkı değişmez bir şekilde 'Fransız kralı' dedikleri gibi, ona her zaman 'İmparator' derler. Ancak 'Empereur d'Almayne' ifadesi çok erken dönem Fransız yazarlarında bulunabilir.

[367] Bkz. Moser, _Roemische Kayser_; Goldast'ın ve diğer imparatorluk fermanları ve bildirilerinin koleksiyonları.

BÖLÜM XVIII.

REFORM VE İMPARATORLUK ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

Reform burada elbette dini bir hareket olarak değil, politik değişikliklerin nedeni olarak anılmalıdır; bu değişiklikler İmparatorluğu daha da parçalamış ve
yaratıldığı ve desteklendiği teorinin köküne
vurmuştur. Luther, Hildebrand'ın
çalışmalarını tamamlamıştır. Şimdiye kadar Alman devletini, despotik olmasa bile, kompakt bir monarşiye dönüştürmek imkansız görünmemişti; Wittenberg rahibinin şaşkın bir kiliseye ve İmparatora manevi tiranlığın
geçtiğini ilan ettiği Worms Diyeti, merkezi bir hükümet
konseyinin inşası için yeni bir plan oluşturmuş ve sunmuştu. Büyük dini bölünme, tüm bu umutlara son verdi, çünkü daha önce var olanlardan çok daha ciddi ve kalıcı bir siyasi ayrışma kaynağı haline geldi ve Almanya'nın bundan sonra bölündüğü iki gruba, birbirlerine düşman uluslarınkinden daha acı duygularla bakmayı öğretti.

[Dipnot: Charles V'in Tahta Çıkışı (1519-1558).]

Bu kopuş, olabilecek en talihsiz zamanda gerçekleşti.
Daha öncekilerden daha unutulmaz bir seçimden sonra, Fransa'nın Birinci Fransisken'i ve İngiltere'nin Sekizinci Henry'sinin
rakipleri olduğu bir seçimden sonra, imparatorluk tahtına yeni çıkan bir prens, büyük isim babasının günlerinden beri Avrupa'nın gördüğünden daha büyük toprakları birleştirmişti. İspanya ve Napoli, Flanders ve Burgonya topraklarının diğer kısımları ve Doğu Almanya'daki geniş bölgeler Charles'a itaat etti: Atlantik ötesindeki yeni bir imparatorluktan tükenmez gelirler elde etti. Büyükbabası Maximilian'ınkinden daha kararlı ve derin bir zihin tarafından yönetilen böyle bir güç, taç giyme töreni taahhütlerinin katılığına[368] ve seçmenlerin dikkatliliğine[369] rağmen, gasp edilmiş ayrıcalıklarını geçersiz kılabilir ve kendisini fiilen ve resmen ulusun başı yapabilirdi. Beşinci Charles, tavırlarının soğukluğu[370] ve Flamanca konuşması nedeniyle Almanlar arasında asla favori olmasa da, aslında Maximilian'dan veya üç yüzyıl hüküm süren diğer İmparatorlardan çok daha güçlüydü. İtalya'da Papa ve Fransızlarla uzun mücadelelerden sonra kendini en üstün kılmayı başardı: İngiltere'yi Henry'yi pohpohlayarak ve Wolsey'i kandırarak nasıl yöneteceğini biliyordu: Fransa dışında hiçbir devletin ciddi bir muhalefeti yoktu. Bu güce göre onun imparatorluk onuru aslında sadece bir
kazaydı: kaynakları İspanya piyadeleri, Flanders'ın tezgahları, Peru'nun dağlarıydı. Ancak fetih bir kez başarıldığında, güç
hakkında kaybolabilirdi; ve daha önceki Charles, Frank kılıcının terörünü Roma seçiminin maskesi altında gizlediği gibi, halefi de tek başına Roma İmparatoru adıyla yüzlerce eyaleti etkileyebilir ve ırkına daha geniş ve daha kalıcı bir hakimiyet
aktarabilirdi.

[Dipnot: Charles'ın dini harekete karşı tutumu.]

Charles'ın reformcu davayı benimsemesi durumunda ne olabileceğini tahmin etmeye meyilliyiz. Papa'nın şahsına duyduğu saygı, Roma'nın yağmalanmasında ve Clement'in esaretinde yeterince görülebilir; makamının gelenekleri onu, çekingen Dördüncü Lewis ve istikrarsız Sigismund'un bile bazen cesaret ettiği Henry'ler ve Frederick'lerin adımlarını izlemeye yöneltmiş olabilir; Roma sarayının zulümlerinden bıkan Alman halkının uyanan şevki, onun ellerini güçlendirmiş ve değişimin aşırılıklarını yumuşatırken tahtını ulusal sevginin derin temelleri üzerine kurmasını sağlamış olabilir. Reformasyonun, kraliyet himayesinin ağlarına dolanarak kazanabileceği kadarını kaybetmemiş olabileceğinden şüphe edilebilir -en azından İngilizlerin şüphe etmek için nedenleri vardır-. Ancak, Charles'ın eski inanca olan kişisel eğilimini bir kenara bırakıp, Avrupa'nın en bağnaz ırkının kralı olduğunu unutarak, İmparator olarak konumu onu neredeyse Papa'nın müttefiki yaptı. İmparatorluk Roma tarafından var edilmişti, Apostolik Makamının korumasını en yüksek dünyevi ayrıcalığı olarak övmüştü, sonradan, özellikle Habsburgların elinde, destek için papalığa yaslanmaya alışmıştı. Tamamen reçete ve kadim saygı gelenekleri üzerine kurulmuşken, en uzun reçete ve en ciddi otoritenin bir araya gelerek kutsadığı davayı nasıl terk edebilirdi? Alman din adamlarıyla, ara sıra çıkan kavgalara rağmen, laik aristokrasiden daha iyi ilişkiler içindeydi; başkanları tacın baş bakanlarıydı; manastırlarının savunucuları, ortadan kaybolan son imparatorluk geliri kaynağıydı. Şimdi, sapkınlar tarafından öfkeyle saldırıya uğradıklarında onlara karşı dönmek; antik çağ ve yüzlerce yasa tarafından kutsallaştırılan iddiaları ortadan kaldırmak, kendi hükmünü ilan etmek olurdu ve ebedi şehrin manevi hakimiyetinin düşüşü, hala dünyevi olduğunu iddia eden şeyin düşüşünü gerektirirdi. Charles, bazı suistimallerin düzeltilmesinden memnun olurdu; ancak geniş bir politika çizgisi gerekiyordu ve kaderini Katoliklerle birleştirdi[371].

[Kenar notu: Charles'ın baskıcı politikasının nihai başarısızlığı.]

[Kenar notu: Ferdinand I, 1558-1564.]

[Kenar notu: Maximilian II, 1564-1576.]

[Kenar notu: Cermen devlet sisteminin yıkılması.]

Burada birçok önemli sonuçtan yalnızca birkaçına değinmek yeterlidir. Eski imparatorluk sisteminin, Habsburg gücüne dayanarak yeniden inşa edilmesi, sonunda imkansız olduğu kanıtlandı. Yine de birkaç yıl boyunca
gerçekten başarılmış gibi görünüyordu. Smalkaldic birliği dağıldığında
ve liderleri yakalandığında, tüm ülke
Charles'ın önünde yere serildi. Augsburg'daki Diyet'i İspanyol askerleri tarafından korkuttu: mağlup edilen Protestanlara doktrin formülleri dayattı: kendi taraftarlarının mırıldanan
hoşnutsuzluğu arasında Almanya'nın her yerinde istediğini kurdu ve devirdi. Sonra, 1552 yılının başında olduğu gibi, Innsbruck'ta yattı, işinin bittiğini sevgiyle hayal etti,
Katolik babaların dünyanın inancını yerleştirmek için tekrar bir araya geldiği Trent'e geçmek için bahar havasını bekledi, aniden Kuzey Almanya'nın silahlandığı ve isyan eden
Saksonyalı Maurice'in Donauwerth'i ele geçirdiği ve hükümdarını şaşırtmak için Bavyera Alpleri'nden aceleyle geçtiği haberi geldi. Charles ayağa kalktı ve kaçtı
güneye doğru Brenner'in karları üzerinden, sonra doğuya doğru, Pusterthal'deki duvarın
kan kırmızısı dolomit kayalıklarının altından, çok uzakta
Karintiya vadilerine: Trent konseyi dehşet içinde dağıldı: Avrupa gördü ve İmparator bunu kabul etti
devrim ruhuna karşı hayal ettiği zaferinde, karşı konulamaz bir selden başka bir şey yapmamıştı. Şiddetle dini tekdüzelik yaratmaya yönelik bu son çaba, doktrin tartışmaları yapma ve genel bir konsey toplama gibi önceki yöntemler kadar umutsuzca başarısız olduğunda, 1554'te bir tür ateşkes kararlaştırıldı ve bu ateşkes altmış yıldan fazla bir süre karşılıklı korku ve şüpheyle devam etti. Dört yıl sonra, yoğun hayatını meşgul eden umutların ve projelerin hayal kırıklığına uğramasından sonra, Charles, kaygılarla ve yaklaşan ölümün gölgesiyle ağırlaşmış bir şekilde, İspanya ve Hint Adaları, Flanders ve Napoli'nin egemenliğini oğlu İkinci Philip'in eline bıraktı; imparatorluk asası ise bir süre önce Romalıların Kralı olarak seçilmiş olan kardeşi Ferdinand'a geçti. Ferdinand, her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnundu ve kendisinden sonra gelen sevimli Maximilian II, kişisel olarak Protestanlara meyilli olmasına rağmen, konumu ve müttefikleri tarafından zincire vurulmuş halde buldu kendini ve dini ve siyasi nefretin alevini söndürmek için çok az şey yapabildi veya hiçbir şey yapamadı. Almanya, her yerde bulunan iki fraksiyona bölünmüş olarak kaldı ve böylece uyumlu bir eylemden veya uzun süredir gevşemiş feodal bağlılık bağlarının sıkılaştırılmasından her zamankinden daha uzaktı. Her iki inancın devletleri bir birlik halinde toplandığından, artık yargısal veya idari amaçlar için tanınan bir otorite merkezi olamazdı. En azından, Papalık partisinin lideri, her Protestan'ın şüpheli düşmanı olan İmparator'da bir merkez aranabilirdi. Kendi otoritesinden bir şey yapmak için çok yakından izlenen, diğerinin arabulucu olarak kabul etmesi için bir partiye çok fazla bağlı olan, Cizvitlerin suç ortağı veya aracı haline gelerek taraftarlarının planlarına dahil olarak ve bencil amaçlarını ilerletmek suretiyle kendi hedeflerine ulaşmaya zorlandı. Lutheran prensler, hala aşırı hassas bir şekilde korktukları bir gücü azaltmaya yöneldiler ve her ardışık egemenden, selefinden daha katı yükümlülükler talep ettiklerinde, Katolik kardeşlerinin bu konuda ve yalnızca bu konuda kendilerine katılmaya isteksiz olmadıklarını gördüler. Böylece tacının eski ayrıcalıklarından birer birer kendini soymak zorunda kalan İmparator, hükümet üzerinde entrikalarının uygulayabileceği dışında çok az etkiye sahip oldu. Hatta, bir hükümeti sürdürmek neredeyse imkansız hale geldi. Çünkü Reformcular kendilerini Meclis'te oy çokluğuyla kaybettiklerinde, din konularında çoğunluğun bir azınlığı bağlamaması gerektiğini ilan ettiler. Bu kategoriye indirgenemeyecek önlemler az olduğu için, İmparator'a veya herhangi bir Katolik prense fayda sağlayan şey Protestanlara zarar verdiği için, iki acımasızca düşman grubun onayı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Bu nedenle neredeyse hiçbir şey yapılmadı; hatta adalet mahkemeleri bile her yargıcın veya değerlendiricinin atanmasına eşlik eden anlaşmazlıklar tarafından durduruldu.

[Dipnot: Protestanların Fransa ile İttifakı.]

Almanya'nın dış politikasında başka bir sonuç daha yaşandı. Askeri güç ve örgütlenmede daha
zayıf olan Protestan prensler, ilk başta kendi aralarında ittifaklar kurarak güvenliklerini sağladılar. Bu
düzenek eski bir şeydi ve daha önce bizzat hükümdar tarafından, imparatorluk sisteminin
kötü ve hantal biçimlerinden umutsuzluk içinde
kullanılmıştı. Kısa süre sonra Vosges'un ötesine bakmaya başladılar ve
Fransa'nın, kendi ülkesinde sapkınları yakarken, başka yerlerdeki özgür görüşlere gülümsemekten fazlasıyla mutlu olduğunu gördüler. İttifak kolayca sağlandı; İkinci Henry, 1552'de 'Cermen özgürlüklerinin
Koruyucusu' unvanını aldı ve gelecekte müdahale için bir bahane asla eksik olmadı.

[Sayfa notu: Reformasyon ruhu ve İmparatorluk üzerindeki etkisi.]

[Sayfa notu: Reformasyonun Görünür Kilise ile ilgili doktrinler üzerindeki etkisi.]

Bunlar, on altıncı yüzyılın büyük dini
şizmasının görünür siyasi sonuçlarından bazılarıydı. Ancak bunların ötesinde ve üstünde, herhangi bir anlık
sonucundan çok daha önemli bir değişim vardı. Tarihte Reformasyon kadar büyük çeşitlilikte
temsil edilen bir olay belki de yoktur. Buna, laiklerin din adamlarına, Cermen ırklarının İtalyanlara, Avrupa krallıklarının Papaların evrensel monarşisine karşı
bir isyanı denmiştir. Bazıları bunda sadece rahiplerin lüksüne ve kilise sisteminin çeşitli suistimallerine karşı uzun süredir bastırılmış bir öfke patlaması gördüler; diğerleri ise kilisenin gençliğinin ilkel doktrin biçimlerine geri dönüşle yenilenmesini gördüler. Bunların hepsi aslında bir dereceye kadar öyleydi; ama aynı zamanda hepsinden daha derin ve daha güçlü sonuçlarla dolu bir şeydi. Özünde bireysellik ilkesinin, yani gerçek ruhsal özgürlüğün iddiasıydı. Şimdiye kadar kişisel bilinç evrenselin soluk ve kırık bir yansımasıydı; itaat dini görevlerin ilki olarak kabul edilmişti; hakikat, rahipliğin hizmetkarları olarak pasif laiklere iletmesi gereken dışsal ve pozitif bir şey olarak düşünülmüştü ve kurtarıcı erdemi onun hakikat olduğunu hissetmesinde ve bilmesinde değil, tamamen biçimsel ve mantıksız bir kabulde yatıyordu. Ortaçağ Hristiyanlığının hala değer verdiği büyük ilkeler, cehalet ve barbarlık zamanlarında kendilerine dayatılan sınırlı, katı, neredeyse duyusal biçimler tarafından gölgelenmişti. Doğası gereği soyut olan şey, ancak somut bir ifade alarak hayatta kalabilmişti. Evrensel bilinç, Görünür Kilise oldu: Görünür Kilise, bir hükümete dönüştü ve bir hiyerarşiye dönüştü. Kalbin ve yaşamın kutsallığı, dışsal işler, tövbeler ve hac yolculukları, fakirlere ve din adamlarına verilen hediyelerle aranıyordu; bu yerlerde genellikle hayırsever bir zihin yeterince azdı. İnsanlar arasında ilahi gerçeğin varlığı, bir yönüyle, yeryüzünde Tanrı'nın yanılmaz Vekili olan Papa'nın varlığıyla; bir diğer yönüyle, ayinin kurbanında mevcut İlahiyat'ın kabulüyle sembolize ediliyordu; üçüncüsü, rahibin günahları bağışlama ve kutsallıkları yönetme gücünün, fizikselden başka türlü adlandırılamayacak mucizevi armağanların iletilmesine bağlı olduğu doktriniyle. Kilise'nin dünyevi ve dolayısıyla engelleyici bir güç olarak konumu olmasa, tamamlanmasından bu yana geçen dört yüzyıl boyunca genişleyebilecek, yenilenebilecek ve kendini arındırabilecek olan tüm bu doktrin sistemi[372] ve böylece insanlığın büyüyen zekasıyla uyum içinde kalabilecekken, Reformasyon'un sarsıntısıyla aniden parçalara ayrıldı ve Avrupa'nın daha dindar ve daha ilerici halkları tarafından fırlatılıp atıldı. Dışsal ve somut olan her şey, içsel ve ruhsal olan tarafından yer değiştirecekti. Bireysel ruhun, dünya ruhunda kendini yansıtmaya devam ederken, yine de kendi kendini çıkaran bir kuvvet merkezi olarak bağımsız bir varoluşa sahip olduğu ve her şeyde pasif olmaktan ziyade aktif olması gerektiği ilan edildi. Gerçek, ruh tarafından tanınana ve hatta bir ölçüde yaratılana kadar artık ruh için gerçek olmayacaktı; ancak böyle tanındığında ve hissedildiğinde, inanç biçimi altında dışsal işleri aşma ve anlayışın dogmalarını dönüştürme yeteneğine sahip olacaktı; her insanın göğsündeki yaşayan ilke haline gelir, kendisi sonsuzdur ve düşünceleri ve eylemleriyle kendini sonsuzca ifade eder. Ruhsal bir varlık olarak rahipten kurtarılan ve İlahiyatla doğrudan ilişkiye getirilen kişi, daha önce olduğu gibi, aralarında saf ve yararlı bir hayat yaşayabilmek için arkadaşlarının görünür bir cemaatinin bir üyesi olarak kaydedilmesine gerek duymadı. Böylece Reformasyonla Görünür Kilise
ve rahiplik, o zamana kadar kendisine ait olan o üstün önemi kaybetti ve tüm
dinsel geleneğin emanetçisi, dinsel yaşamın kaynağı ve merkezi,
ebedi mutluluk veya sefaletin hakemi olmaktan, karşılıklı sempati ifadesi ve belirli ortak amaçlara daha iyi ulaşmak için Hıristiyan insanların basit bir birlikteliğine dönüştü. Reformasyon tarafından saldırıya uğrayan diğer doktrinler gibi, Görünür Kilise'nin doğasına ilişkin bu ortaçağ görüşü, doğal olarak ve dolayısıyla, denebilir ki, üçüncü ve on ikinci yüzyıllar arasında zorunlu olarak gelişmişti ve bu nedenle o zamanların düşüncelerini temsil etmiş ve ihtiyaçlarını karşılamış olmalıydı. Görünür Kilise tarafından, bilginin titrek lambası ve edebi kültür, dinin yanı sıra, Karanlık Çağlar'ın uzun gecesinde beslenmiş ve bakılmıştı. Ancak, bir parçasını oluşturduğu tüm teolojik yapı gibi, artık sert ve verimsizdi, kendi en kötü suistimalleriyle özdeşleşmişti, görünüşe göre daha fazla gelişemiyordu ve güçlendikçe güçlerinin daha fazla farkına varan zihinleri tatmin edemiyordu. Kuzey uluslarının uyanmış şevkinin önünde, hiyerarşi olarak örgütlenmesi düşüncenin özgür faaliyetini sınırlayan, dünyevi güç ve serveti manevi papazlara bahşetmesiyle onları uygun görevlerinden uzaklaştıran ve sivil yargıçlığın yanında eşgüdümlü ve rakip bir hükümet sürdürerek, insandaki manevi unsurun seküler olandan ayrılmasını sağlayan, Orta Çağ boyunca çok eksiksiz ve çok zararlı olan, hayatı aşağılayan ve dini ahlaktan ayıran soğuk ve cansız bir sistem duruyordu. [Sayfa notu: İmparatorluk üzerindeki sonuçsal etkisi.]

Reformasyonun dini bir hareket olduğu söylenebilir: ve burada ele almamız gereken Kilise değil, İmparatorluktur. Ayrım yalnızca görünürdedir. Kutsal İmparatorluk, Görünür Kilise için yalnızca başka bir isimdir. Ortaçağ teorisinin Devleti Kilise modeline göre nasıl inşa ettiği daha önce gösterilmiştir; Roma İmparatorluğu'nun
Papalık'ın gölgesi olduğu--insanların bedenlerini, papanın ruhlarını yönettiği gibi yönetmek için tasarlandığı. Her ikisi de, Gerçeğin Bir olduğu ve Bir inancın olduğu yerde Bir hükümetin olması gerektiği temelinde itaat talep ettiler[373]. Ve bu nedenle, Reformasyon'un devirdiği şey tam da bu Biçimsel Birlik ilkesi olduğundan, her türden despotizme karşı bir isyan haline geldi; hem medeni hem de dini özgürlüğün standardını yükseltti, çünkü her ikisi de bireysel ruhun değerli gelişimi için farklı bir ölçüde gerekli olsa da. İmparatorluk hiçbir zaman halk özgürlüğünün belirgin bir şekilde karşıtı olmamıştı ve hatta Beşinci Charles döneminde bile, Almanya'nın küçük prenslerinden çok daha az halk için korkutucuydu. Fakat boyun eğme ve devredilemez
geçmiş hak temelinde, Katolik gelenekleri temelinde ve Hıristiyan yargıcın sapkınlık ve bölünmeye, ihanet ve isyan gibi paralel günahlar kadar az katlanma görevi temelinde boyun eğme, onun sürekli iddiası ve sloganı olmuştu. Julius Sezar'ın günlerinden beri birçok aşamadan geçmişti, fakat bunların hiçbirinde halkın haklarının tanınmasına söz veren anayasal bir monarşi olmamıştı. Ve bu nedenle Reformasyon'un hükümet bölgesini daraltma ve tebaanın ayrıcalıklarını yüceltme yönündeki dolaylı eğilimi, Protestanların özel yargı hakkı iddiasının Papalık ve rahiplik iddialarına karşı olduğu kadar İmparatorluğa karşıydı. [Sidenote: Reformasyonun siyasi ve dini özgürlük üzerindeki ani etkisi.]

[Sidenote: Protestan Devletlerin Davranışı.]

Dini hareketin başlangıçta siyasi ilerlemeyi veya vicdan özgürlüğünü teşvik etme yolunda beklenenden çok daha az etkide bulunduğuna dair bir açıklama atlanmamalıdır. Yüzyılların alışkanlıkları birkaç yılda unutulmamalıydı ve varoluşa ve faaliyete geçmeye çalışan fikirlerin bir süre hatalı ve kusurlu bir şekilde işlemesi doğaldı. Birkaç yanıcı zihin tarafından özgürlük antinomianizm'e taşındı ve yaşamın ve doktrinin en çılgın aşırılıklarını üretti. İnsan toplumunun var olamayacağı sıradan kurallara uymayı reddeden birkaç fantastik mezhep ortaya çıktı. Ancak bu karışıklıklar ne geniş çapta yayıldı ne de uzun sürdü. Çok daha yaygın ve daha dikkat çekici olan diğer hataydı, eğer buna zamanın koşullarının neredeyse kaçınılmaz sonucu olan bir hata denilebilirse. Protestanları Roma Kilisesi'nden ayrılmaya yönelten ilkeler, onlara başkalarının görüşlerine katlanmayı öğretmeli ve onları doktrin veya ibadet tarzındaki anlaşmayı gerekli medeni hükümet biçimleriyle ilişkilendirme girişiminden uyarmalıydı. Bu anlaşmayı medeni cezalarla daha da az zorlamalıydılar; çünkü inanç, kendi gösterdikleri gibi, özgürce verildiğinde değersizdi. Yanılmaz olduğunu iddia etmeyen bir kilise, gerçeğin bir kısmının muhtemelen muhalifleriyle birlikte olabileceğini kabul etmek zorundadır: İnsan aklının vahiye başvurmasına izin veren veya onu teşvik eden bir kilisenin önce insanlarla tartışmaya ve sonra ikna olmazlarsa onları cezalandırmaya hakkı yoktur. Fakat insanlar yaptıklarının sadece yarısını görmüş olsunlar ya da rahiplik zincirlerini çözmekte yeterince zorlanmış olsunlar, dünyevi bir prensin verebileceği tüm yardımı memnuniyetle karşıladılar, sonuç olarak din, ya da daha doğrusu dini inançlar, daha önce hiç olmadığı kadar yakından siyasetle ilgilenmeye başladı. Hristiyanlığın büyük bir bölümünde din savaşları bir asırdan fazla sürdü ve günümüze kadar teolojik antipati duyguları Avrupa güçlerinin ilişkilerini etkilemeye devam etti. Neredeyse her ülkede zafer kazanan doktrin biçimi devletle ilişkilendirildi ve Orta Çağ'ın despotik sistemini korudu, ancak bu sistemin dayandığı temelleri terk etti. Böylece Avrupa'nın çeşitli ülkeleri için Katolik Kilisesi'nin dünyaya olduğu gibi Ulusal Kiliseler ortaya çıktı; kiliseler, yani her biri kendi devletiyle aynı kapsamda olacak, toprak zenginliğinden ve münhasır siyasi ayrıcalıktan yararlanacak ve reddiyecilere karşı zorlayıcı güçlerle silahlandırılacaktı. Bu tür kiliselerin dayanabileceği bir dizi teorik ilke bulmak pek de kolay değildi, çünkü eski kilise gibi, doktrinlerinin tarihsel aktarımına işaret edemezlerdi; herhangi bir kişide veya bir grup insanda ilahi hakikatin yanılmaz bir organı olduğunu iddia edemezlerdi; genel konseylere veya '_Securus iudicat orbis terrarum_' argümanına bile geri dönemezlerdi. Ancak pratikte bu zorluklar kısa sürede aşıldı, çünkü her eyaletteki baskın parti, yanılmaz olmasa bile, her halükarda haklı olduğundan oldukça emindi ve diğer mezheplerin direnişini ahlaki çarpıklıktan başka hiçbir şeye bağlayamazdı. Egemenin iradesi, İngiltere'de olduğu gibi,
veya çoğunluğun iradesi, Hollanda, İskandinavya ve İskoçya'da olduğu gibi,
her ülkeye kendine özgü bir ibadet biçimi dayattı ve
ortaçağ hoşgörüsüzlüğünün uygulamalarını haklı çıkarmaksızın sürdürdü.
En azından yanılmaz bir Katolik ve Apostolik Kilise'de mazur görülebilecek olan zulüm,
Katolik olmayan, komşularından daha fazla apostolik olmayan ve
şimdi başkalarına reddettikleri haklar adına en eski ve en saygıdeğer otoriteye isyan edenler tarafından uygulandığında özellikle iğrençti. Eğer maddi bir sakramente katılım yoluyla görünür kiliseyle birleşmek
sonsuz yaşam için gerekliyse, zulüm bir görev, yok olan ruhlara bir nezaket olarak görülebilir. Fakat eğer cennetin krallığı her anlamda bir ruh krallığı ise, eğer kurtarıcı inanç tek bir görünür bedenden ve çeşitli dışsal biçimler altında mümkün ise, zulüm aynı anda hem bir suç hem de bir delilik haline gelir. Bu nedenle, Protestanların hoşgörüsüzlüğü, eğer aldığı biçimler Roma Katolikleri tarafından uygulananlardan daha az zalimceyse, çok daha az savunulabilirdi; çünkü kendi adına iddia edebileceği, siyasi uygunluk güdülerinden veya daha sıklıkla, bir yöneticinin veya bir hizbin kendi görüşleri dışındaki herhangi bir görüşün ifadesini susturma konusundaki inatçı tutkusundan daha iyi bir şey nadiren vardı. Bu temayı genişletmek, yer izin verseydi, bu anlatının asıl konusundan sapmak olmazdı. Çünkü İmparatorluk, daha önce bir kereden fazla söylendiği gibi, bir kurumdan çok bir teori veya doktrindi. Ve bu nedenle, yargıcın doktrinde tekdüzeliği ve ibadeti sivil kolla zorlama göreviyle ilgili olarak henüz son zamanlarda yaygınlaşmayı bırakan fikirlerin hepsinin, bu doktrinin Roma Kilisesi ile Roma İmparatorluğu arasında kurduğu ilişkiye; aslında, bir İmparatorluk Kilisesinin kendisinin kavramına kadar uzanabileceğini söylemek çok da abartı olmaz. [Sayfa notu: Reformasyonun İmparatorluğun adı ve ilişkileri üzerindeki etkisi.]

Reformasyonun İmparatorluğu etkilediği iki yol
şimdi açıklanmıştır: acil siyasi sonuçları ve özgürlüğün doğası ve hükümetin yetki alanı ile ilgili yeni fikirleri aşılaması gibi çok daha derin doktrinel önemi. Üçüncüsü, görünüşte neredeyse yüzeysel olsa da, atlanamaz. Adı ve gelenekleri, eski büyülü güçlerini pek korumuş olmasalar da, Alman reformcuların antipatisini hala uyandıracak nitelikteydi. Tek bir inancın ve tek bir sadık topluluğun en büyük önemi doktrininin aldığı biçim, dünyanın kadim başkentinin manevi başı olan Roma piskoposu ve dünyevi başı olan İmparator aracılığıyla egemenliğiydi. Roma ve Hristiyan isimleri bir zamanlar dönüştürülebilir olduğu gibi, uzun süre sonra Roma ve Katolik isimleri de dönüştürülebilir oldu. Reformasyon, bugüne kadar tek bir anlayış olan şeyi parçalarına ayırarak, Katolikliğe değil Roma Katolikliğine saldırdı ve kendilerine Hristiyan demeye devam ederken, Batı'da Hristiyanlığın uzun süredir özdeşleştirildiği biçimi reddeden dini topluluklar oluşturdu. İmparatorluk, Kilise ve Devletin sınırlarının tam olarak aynı olduğu varsayımı üzerine kurulduğundan, tebaasının yarısını bir gövdeden çekerken diğerinin üyeleri olarak kalmalarına neden olan bir değişiklik, onu tamamen dönüştürdü, eski düzenlemelerinin anlamını ve değerini yok etti ve İmparatoru garip ve uyumsuz bir konuma zorladı. Protestan tebaasına göre sadece yönetimin başıydı, Katoliklere göre ise kiliselerinin Savunucusu ve Savunucusuydu. Böylece tüm devletin şefi olmaktan, Corpus Evangelicorum'un aksine, onun içindeki bir partinin, Corpus Catholicorum'un şefi oldu; tebaanın itaatine ilişkin en kutsal iddiasını kaybetti; Alman
milliyetinin uyanan hissi, unvanı ve tarihi onu yabancı tiranlığın merkezine bağlayan bir kuruma karşı düşmanlığa sürüklendi. Yedi yüzyıl boyunca Roma egemenliğinin mirasıyla
övündükten sonra, Cermen
ulusları atalarının Julius Sezar ve Germanicus'a karşı direndiği duyguları yeniden beslediler. Birbirine zıt iki sistem
birbirlerini yok etmeye çalışmadan yan yana var olamazdı.
Teolojik sempati içgüdüleri, siyasi bağlılık görevlerinin üstesinden geldi ve hem İmparatorluğun hem de yerel prenslerinin tebaası olan adamlar, doktrinlerini benimseyen ve ibadetlerini koruyan kişiye tüm sadakatlerini verdiler. Çünkü Kuzey Almanya'da, prensler
ve insanlar çoğunlukla Lutherciydi: eski inanca sahip olan ileri gelenlerin bulunduğu güney ve özellikle güneydoğu topraklarında,
Protestanlar özgür şehirler dışında neredeyse hiç bulunmuyordu. İmparatorun Almanya'daki konumunu zedeleyen aynı sebepler, diğer ülkelerdeki otoritesinin son kalıntılarını da süpürüp attı. Bunu izleyen
büyük mücadelede, İngiltere ve Fransa'nın Protestanları,
Hollanda ve İsveç'in Protestanları onu yalnızca İspanya'nın,
Vatikan'ın,
Cizvitlerin müttefiki olarak düşündüler; ve bir asır önce varlığı dışında hiçbir şeyin
Deccal'in yeryüzüne gelmesini geciktirmediğine inanılan kişi, kuzeyli ilahiyatçıların gözünde
ya Deccal'in kendisi ya da Deccal'in en önde gelen savunucusuydu.
Almanya'da bir uçurum açan
deprem Avrupa'da hissedildi;
devletleri ve halkları iki düşman bayrağı altında toplandılar ve İmparatorluğun sona eren gücüyle birlikte,
önderlik etmek için yaratılmış olan birleşik Hristiyanlık ortadan kalktı[374].

[Sidenote: Almanya'nın Sorunları.]

[Sidenote: Rudolf II, 1576-1612.]

[Sidenote: Matthias, 1612-1619.]

Böylece taslağı çizilen etkilerden bazıları, M.S. 1521'de Reformasyon'un başlangıcını tarihlendirebileceğimiz Luther'in ortaya çıktığı ünlü Worms Diyeti'nde kendini göstermeye başladı. Ancak İngiltere'deki dini çatışmanın sonu 1688 Devrimi'nden veya Fransa'da 1685'te Nantes Fermanı'nın İptali'nden önceye yerleştirilemediği gibi, Almanya'da yeni düzenin tam ve nihai olarak kurulması da ancak bir asırdan fazla süren şüpheli çekişmeden sonra gerçekleşti. Augsburg'un düzenlemeleri, _uti possidetis_ temelindeki çoğu
antlaşma gibi, kimseyi tatmin etmeyen ve bilinçli olarak bozulması istenen
boş bir ateşkesten daha iyi değildi.
Protestanların ele geçirdiği ve Cizvit itirafçılarının Katolik prensleri geri almaya
zorladığı kilise toprakları, bitmek bilmeyen bir
kavga zemini oluşturuyordu: henüz hiçbir taraf rakiplerinin gücünü, ibadet biçimlerine hakaret etmekten veya onları zulmetmekten
uzaklaşacak kadar bilmiyordu ve yarım yüzyıldır için için yanan nefret, Bohemya'nın sıkıntılarıyla Otuz Yıl Savaşı'na doğru alevlendi.

[Sidenote: Otuz Yıl Savaşları, 1618-1648.]

[Sidenote: Ferdinand II, M.S. 1619-37.]

[Sidenote: Ferdinand II'nin Planları.]

[Sidenote: Gustavus Adolphus.]

[Sidenote: Ferdinand III, 1637-1658.]

[Sidenote: Vestfalya barışı.]

İmparatorluk asası artık tembel ve kararsız
Rudolf II'den (1576-1612) geçmişti, bakanlarının yozlaşmış ve pervasız politikaları Protestanların zaten şüpheci olan zihinlerini daha da çileden çıkarmıştı. Ferdinand II'nin[375] daha sıkı eline geçmişti. Kıskanç, bağnaz, amansız, planlarını oluşturma ve gizlemede becerikli, onları eyleme geçirmede inatçılığa kararlı olan Habsburg hanedanı, Alman İmparatorluğunu Avusturya askeri monarşisine dönüştürme yönündeki ikinci girişimlerinde daha yetenekli ve daha sevilmeyen bir lidere sahip olamazdı. Bir süre, projenin başarısına Charles the Fifth kadar yakın görünüyorlardı. İspanya ile ittifak kuran, Almanya Katolikleri tarafından desteklenen, Wallenstein gibi bir lider tarafından yönetilen Ferdinand, İmparatorluğun eski sınırlarına kadar genişletilmesinden ve tacının tüm vasalları üzerindeki tam yetkisinin geri alınmasından başka bir şey önermiyordu. Danimarka ve Hollanda denizden ve karadan saldırıya uğrayacaktı: İtalya İspanya'nın yardımıyla yeniden fethedilecekti: Bavyera ve Wallenstein'dan Maximilian, Pomeranya ve Mecklenburg'daki prensliklerle ödüllendirilecekti. İkinci general, Stralsund'un başarılı direnişi savaşın dengesiz dengesini değiştirdiğinde, Kuzey Almanya'nın neredeyse efendisiydi. Kısa bir süre sonra (M.S. 1630), Gustavus Adolphus Baltık'ı geçti ve Avrupa'yı Cizvitlerin yaklaşan
hükümdarlığından kurtardı. Ferdinand'ın kibirli
yaptıkları, Katolik prensleri bile
telaşa sürüklemişti. Kendi yetkisiyle, Palatine Elektörü'nü ve diğer ileri gelenleri
İmparatorluğun yasaklanmasına
koymuştu: Bavyera'ya bir seçim oyu aktarmıştı; generallerinin
istediği gibi bölüştürülmek üzere
galip geldiği bölgeleri savaş ganimeti olarak değerlendirmişti; M.S. 1555'ten beri işgal edilen kilise mülkünün iadesini talep ederek tüm mülkiyeti altüst etmişti. Protestanlar çaresizdi; Katolikler, bu tür bir davranışın apaçık yasadışı olduğundan şikayet etseler de, buna karşı çıkmaya cesaret edemediler:
Almanya'nın kurtarılması İsveç kralının işiydi. Dört seferle orduları ve İmparator'un itibarını yok etti;
topraklarını harap etti, hazinesini boşalttı ve sonunda onu o kadar güçsüz bıraktı ki, sonraki hiçbir başarı onu tekrar korkutucu
yapamadı. Bununla birlikte, Protestan prenslerin bencilliği ve ilgisizliği öyleydi ki, Lutherci ve Kalvinist partinin karşılıklı kıskançlığıyla bölünmüşlerdi - bazıları, Sakson seçmeni gibi, kurnaz Avusturyalı tarafından rüşvet verilen
şerefsiz hanedanının en şerefsiziydi; diğerleri ise bir terslik onları korunmasız bir şekilde intikamına maruz bırakmasın diye harekete geçmekten korkuyorlardı - Fransa'nın müdahalesi olmasaydı, uzun süren mücadelenin sonucu onlara karşı olacaktı. Richelieu'nun politikasının önde gelen ilkesi Habsburg hanedanını baskı altına almak ve Almanya'yı bölünmüş tutmaktı: bu nedenle Protestanlığı yurt dışında teşvik ederken, yurt içinde ezdi. Görmeye ömrü yetmeyen zafer, MS 1648'de, tüm savaşçıların tamamen bitkin düşmesiyle mühürlendi ve Münster ve Osnabrueck antlaşmaları bundan sonra Germen anayasasının temeli oldu.

DİPNOTLAR:

[368] Sözde 'Wahlcapitulation.'

[369] Seçmenler Charles'ı seçmeyi uzun süre reddettiler, onun büyük kalıtsal gücünden korktular ve sonunda bunu yapmaya ancak Türklere karşı duydukları aşırı korkuyla ikna oldular.

[370] Neredeyse tüm Habsburglar, mor eğitimle bastırılmaya müsait olsa da, yine de diğer birkaç kraliyet soyunda bulunan ve canlılıklarına büyük katkıda bulunan o tür bir cana yakın içtenliği istemiş gibi görünüyor; örneğin Brunswick ve Hohenzollern hanedanlarının birden fazla prensi tarafından.

[371] Bunu Padre Tosti'nin çok ilginç eserinde, _Prolegomeni alla Storia Universale della
Chiesa_'da büyük bir güçle ortaya konmuş olarak görün; buradan doğrudan konuyla ilgili bir pasaj alıntılıyorum: 'Il grido della riforma clericale aveva un eco
terribile in tutta la compagnia civile dei popoli: essa percuoteva le
cime del laicale potere, e rimbalzava per tutta la gerarchia sociale. İmparator Sigismondo'nun Costanza'daki anlaşmasıyla tanışması
Bu geçici arayış, Hus ve Girolamo di Praga'daki yeni gelişmelerin sonucudur,
forse, her şeyi yeni yapmakla yükümlü değil.
Rotto da Lutero, Papa'nın yağda güzel bir yer bulmasını önerdi
di din, avvenne che anche quello che sommetteva il vassallo al
barone, il barone al imperadore ve allentasse. Il popolo con la Bibbia
mano döneminde prete, vescovo, e papa; ve ilk sözleşmeyle
prepotenza di chi gli soprastava, ricorreva al halefi San
Pietro, ora ricorreva ve se stesso, avendogli commesse Fra Martino le
chiavi del regno dei Cieli.'-cilt. ii. s. 398, 9.

[372] On birinci yüzyılın sonuna kadar değildi
dönüşüm kesinlikle bir dogma olarak yerleşmiştir.

[373] Bkz. not 113, s. 98; ve not 132, s. 110.

[374] İngiltere Kralı VIII. Henry, Papa'ya isyan ettiğinde, İmparator'un iznini almadan kendisini İrlanda Kralı olarak adlandırdı (selefleri yalnızca 'Dominus Hiberniae' unvanını kullanmıştı) ve böylece Roma'nın hem dünyevi hem de manevi hakimiyetini reddettiğini gösterdi.

Bu nedenle Temyiz Kanunu, şüphesiz hem İmparator hem de Papa anlamına gelen 'diğer yabancı hükümdarların' yetkisini reddetmeye ve reddetmeye dikkat eder.

[375] II. Rudolf'un kardeşi Matthias, 1612'den 1619'a kadar hüküm sürdü.

BÖLÜM XIX.

WESTPHALIA BARIŞI: İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜNÜN SON AŞAMASI.

Vestfalya Barışı, Avrupa devletler sistemini diplomasi yoluyla yeniden inşa etme girişimlerinin ilki ve belki de 1815'teki Viyana Antlaşmaları hariç, en önemlisidir; bu girişimler modern tarihte büyük bir rol oynamıştır. Ancak, yeni ilkelerin getirilmesini işaret etmek açısından değil, Luther'in isyanından bu yana Almanya'yı sarsan mücadeleyi sonlandırmak, sonuçlarını mühürlemek ve Reformasyon dönemini kesin olarak kapatmak açısından önemlidir. Dini hareketin ortaya çıkardığı ayrışma nedenleri artık yüz yıldan fazla bir süredir iş başında olmasına rağmen, etkileri Alman devletlerinin değişen ilişkilerini temsil edecek bir sistem kurulması gerekene kadar tam olarak görülmedi. Dolayısıyla, bu ünlü barışın, İmparatorluğun diğer sözde 'temel yasası' olan Altın Boğa'nın yanı sıra, halihazırda var olan bir durumu yasallaştırmaktan başka bir şey yapmadığı, ancak yasallaştırılarak yeni bir önem kazandığı söylenebilir. Otuz Yıl Savaşları'nın sonucu tüm taraflar için tamamen tatmin edici değildi: Bohemya'yı
kaybetmiş ve hala seçim kurulunda ve Meclis'te daha aşağı bir yer tutmak zorunda kalan Protestanlar için; sapkın ibadetlerin uygulanmasına izin vermek zorunda kalan ve kilise topraklarını kutsal şeylere saygısızlık eden yağmacıların eline bırakan Katolikler için; imparatorluk üstünlüğünün yükünden
kurtulamayan prensler için; bu üstünlüğü pratik bir amaca
çeviremeyen İmparator için. Herkesin yenildiği ve hiç kimsenin galip gelmediği bir yarışmada başka bir sonuç mümkün değildi; çünkü savaş nedenleri devam ederken savaş araçları başarısız olmuştu. Bununla birlikte, önemli
avantaj Alman prenslerinde kaldı, çünkü kökeni İkinci Frederick'in günlerine kadar uzanan ve olgunlaşması önceki yüzyılın olaylarıyla hızlandırılmış olan o toprak bağımsızlığının resmi olarak tanınmasını elde ettiler. Gerçekten de, sadece tanınmakla kalmadı, aynı zamanda haklı ve gerekli olarak
haklılaştırıldı. Çünkü, güncel bir ifadeyle, siyasi durum son iki yüz yıl içinde değişmiş olsa da, insanların ona
baktığı gözler daha da fazla değişmişti. Daha önceki zamanlardaki en şiddetli düşmanları tarafından, Papalar veya Lombard cumhuriyetçileri tarafından Frankonya ve Şvabya Sezarlarıyla olan çekişmelerinin hararetinde bir kez bile, İmparatorlar sadece Alman kralları olarak kınanmamış veya Roma'nın yasal mirasçıları olma iddiaları reddedilmemişti. On altıncı veya daha doğrusu on yedinci yüzyılın Protestan hukukçuları, dünyanın sözde efendiliğiyle alay etmeye cesaret eden ve imparatorluklarının bir Alman monarşisinden başka bir şey olmadığını ilan eden ilk kişilerdi; bununla uğraşırken hiçbir batıl inançlı saygının, tebaasının kendileri için en iyi şartları oluşturmasını ve dini eğilimleri onu düşmanlarının dostu yapan bir hükümdarı kontrol etmesini engellemesine gerek yoktur. [Sidenote: Hippolytus a Lapide'nin incelemesi.]

[Sidenote: İmparatorun ve Meclis'in Hakları, MS 1648'de kararlaştırıldığı şekliyle.]

Dante veya Peter de Andlo'dan aniden MS 1648'den kısa bir süre önce Hippolytus a Lapide[376] adıyla yayınlanmış bir kitaba dönmek ve İmparatorluğun geleneksel ihtişamlarını hiçe sayarak, gerçek durumu ve beklentileri hakkında yorum yaparkenki gerçekçi tavrını, neredeyse küçümseyici ruhunu fark etmek çok öğreticidir. Hukukçu Chemnitz'in kullandığı takma ad olan Hippolytus, neredeyse gereksiz bir şiddetle, Germen anayasasının tamamen yerel bir gelişme olarak ele alınması gerektiğini ileri sürüyor: 'lex regia' (çok tartışılan ve sıklıkla yanlış anlaşılan) ve İmparator'un ustalıkla kullandığı Justinianusçu mutlakiyetçilik sisteminin tamamı, Almanya'ya uygulamalarında yalnızca uyumsuz değil, aynı zamanda kesinlikle saçmaydı. Üstün bir bilgiyle Chemnitz, İmparatorluğun erken tarihini inceler, hükümdarın soylularla bitmeyen
yarışmalarından beklenmedik bir ahlak dersi çıkarır:
İlkinin gücü her zaman tehlikeli olmuştur ve şimdi her zamankinden daha tehlikelidir ve sonra Habsburgların
politikasına karşı uzun bir hakarette bulunur; bu hakaret, merhum İmparatorun hırsı ve sertliğiyle fazlasıyla makul hale gelmiştir. Almanya'yı tehdit eden kötülüklere karşı tek gerçek çareyi özlü bir şekilde şöyle belirtir: 'domus Austriacae extirpatio:' ancak bunu başaramazsa, İmparatorun yetkisini her şekilde kısıtlayacak ve ona direnmek veya onu tahttan indirmek için araçlar sağlayacaktır. Almanya'da derin bir etki bırakmış gibi görünen bu görüşler, devletlerin veya daha doğrusu onların adına hareket eden Fransa ve İsveç'in Osnabrueck ve Münster müzakerelerinde yönlendirilmelerine neden olmuştur. Tüm prenslerin, Katolikler ve Protestanlar, kendi topraklarındaki egemenliğinin tam olarak tanınmasını gasp ederek, İmparatoru, belirli bölgelerde veya İmparatorluğun her yerinde, yönetime doğrudan müdahale etmekten alıkoydular. Savaş veya barış yapma, bağış toplama, asker toplama, kale inşa etme, kanun çıkarma veya yorumlama hakları dahil olmak üzere kamusal öneme sahip tüm işler bundan böyle tamamen Diyet'in elinde bırakılacaktı. Bazen imparatorluk baskısının ve her zaman imparatorluk entrikasının motoru olan Aulic Konseyi, gelecek için zararsız olacak şekilde kısıtlandı. İmparatorun 'reservata'ları, unvan verme ve harçları onaylama haklarıyla sınırlıydı. Din konularında, iki ana kilise organı arasında tam ama tam olarak karşılıklı olmayan bir eşitlik sağlandı ve 'Itio in partes' hakkı, yani hangi dinin söz konusu olduğu sorularının, Meclis'teki oy çoğunluğuyla değil, Protestan ve Katolik devletler arasındaki dostane müzakerelerle karara bağlanması hakkı kesin olarak kabul edildi. Hem Lutherciler hem de Kalvinistler, Papa'nın veya herhangi bir Katolik piskoposun tüm yargı yetkisinden muaf ilan edildi. Böylece Almanya'yı Roma'ya bağlayan son bağ koptu, İmparatorluğun var olduğu ilkelerin sonuncusu terk edildi. Çünkü İmparatorluk artık Kutsal Roma Kilisesi ile açık bir savaş halinde olan görünür bir organ oluşturan kişileri barındırıyor ve üyeleri olarak kabul ediyordu; ve anayasası, şizmatiklerin, erken Orta Çağ doktrinlerine göre Katolik Kilisesi'nin cemaatinin dışında olan hiç kimsenin yararlanamayacağı tüm bu medeni haklara tam olarak katılmasına izin veriyordu. Vestfalya Barışı, bu nedenle Roma egemenliğinin ve Roma adının ilişkilendirildiği Kilise ve Devlet teorisinin feshedilmesiydi. Ve Papa Onuncu Innocentius tarafından bu açıdan değerlendirildi, elçisine buna itiraz etmesini emretti ve daha sonra 'Zelo domus Dei[377]' adlı boğayla geçersiz ilan etti.

[Sayfa notu: İmparatorluk topraklarının kaybı.]

İktidarın İmparatorluk içindeki, başındaki kişiden üyelerine devredilmesi, İmparatorluğun bir bütün olarak yaşadığı kayıplarla karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi. Vestfalya antlaşmalarından gerçek kazanç sağlayanlar, İkinci Ferdinand ve oğluna karşı verilen savaşın yükünü çekenlerdi. Fransa'ya, Brisac, Alsace'ın Avusturya kısmı ve Lorraine'deki üç piskoposluğun toprakları - Metz, Toul ve Verdun - MS 1552'de ordularının ele geçirdiği topraklar İsveç'e, Kuzey Pomeranya'ya, Bremen'e ve Verden'e devredildi. Ancak, ikisinin konumu arasında şu fark vardı: İsveç, aldıkları için Alman Diyeti'nin bir üyesi olurken (Hollanda kralı 1866-7'ye kadar Hollanda Lüksemburg'u için bir üyeydi ve Danimarka kralları, mevcut hükümdarın tahta çıkışına kadar Holstein için bir üyeydi), Fransa'nın kazanımları ona tam egemenlikle devredildi ve sonsuza dek Germen topluluğundan ayrıldı. Ve
Protestanların özgürlükleri onların yardımıyla kazanıldığı için, bu iki devlet aynı anda toprak katılımlarından daha değerli olan bir şeyi elde ettiler: imparatorluk seçimlerine ve genel olarak Osnabrueck ve Münster antlaşmalarının hükümlerinin tehlikeye girdiği varsayıldığında müdahale etme hakkı. İmparatorluğun sınırları, bir zamanlar Almanya'nın ayrılmaz parçaları olan ve o zamana kadar yasal olarak Almanya'nın bir parçası olan iki ülkenin nihai olarak ayrılmasıyla daha da daraltıldı. Hollanda ve İsviçre, MS 1648'de bağımsız ilan edildi.

[Dipnot: Barıştan sonra Almanya.]

[Dipnot: Küçük bağımsız devletlerin sayısı: böyle bir sistemin Almanya üzerindeki etkileri.]

Vestfalya Barışı, imparatorluk tarihinde Büyük Otto'nun taç giymesinden veya İkinci Frederick'in ölümünden daha az belirgin olmayan bir dönemdir. Maximilian'ın günlerinden itibaren karışık veya geçişsel bir karaktere sahipti, Romano-Germen ismiyle iyi ifade edilmişti, bu yüzden bundan sonra sadece ve sadece bir Alman İmparatorluğu unvanı dışında her şeyde öyledir. Aslında, artık bir İmparatorluk değildi, bir Konfederasyondu ve en gevşek türdendi. Çünkü
ortak bir hazinesi, etkili ortak mahkemeleri[378], inatçı bir üyeyi zorlamanın bir yolu[379] yoktu; eyaletleri farklı dinlere sahipti, farklı biçimlere göre yönetiliyordu, birbirlerine hiç bakılmadan yargısal ve mali olarak yönetiliyordu. Orta Almanya'daki bir gezgin, her iki saatte bir, askerlerin üniformalarındaki ve demir yolu çitlerindeki şeritlerin rengindeki değişiklikle, bir minyatür krallığından diğerine geçtiğini görerek eğleniyor. Bir asır önce, Alpler ve Baltık arasında, her biri kendi yasaları, kendi mahkemeleri (Versay'ın törensel ihtişamının belli belirsiz bir şekilde yeniden üretildiği), küçük orduları, ayrı paraları, sınırda gümrük ve harçları, karışan ve bilgiç memurlardan oluşan kalabalığı ve genellikle prensinin değersiz gözdesi ve yabancı bir sarayın emeklisi olan bir başbakan tarafından yönetilen otuz iki tane küçük prenslik varken çok daha fazla şaşırır ve utanırdı. Almanya'nın ticaretini, edebiyatını ve siyasi düşüncesini felç eden bu vahşi sistem bir süredir şekilleniyordu, ancak Vestfalya Barışı prensleri imparatorluk kontrolünden kurtararak onları kendi topraklarında despot yapana kadar tam olarak yerleşmedi. Aşağı soyluların yoksullaşması ve ticari şehirlerin düşüşü, bir nesil boyunca süren bir savaştan kaynaklandı, seçmenlerin ve prenslerin gücüne karşı her türlü dengeyi ortadan kaldırdı ve mutlakıyetçiliği, mutlakıyetçiliğin tüm meşruiyetini istediği yerde, kamuoyuna açık olamayacak kadar küçük devletlerde, her şeyin hükümdara bağlı olduğu ve hükümdarın da gözdelerine bağlı olduğu devletlerde yüceltti. MS 1648'den sonra, bu prensliklerin çoğunda taşra mülkleri veya parlamentolar modası geçmiş ve geri kalanında güçsüz hale geldi. Almanya, bir zamanlar onu yücelten tüm duyguların ayrıldığı feodalizmin kadehini sonuna kadar içmek zorunda kaldı.

[Dipnot: Fransa, İngiltere, Almanya'da Feodalizm.]

Modern Avrupa'nın üç ana ülkesindeki feodal sistemin sonuçlarını karşılaştırmak öğreticidir. Fransa'da, feodal lider devletin tüm güçlerini ele geçirdi ve aristokrasiye sadece birkaç ayrıcalık bıraktı, gerçekten iğrenç ama politik olarak değersiz. İngiltere'de, ortaçağ sistemi anayasal bir monarşiye dönüştü, oligarşi hala güçlüydü ama avam eşit medeni hakların tam olarak tanınmasını kazanmıştı. Almanya'da her şey egemenden alındı ​​ve halka hiçbir şey verilmedi; Büyük Fetret'ten önce birinci ve ikinci dereceden fief sahipleri olanların temsilcileri artık bağımsız
güçlülerdi; ve bir zamanlar monarşi olan şey artık aristokrat bir
federasyondu. Başlangıçta, bizim erken dönem İngiliz Parlamentolarımız gibi zaman zaman toplanan bir ileri gelenler meclisi olan Diyet, MS 1654'te seçmenlerin, prenslerin ve şehirlerin elçileri tarafından temsil edildiği kalıcı bir organ haline geldi. Başka bir deyişle, artık ulusal bir
konsey değil, diplomatların uluslararası bir kongresiydi.

[Sidenote: İmparatorluğun devam etmesinin nedenleri.]

İmparatorluk veya daha doğrusu federal hakların eyalet haklarına feda edilmesi bu kadar eksiksizken, bir İmparatorluğun saçmalığının
korunması gerektiğini merak edebiliriz. Basit bir Alman İmparatorluğu muhtemelen
yok olurdu; Ancak Cermen halkı Roma'nın saygıdeğer mirasını terk etmeye kendini getiremedi. Dahası, Almanlar
tüm Avrupa halkları arasında en yavaş hareket eden ve en uzun süre acı çekenlerdi; ve sanki İmparatorluk düşmüş gibi,
yerine bir şey inşa edilmiş olmalıymış gibi,
çalıştığı sürece beceriksiz makineyle çalışmayı tercih ettiler. Aslında bundan sonra bir tarihi yoktur;
ve yerini alan Almanya'nın belirli eyaletlerinin tarihi, insanlık tarihindeki en kasvetli bölümlerden biridir.
Vestfalya Barışı'ndan Fransız Devrimi'ne kadar tek bir büyük karakter veya tek bir asil girişim; büyük kamu çıkarları için yapılan tek bir fedakarlık, ulusların refahının prenslerinin bencil tutkularına tercih edildiği tek bir örnek bulmak
zor olurdu. O zamanların askeri tarihi her zaman ilgiyle okunacaktır; ancak özgür ve ilerici ülkelerin barış tarihi, savaş tarihinden daha az zengin ve çeşitli değildir; ve 18. yüzyılda Almanya'nın siyasi hayatıyla ilgili bir hesap istediğimizde, uğultulu mahkemelerin skandallarından ve bitmeyen kongrelerdeki diplomatların çekişmelerinden başka bir şey duymuyoruz.

[Dipnot: İmparatorluk ve Güç Dengesi.]

İmparatorluk ne kadar işe yaramaz ve çaresiz hale gelmiş olsa da, Vestfalya Barışı ile servetleri birbirine bağlanmış olan komşu ülkeler için önemliydi. Avrupa'nın siyasi sisteminin etrafında döneceği eksen oydu: tabiri caizse, tüm devletlerin politikasının büyük hedefi haline gelen güç dengesini belirleyen terazilerdi. 14. yüzyıl teorisyenlerinin dünyayı barış içinde tutmak için önerdiği planın bu modern karikatürü, daha az asil araçlar kullandı ve kendilerinden daha iyi bir sonuca ulaşmadı. Avrupa'da evrensel bir monarşinin önlenmesinin arzu edilir olduğunu ve olduğunu kimse inkar etmeyecektir. Ancak, Prusyalı Frederick'in Silezya'yı ele geçirmesine izin veren, Rusya ve Fransa'nın komşularına yönelik saldırılarını engellemeyen, Avrupa'nın her yerinde toprakları sakinlerini düşünmeden sürekli takas eden ve değiştiren, en büyük kamu talihsizliği olan Polonya'nın bölünmesine izin veren ve bunu asla başaramayan bir sistemin başarılı olarak kabul edilip edilemeyeceği sorulabilir. Ve eğer bu sistem altında her şeyin kötü olduğu söylenirse, onsuz daha da kötü olacağı söylenirse, Avrupa halkının birbirleriyle sürekli savaşlar yaparak ve barış zamanında bile nüfusunun büyük bir kısmını yararlı emekten çekerek ayakta duran bir orduyu sürdürmek için harcadığı kötülüklerden daha büyük bir kötülük olabilir miydi diye sormaktan kaçınmak zordur.

[Dipnot: İmparatorluğun Avrupa'daki Konumu.]

[Dipnot: Almanya'nın zayıflığı ve durgunluğu. ]

Almanya'nın Avrupa ile içinde bulunduğu genişletilmiş ilişkilerin sonucu, iki yabancı kralın hiçbir zaman fırsattan mahrum kalmaması, bunlardan birinin asla müdahale etme isteği olmaması, onun bir kıvılcımının Kıta'yı alevlendirmesi, başka yerlerde yakılan alevlerin ise buraya yayılmasıydı. Prensleri yurtdışında çok sayıda taht miras aldıkça veya yarattıkça işler daha da kötüleşti. Holstein Dükü Danimarka'yı,
Palatine Kontu İsveç'i, Saksonya Polonya Elektörünü, Hanover İngiltere Elektörünü, Avusturya Macaristan ve Bohemya Arşidükünü elde etti,
Brandenburg Elektör (aslen Margrave) ise eline geçen kuzeydoğudaki imparatorluk dışı toprakların gücü sayesinde Prusya Kralı ünvanını ve stilini elde etti. Böylece İmparatorluk tekrar Avrupa'yı kucaklamak üzereydi; ancak Charles ve Otto döneminde bu sözlerin ifade edeceğinden çok farklı bir anlamda. Bir buçuk asırlık tarihi, kayıplar ve utançların kasvetli bir listesidir. Başlıca dış tehlike, bir zamanlar en yüce olan, her zaman tehdit edici olan Fransız etkisinden kaynaklanıyordu. Çünkü, MS 1658'de seçim kurulunun yarısının imparatorluk tacını bahşetmek istediği On Dördüncü Lewis, hayatının sonuna kadar yoğun bir nefretin nesnesiydi ve resmen 'Kutsal İmparatorluğun Kalıtsal
Düşmanı'[380] olarak adlandırılmıştı, Fransa'nın yine de her zaman emrinde olan prensler arasında güçlü bir partisi vardı. Ren ve Bavyera seçmenleri onun en sevdiği araçlardı. MS 1680'de başlayan '_yeniden birleşmeler_', barış zamanında soygun için hoş bir eufemizm, Strasburg'u ve Alsace, Lorraine ve Franche Comte'daki diğer yerleri Lewis'in monarşisine ekledi ve onu İmparatorluğun kalbine daha da yaklaştırdı; hırsı ve zalimliği tekrarlanan savaşlarla ve Ren ülkelerinin yıkımıyla tanıklık etti; politikasının nihai ama kısa ömürlü zaferi, Mareşal Belleisle'in MS 1742'de VII. Charles'ın seçilmesini emretmesiyle elde edildi. Türk savaşlarında, prensler Polonyalı Sobieski tarafından kurtarılmak üzere Viyana'yı terk ettiğinde, İmparatorluğun zayıflığı daha da acınası bir ışıkta ortaya çıktı. Gerçekten de, eski sisteme karşı tam bir umut ve ilgi kaybı vardı. Prensler kendilerini merkezi bir hükümetin doğal düşmanları olarak görmeye o kadar alışmışlardı ki, hükümetin yaptığı bir talep kesinlikle dikkate alınmıyordu; küçük mahkemelerinde Viyana veya Paris'in ihtişamını ve görgü kurallarını taklit ediyor, onları yaklaşan bir komşudan koruyan tek şey olan büyük sınır kalelerini garnizon olarak kullanmaları gerektiğini homurdanıyorlardı. Özgür Şehirler Otuz Yıl Savaşları'nın kıtlıklarından ve kuşatmalarından asla kurtulamamıştı: Hanse büyüklüğü
azalmıştı ve güneydeki kasabalar uyuşuk oligarşilere gömülmüştü. Biraz durgun bir çağda halkın tüm canlılığı ya Büyük Frederick'in Prusyası gibi yükselen devletlerde etki alanı bulmuştu ya da
siyasetten tamamen uzaklaşıp başka kanallara yönelmişti. Meclis, hareket ettiği yavaşlık ve en önemsiz konulardaki sıkıcı çekişmeleri nedeniyle hor görülür hale gelmişti. Birçok oturum, Batı kiliselerinin dikkatini dağıtan ve Protestanların reform edilmiş takvime göre hesaplamayı reddettikleri, çünkü bunun bir Papa'nın işi olduğu, Paskalya'nın kutlanma zamanıyla ilgili bir sorunun tartışılmasıyla geçti. Eski organlar aracılığıyla kolektif eylemin imkansız olduğu itiraf edildi, çünkü Fransa'ya karşı ortak savunma hedefi İmparator'un başkanlığında bir birlik oluşturarak aranıyordu ve Avrupa kongrelerinde İmparatorluk hiç temsil edilmiyordu[381]. MS 1658'deki teslimiyetin hükümlerini ihlal ederse _ipso facto_ tahttan indirdiği İmparator'dan hiçbir değişiklik gelemezdi. Dohm'un[382] dediği gibi, ona zarar vermesini engellemek için hiçbir şey yapması engellendi.

[Sidenote: Leopold I, 1658-1705.]

[Sidenote: Joseph I, 1705-1711.]

[Sidenote: Charles VI, 1711-1742.]

[Sidenote: Habsburg İmparatorları ve politikaları. ]

[Sidenote: Avusturya'nın tahtı uzun süre elinde tutmasının nedenleri.]

[Sidenote: Charles VII, 1742-1745.]

[Sidenote: Francis I, 1745-1765.]

[Sidenote: Yedi Yıl Savaşları.]

[Sidenote: Joseph II, 1765-1790.]

[Sidenote: Leopold II, 1790-1792. İmparatorluğun son aşaması.]

[Sidenote: Diyet.]

Ancak onun eylemsizliğinden çok az şey kaybedildi, çünkü onun eyleminden ne umulabilirdi ki? İkinci Albert'in M.S. 1437'de seçilmesinden
Altıncı Charles'ın M.S. 1742'de ölümüne kadar, asa tek bir ailenin
elinde kalmıştı. Habsburg İmparatorları, ayırt edilemeyen hakaretlere uygun konular olmaktan çok uzak, çağdaş Fransa, İspanya veya İngiltere hanedanlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Rudolf'un günlerinden itibaren bir bütün olarak bakıldığında, politikaları ne belirgin bir şekilde tiranlık, ne tökezleme, ne de sahtekârlıktı. Ama her zaman bencilceydi. Kalıtsal monarşinin şampiyonlarının sürekli olarak başvurduğu geçmişin anılarında herhangi bir güç varsa, tembel ruhlarını tahtlarında oturdukları kahramanlar için biraz coşkuyla harekete geçirebilecek bir makamla görevlendirilen bazıları, Almanya'nın şanını ve mutluluğunu ilerletmek istiyordu, hiçbir şeyi umursamadılar, hiçbir şey aramadılar, İmparatorluğu yalnızca kendi kişisel veya hanedan amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullandılar. Almanya'nın doğu sınırına yerleştirilen Hapsburglar, Avusturya ve Tirol'deki eski topraklarına çok daha geniş Alman olmayan topraklar eklemiş ve böylece ayrı ve bağımsız bir devletin şefleri olmuşlardı. Eski imparatorluk ayrıcalığının bir kısmını geri almak mümkün olduğu sürece, imparatorluğun çıkarlarını imparatorluğun çıkarlarıyla uzlaştırmaya çalıştılar. Ancak bu umutlar Otuz Yıl Savaşları'nın yenilgileriyle suya düştüğünde, artık seçilmiş bir taç ile kalıtsal devletlerinin yönetimi arasında tereddüt etmediler ve bundan sonra Avrupa siyasetinde Almanya'nın temsilcileri olarak değil, büyük Avusturya monarşisinin başkanları olarak hareket ettiler. Eğer aynı zamanda Almanya'yı, kendisinin hiç ilgilenmediği savaşlara
sokmaya devam etmeselerdi, bunda hiçbir suç olmazdı:
Türklerle yorucu mücadelelerde gücünü harcamak veya
Fransa ile yeni bir mücadeleye sürüklemek, sınırlarını savunmak veya
kaybettiği toprakları geri almak için değil, Hapsburg hanedanından birinin İspanya veya İtalya'da hüküm sürmesi için. Dış politikalarının tüm seyrini izleyerek, MS 1736'da Lorraine'i Toskana ile, bir Alman'ı Alman olmayan bir toprakla nasıl takas ettiklerini ve kendi ülkelerinde en azından kendi ayrıcalıklarına zarar verebilecek her türlü reform planına nasıl karşı çıktıklarını, imparatorluk meclisini kendi Aulic konseylerine müdahale etmemesi için nasıl engellemeye çalıştıklarını görerek, insanlar İmparatorluğun gövdesini imparatorluk ofisinden ve sahiplerinden ayırmaya zorlandılar[383] ve birini canlandırma planları başarısız olduğunda, diğerlerini kaderlerine terk ettiler. Yine de eski soy, neredeyse bir atasözüne dönüşen o Habsburg şikayetiyle taça tutundu. Avusturya ne kadar iğrenç olsa da, kimse onu hor göremez veya Avrupa'daki komuta pozisyonunu sarsmanın kolay olduğunu düşünemezdi. İttifakları şanslıydı: tasarımları istikrarlı bir şekilde takip edildi: parçalanmış toprakları her zaman ona geri döndü. Taht kesinlikle seçmeli olarak devam etse de, uzun reçetelerden etkilenmemek imkansızdı. Başka bir soydan gelen bir prens seçerek[384] veya aynı hanedandan iki veya dörtten fazla ardışık İmparator olmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkararak Habsburgları bir kenara atmak için tekrar tekrar projeler oluşturuldu. Fransa[385] seçmenlere özgürlüklerinin ellerinden gittiği ve asanın kibirli bir ailede kalıtsal hale geldiği yönündeki uyarılarını ara ara yineledi. Ancak bir değişikliğin zor ve tatsız olacağı ve İmparatorluğun ağır masrafları ve yetersiz gelirlerinin çoğu Alman prensinin sahip olduğundan daha büyük miras alanlarıyla desteklenmesi gerektiği düşünülüyordu. Prusya ve Hannover gibi devlet başkanları, büyüklükleri ve zenginlikleri onları uygun adaylar yapacak olan devletler, Protestanlardı ve hem imparatorluk makamının Kilise ile bağlantısı hem de seçim kurulundaki[386] Roma Katoliklerinin çoğunluğu tarafından dışlanmışlardı. Bu kişiler, Avusturya'ya ne kadar kıskanç olurlarsa olsunlar, hem alışkanlık hem de sempatiyle tehlike anlarında Avusturya'nın etrafında toplanmaya yönlendiriliyorlardı. Bu düşüncelerin göz ardı edildiği tek olay, güçlerini gösterdi. Hapsburg'un erkek soyunun Altıncı Charles'ın şahsında yok olması üzerine, Fransız elçisi Mareşal Belleisle'nin entrikaları, Katolik prensler arasında ilk sırada yer alan Bavyera'lı Charles Albert'in seçilmesini sağladı. Saltanatı talihsizlikler ve rezilliklerle doluydu. Avusturyalılar tarafından Münih'ten kovulan Kutsal İmparatorluğun başı, hırsının uzun süren bir savaşın getirdiği sefaletleri getirdiği ülke tarafından lanetlenmiş bir şekilde, Fransa'nın cömertliğiyle Frankfurt'ta yaşıyordu[387]. 1745'te Avusturya arşidüşesinin ve Macaristan kraliçesi Maria Theresa'nın kocası olan Lorraine Dükü Francis'in seçilmesi, tacı onu onurla taşıyabilecek tek güce geri vermek içindi: Oğlu İkinci Joseph'te, taç yine bir Hapsburg'un alnında duruyordu[388]. Altıncı Charles'ın ölümünün ardından gelen Avusturya veraset savaşında, İmparatorluk bir bütün olarak hiçbir rol oynamadı; Yedi Yıl Savaşı'nda tüm gücü tek bir kararlı üyeye karşı boşuna kırıldı. Büyük Frederick döneminde Prusya, Fransa ve Avusturya'ya karşı en azından bir rakip olarak kendini gösterdi ve tek bir gücün egemenliğinin İmparatorluğa bugüne kadar verdiği birlik görüntüsü, iki askeri monarşinin açıkça rekabetiyle yer değiştirdi. İmparator İkinci Joseph, bir tür filozof-kral, kendisinden daha azının büyüklüğü daha az farkla kaçırdığı, işleri düzeltmek için çaresiz bir çaba sarf etti, düzensiz maliyeyi yeniden canlandırmak, İmparatorluk Odasını temizlemek ve canlandırmak için çabaladı. Hatta atalarının hoşgörüsüz politikasından vazgeçti, Papa ile kavga etti[389] ve sokaklarında üç yüzyıldır sessiz olan 'Evviva il nostro imperatore! Siete a casa vostra: siete il
padrone[390]' haykırışının tekrar duyulduğu Roma'yı ziyaret etmeye kalkıştı. Ancak onun tedbirsiz aceleciliği somurtkan bir direnişle karşılaştı ve henüz zamanı gelmemiş planlar yüzünden hayal kırıklığına uğrayarak öldü ve geriye Bavyera'daki tasarımlarına karşı koymak için Büyük Frederick'in oluşturduğu prensler birliği dışında bir sonuç bırakmadı. Halefi İkinci Leopold, tasarlanan reformları terk etti ve Almanya'ya tekrar bir sükunet, kasırga öncesi sükunet çöktü. İmparatorluğun varlığı tebaası tarafından neredeyse unutulmuştu: Onlara bunu hatırlatacak tek şey Viyana'da ara sıra feodal bir törendi (gerçek feodal haklar modası geçmişti[391]); Wetzlar'da bitmek bilmeyen davalar[392] üzerinde kafa yoran ciddi yaşlı avukatlar topluluğuydu; ve Regensburg'daki otuz kadar diplomat[393], bir zamanlar bir kahraman kralın, bir Frederick veya Henry'nin, miğferli piskoposlar ve çelik giysili baronlar arasında tahtta oturduğu, Akdeniz'den Baltık'a kadar her kabile için yasalar çıkardığı İmparatorluk Diyeti'nin kalıntıları[394].
Bu sözde 'Heyet Diyeti'nin ciddi önemsiz şeyleri
muhtemelen başka hiçbir yerde eşi benzeri görülmemiştir[395]. Öncelik ve unvan soruları, prenslerin elçilerinin seçmenlerinki gibi kırmızı kumaştan sandalyeler mi yoksa sadece daha az onurlu yeşil kumaştan sandalyeler mi olması gerektiği, altın mı yoksa gümüş mü servis edilmesi gerektiği, 1 Mayıs'ta her birinin kapısının önüne kaç tane alıç dalı asılması gerektiği; bunlar ve bunlar gibi şeyler, onların başlıca işi uzlaşmak değil, tartışmaktı. Eski Almanya'nın bilgiç formalizmi İspanyolların veya Türklerin formalizmini geçti; artık eski kurumlarının içerdiği her türlü anlam veya gücü bir çöp dağının altında ezmişti. Büyüklüğün cezası, biçiminin özünden daha uzun yaşaması: süsleme ve giydirme amaçlı olan şeyler
gittiğinde yaldız ve süslemeler kalmasıdır. Dolayısıyla tembelliğimiz veya çekingenliğimiz, yanlış olan her şeyin aynı zamanda kötü olması gerektiğini görmeden, bir zamanlar iyi olan şey, çaresiz ve umutsuz hale geldikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürüyor: dolayısıyla şimdi on sekizinci yüzyılın sonunda, Charles'ın kurduğu, Frederick'in süslediği ve Dante'nin söylediği İmparatorluktan geriye kalan tek şey, yankılanan unvanlar dizisiydi. [Sayfa notu: Alman halkının duyguları.]

Harika edebiyatının çiçeklerini açmaya yeni başlayan Alman zihni, Bizans'tan daha fazla törensel aptallığın gösterisinden iğrenerek uzaklaştı. Ulusal duygu, prenslerden ve halktan
gibi kaybolmuş gibiydi. Alman edebiyat ruhunu yaratmak için herkesten daha fazla şey yapan Lessing, 'Vatan sevgisi hakkında hiçbir fikrim yok: Bana en iyi ihtimalle, onsuz olmaktan gerçekten memnun olduğum kahramanca bir zayıflık gibi görünüyor[396].' diyor. İmparator II. Joseph, Fransa'daki kardeşine şöyle yazıyor: 'Alman vatandaşlığının yok edilmesinin politikamın gerekli bir temel ilkesi olduğunu bilmelisin[397].' Yine de, böyle bir sistemin insanların ruhunda bir kabus gibi yattığını gören kişiler vardı. Prusyalı Frederick'in mevcut durumu korumak için oluşturduğu prensler birliğinden bahseden Johannes von Mueller şöyle yazıyor[398]: 'Alman Birliği _statükoyu_ korumaktan daha iyi bir şeye hizmet etmiyorsa, bu Tanrı'nın ebedi düzenine aykırıdır; buna göre ne fiziksel ne de ahlaki dünya bir an bile _statükoda_ kalmaz, her şey yaşam, hareket ve ilerlemedir. Yasa veya adalet olmadan, keyfi vergilerden güvenlik olmadan, onurumuzu, özgürlüklerimizi, haklarımızı, hayatlarımızı her gün koruyabileceğimizden şüphe duyarak, üstün güç karşısında çaresiz, eyaletlerimiz arasında yararlı bir bağlantı olmadan, hiç ulusal bir ruh olmadan var olmak, ulusumuzun _statükosudur_. Ve Birliğin onaylaması gereken şey buydu. Eğer bu ve daha fazlası değilse,
o zaman İsrail'in Rehoboam'ın dinlemediğini gördüğünde,
halkın krala cevap verip, "Davut'ta ne payımız var, ya da Jesse'nin oğlunda ne mirasımız var? Ey İsrail, çadırlarınıza bakın: Davut, kendi evinize bakın." dediler.

Yine de, İmparatorluk bir Mısır mezarından çıkarılmış bir ceset gibi, bir dokunuşla yıkılmaya hazır bir şekilde
dursa da, yüzyıllar boyunca böyle kalmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu. Kader nazik davrandı ve
onu ışıkta öldürdü.

DİPNOTLAR:

[376] _De Ratione Status in Imperio nostro Romano-Germanico_.

O zaman bile Romalı papazlar, artık kamuya açık konuşmalarında nadiren eksik olan o azarlayıcı, düşmanca tona (Hildebrand'ın ateşli kısalığından veya Masum III'ün sert kesinliğinden çok farklı olarak) geçmişlerdi. Papa Onuncu Masum, anlaşmanın hükümlerini şöyle açıklıyor: 'ipso iure nulla, irrita, geçersiza, iniqua, iniusta,DMnata, reprobata, inania, viribusque et effectu vacua, omnino fuisse, esse, et perpetuo fore.' Buna rağmen gözlemlendiler.

Bu boğa ciltte bulunabilir. xvii. _Bularium_'un. Tarih 20 Kasım, MS 1648'dir.

[378] İmparatorluk Odası (Kammergericht), İmparatorluk var olduğu sürece sık sık ve uzun kesintilerle toplantı yapmaya devam etti. Ancak onun yavaşlığı ve resmiyeti dünyanın şimdiye kadar gördüğü diğer yasal organlarınkinden daha fazlaydı ve cezalarını uygulama yetkisi yoktu. Aulic
konseyi biraz daha etkiliydi ve genellikle imparatorluk entrikasının aracı olarak sevilmiyordu.

[379] Her eyaletin imparatorluk ordusuna olan kotasını belirten 'matricula' artık kullanılamıyordu.

[380] _Erbfeind des heiligen Reichs. _

[381] 1713'te Utrecht'te yalnızca çeşitli eyaletlerin elçileri vardı.

[382] Ludwig Hauesser, _Deutsche Geschichte_ tarafından alıntılanmıştır.

[383] Bu ayrım, ne yazık ki karşılık gelecek hiçbir terimimiz olmayan Alman 'Reich' ve 'Kaiserthum' tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir.

[384] Bu nedenle Saksonya Elektörü 1532'de Albert II,
Frederick III ve Maximilian'ın aynı hanedandan olması nedeniyle Charles V'in halefinin başka bir hanedandan seçilmesini önerdi.--Moser, _Roemische
Kayser_. Moser'de Fransa'nın çeşitli girişimlerine bakın. Her İmparatorun taç giyme
taahhütleri (Wahlcapitulation) onu tahtı ailesinde kalıtsal hale getirmeye çalışmaktan alıkoyuyordu.

[385] 1658'de Fransa, Bavyera Elektörü'ne İmparator olursa sübvansiyon teklif etti.

[386] Bir Evanjelik'in İmparatorluk makamına uygun olup olmadığı
sık sık tartışılan bir soruydu, ancak aslında hiçbir zaman bir Roma Katolik prensi dışında birinin adaylığıyla gündeme getirilmedi. Vestfalya Barışı'nın kabul ettiği 'exacta aequalitas'
bu kadar önemli bir ayrıcalığı içeriyor gibi görünebilir. Ancak İmparator'un Kutsal Roma Kilisesi'ne karşı sahip olduğu özel ilişkinin hiçbir sapkın tarafından tutulamayacağını ve taç giyme yeminlerinin bir Protestan tarafından yapılamayacağını veya taç giyme törenlerinin (aralarında bir tür rahiplik töreni de vardı) bir Protestan tarafından yapılamayacağını düşündüğümüzde, sonuç Katolik dışında herhangi birinin iddiaları için olumsuz olmalıdır.

[387]

'Cesur Bavyeralı, şanssız bir saatte,
Sezaryen gücünün korkunç zirvelerini dener. Beklenmedik lejyonlarla patlak verir,
Ve savunmasız diyarların onun egemenliğini aldığını görür....
Şaşkın prens, onurunun pohpohlayıcı çiçek açmasıyla
Aceleci büyüklüğün ölümcül kaderini bulur;
Düşmanlarının alayları ve tebaasının suçlamaları,
Ve acıdan ve utançtan ölüme çalar.'
JOHNSON, _Vanity of Human Wishes_.

[388] Hapsburg Hanedanı'ndaki İmparatorluğun uzun süre devam etmesinin dokuz nedeni, on sekizinci yüzyılın başlarında yazan Pfeffinger (_Vitriarius_Illustratus_) tarafından verilmiştir:--

1. Avusturya'nın büyük gücü.

2. İmparatorluk artık çok fakirken sahip olduğu zenginlik.

3. Seçmenler arasında Katoliklerin çoğunluğu.

4. Şanslı evlilik ittifakları.

5. Ilımlılığı.

6. Onun sağladığı faydaların anısı.

7. Eski Sezarların kanından ayrılmanın ardından gelen kötülüklerin örneği.

8. Tacı elinden alınırsa ortaya çıkacak karışıklığın korkusu.

9. Tacı elde etme konusundaki kendi hevesi.

[389] Papa, Joseph'i yatıştırmak için Viyana'ya bir yolculuk yaptı ve yeterince soğuk bir karşılamayla karşılaştı. Ünlü bakan Kaunitz'i gördüğünde ve ona öpmesi için elini uzattığında, Kaunitz elini tuttu ve sıktı.

[390] 'Kendi evindesin: efendi ol.'

[391] Joseph II, bunları iddia etme girişiminde engellendi.

[392] Goethe, Kammergericht'te pratik yapanlar arasında Wetzlar'da hukuk okuyarak bir süre geçirdi.

[393] Bkz. Puetter, _Alman İmparatorluğunun Siyasi Anayasasının Tarihsel Gelişimi_, cilt iii.

Büyük Frederick Diyet hakkında şunları söyledi: 'Es ist ein Schattenbild, eine Versammlung aus Publizisten die mehr mit Formalien als mit Sachen sich beschaeftigen, und, wie Hofhunde, den Mond anbellen.'

[395] Bkz. Hauesser, _Deutsche Geschichte_; Giriiş.

[396] Hauesser'den alıntı.

[397] Rotteck ve Welcker, Staats Lexikon, s. v. 'Deutsches Reich.'

[398] _Deutschlands Erwartungen vom Fuerstenbunde_, _Staats Lexikon_'da alıntılanmıştır.




BÖLÜM XX.

İMPARATORLUĞUN Çöküşü.


[Sidenote: Francis II, 1792-1806.]

[Sidenote: Napolyon, Batı'nın İmparatoru.]

[Sidenote: Napolyon'un kendisinin Şarlman'ın halefi olduğuna inanması.]

[Sidenote: Papalık'ın Napolyon'a karşı tutumu. ]

Goethe, çocukluğunda memleketi Frankfort'un burjuvalarının, Roma Salonu'nun duvarlarının İmparatorların portreleriyle kaplı olduğunu gördüklerinde duydukları huzursuzluğu anlatmıştır, ta ki birkaç kişiye, en sonunda da bir kişiye yer kalana kadar[399]. MS 1792'de İkinci Fransis Augustus'un tahtına çıktı ve son yer de doldu.
Üç yıl önce batı ufkunda bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir bulut belirmişti ve şimdi gökyüzü yıkım fırtınalarıyla kararmıştı. İmparatorluğun çöküşünün ilk günlerinden kalma bir kehanet[400] vardı, her şey yıkıma uğradığında ve dünyada kötülük yaygınlaştığında, ikinci bir Frank Charles'ın imparator olarak yükselip temizleyip iyileştirmesi, barışı geri getirmesi ve dini arındırması gerekiyordu. Bu, Batı Frankların yeni hükümdarının tam olarak görevi olmasa da, en azından tacını miras aldığını iddia ettiği kahramanın ihtişamını canlandırmak için adımlar atmaya hevesliydi. Her Parislinin MS 1804'te tam olarak bildiği o küçük tarihsel paralelin ne kadar yanıltıcı olduğunu göstermek gereksiz derecede kolay bir görevdi; bu, sekizinci yüzyılın keşişlik bilgisinden yakalayabildiği her şeyi güçlü dehasıyla ele geçiren uzun bir Cermen reisler soyunun varisi ile bir Fransızın tüm parlaklığına ve bir İtalyanın kararlı derinliğine sahip, Ansiklopedistlerin fikirleriyle yetişmiş, ancak bunlara yarı yarıya inanan, bir devrimin kasırgasıyla mutlak gücün koltuğuna sürüklenen Korsikalı bir avukatın oğlu arasındaki paralellik. Alcuin ve Talleyrand, efendilerinden daha fazla benzeşmiyor. Fakat adamların karakterleri ve mizaçları arasında çok az benzerlik olmasına rağmen, imparatorlukları sadece bu konuda, hatta neredeyse ikisinin de fetih üzerine kurulmuş olması konusunda bile aynı fikirde olsalar da, konumları arasında yine de bir tür büyük tarihsel benzerlik vardır. İkisi de ateşli ve savaşçı ulusların liderleriydi, biri hala kendi ormanlarının yaratıkları gibi evcilleşmemişti, diğeri ise devrimci öfkeyle sarhoştu. İkisi de evrensel monarşiler kurmayı arzuluyordu ve bir süre bunu başarmış gibi görünüyorlardı. İkisi de güçlü ve hassas bir hayal gücüne sahipti, bu bazen yargılarını aşsa da, yine de büyüklüklerinin en gerçek ve en yüce unsurlarından biriydi. Biri Yahudi teokrasisi altındaki krallara ve Hristiyan Roma'nın İmparatorlarına bakarken, diğeri kendini Sezar ve Şarlman'a benzetmeyi düşündü. Çünkü, büyük Karolenj'in unvanı ve kariyerinin, kral olmaya kararlı ama Bourbonlar tarzında kral olamayan bir şefe ait olduğu düşünülen emsal, Fransız halkının hayal gücüyle böyle bir bağlantının baştan çıkarıcı olması kadar yararlıydı, Napolyon'un tebaasına temsil ettiğini iddia ettiği kahramanı bu kadar sık ​​hatırlatmasına yol açan şey çalışılmış bir amaç ya da taklit sanatı değildi. Hayatının kayıtlarını okuyan hiç kimse, Fransa'yı modern dünyanın merkezi yapan aynı kaderin, onu tahtta oturmaya ve Charles the Frank'ın projelerini gerçekleştirmeye, Sezarların Roma'dan yönettiği gibi Paris'ten tüm Avrupa'yı yönetmeye atadığına, buna inandığı kadar tam olarak inandığından şüphe edemez[401]. Frank İmparatorlarının eski başkentine, imparatorluk unvanının Avusturya tarafından tanınması için gitmesinin nedeni bu inançtı: Katalonya ve Aragon'un 'intikamını almaktan' söz etti, çünkü onlar Karolenj krallığının bir parçasıydı, ancak Hugh Capet'in soyundan gelenlere asla itaat etmemişlerdi: Nimeguen'e bir yolculuk yaptı, burada eski sarayın restore edilmesini emretti ve duvarlarına Charles'ın adının altına kendi adını yazdırdı: Papa'yı taç giyme törenine katılmaya çağırdı, tıpkı Stephen'ın on yüzyıl önce Pipin'i son Merovenj tahtına oturtmak için geldiği gibi[402]. Batı'nın meşru İmparatoru olarak görülme arzusu, Milano'da Lombard tacını devralmasında; Roma'yı İmparatorluğa kattığı kararnamede, 'seleflerim olan Fransız İmparatorlarının yaptığı bağışları iptal etmesinde[403]; talihsiz oğluna, Alman 'Romalıların Kralı'nı[404] taklit ederek verdiği 'Roma Kralı' unvanında kendini gösterdi. Hatta bir ara Habsburgları kovmak ve onların yerine Roma İmparatoru olarak seçilmek istediği bile söylendi. Bu yapılsaydı, Fransız hükümdarının şu anda Avusturya'ya karşı sahip olduğu konum ile Charles ve Otto'nun Bizans'ın zayıf Sezarlarına karşı sahip olduğu konum arasındaki benzerlik tamamlanmış olurdu. Roma kilisesinin başının, eski müttefiki olan Fransa'nın canlandırıcı gücünden, sekiz yıl önce Akıl Tanrıçası'na tapınılan Fransa'dan, Lombard düşmanlarına karşı ilk Karolenjlerden yardım aradığı gibi uzaklaşmasını görmek ilginçti[405]. Yedinci Pius'un 'çok sevgili Mesih oğlu'na hitap ettiği duygularla, Papa Birinci Hadrian'ın Pipin'in oğluyla ilişkilerinde hakim olan duygular arasındaki fark gerçekten de büyüktü; tıpkı Napolyon'un politikasını şekillendiren ilkeler ile Charles'ın zihninde yüzen bir teokrasi vizyonu arasındaki karşıtlığın garip olması gibi. Her iki karşılaştırma da modernin pek de avantajına değildi; ancak Pius, sıkıntısında herhangi bir yardıma sarıldığı için affedilebilirdi ve Napolyon, kilisenin koruyuculuğunun Fransa'daki konumunu güçlendirdiğini ve ona Hristiyan dünyasının gözünde itibar kazandırdığını gördü[406].

[Sidenote: Fransız İmparatorluğu.]

[Sidenote: Almanya'daki Napolyon.]

[Sidenote: Ren Konfederasyonu.]

[Sidenote: İmparator II. Francis'in Tahttan Çekilmesi.]

[Sidenote: İmparatorluğun Sonu.]

Hızlı bir zaferler dizisi, Korsikalı savaşçının Batı Avrupa'nın hükümdarı olarak tam olarak tanınmasını engelleyen tek bir şeyi
geriye bırakmıştı ve o da eski
Roma-Cermen İmparatorluğu'nun varlığıydı. Napolyon yeni unvanını henüz almamıştı ki
'la France' ile 'l'Empire
Francaise' arasında bir ayrım yapmaya başladı. Fransa, MS 1792'den beri Ren'e kadar ilerlemiş ve
Piedmont'un ilhakıyla Alpleri aşmıştı; Fransız İmparatorluğu, İtalya krallığının yanı sıra, bağımlı devletler, Napoli, Hollanda, İsviçre ve birçok Alman prensliğini içeriyordu; bunlar, 'socii populi Romani'nin Roma'nın müttefiki olduğu anlamda Fransa'nın müttefikleriydi[407]. Pitt'in koalisyonlarının sonuncusu Austerlitz'de yok edildiğinde ve Avusturya Presburg barışıyla teslim olduğunda, fatih kendi zamanının geldiğini hissetti. Artık Avusturya ve Rusya'nın iki imparatorunu yenmişti; sırasıyla eski ve yeni Roma'yı temsil ettiğini iddia ediyordu ve on sekiz ayda, Germen tahtının işgalcilerinden daha fazla kral yaratmıştı. Eskimiş iddiaları ortadan kaldırmanın ve sarayının unvanlarının ve törenlerinin grotesk bir taklidini sunduğu Batı İmparatorluğunun tek mirasını talep etmenin zamanı geldiğini düşündü[408]. Görev, halihazırda başarılmış olanlardan sonra kolaydı. Önceki savaşlar ve antlaşmalar, toprakları o kadar yeniden dağıtmış ve Germen İmparatorluğunun anayasasını o kadar değiştirmişti ki,
sadece ismiyle
var olduğu söylenemezdi. Fransız tarihinde Napolyon, barışın yeniden sağlayıcısı,
parçalanmış toplumsal düzen yapısının yeniden inşacısı olarak görünür:
Onu tahttan indiren
Bourbonların korumaktan
memnun olduğu bir yasa ve idari sistemin yazarı. Yurt dışında o, Devrim'in gerçek çocuğuydu ve sadece yıkmak için fethedildi. Onun misyonu, sonuçları bakımından araçlarından daha hayırlı olan[409] Almanya ve İtalya'daki iğrenç küçük devletler sistemini parçalamak, halkın ruhunu yeniden canlandırmak, bitkin bir feodalizmin kalıntılarını süpürüp atmak ve daha yeni ve daha iyi siyasi yaşam biçimlerinin büyümesi için zemini açık bırakmaktı. MS 1797'de Avusturya'nın Campo Formio'da Hollanda'yı haince Venedik ile değiştirmesinden bu yana yıkım çalışmaları hızla devam ediyordu. Ren'in batısındaki tüm Alman hükümdarları mülksüzleştirilmiş ve toprakları Fransa'ya dahil edilmişti, ülkenin geri kalanı ise Şubat 1803'te Fransızlar tarafından Meclis'e dikte edilen Luneville barışı ve 'Tazminatlar' düzenlemeleriyle devrim yaratmıştı. Yeni krallıklar kurulmuş, seçmenler kurulmuş ve yok edilmiş, daha küçük prensler medyatikleşmiş, özgür şehirler askerler tarafından işgal edilmiş ve bazı komşu hükümdarlara bahşedilmiştir. Prens-piskoposların ve başrahiplerin egemenliklerinin laikleştirilmesi, diğer tüm değişikliklerden daha fazla, dünyevi aristokrasinin yanında manevi bir varlığın varlığını gerektiren eski anayasanın çöküşünü ilan etmiştir. İmparator Francis, kısmen yaklaşan olayları önceden haber vererek, kısmen de Napolyon'un imparatorluk adını almasına karşılık vermek için, bu adın kendine özgü anlamından mahrum bırakarak, MS 1805'te kendisini 'Avusturya'nın Kalıtsal İmparatoru' olarak adlandırmaya başladı, aynı zamanda eski unvanını da korudu[410]. Dramın bir sonraki perdesi, eski dostluk ve görev bağlarını koparıp tahtına yalvaran Alman prenslerinin hain bencilliğinden ziyade, yabancı bir fatihin hırsını daha kolay affedebileceğimiz bir perdeydi. 12 Temmuz 1806'da Paris'te imzalanan Ren Konfederasyonu Yasası[411] ile,
Bavyera, Würtemberg, Baden ve toplamda on altı eyalet olmak üzere diğer birkaç eyalet,
kuruluştan çekildi ve İmparatorluğun yasalarını reddetti; 1 Ağustos'ta ise Regensburg'daki Fransız elçisi, Konfederasyon prenslerinin Koruyucusu olmayı kabul eden efendisinin artık İmparatorluğun varlığını tanımadığını Meclis'e bildirdi. İkinci Franz, derhal bu yeni Odoacer'ı beklemeye karar verdi ve 6 Ağustos 1806 tarihli bir bildiriyle imparatorluk onurundan istifa etti. Tapusu, değişen koşullar altında, teslimiyetinin getirdiği yükümlülükleri yerine getirmenin imkansız olduğunu görerek, Germen topluluğuna bağlayan bağları çözülmüş olarak gördüğünü, onu oluşturan devletleri bağlılıklarından kurtardığını ve 'Avusturya İmparatoru[412]' unvanıyla kalıtsal egemenliklerinin yönetimine çekildiğini belirtir. Her yerde 'Alman İmparatorluğu' (_Deutsches Reich_) terimi kullanılır. Ancak, Habsburglu Francis'in koyduğu Augustus,
Konstantin, Charles ve Maximilian'ın tacıydı ve dünya tarihinde yeni bir dönem, en saygıdeğer kurumunun düşüşüyle ​​işaretlendi. Papa Leo'nun Frank kralını taçlandırmasından bin altı yıl sonra, Sezar'ın Farsalia'yı fethetmesinden bin sekiz yüz elli sekiz yıl sonra, Kutsal Roma İmparatorluğu sona erdi.

[Sayfa notu: Viyana Kongresi.]

Bir zamanlar bu olay, dünyanın son günlerinin yaklaştığının bir işareti olarak düşünülürdü. Ancak, MS 1789'dan beri insanları şaşkına çeviren değişim girdabında, neredeyse fark edilmeden geçti.
Hiç kimse henüz işlerin nasıl sona ereceğini veya kaostan nasıl bir yeni
düzenin şekilleneceğini hayal edemiyordu. Napolyon'un
evrensel monarşisi dağıldığında ve eski dönüm noktaları geri çekilen suların üzerinde tekrar kendini gösterdiğinde, İmparatorluğun eski temelleri üzerinde yeniden kurulacağı yaygın olarak varsayıldı[413]. Gerçekten de birçok devletin ve bunların arasında Büyük Britanya'yı temsil eden Hanover'in[414] isteği buydu. Eski Roma-Germen İmparatorluğu'nun basit bir şekilde yeniden canlandırılması açıkça söz konusu olmasa da, Almanya'nın, konfederasyon üyeleri arasında barışı koruma eski göreviyle görevlendirilmiş tek bir başkanın başkanlığı altında en iyi şekilde olacağı onlara hâlâ
görünüyordu. Ancak yeni krallıklar, özellikle Bavyera, bir üstünü kabul etmeye yanaşmıyordu; Prusya, bağımsızlık savaşında kazandığı zaferle
övünerek, Avusturya ile
tacı tartışacaktı; Avusturya'nın kendisi, onurunun çoğundan yoksun, yerine getirmesi gereken görevleri ve bunları yerine getirmesini sağlayacak kaynakları olmayan bir görevi yeniden üstlenmekle pek ilgilenmiyordu. Bu nedenle, Paris Barışı'nda Almanya'yı federatif bir bağla birleştirmekten bahseden bir ifade kullanıldı[415] ve Viyana Kongresi, Avusturya'nın bir Konfederasyon kurma istekleri doğrultusunda kararlaştırıldı. Böylece,
şimdiki Alman federal anayasası ortaya çıktı, ki bu anayasa,
sık sık yapılan reform girişimleriyle,
sadece geçici bir çare, güçlülerin elinde baskıcı ve
zayıfların korunması için işe yaramaz olduğu itiraf ediliyor. Son yıllarda,
MS 1814'teki coşkulu ayaklanmadan sonra prensler tarafından ihanete uğramalarına haklı olarak öfkelenen liberal politikacılardan oluşan bir okul,
İmparatorluğun, Prusya veya başka bir ailede kalıtsal bir krallık olarak veya halk tarafından seçilen bir başkan altında daha cumhuriyetçi bir şekilde yeniden kurulmasını arzuladı[416]. Bu tür planların önündeki engeller açıkça çok büyük; ancak ufuk şu andakinden daha açık olsa bile, onu tarayabileceğimiz yer burası olmazdı[417].

DİPNOTLAR:

[399] _Wahrheit und Dichtung_, kitap i. Roemer Saal hala Frankfurt'un turistik yerlerinden biridir. Ancak, şu anda içinde gördüğümüz portrelerin hepsi veya neredeyse hepsi modern görünüyor; ve çok azının sanat eseri olarak bir değeri var.

[400] _Jordanis Chronica_, ap. Schardium, _Sylloge Tractatuum_.

[401] Napolyon'un 1804'te Senato'ya yaptığı, 10. Frimaire (1 Aralık) tarihli bir konuşmada, 'Mes descendans conserveront
longtemps ce trone, le premier de l'univers' sözleri yer almaktadır. Bir heyete cevap vermek
Lippe departmanından, 8 Ağustos 1811, 'La Providence, qui
Charlemagne'ı geri getireceğiniz bir şey var, faitsiniz
doğal kiracı, avec la Hollande et les villes anseatiques,
dans le sein de l'Empire.'--_Oeuvres de Napolyon_, tom. v.s. 521.

'Pour le Pape, je suis Charlemagne, parce que, comme Charlemagne, je
Fransa Couronne de Lombards Celle ile yeniden bir araya geldi ve İmparatorluk
avec l'Orient'i sınırlandırın. (Lanfrey'den alıntı, _Vie de Napolyon_, iii.
417.)

'Votre Saintete est souveraine de Rome, mais j'en suis l'Empereur.'
(Napolyon'un Papa Pius'a mektubu, 13 Şubat 1806. Lanfrey.)

Napolyon Kardinal Fesch'e 'Dites bien' diyor, 'que je suis
Charlemagne, leur İmparatoru [Papalık Mahkemesi'nden] que je dois etre
memenin özelliği. Pape'in niyetimi yerine getirebildim
mots, bunu kabul etmeyeceğim, je le le reduirai a la meme status qu'il
etait avant Charlemagne.' (Lanfrey, _Vie de Napoleon_, iii. 420.)

[402] Napolyon bir keresinde, 'Je n'ai pas succede a Louis
Quatorze, mais a Charlemagne' demişti.'--Bourrienne, _Vie de Napoleon_, iv. 1804'te, taç giymesinden kısa bir süre önce, Charles'ın imparatorluk nişanlarını eski Frank başkentinden getirtti ve bunları Paris'teki bir kuyumcu dükkanında, kendi taç giyme töreni için yapılmış olanlarla birlikte sergiledi;--(Bourrienne, _ut supra_.) Bayeux duvar halısını sergilediği ruhla bir bakıma aynı şekilde, tebaasını İngiltere'yi fethetmeye teşvik etmek için.

[403] 'Je n'ai pu concilier ces grands interets (siyasi düzenin)
ve Papa'nın manevi otoritesi) bağışları iptal etti
des Empereurs Francais, mes predecesseurs, ve en reunissant les etats
romains a la France.'--1809'da yayınlanan bildiri: _Oeuvres_, iv.

[404] Bakınız Ek, Not C.

[405] Papa VII. Pius Birinci Konsolos'a şunları yazdı: 'Carissime Christo'da
Fili noster... tam bir bakış açısı var ve bu konuda gönüllü olarak çalışmaya devam ediyorum
hayır, ut _quotiescunque_ ope aliqua in rebus nostris indigemus, eam a
te fidenter petere non dubitare debeamus.'-AEgidi'den alıntı.

[406] Hadrianus'un Charles'a yazdığı mektupları yan yana koyalım.
_Codex Carolinus_ ve Konkordato'nun aşağıdaki giriş kısmı
MS 1801, Birinci Konsül ile Papa arasında (alıntı yapıyorum)
_Bularium Romanum_) ve bin yılın değişimlerini işaretleyin.

'Gubernium reipublicae [Gallicae] Katolik dininin tanınmasını sağlıyor
Apostolicam Romanam eam esse dinem quam longe maxima pars civium
Gallicae reipublicae Profetur.

'Summus pontifex pari modo recognoscit eandem dinem maximam
maksimum düzeyde algı ve geçici süreden yararlanın
Gallia constituto, necnon ex'deki praestolari ex catholico kültü
tuhaf eius mesleği quam faciunt reipublicae consules.'

[407] Bkz. Heeren, Siyasi Sistem, cilt. iii. 273.

Baş rektörleri, baş maliyedarları vb. vardı.
Bahsedilecek kadar önemli olduğu düşünülen Legion of Honor
Taç giyme yeminindeki ortaçağ yeminine benzer bir şey olması gerekiyordu
Şövalyelik tarikatları: İmparatorluk ile bağlantısı zaten olan
adı geçen.

[409] Napolyon'un Almanya'ya karşı hisleri, bir zamanlar kullandığı 'Il faut depayser l'Allemagne' ifadesinden anlaşılabilir.

[410] Bu nedenle İmparator tarafından bu iki yıl boyunca çıkarılan belgelerde 'Seçilmiş Roma İmparatoru, Kalıtsal İmparator' olarak anılır. Avusturya'nın
(erwaehlter Roemischer Kaiser, Erbkaiser von Oesterreich).

[411] Bu Ren Konfederasyonu Yasası (Rheinbund),
Koch'un _Traites_ (Schoell tarafından devam ettirildi), cilt viii. ve Meyer'in
_Corpus Iuris Confoederationis Germanicae_, cilt . i. Fransızcadan bir
çeviri gibi görünüyor ve şüphesiz
aslen o dilde kaleme alınmıştır. Napolyon bir yerde şöyle anılır
'Der naemliche Monarch, dessen Absichten sich stets mit den wahren
Interessen Deutschlands uebereinstimmend gezeigt haben.'
'Roma İmparatorluğu' ifadesi geçmez: sadece 'Alman İmparatorluğu'ndan,
'Alman devletleri topluluğundan' söz ederiz ' (Staatskoerper) ve benzeri. Bu
Ren Konfederasyonu sonunda Avusturya, Prusya, Hessen Seçimi ve Brunswick hariç her Alman Devleti tarafından katıldı.

[412] _Histoire des Traites_, cilt viii. Orijinali şurada bulunabilir
Meyer's _Corpus Iuris Confoederationis Germanicae_, cilt i. s. 70. Bu, bir esnafın eski bir ortaklığın feshedildiğini duyurarak, yakın ilgiyle liyakatin devamını talep ettiği ve umduğu
genelgeye dilinin ima ettiği gülünç benzerlik dışında hiçbir şekilde dikkate değer bir belge değildir. müşterilerinin işletmesine olan himayesi, bundan böyle, &c., &c. adı altında yürütülecektir.

[413] Koch (Schoell), _Histoire des Traites_, cilt xi. s. 257, sqq.;
Hauesser, _Deutsche Geschichte_ , cilt iv.

[414] Büyük Britanya 1806'da İmparatorluğun dağılmasını tanımayı
reddetmişti. Ve aslında hukuk açısından
İmparatorluğun asla tamamen yok olmadığı, ancak bu
İmparatorluğun bedensiz bir ruhu olarak yaşamaya devam ettiği iddia edilebilir gün. Zira teknik olarak konuşursak, bir egemenin tahttan indirilmesinin yalnızca kendi haklarını yok edebileceği ve başkanlık ettiği devleti dağıtmayacağı açıktır.

[415] 'Almanya eyaletleri bağımsızdır ve bir federal bağla bağlıdır. '--_Histoire des Traites_, xi. s. 257.

[416] Prusya'nın merhum kralı aslında 1848'de Frankfort'taki devrimci Diyet tarafından İmparator seçildi. Tacı reddetti.

[417] [Yukarıdakiler yazıldığı için ( M.S. 1865) 1866 savaşıyla Almanya'da ani ve önemli değişiklikler meydana geldi; Prusya
krallığı Hannover, Hessen-Cassel, Nassau ve Frankfurt'un ilhakıyla genişletildi; Kuzey Alman
Konfederasyonu'nun kurulması, Main'in kuzeyindeki tüm eyaletleri Prusya kontrolü altına aldı; güneydeki hükümdarlar bile neredeyse Hohenzollern hanedanının hegemonyasını kabul ettiler. Yazarın buraya, Almanya ve İmparatorluğun geçmiş tarihi ışığında bu değişiklikleri inceleyen ve Prusya'nın başarısının hangi nedenlere atfedileceğini gösteren bir bölüm ekleme niyeti vardı. Ancak bu anda (15 Temmuz 1870) Fransız İmparatoru Prusya'ya savaş ilan eder ve orada birleşik bir Alman halkı meydan okumaya karşı koyar, en azından o an için, uzun süredir ayrışmayı planlayan ve bundan çıkar sağlayan düşmanın aptallığıyla birleşmiştir. Mücadelenin sonucu ne olursa olsun, Almanya'nın iç yapısını daha da değiştireceği neredeyse kesindir; bu nedenle mevcut sistemi tartışmanın ve şu ana kadarki gelişmenin, aniden durdurulmasa bile, geçmekte olan olaylar tarafından büyük ölçüde hızlandırılması muhtemel olan ilerlemesini izlemenin pek bir faydası yoktur.]

BÖLÜM XXI.

SONUÇ.

[Sidenote: Genel özet.]

[Sidenote: Roma isminin devamı.]

İmparatorluğun her bir evresini ayrı ayrı incelemek için yapılan girişimlerden sonra, sonuç olarak, genel olarak doğası ve sonuçları hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yoktur. Genel bir karakterin belirsiz veya yanlış olması pek mümkün değildir. Çünkü İmparatorluğun aldığı yönler, varlığını sürdürdüğü toplumun çağları ve koşulları kadar çok ve çeşitlidir. Akdeniz çevresindeki, ulusal duyguları ölmüş, inançları yok olmuş veya batıl inançlara dönüşmüş, düşünceleri ve sanatları Yunanlıların belli belirsiz bir taklidi olan bitkin halklar arasında, önce bir şehrin, sonra da tüm tebaasına eşit ağırlıkla baskı yapan ve onlar için bir hükümet olduğu kadar bir din haline gelen bir idari sistemin büyük bir despotizmi ortaya çıkar. Tam kitle sonunda dağılırken, Kuzey kabileleri aşağı iner, mevcut buldukları kurumları sürdürmek için çok kaba, kendi kurumlarını tanıtmak için çok az ve ardından gelen bir karmaşa, ilk Frank İmparatoru'nun güçlü eli düşmüş heykeli kaldırıp milletleri bir kez daha ona boyun eğmeye çağırana kadar. Onun altında kısa bir süre için bir teokrasi; Alman halefleri altında feodal krallıkların ilki, Avrupa şövalyeliğinin merkezi. Feodalizm zayıflarken, tekrar dönüşür ve bir süre kalıtsal bir Habsburg monarşisi olma vaadinde bulunduktan sonra, sonunda uluslararası bir birliğin, güçsüz olmaktan çok daha onurlu başkanlığına gömülür. Biz modernler için, aynı isim ve aynı iddialarla çok çeşitli koşullar altında devam etmek, ilk bakışta saçma, en batıl inançlı zihni bile etkileyecek kadar boş bir hayalet gibi görünür. Daha yakından incelendiğinde böyle bir düşünce düzeltilecektir. Hiçbir güç, Roma'nın üç yüzyıllık fetih ve dört yüzyıllık kesintisiz hakimiyet boyunca attığı temeller kadar sağlam ve derin temellere dayanmamıştır. Eğer imparatorluğu kalıtsal veya yerel bir krallık olsaydı, kraliyet soyunun
yok olması, kabilenin fethi, bağlı olduğu şehrin
yıkılmasıyla düşebilirdi. Fakat o kadar sınırlı değildi. Evrensel olduğu için yok edilemezdi; ve gücü
yok olduğunda, ayrı varoluşlarını yok ettiği ırklar tarafından hayranlık ve sevgiyle anıldı, çünkü güçlüleri
darbeden zayıfları esirgemişti; çünkü herkese eşit haklar vermişti ve tebaasından hiçbirine onurlu hırsın yolunu
kapatmamıştı. Fetheden şehrin askeri gücü
yok olduğunda, düşünce dünyası üzerindeki hakimiyeti başladı: onun sayesinde Yunanlıların
teorileri pratiğe dönüştürülmüştü; onun tarafından yeni
din benimsenmiş ve organize edilmişti; dili, teolojisi,
yasaları, mimarisi savaş kartallarının
asla uçmadığı yerlere doğru yol aldı ve medeniyetin yayılmasıyla
Ganj ve Mississippi'de yeni yuvalar buldu.

[Sidenote: Paralel örnekler.]

[Sidenote: Roma İmparatorluğunu temsil ettiği iddia ediliyor.]

[Sidenote: Avusturya.]

[Sidenote: Fransa.]

[Sidenote: Rusya.]

[Sidenote: Yunanistan.]

[Sidenote: Türkler. ]

Değişen koşullar altında böyle bir hükümet iddiasının
uzun sürmesi hiçbir şekilde tekil bir olgu değildir. Unvanlar ulusların siyasi
tarihini özetler ve sıklıkla nedenler kadar sonuçlardır:
şimdi önemsiz değilse bile, cehalet ve mantıksızlık çağlarında ne kadar önemsizdir.
Roma İmparatorluğu'nu temsil etmek için hala öne sürülen, hepsi temelsiz, hiçbiri etkisiz olmayan birçok iddiayı incelemek sıkıcı bir iş olmasa da öğretici olurdu.
Avusturya, kendisine Avrupa'da bir tür öncelik kazandıran bir isme
sahip gibi görünüyor ve Lombardiya'yı elinde tutarken, oradaki konumunu Hohenstaufen'in feodal haklarına atıfta bulunarak haklı çıkarmaya alışmıştı. Reuss prensi veya Homburg toprak sahibinden daha fazla yasal hakkı olmadan, eski İmparatorluğun silahlarını ve cihazlarını üstlendi ve Avrupa monarşilerinin neredeyse en genci olduğu için en eski ve en muhafazakar olarak saygı görüyor. Karolenjlerin kendini atadığı mirasçı olan Bonapart Fransası, bir süre Batı'nın asasını ele geçirdi ve hala Avrupa siyasetinin dengesini elinde tutmayı ve Atlantik'in her iki yakasındaki sözde Latin ırklarının lideri ve hamisi olarak tanınmayı arzuluyor[418]. Bizans inancını benimseyen Rusya, Bizans Sezarlarının tacını talep ediyor ve kehanetin bin yıldır vaat ettiği başkentin uzun süre saklı kalmayacağına güveniyor. Tüm Doğu kilisesinin imparatorluk başkanı olan Panslavizm doktrini, kurnaz ve savaşçı bir despotizmin elinde müthiş bir saldırganlık makinesi haline geldi. Eski siyasi kombinasyonların kalıcı etkisine dair bir diğer kanıt, modern Hellas'ın tüm Yunan ırklarını yeniden canlandırılmış bir Doğu İmparatorluğu'nda toplama fikrini benimsemesindeki hevestir; başkenti Boğaz'dadır. Hatta, hem inanç hem de kan bakımından farklı olan müdahaleci Osmanlı'nın kendisi, birden fazla kez kendisini Doğu Sezarlarının temsilcisi ilan etti ve onların hakimiyetini ortadan kaldırdı. Muhteşem Süleyman, İmparator adını aldı ve bunu Beşinci Charles'a vermedi: halefleri uzun süre Konstantinopolis sokaklarında, Quinctius veya Fabius'u Roma forumundan geçiren konsolosluk fascesinin belirsiz bir benzeri olan samanları havaya kaldıran on iki memur tarafından önceden dolaştırıldı. Ancak bu vakaların hiçbirinde halkın haykırışları ve papanın kutsamasının Charles ve Otto'ya ilettiği o belirgin yasal unvan olmamıştır[419].

[Sayfa notu: Papalık ile paralellik.]

Ancak bu örnekler küçük paralelliklerdir: İmparatorluğun tarihinin tamamlayıcısı ve örneği Kutsal Makam'da bulunur. Ruhsal gücü bizzat Roma'nın dünyevi hakimiyetinin çocuğu olan Papalık, ebeveyninin hayaletini
canlandırdı, onu kullandı, ona itaat etti, isyan etti ve devirdi, yaşlılığında onu bir kez daha kucakladı, ta ki çöküşünde kendi yaklaşan kıyametinin çanını duyana kadar[420].

Hem Papalık hem de İmparatorluk, insan ruhunun otorite ve gelenek karşısında tamamen secde ettiği, özel yargının uygulanmasının çoğu kişi için imkansız ve herkes için günah olduğu bir çağda yükseldi. _Acta Sanctorum_'da kaydedilen mucizelere inanan ve İsidorian kararnamelerini sorgulamayanlar, Roma'nın iki yönlü otoritesini Tanrı tarafından takdir edilmiş olarak kabul edebilirlerdi, bu otorite, görünüşe göre, çok sayıda Kutsal Kitap metnine dayanıyordu ve beş yüzyıllık tartışmasız mülkiyetle doğrulanmıştı.

İkisi de Orta Çağ'ın birlik tutkusunu onaylıyor ve tatmin ediyordu. Vahşet, şiddet, düzensizlik o zamanın belirgin kötülükleriydi: bu nedenle iyilerin tüm özlemleri, tutkunun gücünü kırıp sempatinin gücünü artırarak inatçı iradelere ortak bir amaç uğruna kendilerini feda etmeyi öğretecek bir şey içindi. Üstelik, duyusal olanın üstüne çıkamayan, ruhsal ve seküler olanın gerçek bağlantısını veya gerçek farkını göremeyen bu adamlar için Görünür Kilise fikri korkunç bir anlamla doluydu. Yalnız düşünce çaresizdi ve evrensel olanı kendisi için yaratamadığı için kendini toplulukta kaybetmeye çalışıyordu. Bir insanı yeryüzündeki sadıkların cemaatinden ayıran
bölünme, onu cennetteki kutsanmışların
birliğinden dışlayan sapkınlıktan pek de daha az korkunç değildi. Kilise saflarında kendisine verilen yeri korumayan kişi, muzaffer kilisenin sevinçli ilahilerini
şişirmeye hakkı yoktu. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, geleneksel dilin sürekli kullanımı, kendi zamanımızla tekrarladığımız ifadelerin ilk kez kullanıldığı ve tam bir samimiyetle kullanıldığı zamanlar arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu görmemizi engellemiş gibi görünüyor. Dünyanın, bu konulardaki hislerine geçen değişiklikten dolayı daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu başka bir sorudur: burada belirtilmesi gereken tek şey, değişikliğin derin ve yaygın bir değişiklik olduğudur. Neredeyse ortaçağ erdemlerinin ilki olan itaat, artık sıklıkla yalnızca kölelere veya aptallara uygunmuş gibi konuşuluyor. İnsanlar, övmek yerine, bireysel iradenin, bireysel inancın toplumun iradesine veya inancına teslim olmasını kınamaya alışkındır. Bazı kişiler, çeşitli görüşlerin olumlu bir iyilik olduğunu ilan eder. Büyük kitleler, soyut bir inanç birliğine kesinlikle özlem duymaz. Bölünmeden korkmazlar. Tek bir her şeyi kapsayan kilise fikrinin ortaçağ ataları üzerinde yarattığı yoğun hayranlığı anlamazlar, anlayamazlar. Kilisede, kilise için, kilise aracılığıyla bir yaşam; Sabah ayininde kutsadığı ve akşam ilahisiyle huzurlu bir dinlenmeye gönderdiği bir hayat; sürekli tekrar eden ayin uyarımlarıyla desteklediği, itirafla rahatlattığı, tövbeyle arındırdığı, tefekkür ve ibadet için görünür nesnelerin sunulmasıyla uyardığı bir hayat, Orta Çağ'da insanların insan için haklı hayat olarak tasarladığı hayattı; birçoklarının gerçek hayatıydı, herkesin idealiydi. Görünmeyen dünya o kadar durmaksızın işaret ediliyordu ve görünene olan bağımlılığı o kadar yoğun bir şekilde hissediliyordu ki, ikisi arasındaki bariyer ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Kilise sadece cennete açılan bir kapı değildi; beklenen cennetti; zaten kendi kendine toplanmış ve tamamlanmıştı. Ünlü bir ortaçağ
belgesinden alınan bir cümlede, Orta Çağ'ın duygularında bize en garip görünen şeylerin anahtarı bulunabilir: 'Kilise Tanrı'ya cennetten daha sevgilidir. Çünkü kilise cennet uğruna var olmaz, tam tersine
cennet kilise uğruna vardır[421].'

Yine, hem İmparatorluk hem de Papalık fiziksel güçten ziyade görüşe dayanıyordu ve on birinci yüzyılın mücadelesi geldiğinde,
İmparatorluk düştü, çünkü rakibinin insanların ruhları üzerindeki hakimiyeti daha sağlamdı, daha doğrudandı ve bedenin ölümünden daha korkunç cezalarla
uygulanıyordu. Alexander ve
Innocent yönetimindeki kilise topluluğu daha yüce bir ruhla canlanıyordu ve
Şvabya Sezarlarının sancağını
takip eden şövalyelerden ve soylulardan daha fazla tek bir amaca bağlıydı. Bağlılığı bölünmemişti; uğruna savaştığı ilkeleri kavrıyordu: manevi güce direnirken bile titriyorlardı.

[Dipnot: Papalık ve İmparatorluk bir ismin devamı olarak karşılaştırılır.]

İkisi de ismin kazası olarak adlandırılabilecek şeyden doğmuştur. Büyük Latin patriarklığının gücü bir Formdu: Eski İmparatorluğun hayaleti, söylendiği gibi, koşullar tarafından büyümesinde desteklenmişti,
ama aslında hayati önem taşıyordu çünkü zamanın karakterine ve ihtiyaçlarına harika bir şekilde uyum sağlayabiliyordu. Aynı şekilde, çok daha az mükemmel olsa da,
İmparatorluk da öyleydi. Biçimi, Roma'nın evrensel yönetiminin geleneğiydi; barbar halkları uygarlaştırarak, karışıklık ve düzensizlikte birliği koruyarak, daha yüksek bir gücün yaptırımları aracılığıyla kaba şiddeti kontrol ederek, devasa bir feodal kemerin temel taşı haline getirilerek, yaşlılığında bir Avrupa konfederasyonunun başkanlığını üstlenerek ardışık yüzyılların ihtiyaçlarını karşıladı. Ve her ikisinin de tarihi, eski isimlerin ve biçimlerin gücünü gösterdiği gibi, böyle bir devamlılığın hangi sınırlar içinde mümkün olduğunu ve bazen gölgeyi korurken özünü kaybederek insanları nasıl aldattığını da gösterir. Bu devamlılığın kendisi, insanlığın inancının ifadesi değil midir, sürekli düzeltilen ama asla zayıflatılmayan bir inanç, eski kurumlarının değişmeden varlığını sürdürebileceği ve sürdürebileceği, babalarına hizmet edenin onlar için yeterince iyi olacağı, bir sistemi mükemmelleştirmenin ve sonsuza dek içinde kalmanın mümkün olduğu? Tüm siyasi içgüdüler arasında belki de en güçlüsü budur; sıklıkla yararlı, sıklıkla aşırı derecede kötüye kullanılan, ancak asla kendilerini seleflerinden aşağı hisseden insanları, kendilerinden daha yüksek bir medeniyetin enkazından kurtarabileceklerini kurtarmaya yönlendirdiği zaman olduğu kadar doğal ve uygun değildir. Papalık ve İmparatorluk, Roma adıyla ilişkilendirdikleri dışında hiçbir büyüklük ve bilgeliğe sahip olmayan nesiller tarafından bu şekilde sürdürüldü. Ve bu nedenle, hiçbir örnek, fikirlerden ve geçmiş koşullar altında ortaya çıkan bir sistemi hayatta tutmaya yönelik tüm bu girişimlerin ne kadar umutsuz olduğunu bu kadar ikna edici bir şekilde gösteremez. Hiçbir zaman bir uzantıdan başka bir şey olarak var olamasa da, Orta Çağ boyunca bir anakronizm olarak kalsa da, onuncu yüzyıl İmparatorluğunun ikinci yüzyıl İmparatorluğuyla pek az ortak noktası vardı. Papalık çok daha fazlaydı, o da antik çağın biçimlerini ve unvanlarını özlese de, gerçekte yeni bir
yaratımdı. Ve yeni olduğu ve geçmiş bir çağın değil, kendi ruhunu temsil ettiği oranda, İmparatorluktan daha güçlü ve daha kalıcı bir güçtü. Daha kalıcıydı, çünkü daha gençti ve bu nedenle çağdaşlarının duygularıyla daha uyumluydu: daha güçlüydü, çünkü büyük kilise kurumunun başındaydı, laik yaşamdan ziyade, Orta Çağ'ın tüm zekası ve siyasi faaliyeti ifadesini bu kurum aracılığıyla arıyordu. Yedinci Gregory'nin meşhur benzetmesi, İmparatorluğu ve Papalığı en iyi tanımlayan şeydir. Gerçekten de onlar, 'militan kilisenin gök kubbesindeki iki ışık'tı, Orta Çağ boyunca dünyayı
aydınlatan ve yöneten ışıklardı. Ve
ay ışığı güneş ışığına ne ise, İmparatorluk da Papalık'a oydu. Birinin ışınları ödünç alınmış, zayıf ve sık sık kesintiye uğramıştı: diğeri ise tamamen kendisine ait olan
sönmez bir parlaklıkla parlıyordu.

[Dipnot: İmparatorluk hangi anlamda Romalıydı?]

İmparatorluk, az önce söylendiği gibi, asla gerçek anlamda ortaçağa ait değildi. O zaman, ismi dışında herhangi bir şekilde Romalı mıydı? Ve o isim, fantastik bir antikacılıktan
daha iyi bir şey miydi? Antoninler ile Ottolar arasında hiçbir şey göstermeyen bir
karşılaştırma yapmak kolaydır. İmparatorluğun ikinci yüzyılda ne olduğunu
herkes bilir. Onuncu yüzyılda, güçlü bir bölgesel oligarşiye dayanan feodal bir monarşiydi. Şefleri barbarlardı, Varus'u yok eden ve Germanicus'u şaşkına çevirenlerin oğullarıydı, bazen Roma dilini bile kullanamıyorlardı. Yetkileri sınırlıydı. Düzenli bir örgütlenmeye sahip olduğu neredeyse söylenemezdi, ister yargısal ister idari olsun. Savunmaya adanmıştı, hayır, Trajan ve Marcus'un zulmettiği din sayesinde var olmuştu. Yine de, karşıtlık en güçlü terimlerle ifade edildiğinde, benzerlik noktaları kalacaktır. Evrensel ulussuzlaştırmanın tamamen Roma fikri hayatta kaldı ve onunla birlikte tüm özgür tebaalar arasında belirli bir eşitlik fikrini de beraberinde getirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, dünyanın en yüksek onuru, yüzyıllar boyunca herhangi bir özgür doğmuş Hristiyanın yasal olarak hak kazandığı tek sivil makamdı. Ve ayrıca, daha önceki çağlarda, Trajan veya Severus'un gerçek haleflerini Bizans saraylarından ziyade Almanya ormanlarında aramasına neden olabilecek o yılmaz canlılık vardı. Bizans saraylarında, her makam, isim ve gelenek kesintisiz bir meşruiyet akışıyla Konstantin'in sarayından aşağı akıp gitmişti. Yedinci Henry'nin taç giyme törenleri, Caius Julius Caesar Octavianus Augustus için gerçekten garip olurdu; ancak bir Palaeologus'un yerleştirildiği çocuksu ve anlamsız biçimlerden ne kadar daha asil, ne kadar daha Romalı güç ve hakikat! Lüksemburglunun onuru mor çizmelerde değildi[422]. Cermen İmparatorluğu böyle bir övünme hakkını ölümünden çok önce kaybetmişti: onur ve doğa ölmesini emrettiğinde yaşamaya devam etmişti: Moğol İmparatorluğu'nun ve Osmanlı İmparatorluğu'nun şimdi olduğu şey haline gelmişti, hayal gücü kuvvetli olanların üzerinde kafa yorabileceği, ancak insanların büyük çoğunluğunun sabırsız bir şekilde bir kenara iteceği tuhaf bir antik kalıntı. Ancak kurumlar da insanlar gibi, en iyi dönemlerine göre yargılanmalıdır.

[Kenar notu: 'Emperyalizm:' Roma, Fransız ve ortaçağ.]

[Kenar notu: Cermen ve Gal ırklarının politik karakteri.]

Eski Roma İmparatorluğu'nun Cermen temsilcisiyle karşılaştırılması, son yıllarda çokça araştırılan bir soruyu gündeme getiriyor. Julius Sezar ve kurnaz yeğeninin Roma'nın cumhuriyetçi anayasasının kalıntıları üzerine inşa ettiği o harika sistem, belirli bir hükümet biçiminin ve belirli bir toplumsal ve politik düzenlemeler dizisinin tipi haline getirildi ve bunlara, daha doğrusu bir parçası oldukları teoriye, Emperyalizm adı verildi. Bireyin kitleye kurban edilmesi, tüm yasama ve yargı yetkilerinin egemenin şahsında toplanması, idari sistemin merkezileştirilmesi, düzenin büyük bir askeri güçle sağlanması, temsili meclislerin denetiminin kamuoyunun etkisi ile değiştirilmesi, doğru veya yanlış bir şekilde, bu teoriyi karakterize etmek için yaygın olarak kabul edilir. Düşmanları, daha önce uluslara saldırgan enerjiye ani ve şiddetli bir erişim sağladığını ve şimdi tekrar sağlayabileceğini; sık sık savaş ve fetih zaferine (bu ne olursa olsun) ulaştığını inkar edemezler; eski Flavian ve Antoninus Sezarları tarafından ve bu yüzyılın başında Fransa'da Napolyon tarafından hukuk ve hükümette kapsamlı reformların aracı olarak yapıldığı gibi,
kolayca yapılabilmesinden dolayı saygı duyulması gereken daha iyi bir unvana sahip olması. Sezarlar dönemindeki Roma dünyası ile
şimdiki Fransız halkı arasındaki paralellik,
onu hayal edenlerden daha az mükemmeldir. Kabilelerin bir karışımına iyi gelen, ulusal yaşamlarının gücü tükenmiş ve onları uyuşuk, yine de huzursuz bırakmış, izolasyonun tüm kötülükleriyle ve avantajlarından hiçbiriyle birlikte, bu eşitleyici despotizm, Avrupa'nın halihazırda en güçlü ve en birleşik ülkesi, yönetimin fazlasıyla mükemmel ve toplumsal tekdüzeliğin baskısının fazlasıyla güçlü olduğu bir ülke için mutlaka iyi değildir. Ancak ister iyi ister kötü olsun, hiç kimse Fransa'nın, Orta Çağ'ın adının ve egemenliğinin meşru mirasçıları olarak tanıdığı kişilerden çok daha doğru bir şekilde Roma'nın emperyalist ruhunu temsil ettiğinden ve her zaman temsil ettiğinden şüphe edemez. Fransız halkının siyasi karakterinde, ister Galya'daki beş yüzyıllık Roma egemenliğinin sonucu olsun, ister Galya ırkının orijinal içgüdülerinden kaynaklansın, Napolyon'un ileri sürdüğünden daha iyi temellendirilmiş bir iddia olan modern dünyanın Romalıları[423] olma iddiaları bulunur. Cermenlerin eğilimi, bireysel yaşamın bağımsızlığına, toplumsal atomların karşılıklı itilmesine yönelikti ve öyledir, buna karşılık, Kelt ve sözde Roman halkları, ki bunlar arasında birim, kitleye daha fazla
dahildir, ortak bir
fikirle
sahip olarak yaşarlar ve bu fikri somut olarak gerçekleştirmeye zorlanırlar. Cermen devletleri, özgür anayasaların kurulmasında komşularından biraz daha başarılı olmuştur. Meclisleri toplanır, oy kullanır, sonra dağılır ve bundan hiçbir şey çıkmaz: vatandaşları, daha heyecanlı Fransızları veya İtalyanları isyana
sürdürecek
büyük öfke duymadan dayanırlar. Ancak, hükümet biçimi ne olursa olsun, Almanya'daki halkın topluluğu, onları politikaya karşı nispeten dikkatsiz kılan bir düşünce
özgürlüğünden her zaman yararlanmıştır; ve Elbe'nin mutlakıyetçiliği bugünlerde Seine'ninkine Dresden'deki bir devrimin Paris'teki bir devrime benzemesinden daha fazla benzemiyor. Hohenstaufen yönetimi, Tacitus'un resmettiği emperyalizmin ne iyi ne de kötü yanlarından hiçbirine sahip değildi veya Fransa'daki mevcut sistemin övgücülerinin onunkinden biraz farklı renklerle resmettiği emperyalizmden
hiçbirine sahip değildi.

[Sayfa notu: Ortaçağ İmparatorluğunun temel ilkeleri.]

Yine de, ortaçağ emperyalizmi diye bir şey vardı, devletin doğası ve en iyi hükümet biçimi üzerine bir teori,
bir kez daha anlatılmıştı ve tekrar anlatılmasına gerek yok. Şunu söylemek yeterlidir ki, tüm özellikleri üç temel ilkeden türetilebilir. Birincisi ve en az temel olanı, devletin bir monarşi olarak
varlığıydı. İkincisi, devletin sınırlarının tam olarak çakışması ve işleyişinin kilisenin sınırları ve işleyişiyle mükemmel uyumuydu. Üçüncüsü evrenselliğiydi. Bu üçü hayati önem taşıyordu. Siyasi örgütlenme biçimleri, anayasal denetimlerin varlığı veya yokluğu, tebaanın sahip olduğu özgürlük derecesi, yerel otoritelere tanınan haklar, bunların hepsi ikincil öneme sahip konulardı. Ancak her yerde bir despotizmin gölgesi olmasına rağmen, bu bir kılıç despotluğu değil, bir yasa despotluğuydu; ürpertici ve yıkıcı olmayan, ancak en azından Almanya'da belediye özgürlüğüne olumlu bakan ve her yerde öğrenim, din, zeka için elinden gelenin en iyisini yapan bir despotluk; kalıtsal olmayan, ancak teoride sürekli olarak en uygun bulunanın yönetmesi gerektiği ilkesini savunan bir despotluk. İmparatorluğu despotik bir güç olarak övmek veya yermek, onu tamamen yanlış anlamaktır. Sınırsız bir ayrıcalık, çalkantılı dönemlerde faydalı olduğu için, şimdi onu savunmamıza gerek yok; Sismondi ile birlikte, Frank fatihini, kendisine itaat eden tüm uluslara hiçbir 'anayasal tüzük' vermediği için suçlamamıza gerek yok. Papalık gibi, İmparatorluk da bir zamanın siyasi fikirlerini ifade ediyordu, tüm zamanların değil: Papalık gibi, bu fikirler değiştiğinde; insanlar rasyonel özgürlüğe daha fazla muktedir hale geldiğinde; düşünce güçlendiğinde ve manevi doğa kendini duyuların bağlarından daha fazla
kurtardığında çürüdü.

[Sidenote: Kutsal İmparatorluğun Almanya Üzerindeki Etkisi.]

İmparatorluğun Almanya üzerindeki etkisi, burada sadece göz atılması gereken çok geniş bir konudur. Bunu tamamen talihsiz gösterecek çok şey var. Birçok nesil boyunca, Cermen şövalyeliğinin çiçeği, Lombardların kılıcıyla veya Roma'nın daha ölümcül
ateşleriyle yok olmak için Alpleri geçti. İtalya, çektiği haksızlıkların intikamını korkunç bir şekilde aldı. Başka bir halkın ulusal varlığını yok edenler, kendi varlıklarını kaybettiler: Roma İmparatorluğu'nun ağırlığı altında ezilen Alman krallığı, Avrupa'nın başka yerlerinde ortaya çıkan türden, sıkı ve birleşik bir monarşi oluşturmak için asla yeterince güç toparlayamadı: komşularının on dördüncü yüzyıla kadar korkup itaat ettiği ırk, kendilerini günümüze kadar bağırsak kan davalarının avı ve ülkeleri Avrupa'nın savaş alanı olarak gördü. Komşuları tarafından şımartılıp hakarete uğradıklarında, tüm başarı sanatlarında
huzursuzca saldırgan ve üstün olduklarından, Fransa'yı zulüm gören bir köle olarak görmeye başladılar. Almanya'nın çektiği ve bir dereceye kadar hala çektiği ulusal birlik ve siyasi özgürlük eksikliği, ırklarının farklılıklarına atfedilemez; çünkü, bu fark Büyük Otto döneminde
açıkça belirgin olsa da, Franklar, Gotlar, Burgonyalılar ve Kuzeylilerin ilkel Keltler ve Basklarla karıştığı Fransa'dan daha büyük değildi; İspanya, İtalya veya Britanya'daki kadar büyük değildi. Daha ziyade, Papalık ile çekişmesi, bitmeyen İtalyan savaşları ve onu tüm komşu ülkelere
saldırgan yapan
evrensel egemenlik tutkusuyla tetiklenen merkezi hükümetin düşüşünden kaynaklanmaktadır. Hükümdarın yokluğu veya zayıflığı, feodal vasallarının küçük despotluklar kurmasını, ulusu birleşik siyasi eylemden alıkoymasını ve avamların özgürleşmesini büyük ölçüde geciktirmesini sağladı. Böylece, prensler utanmazca bencilleşirken, tahta karşı direnişlerini kendi özgürlüklerinin -tebaayı ezme özgürlüğünün- savunması olarak haklı çıkarırken ve en ufak bir fırsatta kendilerini Fransa'nın kollarına atmaya hazırken, halkın gövdesi tüm siyasi eğitimden mahrum bırakıldı ve bu tür deneyim eksikliğinin bugüne kadar çabalarını engellediğini gördü.

Ancak bu talihsizlikler için bir telafi eksikliği olmadı. Roma İmparatorluğu'nun mirası, Almanları Avrupa'nın egemen ırkı yaptı ve o görkemli şafağın parlaklığı isimlerinden asla tamamen silinemez. Şimdi barışçıl bir halk,
büyük bir askeri güç haline geldiklerinde bile,
paternal hükümete boyun eğen ve sanat, müzik ve meditasyonun sessiz zevklerine düşkün,
fetihçi şövalyeliklerinin Galyalıların ve Kölelerin, Lombardların ve Sarazenlerin korkusu olduğu zamanların anılarıyla kendilerini memnun ediyorlar.
Ulusal yaşam,
zaferin getirdiği yüceltme duygusundan ve eski medeniyetin
tamamen yok olmadığı ülkelerle olan ilişkiden keskin bir teşvik aldı.
Alman topraklarını barbarlıktan kurtaran ve onlar için Roma fetihlerinin Galya, İspanya ve Britanya'da yaptığı işi yapan İtalya ile olan bu bağlantıydı.
Ortaçağ yaşamlarının ve edebiyatlarının tüm zenginliği İmparatorluktan
aktı:
ilk önce onlarda ulusal varoluş bilincini uyandırdı; tarihi
şiirlerine ilham verdi ve malzeme olarak hizmet etti; Birçok ateşli politikacı için geçmişin ihtişamları geleceğin işareti haline gelmiştir[424]. Siyasi ayrılıklarının bile parlak bir tarafı vardır.
Bir millet olmadıklarından şikayet ettiklerinde ve büyük rakiplerinin gösterdiği duygu uyumu ve amaç birliği için iç çektiklerinde, Yunanlıların örneği onları rahatlatabilir.
Bu kadar çok küçük hükümetin
ürettiği çeşitliliğe kısmen Alman düşüncesi ve edebiyatındaki gelişmenin genişliği atfedilebilir, bu sayede Fransızları aşmıştır, Yunanlıların Romalıları aşması kadar. Paris şüphesiz büyüktür, ancak bir ülke tek bir şehrin baskınlığıyla hem kaybedebilir hem de kazanabilir; ve Almanya modern devletler arasında tek başına bir başkentinin olmaması ve hiç olmaması için yas tutmak zorunda değildir.

[Sayfa notu: Kutsal İmparatorluğun varisi olarak Avusturya.]

Eski İmparatorluğun değerleri, uzun zaman önce birkaç Alman tarih profesörü arasında
hararetli bir tartışmanın konusu olmuştu[425]. On yıl önce bazı küçük Güney Alman eyaletlerinde Viyana'dan daha az güçlü olmayan Avusturya veya Roma Katolik partisinin sözcüleri, Habsburg monarşisi için
ortaçağ İmparatorluğunun meşru temsilcisi olma onurunu talep ettiler ve
Almanya'nın yalnızca Hapsburg liderliğini tekrar kabul ederek
bir zamanlar kendisine ait olan ihtişamı ve gücü geri kazanabileceğini ilan ettiler.
Kuzey Alman liberalleri bu karşılaştırmayı ironik bir şekilde alkışladılar. 'Evet,' diye cevapladılar, 'kendisine Avusturya İmparatorluğu dediği şey, eski despotizmin gerçek kızıdır: daha az tiran değil, daha az saldırgan değil, daha az gerici değil; atası gibi, rahiplerin dostu, özgür düşüncenin düşmanı, kendisine itaat eden halkların ulusal duygularını çiğneyen biri. Bencil ve ulusal karşıtı politikanız, Otto ve Frederick'in uzun zaman önce yabancı fetih planlarıyla yok ettiği gibi, Alman birliği umudunu şimdi yok eden sizsiniz. İmparatorluk rüyası, başından sonuna kadar bizim belamız oldu.' Avusturya İmparatorluğu'na hayranlık duymak veya Kutsal Roma'yı kınamak arasında bir alternatiften kaçınmak mümkün olabilir. Avusturya, bazı şeylerde gerçekten de Sakson ve Şvabya Sezarlarının politikasını fazlasıyla sadık bir şekilde yeniden üretmiştir. Onun gibi, İtalyan halkına baskı yaptılar ve hakaret ettiler: ancak bu, İtalyanların kendilerinin de kabul ettiği hakların savunulmasıydı. Onun gibi, sınırlarındaki ırklar üzerinde bir hakimiyet arzuluyorlardı, ancak bu hakimiyet onlar için vahşi ülkelerde medeniyet ve dini yaymanın bir yoluydu, gelirlerini nefret ettikleri bir saray ve aristokrasiye şımartmanın değil. Onun gibi,
evde güçlü bir hükümet sürdürmeye çalıştılar, ancak bunu güçlü bir hükümet
siyasi nimetlerin ilki olduğunda yaptılar. Onun gibi,
büyük ordular topladılar ve korudular; ancak bu ordular,
sadece savaş için yaşayan şövalyelerden ve baronlardan oluşuyordu,
faydalı emekten koparılmış ve başka bir ulusun özlemlerini ezerek kendi esaretlerini
sürdürmenin acımasız görevine mahkûm edilmiş köylülerden değil. Şüphesiz ki çok büyük günah işlediler, ama modern medeniyetin öğle vakti alevlerinde değil, yarı barbar bir çağın loş alacakaranlığında günah işlediler. Birkaç yıl önce çok ateşli olan ortaçağ inancı ve sadeliğine olan coşku sona erdi ve yakın zamanda yeniden canlanması pek olası değil. Orta Çağ tarihini okuyan biri, kahramanlarının, hatta en iyilerinin bile, bazı açılardan vahşilerden pek de farklı olmadığını inkar etmeyecektir. Ancak daha yakın zamanlara yaklaştığında ve son üç yüz yılda kralların tebaalarıyla ve birbirleriyle nasıl başa çıktıklarını gördüğünde, Orta Çağ'ın vahşetini unutacak, kalpsizliğin, ihanetin, adaletsizliğin dehşetiyle, bazen Avrupa'nın askeri monarşilerinin yıllıklarını utandıran yasallık maskesini taktığı için daha da iğrenç hale gelen adaletsizliğin dehşetiyle. Ancak, modern Avusturya'nın iddialarına gelince, gerçek şu ki eski sistemin değeri hakkındaki bu tartışmanın onlar üzerinde hiçbir etkisi yok. Rudolf ilk Habsburg tahta çıktığında, imparatorluğun ihtişamlı
günleri çoktan geçmişti; Avusturya dönemi olarak adlandırılabilecek dönemde, Maximilian'dan II. Francis'e kadar, Kutsal İmparatorluk Almanya için sadece bir engel ve külfetti; mutsuz ulus bundan nasıl kurtulacağını bilmediği için bunu taşıyordu. Almanlar eski İmparatorluğa bir zamanlar birleşik bir halk olduklarını kanıtlaması için başvurabilirler. Ayrıca, on ikinci yüzyılın politikalarını on dokuzuncu yüzyılınkilerle karşılaştırmalarında da bir sakınca yoktur, ancak birinden diğerine tartışmak tarihsel yargı eksikliğini ele veriyor gibi görünüyor. Fakat tamamen saçma olan şey, Avusturyalı Francis Joseph'i Hohenstaufenli Frederick'in halefi yapmak ve en iğrenç ve çirkin modern despotizmleri ortaçağ şövalyeliğinin aynası, ortaçağ düşüncesinin en asil yaratımı örneğiyle haklı çıkarmaktır.

[Sayfa notu: İmparatorluğun Avrupa medeniyetinin ilerlemesi üzerindeki etkisi.]

[Sayfa notu: Modern hukuk felsefesi üzerindeki etkisi.]

Avrupa ilerlemesi üzerindeki etkisini kavrayacak veya doğru bir şekilde ifade edecek kadar İmparatorluktan henüz yeterince uzak değiliz. Dağ arkamızda,
ama zirvelerini, yamaçlarını ve payandalarını bir bakışta kavrayabilmemiz, biçimini hayal edebilmemiz ve yüksekliğini tahmin edebilmemiz için millerce yol kat etmemiz gerekiyor. Batı halkları arasında Roma sanatlarının ve edebiyatının devam ettirilmesinin hem bir sonucu hem de bir nedeniydi, sadece kiliseden daha az güçlü bir nedendi. Orta Çağ'ın siyasi kurumlarını ve
onlar aracılığıyla tüm medeni dünyayı ne kadar çok etkilediğini göstermek sonsuz olurdu. Modern kraliyetin özelliklerinin çoğu, en belirgin örneği ele alırsak, aslen ve esasen İmparator'a aitti ve diğer hükümdarlar tarafından ondan ödünç alındı. Bir zamanlar ünlü olan ilahi hak doktrini de aynı kökene sahipti. İmparatorluğun varlığına, esas olarak Roma hukukunun Avrupa'da yaygın olması ve günümüzdeki pratik önemi atfedilebilir. Güney Fransa ve Orta İtalya'da, tebaa nüfusunun fatihlerinden çok daha fazla olduğu yerlerde, eski sistem her halükarda varlığını sürdürmüş olsa da, Alman monarşisinin Justinian'ın meşru halefi olması nedeniyle Corpus Juris'in tüm tebaası için bağlayıcı olması gerektiği düşüncesi olmasaydı, İngiltere'de olduğu gibi Almanya'da da geleneksel Cermen hukukunun bir gövdesinin büyüyeceğinden şüphe edilemez. Bu garip fikir o kadar tereddütsüz bir inançla karşılandı ki, İmparatorların ve şehirlerin desteklediği bir sistemi doğal olarak sevmeyen aristokrasi bile bunun geçerliliğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve Orta Çağ'ın sonundan önce Roma hukuku tüm Almanya'da geçerli oldu[426]. Alman yazarların bilimsel hukuk çalışmalarına ne kadar büyük hizmetler verdiği ve vermeye devam ettiği düşünüldüğünde, bu sonuç önemsiz olmaktan çok uzak görünecektir. Ancak daha da önemli bir sonuç bunu izledi. Vestfalya Barışı ile küçük prensliklerden oluşan bir topluluk pratik olarak bağımsız devletler olarak tanındığında, ilişkilerini düzenleyen bir kanuna ihtiyaç duyuldu. Grotius ve halefleri, o zamanlar Almanya'nın özel hukukundan oluşan bu kanunu oluşturdular ve bu kanun, son iki yüzyıldır uluslararası hukuk sisteminin inşa edildiği temel haline geldi. Bu sistem, aslında, tamamen Alman yapımıdır ve Roma hukukunun yasal fikirlerin kaynağı ve pozitif kanunların temeli olmadığı hiçbir ülkede ortaya çıkamazdı. Almanya'da da, ilk kez pratikte uygulandı ve bu, en iyi, hatta bazılarına göre tek olan bir başarıyla, daha sonraki İmparatorluğun insanlığın minnettar hatırasına sahip olma hakkıydı. Onun koruyucu gölgesi altında, küçük prenslikler ve özgür şehirler, Saksonya ve Bavyera gibi devletlerin yanında rahatsız edilmeden yaşadılar; Germen topluluğunun her üyesi, kardeşlerinin en zayıfının haklarının da kendisinin olduğunu hissediyordu. [Sidenote: İmparatorluğun Kilise tarihi üzerindeki etkisi.]

[Sidenote: İmparatorlar ve Papalar arasındaki tartışmanın niteliği.]

İmparatorluk tarihinin en önemli bölümü,
Kilise ve Papalık ile ilişkisini anlatan bölümdür.
Dinsel gücün şampiyonu ve düşmanıydı.
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda İmparatorlar,
Petrus'un tahtının hakimiyetini genişlettiler:
Onuncu ve on birinci yüzyıllarda onu suçluluk ve utanç uçurumundan
kurtararak kendi çöküşlerinin aracı haline getirdiler.
Yedinci Gregory'nin başlattığı mücadele, dinsel olmaktan çok politik olmasına rağmen,
Töton uluslarında Roma sarayının iddialarına karşı bir düşmanlık uyandırdı. Bu mücadele, son Hohenstaufen'in ölümüyle, rahipliğin zaferiyle sona erdi; bu zafer, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların küstah ve açgözlü papaları tarafından kötüye kullanılmasıyla yenilgiden daha yıkıcı hale geldi.
Avrupa'nın kuzey uluslarının göğüslerinde uzun süredir için için yanan öfke, on altıncı yüzyılda, şimdiye kadar savunduklarını
tedirgin eden ve İmparatorları bir kez daha Papalık'ın müttefikleri ve azalan
talihlerinin ortakları yapan bir şiddetle patlak verdi. Ancak bu ittifakın ve ondan önceki düşmanlığın doğası yanlış anlaşılmamalıdır. Modern yazarların sıklıkla yaptığı gibi, İmparatorluğun ve Papalığın iddialarının birbirini dışladığını; her birinin evrensel bir monarşinin tüm manevi ve laik haklarını talep ettiğini varsaymak doğaldır, ancak daha az ciddi bir hata değildir. Durum böyle olmaktan o kadar uzaktı ki, ortaçağ yazarları ve devlet adamları, hatta İmparatorlar ve Papaların kendileri bile, ilahi olarak atanmış bir hükümet ikiliğini açıkça kabul ediyorlardı - her biri kendi faaliyet alanında yüce olan iki hükümdar, Petrus ebedi şeylerde, Sezar ise geçici şeylerde. İkisinin göreceli konumu gerçekten de zamanla belirgin bir değişime uğrar. Modern Avrupa'nın barbar çağı olan Charles'ın günlerinde, insanların çoğunlukla fiziksel güçle yönetildiği ve yönetilmekten başka bir şey yapamadığı zamanlarda, İmparator teorik olarak olmasa bile pratik olarak daha görkemli bir figürdü. Dört yüzyıl sonra, Papa Üçüncü Innocent döneminde, fikirlerin gücü dünyada daha da güçlendiğinde ve insanların silahlarına ve servetine karşı koyabildiğinde veya onları hizmetine sunabildiğinde, dengenin diğer yöne doğru eğildiğini görüyoruz. Manevi otorite, sivil yönetimi ilhamlandırması ve yönlendirmesi gereken çok yüksek ve kutsal bir yapıya sahip olarak düşünülüyor. Ancak bu yönetimin yerini almak veya başını alçaltmak önerilmiyor: on birinci ve sonraki iki yüzyılın büyük mücadelesi, bir veya diğer gücün yok edilmesini hedeflemiyor, yalnızca bunların bağlantısının niteliğine dönüyor. Papalığın tipik temsilcisi Hildebrand, İmparator'un ortak tebaasının ruhları için kişisel sorumluluğu temelinde itaatini talep eder: dünyevi hükümetin işlevlerinin doğrudan kendisine verilmesini değil, kendisinin temsilcisi olduğu Tanrı'nın iradesine uygun olarak uygulanmasını talep eder. Emperyalist partinin bu argümanı karşılamanın bir yolu yoktu, çünkü Papa'nın manevi üstünlüğünü veya ebedi kurtuluşun aşkın önemini inkar edemezlerdi. Bu nedenle, sadece İmparator'un da ilahi olarak atandığı için doğrudan Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu ve Papa'ya krallığının bu dünyadan olmadığını hatırlatabilirlerdi. Gerçekte bu zorluktan çıkış yolu yoktu, çünkü bu, ayrılmaya izin vermeyen şeyleri, ruhtaki yaşamı ve dünyadaki yaşamı, gelecek için yaşamı ve şimdiki yaşamı ayırma girişiminden kaynaklanıyordu. Dikkat edilmesi gereken en önemli nokta, savaşçıların hiçbirinin teorisini uç noktalara
sürüklememeleridir, çünkü rakibinin unvanının kendisininkiyle aynı temellere dayandığını hissediyordu. Çatışma, tüm dünyanın her iki güce de hararetle inandığı
zamanda en şiddetliydi; ittifak, inancın birini terk edip diğerine karşı soğuduğu
zamanda geldi; Reformasyon'dan
sonra İmparatorluk ve Papalık artık üstünlük için değil, varoluş için savaştı. Biri çoktan düştü, diğeri her
patlamada sarsılıyor.

[Dipnot: Dünya İmparatorluğu kavramının yüceltici etkisi.]

İmparatorluğun iç yaşamı olarak adlandırılabilecek şey, insanların zihinleri üzerindeki etkisinde, Roma kilisesiyle büyüklüğü ve düşüşü üzerine yaptığı dışsal ilişkilerden daha az önemli değildi. Orta Çağ'da, insanlar azizlerin birliğini, örgütlü bir ibadet edenler topluluğunun resmi birliği olarak tasarladılar ve bu anlayışın somut gerçekleşmesini, bir yönüyle Kilise, diğer yönüyle İmparatorluk olan evrensel dinsel devletlerinde buldular. Kavramın anlamı ve değeri, Kilise ile Devlet arasında var olan veya var olması gereken bağlantının doğası, burası sorulacak yer değil. Orta Çağ'da aldığı biçimin her zaman kusurlu olduğu ve sonunda katı ve ilerlemeyen hale geldiği, olay tarafından yeterince kanıtlandı. Fakat
bu sayede Avrupa halkları, dünyanın daha önceki medeniyetlerinin büyümesini sınırlayan ve şimdi Doğu krallıkları üzerinde bir ağırlık gibi yatan izolasyondan, darlıktan ve kıskanç dışlayıcılıktan kurtuldular: bu sayede onlar, gerçek kültür ve ilerlemenin
kaynağı olmasa bile koşulu olan karşılıklı bilgi ve işbirliğine getirildiler. Çünkü eski Roma İmparatorluğu'nda uluslar ilk önce ortak bir egemenliğe sahip olmaya zorlandıkları gibi,
Orta Çağ İmparatorluğu'nda da insanlığın kardeşliği, tüm dünyanın bir topluluğu hissi korundu ve bu yüce birlik her küçük ayrımı
aştı. [Sayfa notu: İmparatorluğa aykırı ilkeler.]

Dünyayı kendi krallıkları için talep eden despot monarşiler olarak, Cermen
İmparatorları ilkinden itibaren, eski Roma'nın öncüllerinin hepsinin üstesinden geldiği üç ilkeye karşı mücadele ettiler: Milliyet, Aristokrasi ve Halk Özgürlüğü. İlk mücadeleleri
bunlardan ilkine karşıydı ve İngiltere, Fransa, Polonya, Macaristan,
Danimarka, Burgonya ve İtalya'nın birbiri ardına kurtuluşuyla sonuçlandı. Feodalizm biçimindeki ikincisi, onları kucaklayıp itaat ediyormuş gibi görünse bile tehdit etti ve Büyük Fetret'ten sonra Almanya'daki etkili güçlerini yok etmekte başarılı oldu. Saldırganlık ve miras, daha büyük feodal topraklardan bu şekilde oluşturulan sayısız bağımsız prensliği, feodal krallıklar gibi kaba bir sadakate veya İmparatorluk gibi dini görev ve geleneğe değil, yasal biçimlerle az çok gizlenmiş fiziksel güce dayanan birkaç askeri monarşiye dönüştürdü. Üçüncü imparatorluğa olan düşmanlığın gerekli olmaktan ziyade kazara olduğu, Lombard ve Toskana şehirlerini ezmeye çalışan aynı monarşilerin Almanya'nın özgür kasabalarının büyümesini desteklediğinden anlaşılıyor. Reformasyon, din alanında bireyin haklarını savunarak, manevi konularda dışsal birliğin gerekliliğini reddederek İmparatorluğu zayıflattı: aynı ilkenin, Almanlardan hala saklı tutulan laik dünyaya genişletilmesi, prenslerin gerçek tiranlığında daha yakın ve daha ölümcül bir düşman bulmasaydı, emperyal mutlakiyetçilik doktrinine
çarpıcı olurdu. Düşünce özgürlüğünün ilanı onu sarstığı gibi, başlangıcını 1789'da dünyanın görmediği ve anlamadığı, sonunu henüz görmediğimiz devrimci hareketin yaptığı eylem özgürlüğünün de dolaylı olarak İmparatorluğu deviren sebep haline gelmesi bir tesadüften daha fazlasıdır. [Sidenote: Düşüşüyle ​​işaretlenen değişim.]

[Sidenote: İmparatorluğun Avrupa'nın milliyetleriyle ilişkileri.]

Avrupa'nın yüzünü değiştiren büyük çalkantının ortasındaki düşüşü, tarihte bir dönemi, her yılki olayların karakterini daha da açığa çıkardığı bir dönemi işaret ediyor: eski biçim ve sistemlerin yıkıldığı ve yenilerinin inşa edildiği bir dönem. Son örnek en akılda kalıcı olanı. Gözlerimizin önünde, Theodoric ve Lewis the Second, Guido ve Ardoin ve ikinci Frederick'in boşuna denediği eser, İtalyan halkının kararlı iradesiyle başarıldı. İmparatorluğun en güzel eyaleti, Franconian ve Şvabyalıların uzun süre savaştığı, şimdi Burgonya Kontu'nun yönetimindeki tek bir monarşidir. Sigismund, İtalya'da imparatorluk vekili yaratmıştır ve bu Kont, yalnızca başkenti ele geçirmek istemektedir. Bu, Yunan, Frank veya Avusturyalıların Konstantinos'un Tiber'i Boğaz'a tercih etmesinden bu yana yaptığından daha doğru bir şekilde, kendisine 'Romalıların kralı' diyebilmektir. Artık yabancıların avı olmayan İtalya, geçmişi unutabilir ve 1866'daki talihli ittifaktan bu yana olduğu gibi, eski düşmanının ulusal birlik çabalarına sempati duyabilir. Bu çabalar, birkaç yıl önce neredeyse umutsuz görünüyordu. Bu genel yeniden yapılanmada ortaya çıkabilecek yeni biçimler hakkında spekülasyon yapmak boşuna olur. Yine de bir tahminde bulunulabilir. Evrensel bir monarşinin ortaya çıkması olası değildir. Daha sık
ilişki ve düşüncenin ilerlemesi, ulusal ayrımların karakterini değiştirmek için çok şey yapmıştır, cahil önyargı ve nefretin yerine cana yakın bir sempati ve ortak bir çıkar duygusu koymuştur. Güçlerini azaltmamışlardır. Son üç yüz yılın tarihini okuyan, özellikle Napolyon'un kariyerini dikkatle inceleyen hiç kimse, enerjisi ve maddi kaynakları ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir devletin modern Avrupa'da antik Roma'nın rolünü tekrarlayabileceğine inanamaz: ulusal bireysellikleri her geçen çağda daha da belirginleşen ırkları tek bir geniş siyasi gövdede toplamak. Bununla birlikte, ulusal birlik bağlarının genel olarak daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve asil olmasının büyük ölçüde Roma ve Orta Çağ'ın Roma İmparatorluğu sayesinde olduğu söylenebilir. Son Roma tarihçisi, kahramanının kariyerinin dünyaya getirdiği sonuçları özetledikten sonra, incelemesini şu sözlerle sonlandırır: 'Sezar'ın bulduğu dünyada, geçmiş yüzyılların zengin ve asil mirası ve sonsuz bir ihtişam ve şan bolluğu vardı, ancak çok az ruh, daha da az tat ve en önemlisi, yaşamda ve yaşam boyunca neşe vardı. Gerçekten de eski bir dünyaydı ve Sezar'ın cana yakın vatanseverliği bile onu tekrar gençleştiremedi. Şafak vakti, gece tamamen inene kadar geri dönmez. Yine de onunla birlikte, Akdeniz'in çok eziyet çeken ırklarına, boğucu bir günün ardından sakin bir akşam geldi; ve uzun tarihi
geceden sonra, yeni gün bir kez daha halklar üzerine doğduğunda ve özgürce kendi kendine yönlendirilen hareketle yeni ve daha yüksek hedeflere doğru yollarına başlayan yeni uluslar, aralarında Sezar'ın tohumunun
büyüdüğü, ona ulusal bireyselliklerini borçlu olan ve hala borçlu olan birçok kişi bulundu[427]. Eğer bu, İmparatorluğun ilk büyük kurucusu Julius'un şanıysa, aynı zamanda ikinci kurucu Charles'ın ve onun Cermen halefleri arasında birden fazla kişinin şanı da öyledir. Ortaçağ İmparatorluğunun çalışması kendi kendini yok ediciydi; ve onu değiştirmeye mahkum olan
uluslara karşı çıkarken onları besledi. Kuzey'in barbar ırklarını evcilleştirdi ve onları medeniyetin sınırlarına zorladı. Antik çağın sanatlarını ve edebiyatını korudu. Şiddet ve baskı zamanlarında, tebaasının önüne, parolaları barış ve din olan bir otoriteye rasyonel itaat etme görevini koydu. Ulusal nefretlerin en şiddetli olduğu zamanlarda, büyük bir Avrupa Milletler Topluluğu kavramını canlı tuttu. Ve tüm bunları yaparak, aslında kendisi gibi merkezileştirici ve despotik bir güce olan ihtiyacı ortadan kaldırıyordu: insanları ulusal bağımsızlığı doğru şekilde kullanma yeteneğine kavuşturuyordu: onlara kendiliğinden faaliyet kavramına ve yasanın üstünde ama yasaya aykırı olmayan bir özgürlüğe yükselmeyi öğretiyordu; ulusal bağımsızlığın kendisi, eğer bir lütuf olacaksa, buna sadece bir araç olmalıydı. MS 1789'dan bu yana olayların eğiliminin ne olduğunu fark edenler ve geçmişteki suçların ve felaketlerin çoğunun hala yarı yarıya telafi edildiğini hatırlayanlar, sözde milliyetler ilkesinin, siyasi gelişimin nihai ve mükemmel biçimi olarak dürüst bir bağlılıkla savunulmasına şaşırmamalıdır. Fakat böylesi ayırt edilemez bir savunuculuk
sonuçta sadece yeni bir biçimdeki eski hatadır. Eğer diğer tüm tarihler bize kendi çağımızın sorunlarını ve koşullarını tüm zamanların sorunları ve koşulları olarak alma alışkanlığından uzak durmamızı emretmemiş olsaydı, İmparatorluğun verdiği uyarı tek başına yeterli bir uyarı olabilirdi. Augustus'un günlerinden
V. Charles'ın günlerine kadar tüm medeni dünya, varoluşunun şeylerin ebedi uygunluğunun bir parçası olduğuna inanıyordu ve Hristiyan ilahiyatçılar, onun yok olması durumunda dünyanın da onunla birlikte yok olacağını ilan eden putperest şairlerin arkasında değildi. Ancak İmparatorluk gitti ve
dünya kaldı ve değişimi neredeyse fark etmiyor.

[Sayfa notu: Konunun doğasından kaynaklanan zorluklar.]

Bu, neredeyse tükenmez bir tema üzerine söylenebilecek şeylerin sadece küçük bir kısmı: tükenmez, kapsamından değil, derinliğinden: söylenecek çok şey olduğu için değil, ama, asla bu kadar uzağa
sürmezsek, daha fazlasının ifade edilmeden kalacağı için, çünkü ifade edilemez. Çünkü hem en gerekli hem de en az mümkün olan şey, İmparatorluğa bir bütün olarak bakmaktır: on sekiz yüzyılın tarihini merkez alan tek bir kurum --dış biçimi aynıyken, özü ve ruhu sürekli olarak
değişmektedir. Bunu bu ışık altında ele aldığımızda, bu kadar geniş bir konunun zorlukları tüm güçleriyle hissedilir. Kutsal İmparatorluğun teorisini ve içsel anlamını, Orta Çağ'ın azizlerine ve şairlerine göründüğü gibi, kelimelerle açıklamaya çalışın ve yaşamında asil ve bereketli olarak
düşünmekten başka bir şey yapamayacağımız şey, çorak ve neredeyse anlaşılmaz formüller yığınına
batıyor. Papalık'ı bir zamanlar insanların kalpleri ve hayalleri üzerinde kullandığı güçle kim tarif edebildi? Eğer hala böyle kişiler varsa, onda insanlığın düşmanı tarafından dikilmiş ve büyütülmüş devasa bir sahtekarlık ve batıl inanç ağacından başka bir şey görmeyenler, onun varlığının gizemine girmekten, onun büyüme sürecini düzgün ifadelerle açıklayan, onu akıllıca bir mekanizma parçası olarak analiz eden, hitap ettiği çıkarları sıralayan ve ölçen ve sonuç olarak iyi ve kötü için sonuçlarına dair bir tür tablo görünümü sunan, kendini beğenmiş siyasi filozoftan çok daha uzaktır. Aynı şekilde, Kutsal İmparatorluk da her türlü betimlemenin veya açıklamanın üstündedir; onu yaratan ve sürdüren inançları keşfetmenin imkansız olduğu değil, fakat bu inançların gücünün, zihinleri farklı şekilde eğitilmiş ve hayal güçleri farklı ideallerle ateşlenmiş insanlar tarafından yeterince kavranamayacağıdır. Julius Sezar'ın Augustus'un inşa ettiği temelleri atarken, Charles'ın görkemli yığını yeniden yükseltirken, Barbarossa ve torununun, kesinlikle gelecek olan yıkımı önlemek için çabalarken düşüncelerini bilseydik, bir şey, ama yine de ne kadar az, bunu bilmemiz gerekirdi. Daha sonraki nesiller, Orta Çağ'ı, hala Orta Çağ'a karşı bir tepkinin ortasında yaşayan bizden daha adil bir şekilde yargılayacak ve doğasını tahmin bile edemeyeceğimiz yeni siyasi yaşam biçimlerini görme ve anlama fırsatına sahip olacak. Bizden daha fazlasını gördükleri için, bazı şeyleri daha az belirgin bir şekilde görecekler. Bizim için hâlâ büyük ölçüde geçmişin ufkunda beliren İmparatorluk, onlar geleceğe doğru yolculuk ettikçe daha da alçalacaktır. Ancak evrensel tarihteki önemini asla kaybedemez. Çünkü antik dünyanın tüm yaşamı onun içinde toplanmıştı: modern dünyanın tüm yaşamı ondan doğdu.

SON.

DİPNOTLAR:

[418] Louis Napolyon'un General Forey'e Meksika seferinin amacını açıklayan mektubuna bakın.

[419] Ayrıca, konsüllük görevinin Roma'da Justinianus zamanına kadar devam etmesiyle karşılaştırılabilir: aslında bu görev, onun resmi olarak kaldırılmasından bile
sonra devam etti. 'Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı' unvanının terk edilmesi, birçok mükemmel insanı ciddi şekilde üzdü.

[420] Elbette Papalıktan otokratik bir güç olarak bahsediyorum
manevi otoriteden daha fazlasını iddia ediyor.

[421] 'Ipsa enim ecclesia charior Deo est quam coelum. Enim olmayan mülk sahibi
coelum ecclesia, sed e converso propter ecclesiam coelum.' itibaren
'Dört Üniversitenin Wenzel ve Urban'a Mektubu' başlıklı broşür
VIII,' daha önceki bir bölümde alıntılanmıştı.

[422] Von Raumer, Geschichte der Hohenstaufen_, v.

[423] Bununla cumhuriyet günlerindeki Roma vatandaşlarını kastetmiyorum.
ama Roma İmparatorluğu'nun İtalyan-Helen tebaası. Pek çok örnek arasında Giesebrecht'in önsözündekileri ele alalım: Die Deutsche Kaiserzeit; ve Rotteck ve Welcker'in Staats Lexikon'u.
Alman gazeteleri gerçekten de yeterli örnektir.

[425] Özellikle bkz. Von Sybel, Die Deutsche Nation und das Kaiserreich; ve Ficker ile Von Wydenbrugk'un yanıtları.

[426] Elbette kanon kanunu ile değiştirilmiş ve feodal toprak kanununun yerine geçmemiştir.

[427] Mommsen, Roemische Geschichte, iii. _alt. son_ EK.


NOT A. BORDOLAR HAKKINDA.

Farklı zamanlarda farklı bölgelere uygulanmasıyla Burgonya isminden daha fazla karışıklığa neden olan ve olmaya devam eden herhangi bir coğrafi isimden bahsetmek zor olacaktır. Bu nedenle, Burgonya'nın kısa bir açıklamasında bazı faydalar olabilir. bu uygulamalardan daha önemli olanıdır. Konunun ayrıntılarına girmeden, ismin en sık
karşılaşıldığı on anlam olarak şunlar verilebilir:--

I. Burgonyalıların krallığı (_regnum Burgundionum_), MS 406'da kurulan, Saone vadisinin tamamını ve Aşağı Rhone'u, Dijon'dan Akdeniz'e kadar, ve ayrıca İsviçre'nin batı yarısını da kapsayan
bir şehir. MS 534'te Clovis'in oğulları tarafından yıkıldı.

II. Burgonya Krallığı (_regnum Burgundiae_), ara sıra Merovenj kralları döneminde ayrı bir prenslik olarak anılır,
son adı geçen eski krallığın
sınırlarından görünüşe göre biraz daha dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır.

III. Provence veya Burgonya Krallığı (_regnum Provinciae seu
Burgundiae_)- -ayrıca, daha az doğru bir şekilde,
Cis-Jurane Burgonya krallığı olarak da adlandırılır--MS 877'de Boso tarafından kurulmuştur ve
Provence, Dauphine, Savoy'un güney kısmı ve Saone ile Jura arasındaki
ülkeyi içerir.

IV. MS 888'de Rudolf tarafından kurulan ve aynı yıl İmparator Arnulf tarafından tanınan Trans-Jurane Burgonya Krallığı (_regnum Iurense_, _Burgundia
Transiurensis_), Savoy'un kuzey kısmını ve
Reuss ile Jura arasındaki tüm İsviçre'yi kapsıyordu.

V . Burgonya veya Arles krallığı (_regnum Burgundiae_, _regnum
Arelatense_), MS 937'de Pasifik Konrad'ı altında, yukarıda III ve IV olarak tanımlanan krallıkların birleşmesiyle oluşmuştur. 1032'de, son bağımsız Kral III. Rudolf, kısmen miras yoluyla, kısmen de fetih yoluyla İmparator II. Konrad'ın (Salik) eline geçti ve o zamandan beri İmparatorluğun bir parçası haline geldi. On üçüncü yüzyılda Fransa onu parça parça emmeye başladı ve şimdi (1861'de Savoy'un ilhakından beri) İsviçre kısmı hariç hepsini ele geçirdi.

VI. Küçük Dükalık (_Burgundia Minor_), (Klein Burgund) ,
Reuss'un batısındaki İsviçre'ye çok yakındı, Valais dahil. Bu, Savoy'un o krallığa ait olan kısımları hariç Trans-Jurane Burgonya'ydı (IV).
Tarihten silindi,
evin yok olmasından sonra Zahringen
onüçüncü yüzyılda. Yasal olarak MS 1648'e kadar İmparatorluğun bir parçasıydı,
ancak pratik olarak o tarihten çok önce bağımsızdı.

VII. Burgonya Özgür Kontluğu veya Palatinate (Franche Comte),
(Freigrafschaft), (ayrıca Yukarı Burgonya olarak da bilinir),
Cis-Jurane Burgonya adının aslen ve uygun şekilde ait olduğu,
Saone ve Jura arasında yer alır. III ve V, ve bu nedenle İmparatorluğun bir
fief'iydi. Burgonya'nın Fransız dükleri bununla donatıldı
MS 1384'te ve 1678'de Fransa tacına ilhak edildi.

VIII. Burgonya Landgraviate'i (Landgrafschaft) Batı'daydı İsviçre, Aar'ın her iki yakasında, Thun ve Solothurn arasında.
Küçük Dükalık'ın (VI) bir parçasıydı ve onun gibi, on üçüncü yüzyıldan sonra neredeyse hiç bahsedilmiyor.

IX. İmparatorluğun idari bir bölümü olan Burgonya Çemberi (Kreis Burgund), 1548'de Charles V tarafından kuruldu; ve Charles'ın büyükannesi Mary'den miras aldığı
Burgonya Özgür Kontluğu'nu (VII) ve Hollanda'nın on yedi eyaletini içeriyordu. Charles the Bold'un kızı.

X. Burgonya Dükalığı (Aşağı Burgonya), (Bourgogne), eski Burgonyalı krallığının en kuzeydeki kısmı, her zaman Fransa tacının bir fief'i ve Devrim'e kadar Fransa'nın bir eyaletiydi. İyi Philip ve Cesur Charles'ın Dük olduğu yer burasıydı. Ayrıca Özgür Kontluk (VII) Kontlarıydılar.

* * * * *

Burgonya krallıklarının (III, IV ve V) karanlık tarihiyle ilgili en bol ve doğru bilgi, bir Vaudois tarihçisi olan Baron Frederic de Gingins la Sarraz'ın _Archiv fuer Schweizer Geschichte_'ye yaptığı katkılarda bulunabilir. Ayrıca _National Review_'da Ekim 1860'ta yayınlanan 'Franklar ve Galyalılar' başlıklı takdire şayan bir makaleye bakın.

NOT B.

DANİMARKA KRALLIĞI İMPARATORLUĞU VE SCHLESWIG VE HOLSTEIN DÜKLÜKLERİYLE İLİŞKİLER HAKKINDA.

Danimarka ve Düklüklerin Roma-Cermen İmparatorluğu ile ilişkilerinin tarihi, büyük Schleswig-Holstein
anlaşmasının çok küçük bir parçasıdır. Ancak gereksiz yere iki ayrı soruyla karıştırılmış olması nedeniyle - birincisi, Schleswig'in Holstein'a ve her ikisinin de Danimarka tacına olan ilişkisi; ikincisi, Danimarka krallarının yakın zamanlarda Alman güçleriyle yaptığı diplomatik angajmanlar - tüm sorunun Avrupa'yı iki buçuk yüzyıldır rahatsız eden en karmaşık ve bitmez tükenmez hale gelmesinde payına düşeni yapmıştır. İlgisiz konuları bir kenara bırakırsak, İmparatorlukla ilgili gerçekler şu şekildedir:--

I. Danimarka kralları, dokuzuncu yüzyılın başlarında Frank imparatorlarının egemenliğini ele geçirmeye başladı.
Karolenj hanedanının çöküşünü izleyen karışıklıkta bağımsızlıklarını yeniden kazandıktan sonra, Henry the Fowler ve
Büyük Otto tarafından tekrar bastırıldılar ve II. Frederick'in ölümüne ve ardından gelen anarşi dönemine kadar makul ölçüde itaatkar kaldılar. O zamandan beri
Danimarka her zaman bağımsız olmuştur, ancak kralı, MS 1865'teki
antlaşmaya kadar, Holstein için Alman Konfederasyonu'nun bir üyesiydi.

II. Schleswig, Karolenj döneminde Danimarkalıydı; Eyder, Eginhard'ın bize anlattığına göre, Saksonya Transalbiana
(Holstein) ile İskandinav putperestlerinin yaşadığı Terra Nortmannorum (içinde Sliesthorp kasabasının bulunduğu) arasındaki sınırdır. Büyük Otto
tüm Schleswig'i ve söylendiğine göre Jutland'ı da fethetti ve Schleswig'in güney kısmını İmparatorluğun yakın topraklarına ekleyerek
bir margraviate haline getirdi. Bu durum, Eyder'i tekrar sınır yapan ve tabii ki Danimarka krallığı üzerindeki egemenliğini
koruyan II. Konrad'ın günlerine kadar böyle kaldı. Ancak bu zamana kadar Schleswig'in Almanlar tarafından sömürgeleştirilmesi başlamıştı; ve o zamandan beri
Danimarka nüfusunun sayısı giderek azalmış gibi görünüyor ve
halkın büyük çoğunluğu kuzey komşularından ziyade güney komşularına sempati duymaya giderek daha fazla meyilli hale geldi.

III. Holstein, Kuzey Alman Birliği'nin bu gününde olduğu gibi, her zaman İmparatorluğun ayrılmaz bir parçasıydı.

NOT C.

BELİRLİ İMPARATORLUK UNVANLARI VE TÖRENLERİ HAKKINDA.

Bu konu, burada değinilmekten daha fazla
çok geniş ve karmaşıktır. Ancak birkaç kısa ifadenin faydası olabilir;
Çünkü Germen İmparatorlarının uygulamaları zaman zaman o kadar çok
değişiyordu ki, okuyucu hiçbir ipucu olmadan umutsuzca şaşkına dönüyor. Ve her unvan değişikliğinin nedenlerini açıklamak için yer olsaydı, konunun ne kadar sıkıcı görünse de, çorak veya sıkıcı olmaktan çok uzak olduğu görülecekti.

I. İMPARATORLARIN UNVANLARI. Büyük Charles kendisine 'Carolus serenissimus Augustus, a Deo Coronatus, magnus et pacificus imperator, Romanum (veya_ Romanorum) gubernans imperium, qui et per misericordiam Dei rex Francorum et Langobardorum' adını verdi.

Daha sonraki Karolenj İmparatorlarına genellikle sadece 'İmparator Augustus' adı verildi. Bazen 'rex Francorum et Langobardorum' eklenmiştir[428]. Conrad I ve Henry I (Fowler) sadece Alman krallarıydı.

Bir Sakson İmparatoru, Roma'daki taç giyme töreninden önce, 'rex' veya 'rex
Francorum Orientalium' veya 'Francorum atque Saxonum rex'; bundan sonra,
sadece 'İmparator Augustus'tu. Otto III'ün genellikle 'Romanorum Imperator Augustus' biçimini tanıttığı söylenir, ancak bazı
yetkililer bunun Lewis I dönemine ait belgelerde geçtiğini belirtir.

Henry II ve halefleri, Roma'da taç giyinceye kadar İmparator unvanını almaya cesaret edemedikleri için (Kel Charles ile başlayan batıl inançlara uygun olarak) ancak Alman tacına ayrılmaz bir şekilde bağlı olan Roma egemenliğini talep etmek istedikleri için,
kendilerine 'reges Romanorum' demeye başladılar. Ancak, unvan IV. Henry'nin zamanına kadar yaygın veya düzenli hale gelmedi; onun bildirilerinde sürekli olarak yer alır.

On birinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, değişmez uygulama
hükümdarın Papa tarafından Roma'da taç giyme törenine kadar 'Romanorum rex semper Augustus' olarak anılmasıydı; bundan sonra, 'Romanorum Imperator semper Augustus' olarak anıldı.

MS 1508'de, Venedikliler tarafından Roma'ya geçişi reddedilen Maximilian I, Papa II. Julius'tan kendisine 'Imperator electus' (erwaehlter Kaiser) demesine izin veren bir ferman aldı. Bu unvan Ferdinand I (V. Charles'ın kardeşi) ve sonraki tüm imparatorlar, Alman taç giyme törenlerinden hemen sonra aldılar ve MS 1806'ya kadar bu onların kesin yasal tanımıydı[429] ve bildirilerde veya diğer resmi belgelerde her zaman kullanıldı. 'Seçilmiş' terimi, hükümdar üçüncü şahıs olarak hitap edildiğinde veya konuşulduğunda bile resmi belgelerde ihmal edildi; ve sıradan uygulamada o sadece 'Roma İmparatoru' idi.

Maximilian, daha önce hiç bilinmeyen 'Germaniae rex' unvanını ekledi, ancak 'rex Germanorum' ifadesi erken dönemlerde bir veya iki kez kullanılmış olabilir. 'Rex Teutonicorum', 'regnum Teutonicum[430],' onuncu ve on birinci yüzyıllarda sıklıkla görülür. Zaman zaman daha az önemli birçok unvan eklendi.
Beşinci Charles'ın yetmiş beş unvanı vardı, elbette İmparator olarak değil, ama
geniş kalıtsal mülkleri sayesinde[431].

Belki de İmparator kelimesinin şimdi, iki yüzyıl önce sahip olduğu anlamla aynı olmadığını belirtmekte fayda var. Bu
artık sıradan bir unvan, kaba dememek gerekirse, Kral unvanından biraz daha gösterişli ve özellikle despotlara ait olduğu düşünülüyor. Daha iyi bir isim olmadığında Çin ve Habeşistan gibi her türlü barbar prense veriliyor. Özellikle yeni hanedanlardan etkileniyor; ve gerçekten de o kadar moda oldu ki, Brezilya, Haiti ve Meksika İmparatorları ile birlikte, eski güzel Kral unvanı adil bir şekilde modası geçmiş gibi görünüyor[432]. Ancak eski zamanlarda
sadece bir İmparator vardı ve olabilirdi; her zaman belirli bir saygıyla anılırdı: adı, kavrayamadığımız veya sempati duyamadığımız bir sürü düşünce ve çağrışım uyandırırdı. Onun makamı, modern İmparatorlarınkinden farklı olarak, doğası gereği seçmeli ve kalıtsal değildi; ve fetih veya halkın iradesine dayanmaktan çok uzak, saf yasalılığa dayanıyordu ve onu temsil ediyordu. Savaş
ona kanunun daha önce vermediği hiçbir şeyi veremezdi: halk
efendileri ve Tanrı'nın valisi olan
ona hiçbir güç devredemezdi.

II. TAÇLAR.

Dört taçtan metinde bir şeyler söylenmiştir. Bunlar
Almanya'nın Aachen'da alınan taçları; Burgonya'nın Arles'da alınan taçları; İtalya'nın
bazen Pavia'da, daha çok Milano veya Monza'da alınan taçları; dünyanın
Roma'da alınan taçlarıydı.

Alman tacı Büyük Otto'dan sonraki her İmparator tarafından alındı; İtalya tacı Roma'yı III. Frederick'e kadar götüren herkes veya hemen hemen herkes tarafından alındı; ondan sonra hiçbiri tarafından alınmadı; Burgonya tacı ise sadece dört İmparator tarafından alındı: II. Konrad, III. Henry, I. Frederick ve IV. Charles. İmparatorluk tacı, III. Frederick'e kadar çoğu İmparator tarafından Roma'da alındı; ondan sonra, hem tacı hem de İtalyan tacını Bologna'da biraz gayri resmi bir şekilde elde eden Charles V dışında kimse tarafından alınmadı. Ancak MS 1806'ya kadar her İmparator, onu almak için Roma'ya gitmek üzere teslimiyetini taahhüt etti.

Bu aşağılık taçların hiçbirinin, dünyada bir karış toprağı olmayan basit bir şövalyenin elinde olabilecek olan Roma İmparatorluğu'nun tacıyla mutlaka bağlantılı olmadığı unutulmamalıdır. Çünkü
Almanya kralı olmayan İmparatorlar (Lothar I, Lewis II, Provence'lı Lewis (Boso'nun oğlu), Guy, Lambert ve Berengar) olduğu gibi,
birçoğu (Conrad II'den öncekiler) Burgonya kralı değildi ve diğerleri (örneğin Arnulf) İtalya kralı değildi. Ve ayrıca belirtmek gerekir ki, Charles V'in halefleri tarafından Alman tacı dışında hiçbir taç üstlenilmemiş olsa da, daha geniş hakları tam olarak yürürlükte kalmış ve daha sonra asla vazgeçilmemiştir. Böyle bir projenin pratik zorluğu ve saçmalığı dışında, Francis II'nin Arles'da[433], Milano'da ve Roma'da taç giymesini engelleyen hiçbir şey yoktu.

III. ROMANLARIN KRALI (ROeMISCHER KOeNIG).

Yukarıda, II. Henry zamanında, Alman hükümdarının kendisine 'Romanorum rex' unvanını nasıl ve neden vermeye başladığı gösterilmiştir. Şimdi, Orta Çağ'da tahtın varisi olan kişinin babasının hayattayken taç giymesi ve babasının ölümünde hemen onun yerine geçmesi alışılmadık bir şey değildi. (Taç giyme töreninin, artık sadece bir gösteri olduğu, o günlerde sadece bir tür kutsallık değil, aynı zamanda büyük siyasi öneme sahip bir konu olduğu hatırlanmalıdır.) Bu plan, özellikle Almanya'nın on ikinci yüzyıldan sonra olduğu gibi seçmeli bir monarşide, taht boşken bir seçimin gecikmelerinden ve tehlikelerinden kaçındığı için yararlıydı. Ancak aynı anda iki İmparatora sahip olmak doğanın düzenine aykırı göründüğünden[434] ve Almanya'daki hükümdarın otoritesi Roma'ya değil, Alman taç giyme törenine bağlı olduğundan, uygulama her İmparator'un kendi yaşamı boyunca, eğer başarırsa, halefinin seçimini sağlaması oldu. Bu halef, Aachen'da, daha sonra Frankfurt'ta taç giydi ve 'Romalıların Kralı' unvanını aldı. İmparator Almanya'da
varlığı sırasında, Galler Prensi'nin İngiltere'de kullandığından daha fazla yetki kullanmadı, ancak İmparator'un ölümü üzerine hemen, ikinci bir seçim veya taç giyme olmadan
başardı ve (I. Ferdinand'ın
zamanından sonra) 'Seçilmiş İmparator[435]' unvanını aldı. Ferdinand'ın
zamanından önce, taç giymek için Roma'ya gitmesi
beklenirdi. Habsburglar asayı elinde tutarken, her hükümdar
genellikle oğlunun veya başka bir yakınının
kendisinin yerine geçmesi için bu şekilde bir yol izlerdi. Ancak birçoğunun bunu yapma girişimleri engellendi; ve bu gibi durumlarda, İmparator'un ölümünden sonra Altın Boğa'da belirtilen kurallara göre bir seçim yapılırdı.

Bir İmparatorun sağlığında böylece Romalıların kralı olan ilk kişi, I. Frederick'in oğlu VI. Henry olmuş gibi görünüyor. Napolyon, bu unvanı taklit ederek oğlunu Roma kralı olarak adlandırdı.


NOT D. ROMA'NIN DÜMÜŞÜYLE BUGÜNÜNÜ KARŞILAŞTIRAN ÇİZGİLER.

     Dum simulacra mihi, dum numina vana placebant, Militia, populo, moenibus alta fui: Simul effigies arasque superstitiosas Deiiciens, uni sum famulata Deo, Cesserunt arces, cecidere palatia divum, Servivit populus, degeneravit eques.
     Vix scio quae fuerim, vix Romae Roma kaydedici;
       Vix sinit occasus vel meminisse mei.
     Gratior haec iactura mihi Successibus illis;
       Maior sum pauper divite, stante iacens: Plus aquilis vexilla crucis, plus Caesare Petrus, Plus cinctis ducibus vulgus inerme dedit.
     Stans domui terras, infernum diruta pulso, Corpora stans, animas fracta iacensque rego. Tunc miserae plebi, modo principibus tenebrarum
İmparator: tunc urbes, nunc mea regna polus.

Le Mans piskoposu ve sonrasında Tours başpiskoposu olan Hildebert tarafından yazılmıştır (M.S. 1057 doğumlu). Migne tarafından basılan eserlerinden alıntılanmıştır,
_Patrologiae Cursus Completus_[436].

DİPNOTLAR:

[428] Waitz (_Deutsche Verfassungsgeschichte_), 'semper Augustus' ifadesinin Karolenjler döneminde bulunabileceğini, ancak
resmi belgelerde bulunmadığını söyler.

[429] İmparatorluğun sonlarına doğru insanların 'erwaehlter'in 'seçilmiş' değil, 'seçmeli' anlamına geldiğini düşünmeye başladıklarını düşünmek için bazı nedenler vardır. Bkz. not 410, s. 362.

[430] Bu ifadeler, Doğu veya Germen Franklarının krallığını, bir süre 'regnum Francorum Occidentalium' olan Batı veya Galyalı Frankların (Francigenae) krallığından ayırmak için tasarlanmış gibi görünüyor; bu krallık en sonunda sadece 'regnum Franciae' oldu ve Doğu Frank krallığı İmparatorluk tarafından yutuldu.

[431] Burada belirtilenlerin yalnızca genel ve muhtemelen doğru olarak alınabileceğini belirtmek yerinde olur: Konuyla ilgili en dikkatli yazarlar arasında bile tutarsızlıklar o kadar büyük ve daha sonraki bir çağın sahteleri o kadar çok ki, erken İmparatorluğun gerçek belgeleri arasında bunlar bulunabilir. Örneğin, Goldast'ın _Koleksiyonları_ sahtecilikler ve anakronizmlerle doludur. Ayrıntılı bilgi
Pfeffinger, Moser ve Puetter'de ve bunların atıfta bulunduğu yazarlar topluluğunda bulunabilir.

[432] Biz İngiltere'de, Üç Krallığın birleşik büyük konseyini İmparatorluk Parlamentosu olarak adlandırarak aynı yönde küçük bir hareket yaptığımız düşünülebilir.

[433] Elbette Burgonya topraklarının tamamı İmparatordan Fransa'ya, Sardunya krallığına ve İsviçre Konfederasyonuna geçmişti.

[434] Yine de, Otto II İmparator olarak taç giydi ve bir süre babasıyla birlikte 'Ortak İmparator' unvanıyla hüküm sürdü. Bu nedenle
Lothar I, Lewis'in kendisi Charles'ın hayattayken taç giydiği için İmparatorlukta Dindar Lewis ile ilişkilendirildi. Bu açıdan Roma-Cermen İmparatorluğu'nun uygulamasına dair birçok benzetme, eski Roma'nın ve Bizans İmparatorluğu'nun tarihinden çıkarılabilir.

[435] Maximilian, 'Seçilmiş İmparator' unvanını Papa'dan almıştı. Ferdinand bunu bir hak olarak aldı ve halefleri de bu örneği izledi.

[436] Bkz. not 326, s. 270.

DİZİN.

A.

Aachen, 72, 77, 86, 148, 212, 316 not, 403.

ADALBERT (St.), 245; küllerini almak için Roma'da kurulan kilise, 286.

ADELHEID (İtalya Kraliçesi), maceralarının anlatımı, 83.

Nassau'lu ADOLF, 221, 222, 262.

ADSO, _Vita Antichristi_, 114 not.

AISTULF Lombard, 39.

ALARIC, İmparatorluğun kurumlarını koruma arzusu, 17, 19.

ALBERIC (konsül veya senatör), 83.

ALBERT I (Hapsburglu Rudolf'un oğlu), 221, 224, 262.

Albigenses, isyanı, 241.

ALBOIN, İtalya'yı işgali, 36.

ALCUIN Yorklu, 59, 66, 96, 201.

ALEXANDER III (Papa), Frederick I'in mücadelesi, 170;
Venedik'teki toplantıları, 171.

Kastilya'lı ALFONSO, Richard of
İngiltere ile çift seçimi, 212, 229.

Amerika, keşfi, 311.

ANASTASIUS, Charles'ın taç giyme töreniyle ilgili anlatımı, 55.

ANGELO (Michael), Capitol'ün yeniden inşası, 295.

Deccal, erken Orta Çağ'da,
114 not; sonraki zamanlarda, 334.

Mimarlık, Roma, 48, 290; bununla sivil ve kilise anayasası arasındaki benzerlik, 296; her ikisinde de
antik bir karakterin korunması, 296.

ARDOIN (Ivrea Markisi), 149.

Aristokrasi, barbarlık, Orta Çağ'da, 289;
Töton İmparatorlarının mücadeleleri, 388.

Arles; _bkz._ Burgonya.

Brescia'lı ARNOLD, Roma, 174, 252, 276; Papa Hadrian'ın isteği üzerine
öldürüldü, 278, 299 not.

ARNULF (İmparator), 78.

ATHANARIC, 17.

ATHANASIUS, zafer, 12. ATHAULF Vizigot, Roma İmparatorluğu ile ilgili düşünceleri ve amaçları, 19, 30.

Augsburg, 259; antlaşma, 334.

AUGUSTINE, 94.

Aulic Council, 340, 342 not.

Avusturya, ayrıcalığı, 199; Roma İmparatorluğu'nu temsil etme iddiası, 368, 381.

Avusturya ardıllığı, savaş, 352.

Avignon, mahkemenin talepleri, 219; Fransa'ya olan bağlılığı, 219, 243.

AVITUS, Sigismund adına mektubu, 18.

B.

Barbarlar, Romalılar tarafından korkulan, 14; Roma orduları büyük ölçüde
oluşmuştur, 14; Roma unvanlarına ve onurlarına kabul edilmiştir, 15;
Roma İmparatorluğu'na karşı hisleri, 16; kurumlarını koruma arzuları, 17; Roma yetkililerinin ve Hıristiyan piskoposlarının değeri, 19.

BARTOLOMMEO (San), kilise, 287.

BASIL Makedonyalı ve II. Lewis, 191.

'Basileus', unvanı, 143, 191.

Büyük Charles tarafından Aachen'da inşa edilen Bazilika, 76 not.

BELISARIUS, Ostrogotlarla savaşı, 29, 273.

Roma kiliselerindeki çan kulesi veya campanile, 294.

Soracte'li BENEDICT, 51 not.

VIII. BENEDICT (Papa), iddia edilen kararname, 197.

Benevento, Annals of, 150.

Friuli'li BERENGAR, 82; ölümü, 83.

BERENGAR II (İtalya Kralı), 83.

BERNARD (St.), 109 not.

İncil, İmparatorluğun hakları kanıtlandı, 112;
anlamının çarpıtılması, 114.

Bohemya, Lüksemburg tarafından M.S. 1309'da edinildi, 222; kral
, bir seçmen, 230.

BONIFACE VIII (Papa), abartılı iddiaları, 109,
247; kendini İmparatorluğun Vekili ilan etti, 219 not.

BOSO, 81, 395.

Boğaz, hükümet merkezinin taşınması, 154.

Britanya, İmparatorluk Hükümeti tarafından terk edildi, 24; Roma Medeni
Hukuku unutulmadı, geç bir tarihte, 32; Roma sancakları ve
258'deki cihazlar.

Binalar, eski, işgalciler tarafından
yıkım ve değişiklik, 291; Orta Çağ Romalıları tarafından, 292; kiliselerin
modern restoratörleri tarafından, 292.

Altın Boğa, Charles IV, 225, 230, 236.

Burgonya, krallığı, Otto'nun politikası, 143; İmparatorluğa
II. Konrad döneminde eklendi, 151; kaybının İmparatorluk üzerindeki etkisi, 305; ismin neden olduğu karışıklık, 395; on
anlamda karşılaşıldı, 395-7.

Bizans, iktidar koltuğunun kaldırılmasının etkisi,
9; Otto'nun politikası, 141; İmparatora karşı tutum,
189.

C.

Çan Kulesi; _bkz._ Çan Kulesi.

Kilise hukuku, onun ve Corpus Juris arasındaki yazışmalar
Civilis, 101; Gregory IX tarafından konsolidasyonu, 112, 217.

CAPET (Hugh), 142.

Capitol, yeniden inşası, Michael Angelo tarafından, 295.

M.S. 802 Capitulary, 65.

CARACALLA (İmparator), fermanının etkisi, 6.

Karolenj İmparatorları, 76.

Batı Karolenj İmparatorluğu, M.S. 888'de sona ermesi, 78;
Deacon Florus'un dağılması üzerine ağıtı, 85 not.

Carroccio, the, 178 not, 328.

Cathari ve diğer sapkınlar, yayılması, 241.

Katoliklik veya Roma Katolikliği, 94, 106.

Bekarlık, uygulanması, 158.

Cenci, adı, 289 not.

CHARLEMAGNE; _bkz._ Charles I. I. CHARLES (Büyük), Lombard krallığını yok eder,
41; Papa Hadrian ve halk tarafından onurla karşılanır, 41; kişisel hırsı, 42; Papa III. Leo'ya muamelesi, 44; 'İnancın Şampiyonu ve
Kutsal Makam'ın Savunucusu' unvanının verilmesi, 47; Roma'da taç giyme, 48; taç giymesinin önemli sonuçları, 50, 52;
gerçek anlamı, 52, 80, 81; çağdaş anlatımlar, 53,
64, 65, 84; tekdüzelikleri, 56; işlemin
yasadışı olması, 56; bununla ilgili üç teori dört yüzyıl sonra kabul edildi, 57; taç giyme bir sürpriz miydi? 58; imparatorluk
ünvanını üstlenmekteki isteksizliği, 60; Doellinger tarafından
önerilen çözüm, 60; İrene'nin elini arar, 61;
imparatorluk unvanının kusuru, 61; teorik olarak
tüm Doğu İmparatorluk soyunun halefi, 62, 63;
Bizans Prenslerinden korkacak hiçbir şeyi yok, 63;
dinsel konulardaki
yetkisi, 64; Hadrian'a
VI. Konstantin'i sapkın ilan etmesi için baskı yapıyor, 64; manevi
despotluğu sonraki Papalar tarafından alkışlanıyor, 64; İmparatorluk ismine
verdiği önem, 65; bir
Kapitülary çıkarıyor, 65; Kilise ve Devlet arasındaki bağlantıyı daha da yakınlaştırıyor, 66; İmparatorluk unvanıyla
edinilen sivil işlerdeki yeni pozisyon, 67, 68, 69; Frank kralı olarak konumu, 69, 70; Roma biçimlerine bir
Töton ruhu
üfleme girişiminin kısmen başarısız olması, 70, 71; kişisel
alışkanlıkları ve sempatisi, 71; modern Fransızların
iddialarının asılsızlığı, 71; İmparatorluğunun kavramı
Roma, Cermen değil, 72; İmparatorluğu Kilise tarafından bir arada tutuluyor, 73; karakterinin genel olarak takdir edilmesi, 73,
74; zihninin ortaçağ toplumuna damgası, 74; gömüldüğü yer
Aachen, 74; mezarındaki yazıt, 74; aziz olarak
kanonlaştırılması, 75; İmparatorluk planı, 76.

CHARLES II (KEL), 77, 156, 157.

CHARLES III (ŞİŞMAN), 78, 81.

CHARLES IV, 223; seçim anayasası, 225; Altın
Boğa, 225, 236; politikasının genel sonuçları, 236;
hayatı boyunca amacı, 236; Prag Üniversitesi'nin
kurucusu, 237; Petrarch tarafından İtalya'ya kabul edildi, 254.

CHARLES V, tahta çıkışı, 319; kaderini
Katoliklerle birleştirdi, 321; önemli sonuçlar, 322; baskıcı politikasının başarısızlığı, 322.

CHARLES VI, 348, 351, 352.

CHARLES VII, felaketle sonuçlanan saltanatı, 351.

CHARLES VIII (Fransa Kralı), Napoli ve Milano'ya yönelik iddiaları, 315.

CHARLES MARTEL, 36, 38.

CHARLES of Valois, 223.

CHARLES the BOLD ve Frederick III, 249.

CHEMNITZ, İmparatorluğun durumu ve beklentileri hakkındaki yorumları, 339.

CHILDERIC, Kutsal Makam tarafından görevden alınması, 39.

Şövalyelik, emirleri, 250.

Kilise, İmparatorlar tarafından karşı çıkılması, 10; büyümesi, 10;
ittifakı, Devletle, 10, 66, 107, 387; örgütlenme
laik yönetim modeline göre çerçevelenmiş, 11;
İmparator başı, 12; İmparatorluk fikrini korur,
13; Büyük Charles'ın tutumu, 65, 66; Charles'ın İmparatorluğunu bir arada tutan bağ, 73; ilk önce
insanlara bir birlik duygusu verir, 92; Orta Çağ'da nasıl görüldüğü, 92,
370; tüm dışsal birlik bağlarını daha da sıkılaştırır, 94; birlik
İmparatorluğunkine benzediği hissedilir, 93; İmparatorluğun tam karşılığı haline gelir, 99, 101, 107, 328;
pozisyonu, Almanya'da, 128; Otto'nun pozisyonuna karşı, 129;
Reformasyonun etkisi, 327; İmparatorluğun
tarihine etkisi, 384.

Kiliseler, ulusal, 95, 330.

Roma Kiliseleri, eski binaların modern restoratörler tarafından yıkılması, 292; mozaikler ve çan kulesi, 294.

Lombardiya'daki şehirler, 175; Almanya'daki büyümesi, 179; onların
güçleri, 223.

Medeni hukuk, çalışmasının canlanması, 172; çalışması
on üçüncü yüzyılda Papalar tarafından yasaklandı, 253.

CIVILIS, Batavian, 17. Din adamları, Lombardların 37'ye karşı duydukları nefret; siyasi birlik
fikirleri, 96; on birinci yüzyıldaki güçleri,
128; VII. Gregory'nin feodal atamaları kınaması, 158; Orta Çağ'ın sonlarındaki hırsları ve yozlaşmaları, 290.

CLOVIS, İmparatorluğun kurumlarını koruma arzusu, 17, 30; kesintisiz başarısı, 35.

Madeni paralar, papalık, 278 not.

COLONNA (John), Petrarch'ın mektupları, 270 ve not; ailesi, 281.

Avam Kamarası, 132, 314.

Worms Konkordatosu, 163.

Ren Konfederasyonu, hükümleri, 362.

CONRAD I (Doğu Franklarının Kralı), 122, 226.

CONRAD II, saltanatı, 151; tahta çıkışındaki ve V. Henry'nin ölümündeki ayrıcalık arasındaki karşılaştırma,
165; Burgonya tacı ilk olarak, 194.

CONRAD III, 165, 277.

CONRAD IV, 210.

CONRADIN (Frederick II'nin torunu), cinayeti, 211.

Constance, Konseyi, 220, 253, 301; barış,
Frederick I tarafından imzalandı, 178.

CONSTANTINE, onun güçlü politikası, 8; Bağış, 43,
100, 288 not.

Konstantinopolis, ele geçirilmesi, 303, 311.

Taç giyme törenleri, törenler, 112; dört,
İmparatorlar tarafından geçildi, 193, 403; anlamları, 195;
yapıldıkları kiliseler, 284, 288.

Corpus Juris Civilis, yazışmalar, ve Kanon Hukuku, 101.

Konseyler, Genel, İmparatorların çağırma hakkı, 111.

Palatine Kontları, Otto'nun kurumu, 125.

CRESCENTIUS, 146.

Taç, İmparatorluk, verme hakkı, 57, 61, 81; Frank tacına veya ulusuna yasal olarak bağlı değil, 81; Papalar tarafından
nasıl muamele edildiği, 82.

Taçlar, dört, 193, 403.

Haçlı Seferleri, 164, 166, 179, 193, 205, 209.

D.

DANTE, 208; İmparatorluğa karşı tutumu, 255; _De Monarchia_ adlı incelemesi, 262; argümanının taslağı, 264
ve devamı; ihmalleri, 268, 299.

Karanlık Çağlar, mevcut kalıntılar, 294.

Decretals, the False, 156.

Denmark, and the Slaves, 143; imparatorluk otoritesi, 184;
İmparatorlukla ilişkileri, 398.

Diyet, 126, 314, 353; yerleşik hakları M.S. 1648,
340; değiştirilmiş karakteri M.S. 1654, 344; önemsiz şeyleri,
353.

DIOCLETIAN, onun güçlü politikası, 8.

İmparatorun ilahi hakkı, 246.

DOeLLINGER (Dr.), 60 not.

Dominikanlar, tarikatı, 205.

Konstantin'in bağışı, sahtecilik, 43, 100, 118 not,
261 not.

Dükler, the, Almanya'da, 125.

E.

Doğu, emperyal iddialar, 189.

Doğu Kilisesi, the, 191.

Doğu İmparatorluğu, Batı ile ilişkileri, 24, 25;
Batı'daki gücünün azalması, 45; Papalar tarafından nasıl
görüldüğü, 46.

Caracalla Fermanı, 6.

II. EDWARD (İngiltere Kralı), İngiltere'nin İmparatorluğun bağımsızlığını ilan etmesi, 187.

III. EDWARD (İngiltere Kralı) ve Bavyera Lewis, 187;
IV. Charles'a karşı seçilmesi, 223.

EGINHARD, Charles'ın taç giyme töreniyle ilgili açıklaması, 58, 60.

Seçilmiş anayasa, the, 227; ilkeyi uygulamada sürdürmenin zorluğu, 233; amacı en uygun
adamın seçimi, 233; egemenin sınırlandırılması, 233;
halk iradesinin tanınması, 234.

Seçmen, unvanı, avantajı, 232 not; Napolyon tarafından
kendilerine bahşedilen kişiler, 232.

İlkel zamanlarda seçim organı, 226.

Seçim işlevi, kavramı, 235.

Seçmenlik, Sekizinci, 231; Dokuzuncu, 231.

Seçmenler, Yedi, 165, 229; adları ve görevleri, 230
not; oylarının sorusu, 257 not. İmparator, ikinci yüzyıldaki konumu, 5, 6; Kilise'nin başı, 12, 23, 111; ismin kutsallığı, 22,
120; konumu ve işlevleri ile Papa'nınkiler arasındaki uyum, 104; ortaçağ belgelerinden kanıtlar,
109; ve taç giyme törenlerinden, 112; ortaçağ sanatından çizimler, 116; gücünün doğası, 120; işlevlerinin Alman Kralı'nınkilerle
birleşmesi, 127; feodalleşmiş makamı, 130; Bizans İmparatorlarının tutumu,
189; onurları ve unvanları, 193, 257, 261, 400; Roma taç giyme törenine kadar alınmayan unvan, 196; bu uygulamanın kökeni
ve sonuçları, 196; politikası, 222; onun
barış elçisi olarak ofisi, 244, 245; ilahi hakkı, 246;
kralları yaratma hakkı, 249; uluslararası yeri
Constance Konseyi'nde, 253; unvanlardaki değişiklik, 316;
hakları MS 1648'de yerleşmiş olarak, 340; günümüzde
kelimesinin değişen anlamı, 402.

İmparatorlar, dört taç giyme töreninin anlamı, 193, 195, 403;
uygun kişiler, 251; Henry VII'den sonra, 263; onların
Roma'ya karşı dar görüşlü politikaları, 277; Roma'ya
ziyaretleri, 282; yaklaşımları, 283; girişleri, 284;
Papa ve halkın düşmanlığı, 284; onların
mezar yerleri, 287 not; söz konusu sorunun niteliği
Papalar ve
arasında, 385; unvanları, 400.

İmparatorlar, Karolenj, 76.

İmparatorlar, Frankonya, 133.

İmparatorlar, Habsburg, Almanya'daki etkilerinin başlangıcı, 310; politikaları, 305, 348; onları
bir kenara koymaya yönelik tekrarlanan girişimler, 350; tahtın
ta uzun süre kalmasının nedenleri, 349; modern iddiaları, 368, 381.

İmparatorlar, İtalyan, 80.

İmparatorlar, Sakson, 133.

İmparatorlar, Şvabya veya Hohenstaufen, 57, 165, 167.

İmparatorlar, Cermen, unvanlarındaki kusurlar, 61;
dar görüşlü politikaları, 277; Roma'daki anıtları, 286;
İtalya'da gömülenlerin isimleri, 287 not; mücadeleleri
milliyet, aristokrasi ve halk özgürlüğüne karşı, 388.

İmparatorluk, Roma, despotizmin büyümesi, 5; ulusal ayrımların yok edilmesi, 6; birlik, tehdit altında
dışarıdan ve içeriden, 7, 8; bir süre Diocletian ve Konstantin'in
politikasıyla korundu, 8, 9; bölünmesi,
9; Kilise'nin desteklemedeki etkisi, 13; orduları,
barbarlardan oluşuyor, 15; barbarlar tarafından nasıl görüldü,
16; sonsuzluğa inanç, 20; İtalya'nın yeniden birleşmesi, 29; Transalpin eyaletlerindeki etkisi, 30; dinin ve hukukun desteklemedeki etkisi, 31, 32; inanç, sekizinci yüzyılda
yok olmadı, 44; restorasyonu
Büyük Charles tarafından, 48; 'tercümesi', 52,
111, 175, 218; Charles'ın torunları arasında bölünmüş,
77; dağılması, 78; ideal devletin
içinde somutlaştırılması gerektiği varsayılıyor, 99; asla, kesin olarak, restore edilmedi, 102. İmparatorluk, Büyük Otto tarafından yaratılan Kutsal Roma İmparatorluğu, 80, 103;
Charles İmparatorluğunun bir uzantısı, 80; bundan farklıydı, 80; kurulmasının nedenleri, 84;
Kutsal Roma Kilisesi ile aynı, 106; hakları İncil'den
kanıtlandı, 112; ulus karşıtı karakteri, 120;
Alman krallığıyla birleşmesi, 122; ikisi arasındaki
benzersizlik, 127; birleşmenin sonuçları, 128; Macaristan'daki
iddiaları, 183; Polonya'daki, 184; Danimarka'daki, 184; Fransa'daki, 185; İsveç'teki, 185; İspanya'daki, 185; İngiltere'deki, 186; Napoli'deki, 188; Venedik'teki, 188; Doğu'daki, 189; 'Kutsal' sıfatı
Frederick I tarafından uygulandı, 199; sıfatın kökeni ve anlamı, 200; Frederick II ile düşüşü, 210; İtalya kaybetti
, 211; pozisyonunda değişiklik, 214; Alman krallığı ile bağlantısı nedeniyle devam etmesi, 214; Papalık ile
ilişkileri, 153, 155, 216; mali
sıkıntısı, 223; on dördüncü ve on beşinci
yüzyıllardaki teorisi, 238; uluslararası bir yargıç ve arabulucu olarak görevleri, 244; neden uluslararası bir güç, 248;
resimler, 249; yeni öğrenme tutumu, 251,
254, 256; hakları ve işlevleri doktrini
aslında hiç yerine getirilmedi, 253; İtalya'daki tarihinin sonu, 263,
304; onunla şehir arasındaki ilişki, 297; Frederick III'ün
saltanatında en düşük noktasına ulaşır, 301; Burgonya'nın, 305 ve İsviçre'nin kaybı, 306; karakterindeki
değişim, 308, 313; Rönesans'ın etkileri, 312; Reformasyon'un etkileri, 319, 325; ismi ve
ilişkileri üzerindeki etkisi, 332; sınırlarının
daralması, 341; devamının nedenleri, 344;
güç dengesiyle ilişkisi, 345; Avrupa'daki
konumu, 346; son aşaması, 352; yaklaşan
düşüşünün işaretleri, 356; sonu, 363; yeniden
kurulması arzusu, 364; bazı devletlerin isteksizliği, 364; teknik olarak asla
sönmedi, 364 not; doğasının
ve sonuçlarının özeti, 366; Avusturya'nın temsil etme iddiası,
368; Fransa'nın, 368; Rusya'nın, 368; Yunanistan'ın, 368; Türklerin, 368; Papalık ile, 369, 373;
asla gerçek anlamda ortaçağa ait olmayan, 373; Romalı olduğu anlamda,
374; onuncu yüzyıldaki durumu, 374; temel
ilkeleri, 377; Almanya üzerindeki etkisi, 378; Avusturya'nın
mirasçısı olarak, 381; Avrupa'nın ilerlemesi üzerindeki etkisi,
383; Orta Çağ'ın siyasi kurumlarını
etkileme biçimleri, 383; modern hukuk
üzerindeki etkisi, 383; Kilise tarihi üzerindeki etkisi, 384;
iç yaşamının insanların zihinleri üzerindeki etkisi, 387;
karşıt ilkeler, 388; düşüşüyle ​​işaretlenen değişim, 389;
Avrupa'nın milliyetleriyle ilişkileri, 390;
tam olarak anlamanın zorluğu, 392.

İmparatorluk ve Papalık, karşılıklı bağımlılık, 101; sonuçlar,
102; arasındaki mücadele, 153; ilişkileri, 155, 216;
arasındaki paralellik, 369; bir ismin devamı olarak karşılaştırıldığında,
372.

Batı İmparatorluğu, son günleri, 24; Odoacer tarafından
yok edilmesi, 26; restorasyonu, 34.

Fransız İmparatorluğu, Napolyon döneminde, 360.

ENGELBERT, 113 not.

İngiltere, 45; Otto'nun pozisyonuna doğru, 143; otorite
hiçbir İmparator tarafından uygulanmadı, 186; İmparatorluğa bağlı olması gerektiği yönündeki belirsiz düşünce, 186; imparatorluk iddialarına doğru, 187; kraliyet gücünün Almanya ile
karşılaştırıldığındaki pozisyonu, 215; feodalizm, 343.

Üçüncü mülk, Büyük Otto zamanında mevcut değildi,
132.

EUDES (Champagne Kontu), 151.

Avrupa, İmparatorluğun ilerlemesi üzerine etkisi, 383;
milliyetleri üzerine, 390.

F.

Sahte Kararnameler, 156.

I. FERDINAND, 316 not, 323, 401.

II. FERDINAND, tahta çıkışı, 335; planları, 335; Palsgrave Frederick'i seçim oylarından mahrum eder, 231.

Feodal aristokrasi, gücü, 221.

Feodal kral, kiracılarıyla olan özel ilişkisi, 124. Feodalizm, 90, 123; toplum üzerindeki sıkı hakimiyetinin nedeni,
124; onunla emperyalizm arasındaki düşmanlık, 131; sonuçları
Fransa'da, 343; İngiltere'de, 343; Almanya'da, 344; Töton İmparatorlarının mücadeleleri, 388.

İmparatorluğun mali sıkıntısı, 223.

Şamas FLORUS'un Karolenj İmparatorluğu'nun dağılması üzerine ağıtı, 85 not.

Fontenay, savaş, 77.

Fransa, modern, Hugh Capet'ten kalmadır, 142; emperyal
otoritenin uygulanması, 185; Almanya'nın önceliğine olan öfkesi, 185; Almanya ile karşılaştırıldığında kraliyet gücünün
büyümesi, 215; Protestanların ittifakı, 325;
Vestfalya antlaşmalarıyla kazanılan topraklar, 341; feodalizm
in, 343; Napolyon döneminde, 360; Roma İmparatorluğu'nu temsil etme iddiası, 368, 376.

Francia occidentalis, Kel Charles'a verildi, 77.

I. FRANCIS, saltanatı, 351.

II. FRANCIS, katılımı, 356; imparatorluk tacının
tarafından istifa etmesi, 1, 363.

Fransiskenler, tarikatı, 205.

Franconia, düklüğün sona ermesi, 222.

Frankonya İmparatorları, 133.

'Frank', ismin kullanıldığı anlam, 142 not.

Franklar, yükselişi, 34; kollarının başarısı, 35;
Katolikler ilk, 36; büyüklükleri esas olarak
din adamlarına bağlıdır, 36; Roma'ya girin, 48.

Franklar, Batı, Otto'nun politikası, 142.

Frankfort, sinod toplandı, 64; taç giyme törenleri, 316 not,
404.

I. FREDERICK (Barbarossa), parlak saltanatı, 167, 179;
Papalık ile ilişkileri, 167; Papa IV. Hadrian ile mücadelesi, 169, 316; Roma'ya giderken
buluşmalarında yaşanan olay, 314 not; Papa III. Alexander ile mücadelesi,
170; Venedik'teki buluşmaları, 171; muhteşem
saygınlık atıfları, 173; İtalya'daki ayrıcalığının iddiası,
174; 'İmparatorluğun Tercümesi'nin versiyonu, 175;
Milano ve Tortona isyancılarıyla ilişkileri, 175;
geçici başarısı, 177; Lombardların zaferi, 178;
Alman kralı olarak refahı, 178; görkemli hayatı ve
mutlu ölümü, 179; kendisiyle ilgili efsane, 180; yargı yetkisinin kapsamı, 182; Doğu'daki hakimiyeti, 189; Selahaddin'e
mektup, 189; anekdot, 214.

II. FREDERICK, karakteri, 207; Papalık ile
mücadelesinin olayları, 209; saltanatının sonuçları, 221; sapkınlık
suçlaması, 251 not; Roma'da bıraktığı anıtlar, 287.

III. FREDERICK, Roma mahkemesi önünde kendini aşağılar, 220;
Cesur Charles bir anlaşma arar, 249; onun
felaketli saltanatı, 301.

FREDERICK (Palatine Kontu ve Bohemya Kralı), II. Ferdinand tarafından
seçim oylarından mahrum bırakıldı, 231.

Prusyalı FREDERICK (Büyük), 347, 352, 353 not.

Halk özgürlüğü, büyüme, 240; Cermen
İmparatorlarının mücadeleleri, 388.

G.

Galya ırkı, siyasi karakteri, 376.

Gauverfassung, sözde, 123.

GERBERT (Papa II. Sylvester), 146.

'Alman İmparatoru', unvanı, 127, 317.

Cermen anayasası, 221; etkisi,
İmparatorluğun uluslararası bir güç olarak teorisi, 307;
reform girişimleri, 313; bunların gerçekleştirilmesinin önerildiği araçlar, 314; başarısızlıklarının nedenleri, 314. Almanya, ulusal varlığının başlangıcı, 77;
Arnulf'u kral olarak seçer, 78; Macarlar tarafından istila edilir, 79;
monarşinin kurulması, Henry the Fowler tarafından, 79;
Karolenj İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasını ister, 86;
onuncu yüzyıldaki konumu, 122; İmparatorluğun birleşmesi, 122; birleşmenin sonuçları, 128; iki sistemin
benzemezliği, 127; feodalizm, 123; feodal devlet,
genel olarak, 125; on ikinci yüzyıla kadar olan tarihin doğası, 126; prensleri, Papa ile ittifak kurarlar
İmparatora karşı, 162; Roma Sarayı'na olan nefreti, 169; Frederick Barbarossa dönemindeki konumu, 179;
kasabaların büyümesi, 179, 223; imparatorluk gücünün düşüşü,
211; Büyük Fetret Dönemi sırasında durumu, 213;
kraliyet gücünün düşüşü, 215; soyluların tecavüzleri, 221, 228;
krallığı, başlangıçta seçime bağlı değildi, 225; nihayetinde nasıl
seçime bağlı oldu, 226; anayasasında değişiklikler, 228;
diğer Avrupa devletlerine kıyasla zayıflığı, 302;
imparatorluk topraklarını kaybetmesi, 303; iç
zayıflığı, 306; İmparatorun konumu,
Avrupa'daki seleflerininkine kıyasla, 309; Habsburg etkisinin başlangıcı, 310; milliyetinin ilk bilinci, 315; Devlet sisteminin yıkılması, 324;
sıkıntıları, 324; sonunda Roma'dan ayrıldı, 340; Vestfalya
barışından sonra, 342; bir dizi küçük
bağımsız devletin etkisi, 343; feodalizm, 343; onsekizinci yüzyıldaki
siyasi hayatı, 345; prenslerinin
elde ettiği yabancı
tahtlar, 346; Fransız saldırganlığı, 346; zayıflığı ve durgunluğu, 347; onsekizinci yüzyılın sonundaki
halk hissiyatı, 354;
Napolyon, 361; 1866 savaşıyla, 365 not;
Kutsal İmparatorluğun etkisi, 378.

GERSON, Paris şansölyesi, planları, 301.

Ghibeline, adı, 304.

GOETHE, 236 not, 316 not, 356.

Charles IV'ün Altın Boğası, 225, 230, 236.

Gotlar, Cermen ailesinin en bilge ve en az zalimi, 28;
Katolik İtalyanlar tarafından düşman olarak görülen Arian Gotları, 29.

Yunanistan, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki etkisi, 240, 252; Roma İmparatorluğunu temsil etme iddiası, 368.

Yunanlılar ve Latinler, ayrılıklarının kökeni, 37 not.

Yunanlılar, düşmanlıklarının Cermen İmparatorluğu üzerindeki etkisi,
210.

BÜYÜK GREGORY, kutsallığı ve yazılarıyla ünlenmesi, 31;
Roma'nın kilise otoritesini ilerlettiği araçlar,
154.

II. GREGORY (Papa), Bizans prensleriyle bağlarını koparma konusundaki isteksizliğinin nedeni,
102.

III. GREGORY (Papa), Lombardlara karşı yardım için Charles Martel'e başvuruyor,
39.

V. GREGORY (Papa), 146.

VII. GREGORY (Papa), din adamlarına yönelik feodal atamaları kınaması,
158; kendisi ile IV. Henry arasındaki savaş, 159; Fatih William'a
yazdığı mektup, 160; Henry'nin ikinci
aforozunda geçen pasaj, 161; aralarındaki mücadelenin
sonuçları, 162; ölümü, 162; Papa'nın İmparatorların
seçilmesiyle ilgili haklarına ilişkin teorisi, 217; İmparatorluğun
Çevirisi hakkındaki sessizliği, 218; İmparatorluk ve Papalık arasındaki benzetmesi,
373; İmparator'a olan talepleri, 386.

GREGORY IX (Papa), Kilise hukuku tarafından birleştirildi, 102; 'Kilise'nin Justinian'ı' unvanını aldı, 102.

GREGORY X (Papa), 219.

GROTIUS, 384.

Guelf, adı, 304.

GUIDO veya GUY, Spoleto'lu, 82.

GUISCARD, Robert, 292.

Burgonyalı GUNDOBALD, 25.

Schwartzburg'lu GUNTHER, 222.

GUSTAVUS ADOLPHUS, 336.

H.

HADRIAN I (Papa), Charles'ı (Büyük) Lombardlara karşı koymaya çağırdı, 41; politikasının nedenleri, 42; onun atıfı
Constantine's Donation, 118 not.

HADRIAN IV (Papa), Frederick I'in yarışması, 169, 285;
onun iddiaları, 197.

HALLAM, onun Clovis'e bir Roma onuru verilmesine ilişkin görüşü,
30 not. Hanseatik Konfederasyonu, 223, 347.

Hapsburg, şatosu, 213 not.

MAVİ DİŞLİ HAROLD, 143.

I. HENRY (Fowler), 79, 122, 132, 226.

II. HENRY İmparator olarak taç giydi, 149.

II. HENRY (Fransa Kralı), 'Alman Özgürlüklerinin Koruyucusu' unvanını aldı, 325.

II. HENRY (İngiltere Kralı), Frederick I'e karşı itaatkar
tonu, 186.

III. HENRY, İmparatorluğun meridyenindeki gücü, 151;
Papalık reformu, 152; tecavüzlerinin ölümcül
sonuçları, 152; ölümü, 152.

IV. HENRY, seçimi, 226 not; onun ve
Gregory VII arasındaki savaş, 159; aşağılanması, 159; mücadelenin
sonuçları, 162; ölümü, 162.

V. HENRY (İmparator), din adamları üzerindeki iddiaları, 163; Papa II. Paschal ile
kavgası, 163; tehlikeli konumu,
163; ölümündeki ayrıcalık ile
II. Konrad'ın tahta çıkışındaki ayrıcalık arasındaki karşılaştırma, 165; taç giyme töreninin
yarattığı kargaşalar, 285.

V. HENRY (İngiltere Kralı) İmparator Sigismund'a boyun eğmeyi reddediyor, 187.

VI. HENRY, 188; Napoli ve Sicilya'yı İmparatorlukta birleştirme teklifi, 206; plana karşı çıkış, 206; zamansız
ölümü, 206.

VII. HENRY, 221, 223; İtalya'da, 262; ölümü, 263.

VIII. HENRY (İngiltere Kralı), 334 not.

Hessen-Cassel, Seçmeni, tahttan indirildi, 232.

HILARY, Roma İmparatorluğu'na karşı hisleri, 21 not.

HILDEBERT (Caen Piskoposu), Roma'nın geçmişini ve bugününü karşılaştıran dizeleri, 406.

HILDEBRAND; _bkz._ Gregory VII.

HIPPOLYTUS a Lapide, incelemesi, 339.

Hohenstaufen; _bkz._ İmparatorlar, Şvabya.

Hohenstaufen, şatosu, 165 not.

Hollanda, bağımsızlığını ilan etti, 342.

Holstein, İmparatorlukla ilişkileri, 398.

HUGH CAPET, 42.

HUGH of Burgonya, 83.

Macarlar, 143.

Macaristan, imparatorluk otoritesi uygulandı, 183; onun
Habsburglarla bağlantısı, 184 not.

HUSS, yazıları, 241.

I.

İkonoklast tartışma, 38.

'Imperator electus', unvanı, 316, 405.

Emperyalizm, Roma, Fransız ve Ortaçağ, 375.

İmparatorluk unvanları ve törenleri, 193, 400.

INNOCENT III (Papa), Otto IV adına yaptığı çabalar,
206; iddiaları, 209, 217; Frederick ile mücadelesi
II, 208.

MASUM X ve seçmenlerin kutsal sayısı Yedi, 227
not; Vestfalya Barışına karşı protestosu, 341.

Uluslararası güç, bir ihtiyacın, 242; neden Roma
İmparatorluğu bir, 248.

İnterregnum, Büyük, Almanya'nın korkunç durumu,
213; feodal aristokrasinin iktidarını genişletmesini sağlar,
221.

Yatırımlar, mücadelesi, 162.

IRENE (İmparatoriçe), davranışı, 47, 61, 68.

Irminsul, devrilmesi, Büyük Charles tarafından, 69; terimin anlamı, 69 not.

İtalyan İmparatorları, 80.

İtalyan uyruğu, ilk temellerinin
ortaya çıktığı dönem, 140.

İtalyanlar, modern, Roma'ya karşı hisleri, 299.

Odoacer döneminde İtalya, 26, 27; Theodoric'in
ulusal bir monarşi kurma girişimi, 27; Justinianus tarafından
yeniden fethedildi, 29; Lombardlar tarafından taciz edildi, 37; durumu,
Otto'nun inişinden önce, 80; Büyük Otto'nun ilk seferi, 84; Almanya ile bağlantısı, 87; Otto'nun
hükümeti, 139; kuzey şehirlerinin özgürlükleri, 150;
Frederick I, 174; Henry VII, 263; İmparatorluğa kaybetti,
211, 304; gömülen İmparatorların isimleri, 287 not; ulus
günümüzde, 389.

İtalya, Güney, 150.

J.

VIII. JOHN (Papa), 156.

XII. JOHN (Papa), Büyük Otto'yu taçlandırır, 87; ona karşı komplolar, 134; onun aşağılık hayatı, 134; Liudprand'ın
aleyhindeki suçlamaların listesi, 135; kendisine gönderilen bunları anlatan mektup, 136; cevabı, 136; Otto'nun cevabı, 136; Otto tarafından görevden alındı, 137; Romalıların onun kovulmasından duyduğu pişmanlık, 137; dönüşü
ve ölümü, 138.

XXII. JOHN (Papa), IV. Lewis ile çatışması, 220.

II. JOSEP, saltanatı, 352. JULIUS CAESAR, 390, 392.

JULIUS II (Papa), 316.

Hukuk bilimi, imparatorluğu desteklemede etkisi, 31;
Roma sarayının antik çağa karşı nefreti, 252; imparatorluğun modern çağa
etkisi, 383.

Hukukçular, emperyalizme karşı tutumları, 256.

JUSTINIAN, İtalya'nın yeniden fethedilmesi, 29;
yasasının incelenmesi, 240, 256.

'Kilise'nin Justinian'ı,' unvanı, Gregory'ye
verildi, IX, 102.

Jutland, Otto nüfuz eder, 143.

K.

Krallar, İmparatorun yaratma hakkı, 249.

Şövalyelik, rahiplik ve arasındaki analoji, 250.

L.

LACTANTIUS, Roma İmparatorluğu'nun sonsuzluğuna olan inancı,
21.

LAMBERT (Spoleto'lu Guido'nun oğlu), 82.

Thüringen Landgrave, seçimi, Papa tarafından
komuta edildi, 219.

Roma'daki Lateran Sarayı, mozaiği, 117, 288.

Latinler ve Yunanlılar, ayrılmalarının kökeni, 37 not.

Lauresheim, Annals of, taç giyme töreninin anlatımı
Charles, 53.

Hukuk, eski, uygulanan etki, 32; dönemin
canlandırılmış çalışması, 276.

Öğrenme, canlanma, 240; bununla
emperyalizm arasındaki bağlantı, 254.

LEO I (Papa), evrensel yargı yetkisi iddiası, 154.

LEO the ISAURIAN (İmparator), imgelere tapınmayı
ortadan kaldırma girişimi, 38.

LEO III (Papa), tahta çıkışı, 43; maceraları, 44;
Charles'ı Noel Günü'nde Roma'da taçlandırır, MS 800, 3, 49;
tüzüğü, aynı gün çıkarılmıştır, 106; taç giyme
eylemiyle ilişkisi, 52, 53; Charles tarafından verilen ders, 64.

LEO VIII (Papa), 138.

Leonine şehri, 286 not.

LEOPOLD I, dokuzuncu seçmenlik tarafından verildi, 231.

LEOPOLD II, 352.

LEWIS I (Dindar), 76, 77.

LEWIS II, 77, 104 not, 191, 403.

LEWIS III (Boso'nun oğlu), 82.

LEWIS IV, Papa XXII. John ile çatışması, 220.

LEWIS XII (Fransa Kralı), Napoli ve
Milano'ya olan iddiaları, 315.

LEWIS XIV (Fransa Kralı), 346.

LEWIS (Alman) (Dindar Lewis'in oğlu), 77.

LEWIS ÇOCUK (Arnulf'un oğlu), 121.

Edebiyat, canlanma, 240; bununla emperyalizm arasındaki bağlantı, 254.

LIUDPRAND (Cremona Piskoposu), John XII'ye karşı suçlamalarının listesi, 135; prenses Theophano'ya yaptığı elçilik
konusu, 141.

LIUDPRAND (Lombard Kralı), Roma'ya ve
eksarhlığa saldırır, 38.

Lombard şehirleri, 175; Frederick I'e karşı zaferleri, 178.

Lombardlar, gelişi, M.S. 568, 29, 37; din adamlarına karşı
düşmanlıkları, 37; Papalar Franklardan yardım isterler, 39; krallıklarının yok olması
    Şarlman, 41.

    LOTHAR I (Dindar Lewis'in oğlu), 77, 403.

    LOTHAR II, seçim, 165, 228.

    LOTHAR (Burgundy'li Hugh'un oğlu), 83.

    Lotharingia veya Lorraine, 78, 79, 143, 183, 341, 349.

    Luneville, Barış, 361.

    LUTER, 319.


    M.

    Majesteleri, unvanı, 247 not.

    Mallum, sözde halk meclisi, 126.

    MANUEL COMNENUS, 193.

    Mario (Monte), 283.

    Padua'lı MARSILIUS, 'de Imperio Romano', 231 notu.

    MAXIMILIAN I, 231, 310; döneminin karakteri, 310; saltanatının
olayları, 313; 'Imperator electus' unvanı, 316,
405; Burgonya ve İtalya'yı geri alma önerileri, 317.

MAXIMILIAN II, 323.

Mayfield, halk meclisi olarak adlandırılan, 126.

Ortaçağ sanatı, İmparatorluğun ortaya koyduğu haklar, 116.

Ortaçağ anıtları, Roma'daki eksikliğin nedenleri, 289.

MICHAEL, 61.

MICHAEL ANGELO, başkenti yeniden inşa eden, 295. Orta Çağ, insan zihninin durumu, 90; teoloji
, 95; felsefe, 97; Kilise ve Devlet ilişkileri
sırasında, 107, 387; Kutsal Yazıları yorumlama biçimi, 114;
sanatı, 116; teori ve pratiğin karşıtlığı, 133,
261; gerçek başlangıcı, 204; eski biçimlere
ve ifadelere saygı, 258; değişim veya
ilerleme fikrinin yokluğu, 259; Roma şehri, 269; barbarlık
aristokrasi, 289; hırs ve din adamlarının
yozlaşması, ikincisinde, 290; eski binaların Romalılar tarafından
yıkılması, 292; mevcut kalıntılar, 294; birlik
özlemi, sırasında, 370; Görünür Kilise, 370; vahşet
kahramanlarının, 382; İmparatorluğun
siyasi kurumlarını etkileme biçimleri, 383; azizlerin
birleşmesi fikri, 387.

Milan, I. Frederick'in isyancılarla olan ilişkileri, 125; yeniden inşası, 178; II. Frederick'in zaferi, 287;
Fransa'nın VIII. Charles ve XII. Lewis'in iddiaları,
315.

Muhammedanizm, yükselişi, 45.

Moissac, Chronicle of, Charles'ın taç giyme töreninin anlatımı, 54, 84.

MOMMSEN, 390.

Monarşi, evrensel, doktrin, 91, 97.

Monarşi, seçmeli, 232.

Roma kiliselerindeki mozaikler, 294.

MUeLLER, Johannes von, 354.

Muenster, antlaşma; _bkz._ Vestfalya.

N.

Napoli, imparatorluk otoritesi, 188, 205; Fransa'nın
Charles VIII ve Lewis XII'nin iddiaları, 315.

NAPOLEON, Büyük Charles ile karşılaştırıldığında, 74;
Seçmenlerin yok olması, 232; Batı'nın İmparatoru,
357; kendisinin Charlemagne'nin halefi olduğuna inanması,
358; Papalık'ın tutumu, 359; Almanya'daki
misyonu, 361.

Avrupa'nın milliyetleri, oluşumu, 242; İmparatorluğun
ile ilişkileri, 390.

Milliyet, Cermen İmparatorlarının mücadeleleri,
388.

Neo-Platonculuk, İskenderiye, etkisi, 7.

İznik, ilk konsey, 23, 301; ikinci konsey, 64.

NICEPHORUS, 61, 192.

I. NICHOLAS (Papa) ve Teutberga vakası, 252.

II. NICHOLAS (Papa), Papa'yı seçmek için düzenli bir kurul belirler,
158.

V. NICHOLAS (Papa), 279, 292, 312.

Soylular, feodal zamanlarda, 125, 221; tecavüzler
the, 228.

Nuernberg, 259.

O.

OCCAM, İngiliz Fransisken, 220.

ODO, 81.

ODOACER, Batı İmparatorluğu'nun M.S. 476, 25;
orijinal pozisyonu, 25 not; Kral
ünvanını alması, 26; hükümetinin doğası, 27.

OPTATUS (Milevi Piskoposu), _Contra
Donatistas_ adlı incelemesi, 13 not.

Orsini, ailesi, 281.

Osnabrueck, antlaşması; _bkz._ Vestfalya.

Ostrogotlar, 24; Belisarius ile arasındaki savaş, 273. BÜYÜK OTTO I, Adelheid tarafından çağrıldı, 83; İtalya'ya ilk
seferi, 84; Papa tarafından gönderilen davet,
84; Macarlara karşı kazandığı zafer, 85; Roma'da İtalya'nın
kralı olarak taç giymesi, 87; taç giyme töreni rahiplik iddialarına
olumlu bir açılış, 155; İmparatorluğun
altında canlanmasının nedenleri, 84; taç giyme töreni Cermen krallığının
açılışını ziyafeti, 123; imparatorluk
ünvanını almasının sonuçları, 128; Kilise'ye karşı tutumu, 128;
ünvandaki değişiklikler, 129; imparatorluk makamının feodalleşmesi, 130;
Almanlar tek bir halk haline getirdi, 131; Roma'da başına gelen olaylar, 134; Papa John XII'nin karakterini ve
tavırlarını sorgular, 135; John'a yazdığı mektuplar, 136;
John'u tahttan indirir, 136; yerine Leo'yu atar, 137; John'un
Romalıların isyanlarını bastırması, 138; İtalya'daki yönetimi, 139; Charles'ın yabancı fetih
planlarını yeniden başlatır, 140; Bizans'a yönelik politikası, 141; varisi için prenses Theophano'nun elini arar, 141; Batı Franklara yönelik politikası, 142; Kuzey ve Doğu fetihleri, 143; imparatorluğunun genişliği, 144;
imparatorluğu ile Charles'ınki arasındaki karşılaştırma, 144; yönetiminin
faydalı sonuçları, 145; Nicephorus tarafından nasıl adlandırıldığı, 211.

OTTO II, 142; Roma'da bıraktığı anıtlar, 317.

OTTO III, planları ve fikirleri, 146, 147, 148; İmparatorun görevlerine olan yoğun
dinsel inancı, 147; 'Romanorum Imperator' unvanını
kullanmasının nedeni, 147; erken
ölümü, 148, 228; Aachen'daki cenaze töreni, 148; hayatının
bu kadar unutulmaz olduğu saygı, 149; II. Frederick ile karşılaştırıldığında, 207; Roma halkına yaptığı itiraz,
285 not; Roma'da bıraktığı anıtlar, 286.

IV. OTTO, Papa III. Innocent'in adına yaptığı çabalar, 206;
Innocent tarafından devrildi, 207; ilginç bir
mührün açıklaması, 266 not.

P.

PALGRAVE (Sir F.), Clovis'e bir Roma onuru
verilmesine ilişkin görüşü, 30 not.

PALSGRAVE, oy hakkından mahrum bırakıldı, 231; yeniden yürürlüğe konuldu, 231.

Panslavizm, Rusya'nın doktrini, 368.

Papalık, Cermen reformu, 146; Frederick I'in kötü
ilişkileri, 168; Henry III'ün arınması, 152, 204;
gücünün büyümesi, 153; İmparatorlukla ilişkileri,
153, 155, 216; Karolenj İmparatorluğu'nun dağılmasından sonraki durumu, 275; Napolyon'a karşı tutumu,
359.

Papalık ve İmparatorluk, karşılıklı bağımlılık, 101; sonuçları, 102; aralarındaki mücadele, 153; onların
ilişkileri, 155, 216; arasındaki paralellik, 369; bir ismin devamı olarak karşılaştırıldığında, 372.

Papalık seçimleri, İmparatorun vetosu, 138, 155.

Verdun paylaşım antlaşması, 77.

II. PASCHAL (Papa), V. Henry ile kavgası, 163.

Romalıların Patriği, unvanın ithalatı, 40; Pipin'e
verildiği tarih, 40 not.

III. Frederick'in sekreteri PATRITIUS, İmparatorluğun yoksulluğu üzerine, 224.

Pavia, Konsey ve Kel Charles, 156.

Zulüm, Protestan, 330.

Aziz Petrus, eski, 48.

PETRARCH, İmparatorluğa karşı hisleri, 254; Roma
şehrine karşı, 270.

PFEFFINGER, 351 not.

Hohenstaufen'li PHILIP, Brunswick'li Otto arasındaki mücadele
ve, 206; suikastı, 206.

Felsefe, skolastik, yayılması, on üçüncü
yüzyılda, 240.

Herstal'li PIPIN, 35.

KISA PIPIN, Childeric'in halefi olarak atandı, 39; iki kez
Lombardlardan Roma'yı kurtardı, 39; Romalıların
Patrisyenliği unvanını aldı, 40; bu unvanın ithalatı, 40; verildiği
tarih, 40 not.

VII. PIUS (Papa), 359.

Placitum, halk meclisi olarak adlandırılan, 126.

PODIEBRAD (George), (Bohemya Kralı), 223.

Polonya, imparatorluk otoritesi, 184; bölünmesi, 345.

Siyaset, varoluşunun başlangıcı, 241. Papalar, kurtuluş, 27, 37, 281, 282; Lombardlara karşı Franklara yardım çağrısı, 39; Batı İmparatorluğunun yeniden kurulmasını istemelerinin nedenleri, 45, 46; Charles'ın taç giyme töreniyle ilgili teorileri, 57; 10. yüzyıldaki sefahatleri, 82, 85, 275; Aziz Petrus'un kürsüsüyle ilgili teorileri, 99; konumları ve işlevleri, 104; iddialarının büyümesi, 108, 156, 217; ve güç, 153; İmparatorla ilişkileri, 155; dünyevi güçleri, 157; uluslararası yargıçlar olarak konumları, 243; iddialarına karşı tepki, 243, 275; eski hukuk biliminin incelenmesine karşı duydukları tiksinti, 252; Almanlara karşı düşmanlık, 284; İmparatorlar arasındaki sorunun niteliği
ve, 385.

PORCARO (Stephen), komplo, 279.

Praetaxation, sözde hak, 228, 229.

II. Frederick'in Pragmatik Yaptırımları, 212, 221.

Prag, Üniversitesi, 237.

Ayrıcalık, İmparatorluk, karşıtlık, II. Konrad'ın tahta çıkışı ve V. Henry'nin ölümü, 165.

Rahiplik, şövalyelik ve arasındaki benzerlik, 250.

Prensler, Büyük Frederick tarafından kurulan birlik, 352.

Protestan Devletler, Reformasyondan sonraki davranışları,
330.

Almanya Protestanları, Fransa ile ittifakları, 325.

Kamu Barışı ve İmparatorluk Odası, kurulması,
313.

R.

RADULFUS DE COLONNA, kökenine ilişkin açıklaması
Yunanlıların ve Latinlerin ayrılması, 37 not.

Ravenna, exarch of, 27.

Reformasyon, şafağı, 240; Charles V'nin tutumu
karşı, 321; ruhunun İmparatorluk üzerindeki etkisi,
319, 325; gerçek anlamı, 325; Görünür Kilise ile ilgili doktrinler üzerindeki etkisi, 327; İmparatorluk üzerindeki etkisi, 328; siyasi ve dini özgürlük üzerindeki küçük anlık etkisi, 329; Protestan Devletlerin
sonrasındaki davranışları, 330; İmparatorluğun adı ve ilişkileri üzerindeki etkisi, 332.

Din, etkisi, İmparatorluğu desteklemede, 31; savaşlar
, 330.

Rönesans, 240, 311.

'Renovatio Romani Imperii,' mührün anlamı
efsanesi taşıyan, 103.

Ren, kasabaları, 223; Konfederasyonun hükümleri, 362.

RICHARD I (İngiltere Kralı), İmparator'a saygılarını sunar
Henry VI, 186; serbest bırakılması, 187.

RICHARD (Cornwall Kontu), Kastilya'lı
Alfonso X ile çift seçimi, 212, 229.

RICHELIEU, politikası, 336.

RICIMER (patrici), 25.

RIENZI, Petrarch'ın Roma halkına yazdığı mektup,
255; karakteri ve kariyeri, 278.

Romalılar, Papa John XII'nin kovulması sırasında isyanlar,
137, 138; Otto'nun Doğu'ya karşı aldığı sert önlemler, 138; onların
Doğu'nun İkonoklast İmparatorlarından isyanları, 274;
Kral unvanı, 404.

Romalılık veya Katoliklik, 94, 106. Roma, ikinci yüzyılda komuta pozisyonu, 7;
prestiji, İmparatorluğun bölünmesiyle yok olmamış,
9; Kilisesi ve Hukukunun kalıcı etkileri, 31, 32;
iddiası, imparatorluk tacını verme hakkı,
57, 61, 81; cumhuriyetçi kurumları, yenilenmiş, 83;
sefahat, onuncu yüzyılda, 82, 85; Arnold yönetiminde
Brescia'lı, 174; eskilerin taklitleri, 257; Orta Çağ'da, 269; Gotların yokluğu, 271; modern gezgin
içinde, 271, 283; hızlı çöküşünün nedenleri, 273; konumunun özellikleri, 274; altıncı yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar olan iç tarihi, 274; dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki durumu, 274; cumhuriyetçi bir duygunun büyümesi,
276; İmparatorların dar görüşlü politikası, 277;
bağımsızlık mücadelesinin başarısızlığa uğramasının nedenleri,
280; iç durumu, 280; halkı, 280; onun
asaleti, 281; piskoposu, 281; İmparatorun ilişkisi,
282; İmparatorların ziyaretleri, 282; Almanlara karşı, 285; Otto III'ün anıtları, 286; Otto II'nin,
287; Frederick II'nin, 287; ortaçağ anıtlarının eksikliğinin nedenleri, 289; aristokrasinin barbarlığı, 289;
din adamlarının hırsı, zayıflığı ve yozlaşması, 290;
inşaatçılarının antik üsluba bağlı kalma eğilimi,
290; eski binaların yıkılması ve değiştirilmesi, 291;
modern kiliseleri, 293; Karanlık ve
Orta Çağ'ın mevcut kalıntıları, 291; değişen görünümü, 295; mimarisi ile sivil ve
dini anayasa arasındaki benzerlik, 296; İmparatorluğa olan ilişkisi, 297;
modern İtalyanların ona karşı duyguları, 299; isminin devam ettirilmesi, 367; paralel örnekler, 367; Hildebert'in
geçmişi ve bugünü karşılaştıran dizeleri, 406.

ROMULUS AUGUSTULUS, Odoacer'in emriyle istifa etmesi,
25.

RUDOLF (Transjurane Kralı), 81.

Hapsburglu RUDOLF, 213, 219, 221, 222; mali sıkıntı
altında, 224; Schiller'in taç giyme ziyafeti tasviri
, 231 not, 262.

RUDOLF II, 335.

RUDOLF III, 151.

RUDOLF of Swabia, 162.

RUDOLF III (Burgonya Kralı), Burgonya'yı II. Henry'ye miras bırakma teklifi, 151.

Rusya, Roma İmparatorluğu'nu temsil etme iddiası, 368.

S.

Sachsenspiegel, the, 108 not.

SALADİN (Sultan), Frederick I'in mektubu, 189.

Floransa'daki Santa Maria Novella, fresk, 118.

Sakson İmparatorları, 133.

Saksonya, düklüğün yok olması, 222.

Schleswig, Otto tarafından ilhakı, 143; İmparatorlukla ilişkisi, 398.

Skolastik felsefe, yayılması, on üçüncü
yüzyılda, 240.

Mühür, M.S. 800'e atfedilir, 103.

SEPTIMIUS SEVERUS, gücün kendi elinde toplanması, 5,
6.

SERGIUS IV (Papa), 228 not.

Yedi Yıl Savaşları, 352.

Sicambri, muhtemelen Frank ulusunun başlıca kaynağı,
34.

Sicilya, imparatorluk otoritesi, 188, 205.

SIGISMUND (Burgonya kralı), İmparatorluğun kurumlarını koruma arzusu, 18.

SIGISMUND (İmparator), Henry V'yi ziyareti, 187; Constance Konseyi'nde, 253, 301.

Simony, karşı alınan önlemler, 158.

Slav ırkları, 27, 143, 260, 378.

Smalkaldic ligi, 322.

Güney İtalya, 150.

İspanya, Otto'nun pozisyonuna doğru, 143; otorite
hiçbir İmparator tarafından uygulanmadı, 185; Almanya ile karşılaştırıldığında,
303.

Speyer, Diyet, 111 not.

STEPHANIA (Crescentius'un dul eşi), 148.

Swabia, düklüğünün sona ermesi, 222; kasabaları,
223, 313; İmparatorların evinin teorisi,
Charles'ın taç giyme törenine ilişkin, 57.

İsveç, imparatorluk iddialarının olasılığı, 185.

İsviçre Konfederasyonu, 306; antlaşmalarla elde ettiği kazanımlar
Vestfalya, 341.

İsviçre İmparatorluğa yenildi, 306, 342.

SYLVESTER (Papa), 43.

T.

Vergiler, Roma İmparatorluğu'nda toplama yöntemi, 9 not. TERTULLIAN, Roma İmparatoruna karşı hisleri, 21
not, 23 not.

TEUTBERGA (Lothar'ın karısı), ünlü vaka, 252.

Cermen ırkı, siyasi karakteri, 376.

THEODEBERT (Clovis'in oğlu), İmparatorluğun kurumlarını
koruma arzusu, 18.

THEODORIC Ostrogot, İtalya'da ulusal bir
monarşi kurma girişimi, 27, 28; başarısızlığı, 29; her zamanki
ikamet yeri, 28 not; hükümdarlığı
döneminde refah, 29.

THEODOSIUS (İmparator), Aziz Ambrose önündeki aşağılanması,
12.

THEOPHANO (prenses), 141.

Otuz Yıl Savaşları, 335; tatmin edici olmayan sonuçları, 336;
Alman prenslerine sağladığı önemli avantaj, 338.

THOMAS (St.), İmparatorların seçimiyle ilgili açıklaması, 227.

Ondalıklar, ilk olarak Büyük Charles tarafından uygulandı, 67.

Unvanlar, değişikliği, 129, 316, 400.

Tortona, I. Frederick'in isyancılarla olan ilişkisi, 175.

Alplerin ötesindeki eyaletler, İmparatorluğun etkisi, 30.

'İmparatorluğun Çevirisi', 52, 111, 175, 218.

Özdeşleşme, 326 not.

Türkler, 303; Roma İmparatorluğunu temsil etme iddiaları,
368.

TURPIN (Başpiskopos), 51 not.

U.

Prag Üniversitesi, kuruluşu, 237.

Birlik, siyasi, fikir, din adamları tarafından savunulan, 96.

IV. KENT (Papa), Roma kralını seçme hakkı konusunda,
229.

V.

Venedik, tutumu, 171; imparatorluk iddiaları,
188; bağımsızlığını koruyor, 188.

Verdun, paylaşım antlaşması, 77.

VESPASIAN, ölüm şakası, 23 not.

Viyana, Kongre, 364.

VILLANI (Matthew), Cermen İmparatorları fikri, 304;
Guelf ve Ghibeline'nin etimolojisi, 304 not.

İspanya'nın Vizigot kralları, İmparatorluğun
tarafından kabul edilen hakları, 30.

W.

WALLENSTEIN, 335.

Bohemyalı WENZEL, 223.

Batı İmparatorluğu, son günleri, 24, 25; Odoacer tarafından yok edilmesi, 26; restorasyonu, 34.

Vestfalya, Barış, 336; Fransa'ya sağladığı avantajlar,
341; İsveç'e sağladığı avantajlar, 341; imparatorluk tarihindeki önemi,
342.

WICKLIFFE, yazılarının yarattığı heyecan, 241.

Fatih WILLIAM, Hildebrand'ın mektubu, 160.

WIPPO, 227 not.

WITUKIND, 85 not.

WOITECH (St. Adalbert), 269.

Dünya-Monarşisi, bir fikri, 91; metafiziğin teori üzerindeki etkisi, 97.

Dünya Dini, a fikri, 91; Dünya İmparatorluğu, 92 ile örtüşmektedir.

Worms, Concordant of, 163; Diet of, 319, 334.

James Bryce'ın yazdığı Kutsal Roma İmparatorluğu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLY ROMAN EMPIRE ***

***** This file should be named 44101.txt or 44101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/0/44101/

Produced by Melissa McDaniel, Stephen Rowland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
