*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Hubert Howe Bancroft, Volume IV (Hubert Howe Bancroft'un Eserleri, Cilt IV)
Yazar: Hubert Howe Bancroft
Yayın Tarihi: November 4, 2013  [eBook #44104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Works of Hubert Howe Bancroft, Volume IV,
by Hubert Howe Bancroft


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Works of Hubert Howe Bancroft, Volume IV
       The Native Races, Volume IV, Antiquities


Author: Hubert Howe Bancroft



Release Date: November 4, 2013  [eBook #44104]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF HUBERT HOWE BANCROFT,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt IV ***


Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın bir HTML sürümüne sahiptir
      300'den fazla orijinal illüstrasyon içerir.
      Bkz. 44104-H.htm veya 44104-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44104/44104-h/44104-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44104/44104-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/worksofhubertho04banc


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Ters küçük harf "C" = C = ile değiştirildi.

      Metindeki bir "t" sembolü "t" ile değiştirildi.





Hubert Howe Bancroft'un eserleri.

Cilt IV.

Yerli ırklar.

Vol. IV. Antikalar.







San Francisco:
A. L. Bancroft & Company, Yayıncılar.
1883.

1882 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Hubert H. Bancroft.
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

Her hakkı saklıdır.




Bu cildin içeriği.


     Bölüm I.

     Arkeolojik Giriş.

                                                                 SAYFA.

     Anıtsal Arkeoloji - Hacmin Kapsamı - Tedavi
     Konunun - bilgi kaynakları - somutluk
     Maddi kalıntılar -geleneksel ve yazılı
     Arkeoloji - anıtsal kalıntıların değeri, taşıma olarak
     İnşaatçılarına saygı duyan olumlu bilgiler,
     Destekleyici veya düzeltici tanıklar,
     Araştırma -Malzeme Antik Eserleri -Mısırlı, Asur
     ve Farsça anıtlar -
     Adam - Amerikan kalıntılarının keşfi - Merkezin Anahtarı
     Amerikan Hiyeroglifleri - Daha fazla yazılmamış tarih yok 1


     Bölüm II.

     Isthmus'un antik eserleri, Kosta Rika, Sivrisinek Sahili,
     Ve Nikaragua.

     Isthmus - Roma madeni para ve kadırga - Chiriqui'den Huacas
     -kesilmiş taş taşıma-heykel sütunları-insan
     Kalıntılar -Altın Süsler -Silahlar -Uygulamalar -
     Pottery - müzik aletleri - Kosta Rika - Stone
     Hammers -Antik Plantasyonlar -Altın Görüntüler -
     Terra-Cottas-Kuvars Balkası-Harika Tepe-Asfalt
     Yol -Taş Kurbağa -Sivrisinek Sahili -Granit Vazolar -
     Dikkat çekici raporlar-Hayvan Grubu-Kaya Boyaları-
     Altın Figür -Sukia'nın Evi -Nikaragua -
     Yetkililer -Höyükler -Sepulchres -Meclisler -
     Silahlar -Uygulamalar -Süsler -Heykeller -İdoller -
     Çanak çömlek - Metaller 15


     Bölüm III.

     Salvador ve Honduras'ın antik eserleri, Copan kalıntıları.

     SALVADOR - Opico kalıntıları - Jiboa Höyükleri -
     Guijar Gölü - Honduras - Guanaja - Duvar - Taş Sandalyeler
     -Roatan-Pottery-Olancho kalıntıları-Agalta höyükleri
     ve Abajo - Labranza Hacienda - Comayagua - Stone
     Köpek-Idol-Calamulla'nın Teraslı Höyükleri-Rio'da Tumuli
     Chiquinquare - Yarumela'nın toprak vazoları -
     Tenampua Platosu - Piramitler, Muhafazalar ve
     Kazılar -Taş Duvarlar -Paralel Höyükler -
     Aramacina-Copan-Tarih ve
     Kaynakça - Palacio, Fuentes, Galindo, Stephens, Daly,
     Ellery, Hardcastle, Brasseur de Bourbourg - Harabeler Planı
     Restore -Quarry ve Mağara -Dış Anıtlar -
     Kapanan Duvarlar -Tapınak -Mahkemeler -Kasalar -
     Piramit -İdoller -Sunaklar -Çeşitli Kalıntılar -
     İnsan Kalıntıları - Kireç - Muazzam Kafalar - Dikkat çekici
     Suntarlar - Genel Açıklamalar 68


     Bölüm IV.

     Guatemala ve Belize'nin antik eserleri. Guatemala eyaleti - Gizem Ülkesi - Harika
     Raporlar -Discoveriler nispeten önemsiz -harabeler
     Quirigua - Tarih ve Kaynakça - Piramit,
     Sunak ve heykeller - Copan ile karşılaştırma - piramidi
     Chapulco -Chinamita'daki kalıntılar -Micla Tapınakları -
     CINACA-MECALLO-Penol Mağarası-
     Carrizal -Guatemala'da Bakır Madalyaları -Esquimatha -
     Mixco'nun Türkilmesi - Pancacoya Sütunları - Mağara
     Santa Maria - Petapa'da Mamut Bones - Rosario Aqueduct
     -Patinamit kalıntıları veya Tecpan Guatemala-
     Quezaltenango veya Xelahuh - Utatlan, Santa Cruz Del yakınında
     Quiche - Zakuleu, Huehuetenango yakınında - Cakchiquel Harabeleri
     Rabinal - Cawinal - muhteşem kalıntılar bölgesinde
     Bildirilen - Stephens'in yerleşimi şehir - antik eserler
     PETEN - Flores - San Jose - Casas Grandes - Kulesi
     Yaxhaa - Tikal sarayları ve heykeller - Dolores
     -Belize 106


     Bölüm V.

     Yucatan'ın antik eserleri.

     Yucatan, ülke ve insanlar - harap bolluk
     Şehirler -Devletin Ani Keşfi -Merkez
     Grup -Uxmal -Tarih ve Kaynakça -Waldeck,
     Stephens, Catherwood, Norman, Friederichsthal ve Charnay
     - Casa del Gobernador, Las Monjas, El Adivino, Piramid,
     ve Gymnasium - Kabah, Nohpat, Labna ve on dokuz diğer
     Yıkık Şehirler - Doğu Grubu; Chichen Itza ve Çevre
     -Northern Group, Mayapan, Merida ve Izamal-Güney
     Grup; Labphak, Iturbide ve MacOba - Doğu Kıyısı;
     Tuloom ve Cozumel -Batı sahili; Maxcanu, Jaina ve
     Campeche -Yucatan kalıntılarının genel özellikleri -
     Piramitler ve Taş Binalar - Kireçtaşı, harç, sıva,
     ve ahşap - üçgen kemer - heykel, boyama,
     ve hiyeroglif -yollar ve kuyular -karşılaştırmalar -
     Anıtların Antikliği - Sonuçlar 140


     Bölüm VI.

     Tabasco ve Chiapas'ın antik eserleri, Palenque kalıntıları.

     Coğrafi Sınırlar - Fiziksel Coğrafya - Kalıntı Yok
     Tabasco -Palenque -Keşif ve
     Kaynakça - İsim; Nachan, Culhuacan, Otolum, Xibalba
     - kapsam, konum ve plan- saray-
     Piramidal Yapı -Duvarlar, Koridorlar ve Mahkemeler -
     Stucco Bas-Reliefs-Kule-İç Binalar-
     Heykel tablet -SubterRanean Galerileri -Temple of Tapınağı
     Üç Tablet - Beau Rölyef Tapınağı - Tapınak
     Haç - Heykel - Güneş Tapınağı
     -Miscelelian Harabeler ve Kalıntılar-Ococingo kalıntıları-
     Kanatlı Globe -Wooden Lintel -Teraslı Piramit -
     Chiapas'ın Çeşitli Kalıntıları -Custepeques, Xiquipilas,
     Laguna Mora, Copanabastla ve Zitala -Huehuetan -San
     Cristoval - Usumacinta'da kalır - karşılaştırma
     Palenque ve Yucatan şehirleri arasında - antik çağ
     Palenque -Conclusion 286


     Bölüm VII.

     Oajaca ve Guerrero'nun antik eserleri.

     Nahua Antik Eserleri -Zapotecs ve Miztecs'in evi -
     Tehuantepec'te kalır -Guiengola'nın müstahkem tepesi -
     Petapa, Magdalena ve Laollaga -Chihuitlan'daki Köprü -
     Guatulco Cross -Tutepec -Oajaca ve Çevre
     -Tlacolula-Etla-Penoles-Quilapan-Kalıntılar
     Monte Alban -Zachila'daki kalıntılar -Cuilapa -
     Mitla - Mozaik Çalışması - Taş Sütunlar - Yeraltı
     Galeriler - Piramitler - Tahkimatlar - ile karşılaştırma
     Orta Amerika Harabeleri - Kuzey Anıtları - Quiotepec
     -Cerro de las Juntas-Tuxtepec-Huahuapan-
     Yanguitlan - Guerrero 366'nın Antik Eserleri


     Bölüm VIII.

     Vera Cruz'un Antik Eserleri. Devletin Fiziksel Özellikleri - Keşif ve Raporlar
     - Caxapa ve Tuxtla- Negro Head- Adadan Kalıntılar
     Sacrificios -Doğu Yamaç Kalıntıları -Medelin -
     Xicalanco - Rio Blanco - Amatlan - Orizava - Cempoala
     -Puente Nacional-Paso de Ovejas-Huatusco-
     Centla'nın Tahkimatları ve Piramitleri - El Castillo
     -Tlacotepec'in Fortresi-Palmillas-Zacuapan-
     Atrica'da Yazıt -Consoquitla Fort ve Mezar -
     Calcahualco - Misantla veya Monte Real'in Kalıntıları - Bölge
     Jalancingo - Papantla Piramidi - Mapilca - Piramit
     ve Tusapan'da Çeşme - Metlaltoyuca Kalıntıları - Kalıntılar
     Panuco yakınında - Calondras, San Nicolas ve Trinidad 425


     Bölüm IX.

     Merkezi Platoların Antik Eserleri.

     Anahuac - Puebla Anıtları - Chila, Teopantepec,
     Tepexe, Tepeca, San Antonio, Quauhquelchula ve Noel Baba
     Catalina -Cholula Piramidi -Sierra de Malinche -
     San Pablo - Natividad - Tlascala'nın Anıtları - Los
     Reyes - Meksika Anıtları - Cuernavaca, Xochicalco,
     Casasano, Ozumba, Tlachialco, Ahuehuepa ve Mecamecan
     -Xochimilco, tlahuac, xico, Misquique, Tlalmanalco ve
     Culhuacan -Chapultepec, Remedios, Tacuba ve Malinalco
     -Meksika Şehri-Tezcuco-Tezcocingo-Teotihuacan
     -Obsidian Madenleri-Tula-Queretaro'nun Monuments-
     Pueblito, Canoas ve Ranas - Nahua Anıtları 464


     Bölüm X.

     Kuzey Meksika eyaletlerinin antik eserleri.

     Chichimecs'in evi - Michoacan - Tzintzuntzan,
     Patzcuaro Gölü, Teremendo, Aniche ve Jiquilpan - Colima
     - Armeria ve Cuyutlan- Jalisco- Tonala, Guadalajara,
     Chacala, Sayula, Tepatitlan, Nayarit, Tepic, Santiago
     Ixcuintla ve Bolanos -Guanajuato -San Gregorio ve
     Santa Catarina -Zacatecas -La Quemada ve Teul -
     Tamaulipas - Encarnacion, Santa Barbara, Carmelote,
     Topila, Tampico ve Burrita - Nuevo Leon ve Teksas
     -Coahuila-Bolson de Mapimi, San Martero, Durango,
     Zape, San Agustin ve La Brena - Sinaloa ve Lower
     California - Sonora'da Cerro de Las Trincheras - Casas
     Chihuahua'daki Grandes 568


     Bölüm XI.

     Arizona ve New Mexico Antik Eserleri.

     Gila, Rio Grande del Norte tarafından çevrili alan ve
     Colorado - Bir Gizem Ülkesi - Harika Raporlar ve
     Misyonerlerin, askerlerin, avcıların, madencilerin maceraları ve
     Öncüler -Keşif -Demiryolu Anketleri -
     Kalıntıların Sınıflandırılması - Gila Vadisi Anıtları
     -Boulder-Sinkler-Arizona'nın Casa Grande-
     Erken Hesaplar ve Modern Keşif - Adobe Binaları
     - Görüntüleme ve planlar- Çeşitli kalıntılar, Acequias ve
     Pottery - Gila'daki diğer kalıntılar - Rio Vadisi
     Salado -Rio Verde -Pueblo Creek -Üst Gila -
     Colorado'nun kolları-Rock-Scriptions, Bill
     Williams'ın Çatalı - Colorado Chiquito'nun Yıkılmış Şehirleri
     -Rio Puerco-Lithodendron Creek-Navarro Spring-
     Zuni Vadisi -Arch Bahar -Zuni -Ojo del Pescado -
     Yazıt Rock -Rio San Juan -Chelly'nin Ruins ve
     Chaco Kanyonları -Rio Grande Vadisi -Pueblo Kasabaları,
     Yerleşim ve harabeler - moqui kasabaları - yedi
     Cibola Şehirleri - Özgeçmiş, Karşılaştırmalar ve Sonuçlar 615


     Bölüm XII.

     Kuzeybatı'nın antik eserleri. Kuzey-Batı'nın genel karakteri kalıntılar-
     Soyu tükenmiş veya medeni ırklar - Kaliforniya'nın antik eserleri
     -Stone Altyalar-NewSpaper Raporları-Taylor'ın Çalışması
     -Colorado Çölü-Trail ve Rock-Scriptions-
     Güney Kaliforniya'nın mezar kalıntıları - Devler Kemikleri
     - Saticoy Vadisi'nde Höyükler- Yeni Almaden Madeni
     -madencilik şaftlarındaki-tarihsel kalıntılar-taş
     Uygular, insan kemikleri ve soyu tükenmiş hayvanın kalıntıları
     Türler - Voy'un Çalışmaları - San Joaquin kalıntıları - Merced
     Höyükler-Martinez-Shells Hodues Raund San Francisco
     Bay ve içerikleri - San Francisco'dan kalıntılar
     Höyük - Nevada'nın Eski Eserleri - Utah - Tuz Höyüğü
     Lake Valley -Colorado -Golden City'de kalır -
     Güney Colorado ve Utah'da geniş kalıntılar - Jackson's
     Expedition - Mancos ve McElmo Kanyonları - Idaho ve
     Montana - Oregon - Washington - Bute Prairie'de Höyükler,
     ve Yakima Dünya İşi-British Columbia-Dekanlar '
     Keşifler-Vancouver Adası'nın Höyükleri ve Dünya İşleri
     - Alaska 687


     Bölüm XIII.

     Höyük yapıcıların eserleri.

     Pasifik devletlerinin sınırlarının ötesinde Amerikan anıtları
     - Doğu Atlantik Devletleri- Mississippi'de kalır
     Valley - Üç Coğrafi Bölüm - Sınıflandırma
     Anıtların - Setler ve Hendekler - Tahkimatlar
     -kutsal muhafazalar-höyükler-
     Hayvan höyükleri ve konik höyükler-sunak höyükleri, mezar
     Höyükler ve anormal höyükler -höyüklerin içeriği -
     İnsan Kalıntıları - Aborijin Sanat Kalıntıları - Uygulamalar
     ve metal, taş, kemik ve kabuk süsleri - antik
     Bakır Madenler-Rock-Scriptions-Antik Çağ
     Mississippi kalır -Comparisons -Sonuçlar 744


     Bölüm XIV.

     Perulu Antik Eserler.

      Peru Medeniyetinin İki Çağları - Aborijin
     Hükümet, Din ve Sanat - Kontrastlar - Huacas
     -İnsan Kalıntıları-Metalin Artikülleri-Bakır Uygulamaları
     - Altın ve gümüş vazolar ve süs eşyaları- demir kullanımı
     Bilinmeyen -Aborijin Mühendisliği -Asfalt Yollar -
     Peru Pottery - Pachacamac'ın Kalıntıları - Türbesi
     Cuelap-Gran-chimu-Misa Huaca-Güneş Tapınağı
     - Titicaca adasında kalır- Chavin de Huanta
     -Huanuco El Viejo-Cuzco-Tiahuanaco Anıtları-
     Coati Adası 791




  [İllüstrasyon: Pasifik Devletlerinin Yerli ırkı
   Antik anıtların yeri]




     Yerli yarışlar
     Ki
     Pasifik Devletleri.

     Antikalar.




Bölüm I.

Arkeolojik Giriş.

     Anıtsal Arkeoloji - Hacmin Kapsamı - Tedavi
     Konunun - bilgi kaynakları - somutluk
     Maddi kalıntılar - geleneksel ve yazılı belirsizliği
     Arkeoloji - anıtsal kalıntıların değeri, taşıma olarak
     İnşaatçılarına saygı duyan olumlu bilgiler,
     Destekleyici veya düzeltici tanıklar,
     Araştırma - Sahte Antik Eserler - Mısır, Asur,
     Ve Farsça anıtlar - antik çağları kanıtlayan kalıntılar
     Adam - Amerikan kalıntılarının keşfi - Merkezin Anahtarı
     Amerikan hiyeroglif - artık yazılmamış tarih yok.


  [Sidenote: Konunun tedavisi.]

Pasifik devletlerinin yerli ırklarının mevcut hacmi
anıtsal arkeoloji ve ayrıntılı bir
içinde keşfedilen geçmişin tüm maddi kalıntılarının açıklaması
dikkate alınan bölge. Ancak iki bölüm bir
Bunun sınırlarının dışındaki kalıntıların daha genel bir bakış
Bölge-Güney Amerika ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri-
açıklayıcı olmak ve bağlantılı olarak ayrılmaz bir ilgiye sahip olmak,
Konum uygun. Batı kıtasında anıtsal kalıntılardan beri
Bu şekilde dahil edilen geniş sınırlar olmadan nispeten azdır ve
önemsiz, abartı olmadan, işin yürütülmesi
amacıyla herhangi bir derecede orantılı olun, bu inceleme için bir iddia
Amerikan antikalarında şimdiye kadar yayınlanan en eksiksiz olanlar arasında yer
bir bütün olarak. Gerçekten de, Bay Baldwin'in antik üzerine en mükemmel küçük kitabı
Amerika, şimdi bu konunun ele alınan tek kapsamlı çalışma
Halktan önce. Popüler bir inceleme olarak, küçük bir
Duodecimo Cilt Arkeolojinin tüm konusu, ayrıca
Maddi kalıntılar, gelenek ve menşe ile ilgili spekülasyonlar ve
Tarih de, bu kitap çok övülemez; Öneriyorum,
Ancak, büyük bir oktavo hacmini yarısına veya daha azına ayırarak
Baldwin'in konusu, buna en az ansiklopedik değer eklemek için
işimin bölümü.

Mevcut konunun yapabileceğim bazı bölümleri var
zaten gelişmeyi ve hatta eşit açıklamaları eşitlemeyi umuyoruz
kaybolmamış. Bunlar Yucatan, Guatemala ve Nikaragua'nın kalıntıları, bu yüzden
Messrs Stephens, Catherwood ve Squier tarafından tedavi edildi. Gerçekten de
Sadece dünya tarafından büyük önem taşıyan az sayıda kalıntı,
Bu beylerden birinin veya diğerinin kalem veya kalemi,
büyük ölçüde onların sonucuna biraz çizmek zorunda kaldım
soruşturmalar. Yine de bahsedilen bölgede bile,
Uxmal ve Chichen Itza Çalışmalarında en değerli ayrıntılarımız var
M. M. Waldeck ve Charnay; Quirigua'da, Dr Scherzer'in işçileri
Bay Catherwood'unkinden daha az tatmin edici; Ve Bay Squier dikkatli
Nikaragua'daki gözlemler,
antikacı halkı, nadiren daha az kapsamlı araştırmalarla
Bay Boyle. Palenque durumunda, bazı açılardan en çok
Dikkate değer Amerikan harabesi, kapsamlı tanımlamaların yanı sıra var
Waldeck ve Stephens, diğerleri neredeyse daha az tatmin edici veya
Yetkili gözlemcilerin kalemlerinden ilginç; Ve büyük bir
Her bir ayrı kalıntı olmasa da, her bir yerin çoğu örneklerin çoğu
her biri birkaç parti tarafından kişisel muayeneden tarif edildi
Diğerlerinin bazı ayrıntılarını ihmal etti. Dikkatli bir çalışma ile
ve mevcut tüm kaynaklardan çizilen bilgilerin karşılaştırılması
Birkaç noktaya saygı duyan tanıklar karşılıklı olarak desteklenen veya
Birbirinizin ifadelerini düzeltmek, her durumda gelmeyi umuyorum
pratik olarak gerçekte ve böylece bunun için bir önlemde telafi etmek
bunun gerekli ihmali ile kaçınılmaz olarak faiz kaybı
Antikacı gezginlerin olduğu kişisel deneyim ve macera
Aksi takdirde kuru ayrıntılarına bir cazibe vermeyecek.

Mutlaka büyük ölçüde bir derleme olmasına rağmen, bu cilt
Hiçbiri zor ve uzun süredir devam eden çalışmanın sonucu daha az değil. Somutlaşır
Yaklaşık beş yüz gezginin araştırmaları, sadece en değil
Özgeçmiş, ancak gerçekler ve sonuçlar söz konusu olduğunda,
tam dolu. İncelenen birçok eserin çok azı münhasıran veya
bile benim konuma bile; gerçekten de çoğunun var ama ara sıra
az çok açıklanan antikacı kalıntılara referans
Yolcunun altına giren diğer ilgi çekici nesneler arasında
göz; dolayısıyla içerikleri tatmin edici bir şekilde yoğunlaştırma olasılığı
birinde çok fazla cilt ve bunu raflarda doldurmayı
Antika'nın kütüphanesinden elbette, elbette,
Folio'nun büyük tabakları. Tam referanslar ve teklifler
danışılan yetkililer, notlarda verilir, bu nedenle
Konuyla ilgili yazılan her şeye tam bir endeks olun.
Bu notlar ayrıca bibliyografik bildirimler ve tarihsel
Her bir harabenin keşif ve ardışık keşiflerinin ayrıntıları ve
diğer bilgiler ilgi ve değer olmadan değil. Birkaç kitap
Arkeolojik bilgileri içeren bildirimimden kaçmış olabilir,
Oldukça mümkün, ama hiçbiri için yeterince önem vermiyorum
Burada sunulan malzemenin değerini ciddi şekilde bozun. İçin
Korunan çok çeşitli makaleler hakkında net bir fikir verin.
Sınavımız için geçmiş, sayısız illüstrasyon kullanımı
Kesinlikle gerekli. Kullanılan kesimlerin birçoğu orijinaldir
Kaşiflerin yayınlanmış eserlerinden alındı, özellikle Messrs
Stephens ve Squier, iznleriyle. Hiçbir iddiada bulunmadığım için
Kişisel arkeolojik araştırma, raflardaki tomes arasında tasarruf edin
Kütüphanemin ve doğru bilginin verilmesi için tek
hedef, orijinal kesintilerin avantajı,
yapılmış, okuyucuya tezahür edecek. Bu tür orijinallerin yapamayacağı yer
Elde edilmesi Dikkatle seçilmiş çizimlerin doğru kopyalarını yaptım
her zaman bir görüşle en iyi yetkilileri olarak gördüğümden
açıklanan nesneler hakkında mümkün olan en açık fikri verin ve
Sadece resimsel süslemeye teşebbüs.

Kendimi kesinlikle malzeme kalıntılarının tanımıyla sınırlamak, ben
başka bir cilt, tüm gelenekler ve
kökenlerine saygı duyan genel doğa spekülasyonları ve
Bununla birlikte, bazı durumlarda verdikleri el işi olan insanlar
Bağlantıda ortaya çıkması pek olası görünmüyor gibi kesin gelenekler
antik tarih ile. Bu genel plana uygun
bu batı yarısının yerli ırklarını tedavi ederken benimsiyorum
Bilinmeyen'e, bilinmeyene doğru ilerleyen Kuzey Amerika
uzaktan kumandaya; önce gözlemlenen Aborijin fenomenleri ile başa çıkmak
bilgiye ilk getirildiğinde vahşi ve medeniyet
Avrupalılar, üç ciltte yaptığım gibi
halk; sonra antik çağın labirent alanına girer
En az engellenen tarafı, bu cildi maddi kalıntılara adarım
sadece, bu nedenle geleneksel bir son cildin yolunu hazırlamak
ve yazılı arkeoloji, çoğu yazarın verdiklerini sonlandırmak için
Başlangıçta,-en belirsiz ve en umutsuzca karmaşık bölüm
tüm konunun--
Amerikan halkı ve Batı medeniyeti.

Takip eden açıklamalarda coğrafi olarak güneyden geçiyorum
Kuzeye, hiçbir sebepten dolayı kolaylıktan daha fazla. Ondan
Aynı güdü, çok daha ağırdır, ancak bu durumda aynı şeyi takip ediyorum
farklı bölümlerindeki kalıntılar arasındaki karşılaştırmalarımda sipariş
Kıta, her bir harabeyi daha güneydeki diğerleriyle karşılaştırma
ve sonuç olarak okuyucuya daha fazla olmaktan ziyade aşina
Kuzey yapıları daha sonra açıklanacak. Bazıları tarafından iddia ediliyor
antikalar teriminin sadece belirlemek için uygun şekilde kullanıldığı yazarlar
Soyu tükenmiş veya sadece geleneksel olarak bilinen insanların eserleri. Bu
Terimin kısıtlanması, anıtsal kalıntıların çoğunu hariç tutacaktır
Pasifik devletlerinin, nesnelerin büyük bir çoğunluğu açıkladığından
Aşağıdaki sayfalarda insanların işi olduğu bilinmektedir
Avrupalılar tarafından ülkeye veya hemen
atalar. Ancak terimini daha yaygın uygulamasında kullanıyorum,
buna dahil olmak üzere tüm Aborijin ellerinin eserleri
Avrupalılarla yerli ilişkiden önce, değişen tarihlerde
Sonuç olarak, farklı yerlerin keşfi ile.

       * * * * * *

  [Sidenote: maddi kalıntıların gerçekliği.]

Yazılı ve gelenekselden ayırt edilen anıtsal arkeoloji
Arkeoloji, ilgisini büyük ölçüde gerçekliğine ve somutluğuna borçludur.
Maddi kalıntıların öğretileri, gittikleri sürece reddedilemez.
Gerçek olarak kendi içlerinde bir gerçeklik havası verirler.
geçmiş. İnsan ellerinin asıl işi olarak önümüzde duruyorlar,
şüphecilik için hiçbir dayanak vermemek; Onlar denge tekerlekleri
Gelenek, zihin için dinlenme yerleri,
Miry Slough'ları geçecek Aborijin masal, basamak taşları
efsanevi tarih. Büyük bir şehrin kalıntıları temsil eder ve hatırlamak
Canlı bir şekilde orijinal durumu ve bir zamanlar tahttan olan nüfusu
sokaklar; Yüksek höyük veya piramit gözlemcinin önüne getirir
Güçlü tarafından istenmeyen görevlerine yönlendirilen kölelerin bantlarını zorlayan zihin
ilerici ustalar; Tapınaklar ve putlar dini kalıntılardır
sistemler, yerli korku, batıl inanç ve inanç; Suntarlar kurbanları ima ediyor
ve kurban törenleri; heykel, sanatın varlığı; krallık
Saraylar güçlü bir hükümet, savaş ve fetihin sonucudur;
Sepulkral yataklar başka bir yaşamın düşüncelerini ortaya çıkarır; ve hiyeroglifik
Yazıtlar, anahtarları kaybolsa bile,
kayıt ve harflere doğru bir dereceye kadar ilerleme.

Ölü arkadaşların anısına kişisel hatıra ne, ne
Portreleri ve diğer kalıntıları ile ataların konağı ailesidir
anılar ve inişin gururu, eski savaş alanı ile
Özgürlük için erken mücadeleleri anan anıt ulusaldır
Vatanseverlik, tanıdık tepe, vadi, dere ve ağaç
hatırlama ve ev sevgisi,-tüm bunlar ve daha fazlası maddi kalıntılardır
Giden yaşların çalışmasına. Bu tür kalıntıları yok etmek
birey, aile ve ulus ve etkisini hayal edin
ancak bir geçmişe olan ilgi, yani neredeyse her durumda
açıkça kaydedildi. Kılpmanın sonucu ne olurdu?
Bir geçmişin anıtları olarak duran kalıntılar var ama belirsiz bir şekilde
en uygun koşullarda bile bilinen
Geleneksel ve yazılı yıllıklar? Geleneksel arkeoloji, büyüleyici
Çalışması olduğu ve sonuçlarında önemli olduğu gibi, her zaman
Belirsizlik hissi, herhangi bir geleneğin korkusu
şimdiki halde olabilir, kasıtlı veya istemsiz olarak değiştirilmiş olabilir
birçok elden geçerek, orijinalin bozulması veya belki de bir
saf buluş; veya sağlam bir şekilde, birincil anlamı olabilir
tamamen yanlış anlaşıldı. Ve yazılı yıllıklar durumunda bile, daha fazla
Kesin ve güvenilir elbette sözlü geleneklerden daha, unutamayız
Bu, belirli bir zamanın ötesinde, uzakta bulmak imkansız
Geçmişte, tarih olay ifadelerini artık önemli değil
Popüler masaldan daha temel.

  [Sidenote: Sahte Eski Eserler.]

Keşif saygıyla yanlış raporların yapılabileceği doğrudur veya
Yıkık şehirlerin ve diğer anıtların doğası; ve kalıntılar olabilir
Antik çağın herhangi bir iddiası olmayan toplanmış ve sergiler.
Gerçekten de İspanyol Amerika'nın bazı bölgelerinde Aztek,
Chichimec veya Toltec kalıntıları, yaratılıştan bu yana istenen herhangi bir dönemin
ustaca yerliler tarafından sipariş edilecek şekilde üretilir ve
hevesli ama dikkatsiz antikacı. Benzer dayatma ve benzeri
Coşku, Roma, Yunanca'nın uzun listesine atıfta bulunabilir,
İskandinav, Tyrian ve diğer eski dünya paraları, madalyalar ve
Yeni dünyada zaman zaman olan yazıtlar
bildirildi ve bazı PET köken teorisini desteklemek için kullanıldı. Henüz
Pratik olarak bu sahte veya muhteşem antikalar çok az zarar verir;
Tahullılıkları çoğu durumda zorluk çekilmeyebilir,
belirtilen türün birkaç örneğinden belirgin olacak
sayfaları takip etmek. Söylediğim gibi, herhangi bir az sayıda harabe var
birden fazla yetkili ve
Güvenilir Explorer. Harika şehirlerin ve sarayların keşfi veya
esasen iyi onaylanmış olandan farklı olan hareketli kalıntıların
Aynı bölgenin antik eserleri, arkeologlar tarafından kabul edilmez veya
genel olarak, daha olumlu bir gerçeklik kanıtı olmadan halk tarafından
güvenilirliği olan tek bir gezginin temsillerinden
tam olarak kanıtlanmadı. * * * * * *

Yüksek derecede eski anıtların incelenmesi
faiz, geliştirilmesinde büyük pratik değerdir.
Tarihsel Bilim, olumlu bilgi kaynağı olarak,
aksi takdirde kaydedilen yıllıkların doğrulanması ve bir teşvik olarak
devam eden araştırmalar. Göstererek gerçek bilgiye katkıda bulunur
Antik Çağ halkları arasında gelişen çeşitli sanatlar,
Modern zamanların karşılık gelen sanatlarının mikropları. Anıtlar Gösterisi
mimaride kesin mükemmellik derecesi ve
işleri olan belirli insanlar tarafından elde edilen heykel, ama
Farklılıklarının incelenmesi ile çok fazla ışık atarlar
Bu ve diğer sanatların kökeni ve büyümesi,
daha fazla şey kurmaya hizmet ettikleri daha iyi bilinen diğer insanların eserleri
veya daha az açıkça ulusal yakınlıklar. Ve sadece göstermekle kalmazlar
İnce ve kullanışlı sanatların durumu, ama aynı zamanda büyük ölçüde
kamu kurumları ve özel gelenekler. Tapınaklar, putlar ve sunaklar
dini ayinlerin ve rahip gücünün çoğunu ortaya çıkarın; silahlar
savaş; Hanehalkı alışkanlıklarının aletleri; süsler, elbise; mezarlar
ve mezar törenlerinin mezarlık kalıntıları, ölülere saygı ve
başka bir hayata saygı duyan fikirler. Ne zaman, dolaylılarına ek olarak
İnşaatçılarının sanat ve kurumlarına saygı duyan öğretiler,
Antika anıtlar ayrıca yazılı veya okunaklı yazıtlar taşıyor
Hiyeroglif karakterler, değerleri elbette büyük ölçüde artar;
Gerçekten de bu koşullar altında en yüksek tarihi haline gelirler
otorite.

Bununla birlikte, bilimin diğer dallarıyla bağlantılıdır,
Yazılı ve geleneksel, bu maddi kalıntılar en çok
tatmin edici sonuçlar, doğrulayıcı kanıtları daha da fazla
ilettikleri olumlu bilgilerden değerlidir. Örneğin,
Gelenek, zenginlik, güç ve güçlü masalları ilişkilendirir
Uzun zaman önce şimdi çorak bir çöl olanı işgal eden bir insanın eylemleri
veya yoğun bir orman. Bu masallar diğer Aborijin ile sınıflandırılır
İlginç ama nispeten değersiz masallar; Ama biraz dolaşıyor
Explorer, şans eseri veya görünüşte saçma ve
karsız araştırma, karışık çalılıkların gölgesinde keşfediyorlar veya
Büyük bir şehrin kalıntıları olan sürüklenen çöl kumlarının altında çıplak bırakıyor
muhteşem saray ve tapınak ile; Bir kerede efsanevi masal
Özellikle geleneksel ise otantik tarihe dönüştü
İnsanların sanat ve kurumlarının ifadeleri
kalıntıları.

Yine, İncil geleneğinin yazılı kaydı,
Bazıları, destekleyici kanıtlarla desteklenmediğinde,
Bir antik şehrin tarihi, fethi de dahil olmak üzere küçük bir şehrin tarihi
Yabancı bir kral tarafından belirli bir tarihte. Başka bir ülkede keşif
Monarch'ın heykeli veya zafer kemeri, adıyla yazılmıştır,
başlık ve eylemlerinin bir listesi, senaryoları onaylar veya geçersiz kılar
sadece o olaydan değil, dolaylı olarak diğerinin
Taşta kaydedilmeyen şehrin yıllıklarının detayları. Amerika'da
Malzeme kalıntıları, destekleyici ve
Düzeltici tanıklar, eski dünyanınkilerle karşılaştırıldığında,
Çağdaş yazılı yıllıkların yokluğu. Yanında
Amerikan'ın daha eski zaferlerinin sadece somut destekleri
medeniyet, onlar nispeten modern en iyi resimlerdir
ürünleri kaybolan sanat aşamaları ve hiçbir şekilde
daha sonraki zamanlarda İspanyol kronikleştiricilerini desteklemede gereksiz, "çok
Birçoğu veya belki de çoğu harika
Yeni dünya kültürünün fenomenleri, "bir önceki olarak belirttiğim gibi
hacim, "bu tartışılmaz malzeme kanıtı olmadan az sayıda
Günümüzün şüpheci öğrencileri arasında inananlar. "

       * * * * * *

  [Sidenote: Maddi kalıntıların önemi. ]

Tarihsel çalışmaya teşvik olarak anıtsal kalıntıların önemi
ve sonuçları doğrudan ilgi ve meraktan
Sınavları her zaman heyecanlandırıyor. Gibbon ilk olduğunu anlatıyor
Roma'nın düşüşünün yıllıklarını yazmaya ve düşme istedi.
Yıkık yapılarının tefekkürü. En prosaiklerden birkaçı bile
Ve gerçek gezginler, akıl yürütme dürtüsüne direnebilir ve
bildirim altında kalan kalıntıların kökeni hakkında spekülasyon yapın ve
varlıklarını borçlu oldukları medeniyet; Ve muhtemelen var
birkaç seçkin arkeolog ancak bir ilk gelişimini izleyebilir
Görüşte heyecanlı merakla antik arayışların tadı
bazı gizemli kalıntı.

Sanatçının sanat kalıntılarını takip etmek için bu karşı konulmaz arzu
el ve dahi, sık sık tekrarlanmış ve çok uzun meyvesiz
Mısır hiyerogliflerini ve çivi yazısını deşifre etme girişimleri
Pers ve Asur yazıtları. Bu çabalar sonunda taçlandı
başarı ile; Gizemli takozların anahtarı ve Rosetta-Stone
Babil, Ninevah ve
Piramitler-Eski Dünyanın Palenque, Copan ve Teotihuacan-Mayıs
okunmalı. Antik kralların sarayları, anıtları ve heykelleri
hayatlarının, egemenliklerinin ve ardıllıklarının okunaklı kayıtları. Yardımla
Bu kayıtlardan kesin tarihler,
Bu ülkelerin tarihi iki bin yıl önce
Christian Dönemi ve böylece doğrulamalar ve kontroller
İncil ve küfür tarihinin ifadeleri. Ama sanatı
Bu hiyeroglifleri yorumlamak henüz bebeklik döneminde ve
Şimdiye kadar gerçekleştirilen sonuçlar,
gelecekte makul bir şekilde beklenebilir.

       * * * * * *

  [Sidenote: İnsan ırkının antikliği.]

Antika anıtlar ve öğretileri için çok fazla-
Tarih ve Gelenek ile Bağlantı-Halklara Saygı
Varlıklarını borçlular. Başka bir ve daha az önemli değil, onlar
jeoloji ve paleontoloji ile bağlantılı olarak,
Bizi Dünya'daki insan ırkının yaşı hakkında. İncil geleneği,
Eski zamanlarda yorumlandığı gibi, dünyayı ve sakinlerini iddia eder
Yaklaşık altı bin yaşında olmak. Jeoloji yeni bir
Dünya'nın yaşı söz konusu olduğunda,
Son gün akademisyenler tarafından kabul edildi; Ve jeoloji şimdi bir yardım ödüyor
Kanıtlama çabalarında kız kardeşi bilimlerine, henüz olmayan şey
Evrensel olarak gerçek olarak kabul edildi, bu insanın antikliği çok aşıyor
hangi kutsal metinlerin oluşturduğu düşünüldüğünü sınırlayın.

Dünyevi meselenin ardışık jeolojik tabakaları boyunca
Aşağıdaki sağlam kayalık temelleri aşmak, insanın varlığının izleri
kurmak. Bu izler turba ve alüvyon yataklarında
en açık şekilde tanımlanmış ve en büyük tesisle incelenmiştir. Son derece
Bu yatakların yavaş birikmesi ve insan olduğu büyük derinlik
kalıntılar ortaya çıkıyor, canlı bir fikirle gözlemcinin zihnini etkileyin
Antik çağları. Bilinen artış oranına dayanan hesaplamalar
Kesin bir dönem altıdan en düşük kalıntıların yaşını düzeltin
Yere göre bin ila yüz bin yıl. Ancak
Jeoloji, yıllardır kesin bir hikaye anlatıyor, kronolojisi bir
daha büyük ölçek ve bu hesaplamalar bilimsel erkeklere yöneliktir.
İnsanın antik çağının en zayıf kanıtları. Ancak biz nüfuz ettiğimiz gibi
Yüzeysel jeolojik oluşum, üst katman silahlarında buluyoruz
ve demir aletleri; Sonra, daha derin bir şekilde, bronz; Ve
Tüm taşların en düşük seviyesi, kullanılan tek dayanıklı malzemedir. Hepsinden
Dünyanın bölümleri, keşifler yapıldıkça, bu emir
Çağlardan taş, bronz, demir gözlenir; Olmasına rağmen
Kesinlikle tüm bölgelerde çağdaş değil. Ürünleri ile
insan becerisi, değişen gelişim aşamalarında,
Fosil ağaçları ve gelişen farklı türlerin bitkileri ve
Yüzyıllar vefat ederken yerel olarak soyu tükenmişti. Çok hayvan
kalıntılar, diğerlerinden daha az bol değil, birbirini izleyen değişiklikleri gösterir
faunada ve onun insan yaşamıyla ilişkileri, hayvanlar
Gıda için farklı dönemler, evcil hayvanların tanıtımı ve
bir aracı olarak kovalamacadan tarıma geçiş
geçim.

Geçmişin tüm bu çeşitli kalıntılarının bir çalışmasından-insan, hayvan,
ve sebze-jeolojik değişikliklerle bağlantıda öğrenci arar
İnsanın ilk ortaya çıktığı tarihi tahmin etmek için
Dünya. Yüzey yataklarının yavaş birikimini gözlemliyor ve
İnsanın eserlerini gömmek için gerekli olan zaman hakkında spekülasyonlar
Dilluvium'un derinliklerinde ayaklar. Vahşi aşamalarında vahşice çalışıyor
önceki ciltte tasvir edildi; ne kadar inatçı bir şekilde
İnsan eski gümrüklere yapışır, değişmek ve iyileştirmeye ne kadar kaçınır;
ve sonra muhtemelen yeterli olacak yüzyıllar üzerinde düşünür
Kullanımdan art arda geçmek için canavarın biraz üstünde varlıklar
şekilsiz taş ve kulübün cilalı taş mızrak ve ok
ve bıçak, taşın parçalanması ile kısmi yerinden edilmesine
Ham metal, daha az refrakter cevherlerin eritilmesine ve
bronz oluşturmak için metallerin karışımı ve kullanımında son bir zafere
ütü. Tüm bu yavaş gelişme sürecinin daha uzakta
Dünyanın neredeyse her yerinde tarihi dönemden önce gelir; O
Kalıntıları, Nil'in alüvyon ovalarında bulunur, çok fazla gömülür
Mısır medeniyetinin anıtlarının altında, bir medeniyet,
Dahası, Mesih'ten en az iki bin yıl öncesine dayanan.
Danimarka'nın turba yataklarını arayarak, hafif fosil viski getiriyor
Taş Devri'nin kalıntıları ile karışan alt tabakalardaki köknarlar;
bronz aletleri ile yukarıdaki meşe ağaçları; ve kayın trunks
Demir Çağı'na ve ayrıca
Ülkenin şimdiki orman büyümesi. Bir dönemde düzeltmeye çalışır
Danimarkalı orman ağaçlarındaki iki tam değişikliği etkilemek için yeterli yıl,
Hıristiyan dönemi hakkında Romalılar
Ülkenin şimdi olduğu gibi lüks bir kayın büyümesiyle kaplı olduğunu buldu,
Ve sonuç olarak on sekiz yüz yıl hiçbir değişiklik yapmadı.
Böylece zihninde olması gereken dönem
alüvyon yataklarının kalıntıları tarafından taşınan,
Tüm bu dönem iklimi, hayvan için esasen değişmedi
Şimdiye kadar keşfedilen kalıntılar,
aynı iklim bölgesi.

Ama aynı zamanda Güney Avrupa'da bol miktarda kalıntıyı buluyor
Sadece sonsuz karda yaşayabilecek kutupsal hayvanlar
ve soğuk bir clime buzunun buzu şimdi güneşli olanların yüzeyini kapladı
topraklar. Hala kaba taş aletler buluyor, insan ellerinin işi,
Bu kutup iskeletleriyle karışan bir önceki sonucuna ekliyor
Hesaplamalar Çok önemli bir iklim için gerekli görülen zaman
Dönüşüm ve son olarak, başka bir tane daha yapmaya yöneliyor
Ek, jeolojik tabakalarda herhangi birinden çok daha yaşlı olduğunu öğrendiğinde
Yine de düşünüldüğünde, insanın kemikleri ve eserleri keşfedildi
Görünüşe göre birkaç iyi doğrulanmış örnek yan yana yatıyor
Mastodonların kemikleri ve uzun süren diğer eski türlerle
çünkü dünyanın yüzünden kayboldu. Sayısız
Yukarıdakilerin sadece kendisinden önce bir taslak olduğu verileri, öğrenci
insanın antik çağının
Altmış yüzyıl süresi içinde tatmin edici bir şekilde sıkıştırın
İnsan gelişiminin ardışık dönemleri. İnce halktaki Pasifik Devletlerindeki kalıntıları incelememizde biz
Doğrudan taşıyan insan ellerinin nispeten az çalışması
Bu arkeolojinin dalı; Yine de kuzey-batı bölgelerinde, en yeni
Modern medeniyet, Kaliforniyalı Madencinin Derin Sıkın Şaftları
Büyük antik çağın ve fosillerin hafif aletlerine ve fosillerine getirildi ve
bilimsel dünyaya ilgi.

       * * * * * *

  [Sidenote: Amerikan kalıntıları ve hiyeroglif.]

Amerika'da yıllarca geçmeden önce
Eski dünyada zaten yapılmış olanların kapsamı ve titizliği olabilir
umudum. Sınavından en büyük sonuçlar olan kalıntılar
Tropik bölgelerdeki sıcak bir sıfır iklimde yalan söylemek,
yoğun bir şekilde coşkulu bitki örtüsüne sarılmış,
yabancıların keşiflerine neredeyse aşılmaz engel
Kural olarak yerlilerin ilgisini çekmediği anıtlar. Olmalı
Bununla birlikte, en kapsamlı incelememizin bile
kalıntıların kesin olarak sonuç vermesi beklenemez ve
Doğu kıtasında ulaşılanlar kadar tatmin edici. Sahibiz
Pratik olarak yazılı bir kayıt yok ve anıtlarımızın hikayesini anlatmalı
Uzak geçmiş yardımsız.

Hiyeroglif yazıtlarımız nispeten az ve kısa ve
henüz daha eski harabeler sınıfının taşlarında bulunanlar
Hiçbir anlam ifade etmeyin. Çağdaş yazılı bir yazının olmaması nedeniyle
dil, yorumlarının yolundaki zorluklar
Asur ve Asur'da bu kadar zekice aşanlardan çok daha büyük
Mısır. Henüz sadece bir sistematik girişimde bulunulmuştur.
ve şimdiye kadar bir sinyal arızası olduğunu kanıtladı; öyle
neredeyse evrensel olarak gelecekteki çabaların eşit derecede olacağına inanıyordu
Başarısız ve Taşta yazılmış yıllıklarımızın sonsuza dek olacağını
Karanlığa sarılmış kal. Yine de sadece yorumlanmadı
Çivi yazıtları uzun zamandır imkansız olarak görülüyordu, ancak
Bu karmaşık düzenlemede herhangi bir anlamın gizlendiği teorisi
takozlar birçok bilge antika tarafından saçma olarak telaffuz edildi. İzin vermemek
Bu nedenle yeni dünya görevimiz,
Başarısızlıklar bir ila yetmiş kat yedi kez şişer.

Antika'nın tüm gelecek zaman için gayretinin olacağına inanılıyor.
şimdi bizim iddia edenlerden başka nesnelere getirilmedi.
dikkat ve arama; yani yeni anıtlar getirilecek
şimdiki saklanma yerlerinden ışıklandırmak için hiçbir eklemeyecek
gerçek numaralarına. Baskının icadı ve
Sonuç olarak ulusal yıllıkların geniş difüzyonu, yazılmamış dönem
Tarih sona erdi ve bununla birlikte karışık aramanın gelecekteki gerekliliği
Günümüzün anıtsal kayıtları için orman ve çöl ovası
medeniyet. Yazılı tarihimizin anahtarı kaybolabilir,
Medeniyetimiz, harap yapıları ve belirsiz gelenekleri lekeledi
Tarihi kullanım için yeniden talep olarak adlandırılan imkansız inanıyoruz.
Yine de kim söyleyebilir; Bu kadar şüphesiz öğrenilen adamları düşündü ve
Palenque'in yüksek rahipleri, yarışma ve kurban ettirirken
Birleştirilmiş nüfusun huzurunda tanrılara çağrı,
Tapınağın nişlerinde yazılı tabletler kurulmuştu; Ve
Son tablet yerleşirken günün hatipini gururla haykırdı
yerine, "Büyük tanrılarımız ve iyi miras onlar
seçtikleri insanlara miras bıraktılar. Mighty, Votan, dünya çapında
İmparatorluğunun şöhreti, büyük Xibalba; Ve Annals ve
Bunun ihtişamı gelecek çağlar boyunca dayanacak; çünkü onlar
Burada değil, sonsuz taş karakterlerine geçilmez bir şekilde yazılmış
Hepsi okuyabilir ve merak edebilir mi? "




Bölüm II.

Isthmus, Kosta Rika, Sivrisinek Kıyısı ve Nikaragua'nın antik eserleri. Isthmus - Roma madeni para ve kadırga - Chiriqui'den Huacas
     -kesilmiş taş taşıma-heykel sütunları-insan
     Kalıntılar -Altın Süsler -Silahlar -Uygulamalar -
     Pottery - müzik aletleri - Kosta Rika - Stone
     Hammers - Antik Plantasyonlar - Altın Görüntüleri - Terra
     Cottas -Kuvars Balkosu -Harika Tepe -Asfalt Yol -
     Taş Kurbağa -Sivrisinek Sahili -Granit Vazolar -
     Dikkat çekici raporlar-Hayvan Grubu-Kaya Boyaları-
     Altın Figür -Sukia'nın Evi -Nikaragua -
     Yetkililer -Höyükler -Sepulchres -Kazılar -
     Silahlar -Uygulamalar -Süsler -Heykeller -İdoller -
     Çanak çömlek - Metaller.


Kolombiya eski Muiscas veya New Granada ilginç kaldı
Bazı benzerlik noktalarıyla antik çağlarının kalıntıları
Mevcut Peru medeniyetinin anıtlarıyla belirgin kontrastlar
daha uzak güney ve kuzeydeki maya, quiche ve Aztek medeniyetleri
Ancak Kolombiya'nın bu bölümünde [II-1]
Pasifik devletlerinin sınırları dahilinde,
Darien Westward Kosta Rika'ya, henüz böyle bir kalıntı ortaya çıkmadı,
Chiriqui ve Veragua'nın batı illeri hariç,
Yapılan kapsamlı keşiflere rağmen
Isthmus'un çeşitli kısımları interoceanik çıkarları
iletişim. [II-2]

  [Sidenote: Chiriqui Rock-Sculptures.]

Chiriqui eyaleti, isthmus'un Pasifik tarafında yatıyor ve
Merkez bölgesinde David kasabası, anıtları
Geçmiş bir yaş ortaya çıkarıldı. [II-3] Bu anıtlar üç
sınıflar; ilki yüzeyinde kesilmiş kaba figürlerden oluşan
Büyük kayalar. Bu sınıfın en iyi bilinenleri ve aslında tek
Kesinlikle tarif edilen, Caldera'daki Piedra Pintal, birkaç lig
On beş feet yüksekliğinde, yaklaşık on altı çapında David'den ve
Üstte biraz düzleşti. Üst ve yanlar eğrilerle kaplıdır,
ovaller ve eşmerkezli halkalar; Doğu tarafındayken de var
Fantastik figürler, başkalarının güneşi temsil etmesi gerekiyordu, bir dizi
değişen kafalar ve akrepler. Rakamlar derinliğe kadar kesilir
Yaklaşık bir inç, ancak havaya en çok maruz kalan kısımlarda
neredeyse etkilendi.

  [İllüstrasyon: Chiriqui kayalarında kesilmiş figürler.]

Sanat cemaatinde benzer şekilde kesilmiş başka bir lav kaya
Miguel, bir çizimin incelenmesinden Bay Squier tarafından telaffuz edilir,
Orta Amerika'nın diğer bölgelerinde gördüğü taşlara benzemek. BEN
Seemann'ın birkaç karakterden kopyasını kopyalayın. [II-4] İkincisi
Sınıf birkaç taş sütun içerir, bazıları on veya on iki ayak
Yüksek, David'de ve Veragua'da da bulundu. Bunlar asla sahip değil gibi görünüyor
yerinde görüldü, ancak dağınık ve bazen bina için kullanıldı
mevcut sakinler tarafından amaçlar. Onların tuhaflığı
Yüzeylerine kazınmış karakterlerden tamamen farklıdır
Piedra pintal, daha küçük ve düşük rahatlama kesilmiş. Çizimleri
Bu muhtemelen hiyeroglif işaretleri, bunları bunlarla karşılaştırmak
Copan, Palenque ve Yucatan, mevcut değildir. Üçüncü Sınıf
_huacas_ veya mezarlardan oluşur, çok sayıda
açıldı ve çeşitli yatırılan makaleler ortaya çıkardı. .
Mezarların kendileri iki çeşittir. İlk türden olanlar sadece
Üç veya dört fit yüksekliğinde çakıl taş veya höyükler ve tek
Onlardan alınan makaleler, mısır taşlamak için üç ayaklı taşlardır,
Tüm İspanyol Amerika'da _metates_ olarak bilinir. Diğer mezarlarda kaba
Birkaç durumda kaba taş ile düz taşların kutuları veya tabutları
Birkaç metre yükseklikte yayınlar. Bu sınıfın mezarları bulunur
biblolar ve taş aletleri ile altın süslemeler içerir ve
yanmış kil. Birçoğunda hiçbir insan kalıntısı izi karşılanmaz; Ve
İnsan kemikleri meydana geldiğinde, genellikle maruz kaldıklarında toz için parçalanırlar.
Ancak, bir kafatası, ortada ve düzde geniş olarak tanımlanmıştır
arkasında, güvence altına alınmış ve bir alçı dökümü sergilenen
Amerikan Etnoloji Derneği. [II-5]

  [Sidenote: Chiriqui Pottery.]

Chiriqui'nin Huacas'ından alınan altın süslemeler birçok kişi
Binlerce dolar değerinde. Küçük boyutta, asla aşmıyorlar
Her iki boyutta da birkaç inç, hepsi döküm ve asla lehimlenmiş ve
Erkek, hayvan veya kuş şeklini alın. Biri tutan bir adamı temsil eder
Her elinde bir kuş, alnında bir tane daha var. Altın
Dr Davis tarafından on ila yirmi karat iyi olarak tanımlandı,
bazı bakır alaşım; Ama başka bir tarafça alaşım telaffuz edilir
Silver.
ortada delinmiş; eksenler, keski kafaları ve
ok başları, tuhaf mark, formda piramidal olmak,
Dört kesme kenarı bir noktaya yakın ve bazı durumlarda
Görünüşe göre şaft üzerindeki bir sokete gevşek bir şekilde sığmayı amaçlıyor; görüntüler,
Belki putlar, hayvanlar veya erkekler şeklinde, ancak bunlar
nispeten nadir görülme; [II-7] ve bilinmeyen çeşitli makaleler
kullanmak. Bugabita'da kazılan ikincisinden biri bir
"Yatay tablet, süslü bacaklarda desteklenen ve sonlandırma
Bir canavarın başı-hepsi tek bir taştan düzgün bir şekilde oyulmuş "
Yirmi inç uzunluğunda, sekiz inç yüksekliğinde ve yirmi beş ağırlığın
pound. Bir diğerinin öğütme için hizmet ettiği tahmin edildi
Boyalar. [II-8] Yanmış kil eşyaları daha çok huacas
diğer malzemelerinkinden daha. Küçük vazolar, kavanozlar ve tripodlar, bazıları
İkincisi üç bacağı oyuk ve küçük toprak içeriyor
Gemiler taşındığında çınlayan toplar, müzikal
enstrümanlar, bu kalıntılar sınıfını oluşturun. Toprak eşyasının yok
çömlekçinin tekerleğinin kullanımının göstergesi; hem sırlı hem de
sırsız; Bununla birlikte, yakılmayan çeşitli renklerde boyanır
içinde, ancak nemli olduğunda kolayca ovalanır; Ve makalelerin çoğu
Tamamen zarar görmeden. Örnekler veya her birinin bir kısmı
neredeyse her doğal nesneyi taklit etmek için kalıplanmıştır ve
Moda genellikle zarif ve doğa için doğrudur. Belki de en çok
Bu toprak örneklerinden ve gerçekten de tüm chiriqui
Eski eserler, müzikal rüzgar enstrümanları veya ıslıklardır. Bunlar
nadiren dört inç uzunluğunda veya
çap, genellikle iki ama bazen üç veya dört parmak deliği ile,
oktavın iki ila altı notası. Hiçbiri tam olarak
hem formda, ancak çoğu bir hayvanın veya insanın şeklini alır,
Ağız deliği, kaplan ve kuşun kuyruğunda,
Peccary, insan figürünün dirseğinde. Bazılarının birkaçı var
farklı notaları üretmek için karşılık gelen deliklere sahip hava boşlukları,
Ancak çoğu, delikler bir boşluğa yol açar. Birinin içinde gevşek bir top vardı
Hareketi sesleri değiştiren iç mekan. Birkaç tane gibi patladı
Fifes ve neredeyse hepsinin görünüşe göre askıya alınması amaçlanan bir deliği var
Enstrüman bir dize. [II-9] Diğer antik eserler
Isthmus'un çeşitli noktalarında var olan, beyaz erkeklerin asla olmadığı
görülen; Veragua dağlarında sallanan bir taş örnek. [II-10]

Eski eserlerle ilgili biraz yetersiz bilgilerimi kapatıyorum
Chiriqui, incelemelerinin ortaya çıkardığı genel açıklamalarla
farklı yazarlardan. Whiting ve Shuman heykellerden bahsediyor
Yucatan'dakine benzer Muerto Adası'nın sütunları
Stephens tarafından tarif edildi; [II-11] ancak bunun bu olması pek olası
Görüş, hiyerogliflerin gerçek bir karşılaştırmasına dayanmaktadır. Dr Merritt
Balta veya keski kafalarını formda neredeyse aynı olarak görür
Suffolk County, İngiltere'de kazılmış örnekleri olan malzeme; bazıları
Aynı aletler, Bay Squier tarafından gerçek kullanımda görülenlere benzemektedir.
Orta Amerika'nın diğer bölgelerinin yerlileri; ok başları
ve müzik aletleri bazı açılardan farklı olarak telaffuz edilir
Eski ya da modern bilinen diğerleri. Kesilmiş karakterler
Eğer birçoğu ile birlikte, sayfa 17'deki kesimde temsil edildi, eğer biz
Bay Seemann'ınkine çarpıcı bir benzerlik olduğuna inanabilir
Northumberland, İngiltere, Bay Tate tarafından gösterildiği gibi. [II-12] bazı
Terra Cottas, Roma, Grecian ve Etrüsk gemilerine benzerlik
köken not edildi; Altın Figürler, Messrs görüşüne göre
Squier ve Mayıs, ülkede daha güneyde bulunanlar gibi olmak
Eski Muiscas. [II-13]

Chiriqui kalıntılarının antik çağına yönelik bir nokta
görünen kesilmiş heykellerin havasını giymek
Bay Seemann daha eski, daha az gelişmiş bir medeniyete ait
düşük rahatlayanlardan daha. [II-14] Bir diğeri
Bununla birlikte, Dr Torrey'in belirttiği gibi insan kalıntılarının kuralı, [II-15]
Bu iklimde ve toprakta büyük bir gösterge olarak kabul edilemez
yaş; ve dahası, bunların uzak bir kökeni teorisine karşı
kalıntılar ve herkesin işi olabileceği varsayımı lehine
İspanyollar tarafından bulunan insanların uzak olmayan ataları
Ülkenin bulundurulması, altın figürlerin benzer olduğu gerçeğine sahibiz
Huacas'ta bulunanlara yapıldı, giyildi ve işlem gördü
Isthmus'un keşfi sırasında yerlileri ve
fetih; hayvanların tüm evrensel olarak taklit edildiği
Altın, taş veya kilin nesneleri,
ülke, yabancı bir şey kopyalamak için herhangi bir çaba göstermeden; Ve
Bu benzer kil hala kaba imalatta kullanılmaktadır
Çanak çömlek. [II-17]

       * * * * * *

  [Sidenote: Kosta Rika kalıntıları.]

Batı'da bitişik Chiriqui olan Kosta Rika, ilk veya en çok
Siyasi olarak Kuzey Amerika'ya ait olan eyaletlerin güneyinde
Kolombiya'nın bir kısmını oluşturan isthmus illeri
Güney Kıtası. Ortalama olarak okyanusdan okyanusa germek
doksan milin genişliği, kuzeybatı genel olarak bazıları
Boca del Drago ve Golfo Dulce'den Rio'ya iki yüz mil
De San Juan ve Nikaragua Gölü'nün güney kıyıları 11 ° C'de. kuzey
enlem. İçinde var olduğu bildirilen Aborijin anıtları gibi
Bu sınırlar, daha azı daha azı gerçekten gezginler tarafından incelenen sınırlardır.

  [İllüstrasyon: Kosta Rika Mezarlarından Terra Cottas.]

  [Sidenote: Uygulamalar ve Süsler.]

Bu bölgede yoğun bir şekilde seyahat eden Dr. Wagner ve Scherzer
1853-4, eyaletin her yerinde bulundu, ancak daha özellikle
Cartago civarında olan Turialba Vadisi, eski izler
Muz, kakao ve avuç içi plantasyonları, daha sistematik bir
Toprağın topraklanması ve sonuç olarak daha yüksek bir genel kültür türü
Birincisi arasında modern yerli Kosta Rika'lar arasında bulunandan.
Bu akıllı kaşifler tarafından görülen diğer tek antik eserler
az sayıda taş çekiç,
Göl hakkındaki eski madenlerle bağlantılı olarak ortaya çıktı
Üst; Ancak bu aletlerin yeri belirtilmemiştir. Cabo
Blanco, Molina [II-18] tarafından en zengin depozitoyu içeren bildirilen
eski kalıntılar, gayretli aramaya hiçbir şey vermedi
Alman gezginler; Burada başarısızlıkları da onları yeterli bırakmadı
Chira Adası'ndaki araştırmalarına devam etme inancı, nerede,
Aynı otoriteye göre, harap bulunacak
Aborijin kasabaları ve mezarlar. San Jose'de rakamlar söylendi
Hükümet Nane'de eritilmiş bakır ile alaşımlı altın,
Ve kısaca birkaç eski süslemede hiyerogliflerden bahsediyorlar
hiçbir yerde tarif edilmedi. [II-19] Bay Squier
Bahsedilmeyen yerlerde Ware veya Terra Cotta, Costa'dan alındı
Riko mezarları. Bunlardan dördü eşlik eden kesimde gösterilmiştir. Şekil 1,
Simetrik olarak şekillendirilmiş, tamamen dekorasyon olmadan; Şekil 2 bir
Grotesk görüntü, orijinal olarak bir çıngırak olarak görev yapmış olması gerekiyordu;
Şekil 3'te, her biri küçük bir toprak topu içeren içi boş bacaklar vardır.
vazonun her hareketinde çıngıraklar; ve Şekil 4'ün üst kısmı
Görünüşe göre bir kaplumbağa sırtının modelinden sonra sanatsal olarak kalıplanmış.
Bay Squier için bir yeşil kuvars baltası da tarif ediliyor.
işçilikte herhangi bir kalıntıdan daha yüksek bir beceri derecesi
Orta Amerika'da görüldü. Kesme uç biraz kavisli,
ADZE olarak kullanılmış enstrümanın gösterilmesi; gösterilen yüzey
Kesimde son derece cilalı ve tümü küçük bir
Çentiklerin bulunduğu yüze paralel olarak yan yana delinmiş delik
belli olmak. Bu uygulama, bir
kolları göğsüne katlanmış insan figürü. Diğer aletler
Malzemede benzer, ancak daha büyük ve dudak yürütme,
Bu durumun mezarlarında olağandışı bir olay değil. [II-20]

  [İllüstrasyon: Yeşil Kuvars Balkası.]

Bay Boyle, altın süslemelerin ve putların
sürekli bulundu ve sağlayan eski madenlerin
Değerli metal genellikle modern araştırmacılar tarafından görülür. Dr Merritt de
hem işlenmiş hem de takılmamış altın örnekleri
(Eski?) Kosta Rika Madenleri, Amerikan toplantısında
Şubat 1862'de Etnoloji Derneği. [II-21]
Colorado, Rio de San Juan'ın güney ağzı, Bay Boyle'a söylendi
bir Alman doktor tarafından, seyahat eden arkadaşı, harika bir yapay
o civardaki tepe, ancak tam olarak doktorun fikirleri
biraz belirsiz görünüyordu. Bu tepede, ifadesine göre,
Bakır olarak döşenmiş arduvaz karolarının kaldırımı görülmek; ama
Bunda topladığını iddia ettiği ilginç örnekler
Mahalle cömertçe onun tarafından müzelere sunulmuştu
dünyanın çeşitli yerleri ve bu nedenle herhangi bir
onlardan. [ii-22] Peder Acuna, zenginlerin hevesli bir antikası
Cartago yakınlarındaki Paraiso'da yaşayan sahil, eski bir yol bildiriyor
başlangıçta Cartago'yu limanla bağladığına inanıyor.
Matina ve büyük bir Aborijin sisteminin bir parçasını oluşturmak için
Nikaragua sınırından isthmus'a, şubelerle
Atlantik Kıyısı boyunca çeşitli noktalar. Yol olarak tanımlanır
Otuz altı feet genişliğinde, yuvarlak lav blokları ile döşenmiş ve korunmuş
Üç metre yüksekliğinde eğimli duvarlarla yanlarda. Hat nerede
Yolun derin vadilerini geçti, köprüler kullanılmadı, ancak
onların yükselişi ve inişleri büyük bir yolla etkilendi
Kayalık taraflarda kesilen adımlar. Bu yolun yakınında bulunan bazı kalıntılar
New York beylerine verildi. Rahip ayrıca tümüllerden bahsediyor
ovalarını gösteren geçmiş yaşların ürünlerinde bolca
Terraba, bir zamanlar inandığı gibi, kalabalık bir Amerikalı
İmparatorluk. [II-23] Rio Matina'yı Moin Körfezi ile bağlayan bir kanal
bazen yapay olarak kabul edildi, ancak Bay Reichardt
Muhtemelen doğal bir lagünden başka bir şey değil. [II-24]
Guanacaste Bölümü, Nicoya Körfezi yakınında bulundu.
Gri taştaki küçük kurbağa, tam boyutlu, kesimde gösterildi. Yakın delik
Ön ayaklar, bir
süs olarak ip. [II-25]

  [İllüstrasyon: Gri Taşta Kurbağa.]

Kosta Rika anıtlarını verebileceğim yetersiz hesap.
Doğru, ne bu ne de Orta Amerika eyaletlerinin başkalarının
iyice keşfedildi, ne de uzun yıllar olmaları muhtemel değil,
Dünya ticaretinin yeni aracağı birkaç nokta dışında
denizden denize pasajlar. Zorluklar verilecek gibidir
Sadece şimdi bundan daha enerjik bir ırktan daha yoğun bir nüfusa
araziyi işgal ediyor. Aborijin yerlilerinin tek anıtları
Bulunması muhtemel, antik mezarlara gömülenlerdir. .
güneyinde hafif yıkılmış şehirlere veya tapınaklara yol açma olasılığı
Honduras son derece hafif. Ancak amacım sınırlamak
kendim mümkün olan en eksiksiz hesaba göre
Muhtemel hakkında çok az spekülasyon ile görüldü veya rapor edildi
gelecekte keşifler.

       * * * * * *

  [Sidenote: Sivrisinek Sahili.]

Bir sonraki hareketimiz kuzeye doğru bizi Cape Gracias'a bir dios'a taşıyor.
Atlantik ve Pasifik'teki Fonsec Körfezi'ne,
iki yüz elli mil uzanan Nikaragua bölgesi
Wanks Nehri ve Rio Negro'nun kuzey-batı
Yüz elli ila yaklaşık üç yüz mil mesafe.
Bu bölgeyi Merkez Dağ Aralıkları boyunca bir çizgi ile bölmek,
veya su dökülmesi, neredeyse iki eşit porsiyona, batı veya Pasifik
Eğim, Nikaragua'nın durumu uygun, doğu veya Atlantik
Yan sivrisinek sahili olarak bilinir. Bu son bölge neredeyse
Düşük bataklık kıyı ve yerliler dışında tamamen keşfedilmemiş
iç mekan her zaman herhangi bir dış kontrolden bağımsız olmuştur.

Eski kalıntılarla ilgili olarak sivrisinek kıyısı daha da fazla olduğunu kanıtladı
Kosta Rika'dan daha kısır. Bir çift dikkate değer granit vazo
Bir İngiliz müzesinde korunan bu bölgeden geldiği söyleniyor,
Ancak keşiflerinin hiçbir özelliği verilmediğinden, elbette
Tüm merkezlerin eski huzursuz durumunu göz önünde bulundurarak mümkün
Amerikan sınır çizgileri, daha sonraki zamanlarda tamamen düzeltilmedi,
Yerde bir hata olabilir. On ila on iki inç arasındadır
Çizimden tespit edilebileceği kadar çap ve yükseklik,
ve Humboldt, süslemesinin bulunanla benzerliğini belirtir.
Oajaca'daki Mitla kalıntılarının bazı kısımlarında, bir gelecekte tarif edilen
Bölüm. Humboldt'un çiziminde temsil edilen vazolardan biri
Kesimde gösterilmiştir. İkinci vazo biraz daha büyük, neredeyse
Üstte ve altta düzgün, sadece düz bacaklarla,
geminin gövdesinde elmas şeklindeki süs eşyaları ve
İlkte olduğu gibi iki kafa yerine bir kafa ve kuyruk biçimini alın
Örnek. [II-26]

  [İllüstrasyon: Sivrisinek sahilinden granit vazo.]

Christopher Columbus bir mektupta bu sahilde gördüğünden bahsediyor,
ormanda bir heykel mezarı olan cariay dediği kadar büyük
ev; Ve Bay, sahilde yelken açan İspanyol fatihlerini hayal ediyor
Ve ağaçların ortasında bakıldığında beyaz yapılar "biraz benzerlik taşıyor
Kesik piramitlere ve batan güneşte karanlık figürler
Bu piramitlerin tepelerindeki ufka karşı görüldü; "[ii-27] ama
Belirli bir yolculuk tanımlamıyor, için bir miktar ödenek yapılabilir
hayal gücünün oyunu. Bay Boyle, "
Bir medeniyetin kalıntıları vefat etti, "ama çok daha üstün
İnsan ve hayvan şekillerine kesilmiş kayalar da dahil olmak üzere İspanya'nınki,
Duvarcılığa kaplı yapay tepeler, akarsularından döndü
Kurslar ve uçurumlarda hiyeroglif heykeller,-hepsi
Sivrisinek vahşi. Bunun bir temeli olarak,
Rio Mico ve Blewfields Nehri, Libertad, Nikaragua'dan denize,
Olağanüstü antik eserler olduğunu iddia ediyor. Bunlar formu aldı
nehrin dar bir kanyondan geçtiği bir uçurumun
aralarında muazzam bir ayı olan bir grup taş hayvanı bırakmak,
uçurumun eşiğinde dik duran
pasaj. Yerliler de Bay Pim'e büyüklüğün varlığını bildirdi
Aborijin Tanrı'nın muazzam bir görüntüsü ile antiguos tapınakları
Bu nehrin kıyısında miko (bir maymun); Ama tabi tutulduğunda
Çapraz sorgulama, harika hikayeleri belirli kaba bir şekilde azaldı
Bay Pim'in yapamadığı bir uçurumun yüzüne boyanmış figürler
inceleyin, ancak doğal açıklamadan görünen
Nikaragua'daki Nijapa Gölü'ndeki uçurum boyalar, bir
Gelecek sayfası. [II-28]

  [İllüstrasyon: Altın Görüntü.]

  [Sidenote: Devasa Ayı ve Altın Görüntü.]

On beş feet çapında ve beş veya altı feet topraktan oluşan bir höyük
Yüksek, Duckwarra Lagünü'ndeki bir adada, Cape Gracias A Dios'un güneyinde,
Bay Squier, başı bir
Katsedon boncukları içeren kaba mezar vazosu, iki ok kafesi
aynı malzeme ve kesimde tam boyutlu gösterilen insan figürü,
Bir parça altın plakadan yapılmış. Antonio, zeki bir Maya
hizmetçi, bu rakamda herhangi bir kalıntıya benzerlik göremiyor
Yucatan'da yarış. Kaba toprak eşyasının iki ek vazo
keşfedildi, ancak hiçbir kalıntı içermiyordu. Başka bir durumda,
Ay ışığı 'Kaplanların Annesi', ünlü bir yerli _sukia_ veya
Büyücü, Wanks'ın bir dalı olan Bocay'da yaklaşık elli
Miles Cape Gracias'tan güneybatıdan, Bay Squier
Bir kısmı kesimde gösterilen yıkık bir yapı. Bina
iki hikaye vardı, ancak üst duvarlar düşmüştü,
Parçalar ile öğütülmüş. "Büyük taşlardan yapılmış, döşenmiş
En büyük düzenlilikle ve her yerde tuhaf bir şekilde heykel
Rakamlar, yakın bir benzerliğe sahip, mutlak bir kimlik olmasa da "
Catherwood tarafından çizilenler. Binadan kısa bir mesafe duruyordu
Taş Taş Düzenli olarak, doğuya bakan, insan formunda, doğuya bakan
kesmek. Bununla birlikte, doğruluğundan şüphe etmenin bazı nedenleri vardır.
Yazarın iyi bilinen becerisine rağmen, bu Bocay keşifleri
ve bir antikacı olarak güvenilirlik, çünkü bir
nom de plume ve belki de yazar tarafından bir
Maceraların hayali anlatısı. [II-29]

  [İllüstrasyon: Sukia'nın evi.]

  [İllüstrasyon: Sivrisinek Heykeli.]

       * * * * * *

Bölünme Sierras, Pasifik Yamaç veya Nikaragua uygun, uygun,
esas olarak eski sakinlerinin bol anıtlarını verdi
İki adamın araştırmaları, Messrs Squier ve Boyle. Eski
Keşiflerini esas olarak göller arasındaki bölgeye sınırladı ve
Okyanus, ikincisi de kalıntıların varlığını bildi
Nikaragua Gölü'nün kuzey doğusunda, eyalette
Chontales. [II-30]

  [Sidenote: Kalıntıların Sınıflandırılması.]

Devletin kapsamlı bir keşfi gibi bir şey olmasa da
yapıldı, ancak kalıntıların tekdüzeliği farklı
Puanlar, karakter hakkında net bir fikir oluşturmamızı sağlar,
tam olarak, açıklamada kolaylık sağlamak için eski eserlerinin
aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir: I. höyükler, sepulchres, kazılar ve
diğer nispeten kalıcı çalışmalar; İi. Boyanmış veya kesilmiş figürler
kayalar veya uçurumlar; III. Heykeller veya taş putları; IV. Taş silahlar,
uygular ve süs eşyaları; V. Pottery; VI. Metal eşyaları.
Nikaragua'da hiçbir yerde harap şehirlerin izleri olmadığını belirterek
ne de olumlu olarak kabul edilebilecek
Tapınaklar veya diğer binalar, birinci sınıfı tanımlamaya devam ediyorum veya
güneybatıdan başlayarak, kıyıdan takip eden kalıcı anıtlar
bölge ve göl adaları kuzeye doğru ve sonra
Güneydoğu Chontales eyaleti.

Güneyde ilk olarak Ometepec Adası'nın mezarlıkları var.
bazılarının genel mezar yeri olması gerekiyordu
çevre ülke. Woeniger'e göre bu mezarlıklar
Yüksek ve kuru yerlerde bulundu, bir dizi kaba düz taşla çevrili
Birkaç inç arayla yerleştirildi ve sadece biraz üstüne çıkıyor
zeminin yüzeyi. Friederichsthal, mezarları temsil eder
Üç metre derinliğinde ve bir ova üzerinde düzensiz aralıklarla dağılmıştır.
Boyle, her iki sabit mezarlığı da bir dizi ağır taşla çitle buldu
ve ayrıca ayrı mezarlar. [II-31] Bu nedenle,
adada var. Ölülerin külleri veya yanmamış kemikleri bulunur
dikkate alınabilecek olan büyük toprak vazolarla birlikte
ölenlerin en değerli malı veya en uygun
Silahlar, süsler, gemiler ve
hepsi olacak taş, kil ve belki de metal aletleri
sırayla tarif edildi. Mezar urninin içerdiği tespit edildiğinde
Yanmamış kemikler, ağzı bazen kafatası ile kapalıdır; diğer
Bu amaçla bir veya daha fazla ters çevrilmiş toprak tavalar kullanılır.

  [Sidenote: El Bano Masaya'da.]

Ometepec'in hemen kuzeyinde bulunan bir ada olan Zapatero'da dağıtılmış
Ağaçların yoğun bir büyümesiyle kaplı bir düz alan üzerinde, sekiz
Sistem belirtisi göstermeyen gevşek olmayan taşların düzensiz yığınları
ya her bir höyüğün yapımında veya
birbirine referansla düzenleme. [II-32] Açma girişimi
Numaranın en büyüğlerinden biri,
Taşların kütlesinde kırık seramiklerin bir karışımının keşfi.
Göreceğimiz gibi, heykellerle çevrilidirler ve
Bay Squier, hizmet ettiği bilinen teocallis kalıntıları olacak
Fetih zamanında tapınak olarak Nikaraguans. [II-33] Ayakta
Granada'nın güneyindeki bir yanardağ olan Mt Mombacho'nun yıkık bir cairn bulundu.
veya mezar, yaklaşık yirmi feet kare, özellikle tarif edilmemiş,
ancak içinde olduğu belirtilecek olanlara benzer şekilde
Chontales Bölümü; diğerleri sakinler tarafından sahip oldukları söylendi
aynı çevrede bulundu. [II-34]
Masaya, kayalık tarafları çok sayıda heykel figürü sunuyor,
veya hiyeroglifler, dokuz metre genişliğinde bir raf kesiliyor
yüz metre yüksekliğinde olan dik uçurum
geri. Bu rafta sekiz x dört ayak dikdörtgen bir kazı ve
On sekiz inç derinliğinde, düzenli eğimli ve düzgün kesilmiş taraflarla,
sığ bir olukla çevrili
Muhtemelen yağmur suyu taşımak için tasarlanmış uçurum. Bu garip
Kazı, popüler olarak El Bano olarak bilinir, ancak neredeyse hiç
Banyo olarak hizmet etmek için yeterli boyut; Kısaca kesilmiş bir adım uçuşu
uçurumun rafa götürülmesi ve iki beşgen deliği nüfuz eder
uçurumun yüzü yatay olarak büyük bir derinliğe kadar, ancak
Bunlar doğal oluşum olabilir. Bazı su ısıtıcısı şeklindeki kazılar
Göl kıyısı boyunca da bildirildi, şimdi ve muhtemelen eski
bronzlaşma deride kullanılır. [II-35] Bay Boyle yoldan bahsediyor
Masaya kadınları tarafından gölden şehre su getirilir,
katı kayada derin bir kesim, bir mil uzunluğunda ve derinliğe inen
Aborijin mühendisliğinin tanınmış bir çalışması olarak üç yüz metreden fazla,
Ama kendisi gerçeğinden biraz şüpheli göründüğü gibi ve diğerleri gibi
Bundan bahsetmeyin, bu listemize düzgün bir şekilde dahil edilmeyebilir.
antik anıtlar.
Managua yakınında, yerliler tarafından harika bir
Antiguos işçileri tarafından katı kayadan kazılan tapınak,
ataları. Gerçekten de girişi güçlü bir benzerlik taşıyor
gölün karşı tarafından,
Heathen Tapınağı, ama hem Squier hem de Boyle tarafından keşfedildi,
doğal bir mağaradan başka bir şey olmayın. [ii-37]

Managombo'nun yanardağından kuzeye doğru gölün karşısında,
sulara yansıtmak, bir kez işgal edilen bir bölgede bir koy oluşturur
Geleneksel olarak zengin ve kalabalık bir şehir tarafından. Abbe'ye kredi verebilirsek
Brasseur de Bourbourg, harabeleri henüz suların altında görülmedi
Körfez. [II-38] Kaptan Belcher 1838'de ülkeyi ziyaret etti ve
daha önce Main'in karşısında uzanan bir geçitin
Momotombita adası, muhtemelen antik rahiplerin kullanımı için
İnanç, çünkü ada putlar bakımından zengindir. Hatta görebildi
Kuru mevsimde uzanan geçitin kalıntıları yaklaşık üç yüz
ve kıyıdan altmış yarda; Ancak daha yakından inceleme, Bay
Sözde kalıntıların sadece doğal bir oluşum olduğu
Aşırı sertlik, çevredeki tabakalardan daha iyi direnmişti
Dalgaların Eylemi. [II-39]

Leon yakınlarındaki küçük kase şeklinde bir vadinin yamacında
Yerliler yapay olarak doğal bir niş olan capilla de la piedra diyor
Amfitiyatroya bakan büyük bir kaya karşısında genişlemiş. Öyle
Dört veya beş kişiyi barındıracak kadar ferah ve büyük bir daire
Sunak gibi taş sadece girişte duruyor. Subtiava'da bir
Leon yakınlarındaki Indian Pueblo, altmış x iki yüz metre, taş bir höyük,
ve on metre yüksekliğinde, Zapatero'dakiler gibi, bunun dışında
Kenarlar hakkındaki taşların bazı düzenlilik belirtileri sunması durumunda
onların düzenlemeleri. Muhtemelen bazılarının harabesi
Tapınak höyüğü ve modern günlerde bile yerlilerin sahip olduğu bilinmektedir.
Gizlice bu taş-heap'i tanrılarının etrafında ibadet etmek için toplandı.
antik çağ. Birkaç düşük dikdörtgen höyük de görüldü, ancak
kuzeydoğunun orota yanardağının tabanında incelenmiştir
Leon. [II-40]

  [Sidenote: Chontal mezar höyükleri.]

Güneydoğu Chontal eyaletine dönen tek
İyi tedirgin kalıcı anıtlar mezar höyükleri veya cairns
Stone, Chevalier Friederichsthal'in bulduğunu iddia etse de
burada "eski kasabaların ve tapınakların kalıntıları", yine de
tanımlamaya çalışmaz ve Bay Squier bir gelenekten bahseder
Juigalpa yakınlarındaki yıkık şehir. [II-41] Cairns bölgelerde bulunur
Juigalpa ve Libertad kasabaları hakkında, keşif olsa da
Şüphesiz, varlıklarını eyalette başka yerlerde ortaya koyuyor. Her ikisinde de
Adlandırılan yerler geniş bir alanda çok sayıda gerçekleşir. "
Libertad, "diyor Bay Boyle," Graves o kadar bol vardı ki
Seçim utanç. Her tepe turu asma ile dolduruldu
çalılık, yay, bildik, kaba taş cairn saygıyla
Bazı eski dünyadaki şefin üstünde yığılmış. "Daha uzak bir açıklama olamaz
onlardan daha fazla, onlar dikdörtgen setler
Taş, en azından bazı durumlarda, düzenli eğimli taraflarla inşa edilmiş,
ve değişen boyutlar arasında, en büyük olanlar yüz ve
Yirmi yüz yetmiş beş fit ve beş fit yüksekliğinde. Yapı
Ometepec'te olduğu gibi, bulunan toprak mezarları açıklarlar,
hem yanmış hem de yanmamış insan kalıntıları ve çok çeşitli taş
ve hem içinde hem de sinar vazo içermeyen toprak kalıntılar. .
Mezar depozitosu en sık yukarıda bulunur, ancak bazen aşağıda da bulunur,
zeminin orijinal yüzeyi. Bu cairns biraz var gibi görünüyor
en azından dış tarafta, taş tümüllerinden daha fazla düzenlilik
Ometepec. Bundan önce her ikisinin daha kapsamlı bir incelemesi gereklidir
Ometepec höyüklerinin olup olmadığı, Bay Squier
inanıyor, mezarların değil, teocallis kalıntılarına ve bazılarının
Chontal cairns, eski kalıntılar veya temeller olmayabilir
yapılar. Nikaraguanların istihdam edildiğinden şüphe duyulabilir
ibadetlerinde höyük tapınağı ve
Modern fanatizm hiçbir iz bırakmadı; Yine de muhtemel
Ahşap, yapılarına büyük ölçüde daha fazla girdi
Kuzey iklimleri. Bay Boyle, Juigalpa yakınlarında bir mezar buldu
olağan chontal interment yöntemi ve neredeyse daha fazla anlaşma
Meksika ve Ometepec'te uygulanan; Ve Bay Pim
İlde çok daha küçük boyutta çok sayıda mezar oluşumu
ve farklı oranlarda, en büyüğü yirmi on iki feet,
ve sekiz metre yüksekliğinde. [II-42]

Juigalpa yakınlarında yüzeyi taşlarla kaplı bir tepe görüldü
Bir merkezi hakkında daireler, kareler, elmaslar ve ışınlar halinde düzenlenmiş
taş; [ii-43] ayrıca uzaktan bir teras oluşumu tepesi
Aborijin bir tahkimat gibi görünüyordu. [II-44] Aynı
Mahalle, bir dizi hendek olarak bildirildi.
Bunlardan biri bir milden fazla, dokuz ila on iki feet genişliğinde izlendi,
Elli ila seksen fit aralıklarla aralıklarla genişleme
çap ve dönüşümlü olarak iki ve dört içeren bu genişlemeler
Genel yöne dik çizgiler halinde düzenlenmiş küçük höyükler
hendek. [II-45] "
Gevşek taş, "Libertad yakınında, Bay Boyle tarafından
Be Carib çalışır, chontal mezar sistemi ile bağlantılı değildir. [II-46]

  [İllüstrasyon: Juigalpa yakınındaki hendek.]

İkincisi, kesilmiş veya boyanmış hiyeroglif figürlere geliyorum
Nikaraguan uçurumları. Bunlar çoğunlukla buna ait gibi görünüyor
tüm uzunluk boyunca yaygın olan en düşük resim yazma sınıfı
Kuzey Amerika kıtası, en vahşi topraklarda bile
kabileler. Şüphesiz bu rakamların çoğu anma içinde yürütüldü
ve böylece geçici olarak yazılı kayıtlar olarak hizmet etmiş; Ama öyle
Bu yazıtlardan herhangi birinin anlamının hayatta kaldığında
onları ortaya çıkaran nesil ve olmadıklarından emin
Günümüzde yerli veya antikacı tarafından anlaşıldı. Değil
Nikaragua'daki bazılarının kaba temsilleri olabileceği pek olası değil
tanrılar ve böylece taşta korunan aynı tanrılarla tanımlandı,
ve Aztek resim yazılarındaki karakterlerle; ama
Nikaragua Nahuas'ın resim yazımı,
Anahuac'ın kardeşleri, ilk yıllarda kağıda bağlı değildi
fetih ve sonuç olarak kayboldu.

  [Sidenote: Masaya'da Uçurum Karmları.]

Guaximala'da bir mağaranın kayalarda heykelleri olduğu belirtiliyor.
giriş. Yerliler figürlü portalı geçmeye cesaret edemedi. [II-47]
Masaya yakınlarındaki dağ geçidi, halihazırda konuşuldu
El Bano olarak bilinen kazı, dik yan-akışlar ile kaplıdır.
Kabaca taslak kesilmiş rakamlar ve genellikle neredeyse yok edildi
zamanın yıkımı. Squier'in aşağıdaki çizimlerinde gösterilirler
sayfa, grupların korunma sırası.

Bay Squier, bu şekilde kaba bir şekilde tanımlanan nesneler arasında tespit eder, güneş
iki kez temsil edildi, bir kalkan, ok veya mızrak, _xiuhatlatli_
Mızraklar için bir enstrüman olan Aztek resimleri ve
maymun. Normal grupların yanı sıra, izole edilmiş tek figürler görülür,
eşlik eden kesimde gösterilen iki karakter en çok
sık sık tekrarlanır. Aynı çevrenin rakamlar içerdiği bildirilmiştir
Diğer yerlerde hem boyalı hem de kesilmiş. [II-48]

  [İllüstrasyon]

  [İllüstrasyon: Masaya'da kaya bayramları.]

  [Sidenote: Nijapa'da Uçurum Oyunları.]

Eski krater duvarlarında, en düşükte beş yüz feet yüksekliğinde
Managua'nın birkaç mil güneybatısında Nijapa Gölü'nü kapsayan nokta,
Kırmızı boyalı çok sayıda figür. Duvarların bölümleri
Bir depremle atılan, suyun kenarındaki enkaz
karmaşık ve meraklı kırmızı çizgilerle kaplı; Ve bunların çoğu hala
Yerinde, rüzgar ve suyun etkisi ile o kadar tahrif edildi ki
Orijinal görünümleri veya bağlantıları ayırt edilemez.

  [İllüstrasyon: Nijapa Gölü'nde tüylü yılan.]

Resimlerin en netleri arasında sarmal tüylü yılan var
Kesimde gösterilmiştir. Bobin boyunca üç metre çapındadır ve
uçurumun dik tarafına kırk ayak boyalıdır. Bu
Aztek Quetzalcoatl veya quiche ile aynı gibi görünüyor
Gucumatz, her ikisi de isimleri 'tüylü yılan' anlamına geliyor. Ki
Kalan rakamlar, bir sonraki sayfada kesimde gösterilen kırmızı, kırmızı
El burada sık görülür ve tekrar buluşacağız
Daha kuzeyde, özellikle Yucatan'da. Merkezi üst rakam
Bay Squier tarafından Aztek resimlerinde bir karaktere benzemek için düşünce;
Ve güneşten atılanlar arasında ve ayın olduğu söyleniyor
öne çıkan. [II-49]

  [İllüstrasyon: Nijapa'nın Kaya Oyunları.]

Chontal Eyaletinde bu resimsel kalıntıların hiçbiri bildirilmemiştir,
Yine de Bay Boyle, seramik üzerindeki süs figürlerinin çoğuna inanıyor
ve taş gemiler doğasında hiyerogliftir; Bunu kurmak
karmaşık grupların sık tekrarlanması hakkında görüş
Kesimde dört kez tekrarlanan bir örnek
bir kasenin çevresi. [II-50]

  [İllüstrasyon: Chontal hiyeroglif.]

  [Sidenote: taş heykeller veya putlar.]

Genel olarak insanları temsil eden taştaki heykeller, ancak bazılarında
Hayvanlar ve canavarlar da bulundu ve
Üçüncü ve en ilginç olanı oluşturan yaklaşık altmış sayı
Nikaragua kalıntıları sınıfı. Ometepec, seramik ve diğer bakımından zengin
kalıntılar ve ayrıca putlar içerdiği bildirilen gerçeklere verildi
Gözlem Sadece kesimde temsil edilen küçük hayvan kolu. BT
Modernde bile, yerliler tarafından gizlice ibadet edildi
Bu alışılmadık uygulama keşfedilip kontrol edilene kadar
gayretli rahipler. Bu hayvan idolü yaklaşık on dört inç uzunluğundaydı ve
Sekiz inç yüksekliğinde. [II-51]

  [İllüstrasyon: Ometepec Idol.]

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 1, 2.]

  [Sidenote: Zapatero Adası'ndaki idoller.]

Zapatero adası, on yedi put döşedi.
daha önce tarif edilen taş heaps ile bağlantılı olarak bulundu,
çoğunlukla tamamen veya kısmen kuma gömülmüş ve içine girmiş
yoğun bir çalılık. Bunlardan herhangi birinin
Orijinal konumunda bulundu, ancak boyutları ve ağırlıkları böyle
İlkellerinden uzaklara taşınmış olmaları muhtemel değil
Yer. Gerçekten de Bay Squier, büyük bir yerliler gücüyle dönüştü
Brendi'nin bol bir dağıtımıyla gayretli antikacılara
onları dik bir konuma yerleştirmede en büyük zorluk. Bir
Antik krater, eldeki hesapların tatmin edici bir şekilde yakınında uygun şekilde
neredeyse tüm küçük idollerin yokluğu için ve şüphesiz
daha büyük arkadaşlarının yuvası olmuştur,
Rahip ikonoklastlarının gücü, tanrısallarıyla orantılı
Ruh, Bay Squier'in yerlilerinde olduğu gibi. Olduğu gibi
devirme ve tahrif edilme ile dini gayretlerini memnun etmek zorunda
Mümkün olduğunca yerlilerin bu taş tanrıları. Görünüşe göre
heykellerin düzenlenmesinde hiçbir düzenlilik veya sistem yok
Birbirlerine ve taş höyüklere göre çok az. Öyle
Bununla birlikte, eğer ikincisi gerçekten de mahvolmuşsa,
Heykeller, başlangıçta onların yerine tabanlarının etrafında duruyordu.
zirve. Zapatero'nun putları,
Niquiran veya Aztek Eyaleti, daha büyük ve biraz daha ayrıntılı
başka bir yerde bulunanlardan işçilik; Ve genital organlar ortaya çıkar
sayılarının çoğunda, belki de burada varlığını gösterir
Geniş yayılmış fallik ibadet. Kesintiler en dikkat çekici olanlardan on tanesini gösteriyor
Bu anıtların.

Şekil 1, dokuz feet yüksekliğinde ve yaklaşık üç feet çapında,
Siyah bazaltın katı bloğu. Çömelen insan figürünün başı
muazzam silindirik kaidesi bir haç oluşturur, nadir olmayan bir sembol
Burada veya Amerika'nın başka yerlerinde. Tüm işler, özellikle
Süs bantları ve bilinmeyen kullanım veya önde ithalat nişleri
zarif ve temiz bir şekilde kesilir. İncir. 2 sekiz metre yüksekliğinde büyük bir kaplan
bir kaide üzerine oturdu. Farklı hayvanların kafaları ve diğer kısımları
her ikisinde de kısmen insan şekillerinin süslenmesinde kullanılır
taş iş ve seramik, ancak tamamen hayvan heykelleri,
Görünüşe göre, idoller için nadirdir. Şekil 3, "hafif ve
iyi huylu yönü "
kurmak. Şekil 4, arka planda duran, düştüğünden yükseldi
Çizilecek konum.

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 3, 4.]

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 5.]

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 6.]

Şekil 5, kaidesi ile on ikiden fazla olan bir heykeli temsil eder.
ayak yüksek. Bir canavarın iyi oyulmuş başı, iki ayak sekiz inç
geniş, oturmuş bir insan formunun başını, ortak bir cihaz
Nikaragua tanrılarının modası. Bu anıtın bir özelliği
kolların dirseklerde yanlardan ayrıldığını;
Amerikan Aborijininde nadir görülen serbest bırakılmış uzuvlar
oymalar. Şekil 6, bir insan figürü taşıyan üç ila beş feetlik bir levhadır
Yüksek rahatlamada kesildi, bu tür tek heykel keşfedildi
Nikaragua. Dil göğsüne ve gözlere asılıyor gibi görünüyor
sadece iki yuvarlak deliktir. Şekil 7, bir sonraki sayfada,
Sırtında bir kaplan veya başka bir vahşi canavar olan çömelmiş bir insan formu
Kafayı çenelerinde kavramak, bu güney arasında favori bir yöntem
Nahua ulusları taş ve kil olarak temsil etme ulusları
Muhtemelen ibadet edilecek varlıklar olarak tasarlananlar. İfade
İnsan yüzündeki özelliklerin Bay Squier tarafından
Bu grupta bulunan diğerlerinden farklıdır. Bu idol ve
Aşağıda, antik çağın diğer birçok meraklı anıtıyla
aynı kaşif tarafından elde edilen, şimdi müze
Washington'da Smithsonian Enstitüsü.

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 7.]

Şekil 8, beş metre uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde bir levhaya oyulmuştur,
Maske gibi görünen karnına tutan bir kişiyi temsil etmek
ya da bir insan yüzü.

Şekil 9, çok kaba bir yürütülüyor ve görünüşte bir insanı temsil ediyor
kendisi tarafından üstesinden gelen bir hayvan maskesi giyen figür
insan yüzü. İki küçük fincan şeklindeki pürüzsüz kesilmiş delik de not edilir.
başlık. Şekil 10, üç buçuk ayak yüksekliğinde bir taştır, ancak
heykeltıraş sanatı tarafından biraz değiştirildi, bu
insan formu.

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 8, 9.]

Zapatero anıtları hakkında iyi bir genel fikir verilen kesintilerden
elde edilmek; tarif edilen diğerlerinden biri sakin, hafif bir adam
Çenede dizlerle oturmuş ve eller
Yuvarlak tepeli bir kare kaide üzerinde ayaklar
alt.

  [İllüstrasyon: Zapatero'nun İdolleri.-Şek. 10.]

  [Sidenote: Granada'daki idoller.]

Zapatero'dan iki heykel Granada'nın sokak köşelerinde duruyor; bir,
Chiflador olarak bilinen, çok kırılmıştır; diğeri çömelmiş
insan kafasında hayvan. Aynı adadan bir diğeri
Granada yakınlarındaki Dirioma'daki yol kenarında, bir sınır işareti olarak hizmet veriyor.
Bay Boyle'a göre bu heykel kırmızı granit ve görünüyordu
Bay Squier, Zapatero'dakilerden daha hassas bir şekilde oyulmuş. [II-52]

Dağın dibinde zaten konuşulan cairn yakınında
Mombacho, bol miktarda parçalı altı heykel bulundu. Biri ne vardı
Bir maymunun kafası gibi görünüyordu, üç dişi göğsü ve arasında bir fallus
Aşağıdaki karmaşık heykeller; Kıyılmış kesilmiş bir hayvan bazılarını
bir ayıya benzerlik; Yerliler tarafından kırık bir figür söyleniyor
bütün olduğunda, sırtında bir çocuk olan bir kadın temsil etti. Bir kadın
Çizim olmayan figür, Bay Boyle tarafından telaffuz ediliyor "
Nikaragua'da bulduğumuz en iyi çizilmiş heykel. "Uyku figürü
büyük kulaklar, doğal bir yüz, saçma kollar ve bir fallus ile
Hayat boyutlu ceset veya kesimin uyuyanı listeyi tamamlayın.

  [İllüstrasyon: Mombacho uyku heykeli. ]

Bay Boyle, oradaki diğer kalıntılar gibi Mombacho heykellerine inanıyor
Chontales ve Aztek'in sanat stillerini birleştirmek için bulundu
ometepec yerlileri; Cairns'in yanı sıra,
Üstün beceri ile birlikte, eskisine özgü heykel
işçilik ve anıtlarda fark edilebilir cinsiyet ayrımı
ikincisi. [II-53]

  [Sidenote: Pensacola Adası İdolleri.]

Pensacola, MT'nin dibinde yatan adalar grubundan biridir.
Nikaragua Gölü'nde Mombacho. Bu adada gösterilen üç heykel
Aşağıdaki kesintiler kazıldı, oraya gömüldü
Kasıtlı olarak Katolik makamlarının emriyle
Yerlilerin sözde manevi çıkarları. Şekil 1 sertten kesilmiştir
kırmızı kumtaşı; İnsan yüzü bir canavar kafası tarafından aşılır ve
Yanında açık ağzı ve bir yılanın dişleri ortaya çıkar. Uzuvlar
Bu heykelin çoğu, en çok nikaragua idolünün aksine, serbestçe
Güvenlikle tutarlı olduğu sürece heykel ve müstakil.

  [İllüstrasyon: Pensacola İdolleri.-Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Pensacola İdolleri.-Şek. 2.]

Şekil 2, bir insanın arkasına yapışan bir hayvandır,
Bay Squier, "Hiç taşıyan bir heykel görmedim
zorla güç ve güç fikri. "Sırtlı veya
kaba bir posta gibi örtüşen plakaları temsil etmek için oyulmuş ve
Bütün dokuz feet yüksekliğinde ve on feet çevresinde. Şekil 3
baş ve büstü-alt kısım kırılmış-
Asılı dil ve büyük bakan gözleri olan iğrenç canavar, büyük
kulaklar ve şişmiş ağız, "sadece ortaya çıkan gri canavar gibi
bir sihirbaz-rahip teklifinde dünyanın derinlikleri
kutsal olmayan din, "uygunsuz bir şekilde 'El Diablo' olarak adlandırılmamış
Yerliler, ilk kez görüşlerini karşıladığında. [II-54]

  [İllüstrasyon: Pensacola İdolleri.-Şek. 3.]

  [Sidenote: Momotombita kalıntıları.]

Momotombita Adası eskiden elli heykel içeriyordu
Bay Squier'in inandığı gibi, bir kare yuvarlak ve içe bakabiliriz,
Yerel rapora kredi. Hepsi siyah bazalt ve seks
Açıkça işaretlenmiş, erkekleri temsil eden büyük bir çoğunluk.

  [İllüstrasyon: Momotombita'nın idolleri.-Şek. 1 ve 2.]

Şekil 1, cesur ve şiddetli dökümü için fark edilen bir heykeldir.
özellikler ve içinde tutulan bir insan kalbi olarak tahmin edilenler
ağız, ön görünümde gösterildiği gibi, Şekil 2. Şekil 3
Managua'da sokak köşesi, ancak başlangıçta getirilmişti
ada. Momotombita'dan bir diğeri de Leon'da bulundu ve
Daha sonra Smithsonian Enstitüsü'nde yatırıldı. Açıkça
başka bir nesneye destek olarak hizmet etti; Sırt kare ve
Pensacola'da olduğu gibi, gözler kapalı ve "
Mezar ve Sakin İfade. "Kesimde gösterilen muazzam kafa
Önceki sayfa adada bulunan diğer parçalar arasındaydı,
iki grup kalıntı grubunun var olduğu söyleniyor, sadece biri
araştırıldı. [II-55]

  [İllüstrasyon: Momotombita'nın idolleri.-Şek. 3.]

  [İllüstrasyon: Momotombita'dan muazzam kafa.]

  [İllüstrasyon: Piedra de la Boca.]

Piedra de la Boca küçük bir heykel veya parçası, büyük bir
ağız, Granada'da bir sokak köşesinde duran, getirildi
Göl Adaları'ndan birinden. Yerlilerin hala bazı duyguları var
tehlike zamanlarında bu idole bağımlılık. Birkaç kaba oyulmuş,
İyi giyilen görüntüler de Managua'nın sokak köşelerinde duruyordu
1838. [II-56]

  [Sidenote: Subtiava'nın İdolleri.]

  [İllüstrasyon: Subtiava'nın İdolleri.-Şek. 1.]

Leon yakınlarındaki Subtiava'nın Hint Pueblo'sunda birçok idol kazıldı.
Bay Squier için yerliler, sekizi beş buçuk arasında değişen
sekiz feet yüksekliğe ve dört ila beş feet çevresinde.
Yerliler her zaman gizlice teklif verme alışkanlığında olmuştur
Bu taş tanrılarına ve Bay Squier'in ziyaretinden sadece birkaç ay önce
Rahipler tarafından bir taş boğa parçalanmıştı. Büyük taş hakkında
daha önce tarif edilen höyük çok sayıda parça, ancak sadece bir heykel
Şekil 1'de gösterilen bütün.
yer üstünde ve kumtaşından kesilir. Alt ekstremitesinde
Ön taraftaki kemerden asılı olan flep, bardak benzeri bir delik not edilir.
Bir litre hakkında yer alacak kadar. Şekil 2, aynı malzemeden iki
ayak altı inç yüksekliğinde ve ya bir dişi temsil eder
karnının üzerinde maske veya yüzü için karnını açık tutarak
dikkat. Şekil 3 ve 4, başka bir heykelin ön ve arka görünümünü göstermektedir,
insan yüzünün, üstesinden gelmek yerine,
Bazı hayvanın çenelerinden. Yüzün özellikleri
Görünüşe göre bir çekiçle darbelerle tahrif edildi; Süsleme
Copan heykellerine benzemek için düşünüldü. Diğerleri
Subtiava'da bahsedilen ve eskizli genel bir benzerliği vardır
bunlar. [II-57]

  [İllüstrasyon: Subtiava'nın İdolleri.-Şek. 2.]

  [Sidenote: Chontales putları.]

Chontal heykelleri Bay Boyle tarafından iki sınıfa bölünür; .
Bunlardan ilk önce Idollar, şiddetli ve çarpık özelliklere sahip,
Mezarlarda asla bulunamadı, ama çoğu zaman yanlarında; İkincisi
her zaman kapalı gözlerle ayırt edilen portre kararlarından oluşur ve
Sakin, "Basit, İnsan Havası Özellikleri hakkında, ancak düzensiz bir şekilde
modellenir.
Cesetler müdahale edilir ve idollerden çok daha fazladır.
Maalesef bu teoriyi destekleyen çok az çizimimiz var. BT
iki özellik sınıfının başka bir yerde fark edildiği doğrudur,
Burada olduğu gibi, ancak heykellerin konumu haklı görünmüyor
Portrelere ve putlara böyle bir bölünme. Bay Boyle ayrıca
Chontal heykeller, daha az ayrıntılı olsa da, daha az ayrıntılı
Güney-Batı. [II-58]

  [İllüstrasyon: Subtiava'nın İdolleri.-Şek. 3 ve 4.]

  [İllüstrasyon: Chontal heykeller.-Şek. 1 ve 2.]

  [İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şekil 1, Juigalpa yakınında bulunan birkaç heykelden biridir; Bu
portre sınıfı ve göz üzerindeki wen ve bir haç için dikkat çekicidir
göğüste. Şekil 2
Libertad ve o zamandan beri modern bir duvarı destekliyor. Şekil 3
Pim, aynı bölgedeki mezarlardan birinin kafa taşı olarak adlandırılır. Birçok
görüntülerin içinden delikler var; Ayrım yok
Seks ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, perdelik girişimi yoktur. Bütün
Heykeller nadir gibi görünüyor, ancak parçalar çok bol. Bay Squier notları
Tüm Nikaraguan heykellerinde genel bir benzerlik, ancak aynı
Zaman işaretli bireysellik ve birçok tanımlamayı mümkün kılar
onları Meksika panteonunun tanrılarıyla. [II-59]

  [Sidenote: Nikaragua Silahları.]

Dördüncü sınıfımda silahlar, aletler, süs eşyaları ve diğer
Çeşitli taş eşyaları. Olmadan bir söz var
Mezarlardan kazılmış ok-avlarının ve çakmaktaşı pulların açıklaması
Ometepec. Keltler, Avrupa koleksiyonlarında bulunanlar gibi,
sık oluşum olarak bildirilen; İkisi granit ve biri bazalt
Ometepec'te ve Zapatero'da yontulmuş çakmaktaşı, ikincisi
Bay Boyle tarafından inanılan pürüzsüz keskin bir kenarla taslak olarak düzenli olarak
çok nadir görülen ve Amerika'da benzersiz olun. Eksenlerin de olduğu söyleniyor
çok sayıda, bazalt, geniş ve
ometepec'ten ince; ve benzer bir, üç veya dört inç genişliğinde, altı
inç uzunluğunda ve tek tip bir kalınlıkta,
İnç, Zapatero'dan.

  [İllüstrasyon: Nikaragua Silahları.-Şek. 1 ve 2.]

  [İllüstrasyon: Nikaragua Silahları.-Şek. 3 ve 4.]

Şekil 1, Libertad yakınlarındaki bir cairn'den gelen kaba bir Aborijin silahıdır.
Bay Pim a Balchet. Şekil 2
Benzer kalıntıların nadir olmadığını belirttiği Granada'da. İncir.
3, iki çok güzel çift kenarlı savaş ekseninden biridir.
Chontal Cairns. Volkanik taş, on iki buçuk inç uzunluğunda
yedi ve üç dördüncü inç genişliğinde. Şekil 4, çakmaktaşı bir baltayı temsil eder
Bay Boyle tarafından çizilen Zapatero Adası'ndan. On inç uzunluğunda bir bıçak
Pim tarafından bir chontal mezarda da bulundu. [II-60]

  [İllüstrasyon: Brita'dan Granit Vazo.]

  [Sidenote: Taş aletler ve süsler.]

Taş gemiler nadirdir, ancak on sekiz inç yüksekliğinde bir granit vazo,
Kesimde gösterildiği gibi, Rivas yakınlarındaki Brita'da kazıldı; ve iki mermer
Bir Libertad Höyüğünde çok üstün işçilik vazoları bulundu. Bir
tripod formunda ve kötü kırılmıştı; diğeri bir
Süs kolları ile ve yanlarına sahip olan bir standa dinlenebilir,
Kart tahtasından daha kalın değil, Grecs ve Arabesques ile kaplı. [II-61]

Metatlar genellikle göllerin her iki tarafında da görülür. Aşağıdaki kesim
sayfa, Leon'da kazılmış ve hala içindeki kişilere çok benziyor
Ülkede kullanın, ancak süslemesinde daha ayrıntılı. Onlar
Göllerin doğusu kavisli yerine düz, ancak yine de üstün
Şimdi yapılan ve onlarla bağlantılı olarak havalandırma
hangi mısırın ezildiği. [II-62]

  [İllüstrasyon: Nikaraguan Metate.]

Orijinal amacı olan kırık kaideler ve heykel parçaları
Bilinmeyen sık sık meydana gelir ve daha önce taş çıngırlar bulundu
Juigalpa. Koleksiyonlarda lav, bazalt ve chalcedony boncukları
Küçük kolyeleri düşündüren, özellikle ometepec'te çoktur.
Lavınki genellikle harika bir şekilde işlenmiş, yaklaşık bir inç uzunluğunda,
Yüzeyde halkalı veya yivli, sadece bir delikle uzunlamasına delinmiş
iyi bir ipliği kabul edecek kadar büyük ve yine de en çok
kırılgan malzeme, sicimden daha kalın değil. Chalcedony'ler
daha büyük boyut. [II-63]

Capilla de la Piedra olarak bilinen Leon yakınlarındaki niş,
Bir sunağa benzeyen düz bir taş giriş. Zapatero'da Bay Squier bulundu
Görünüşe göre dört taş da kurban amaçlı. Biri
Bunlar, yeryüzüne gömülü ve üstüne kaplı oval bir taş
Yazılı karakterlerle yüzey, kesimde gösterilmiştir. Simon'un yakınında
Eyaletin kuzeydoğu eyaleti Nueva Segovia'daki benim
Bay Pim tarafından bu bölgenin tek kalıntısı olan kırık bir yazı tipi bulundu
aşağıdaki rakamın oyulduğu,
Güneşi temsil eder. Aynı zamanda amaçlanan şeyin özelliğine de sahiptir
uzun bıyıklar için. [II-64]

  [İllüstrasyon: Zapatero'dan sunak.]

  [İllüstrasyon: Nueva Segovia'da Güneş Yayını.]

  [İllüstrasyon: Ometepec'ten mezar urns.]

  [Sidenote: Nikaragua Pottery.]

Beşinci sınıf, boyunca bol miktarda seramik eşyalarını kucaklar
Devletin tüm kapsamı, ama özellikle göl adalarında,
yerlilerin aslında onları dünyadan kazması
mevcut ihtiyaçlar. Başka kalıntılar vermiş yerlerin hiçbiri
bütün veya fragmanlarda toprak eşya yatırması olmadandır.
Kesintisiz olduğunda yerliler tarafından ortaya çıkarılan gemilerin
Nemli bir tropikal toprağın altında uzun dinlenmelerinden tamamen zarar görmeden,
Malzeme ve inşaattaki mükemmelliklerini gösterir. Değil
gerçekten de eskiyi üretmenin maddi veya yöntemlerinde olası
esasen modern çömlekten farklıydı; Ama beceri ve tadı içinde
Birincisi tartışmasız çok üstündü. Bay Squier,
Meksika ve Peru çömlekçilerinin en iyi örneklerine eşit çalışma.
Tekerleğin kullanımına dair bir kanıt bulamıyor; Ancak Bay Boyle,
bunun kullanıldığını düşünüyor, ama nadiren. Kil kahverengiden değişir
Siyah ve cam, genellikle yontulacak kadar kalın
Bir bıçakla, genellikle beyazımsı veya sarımsı bir renk tonudur. Renkler
çoğu makalenin boyalı olduğu hem parlak hem de dayanıklıdır,
Kırmızı favori. Bazı durumlarda boya nüfuz etmiş gibi görünüyor
Kil kuru olmadan önce uygulanmış gibi seramik maddesi. Kesimin rakamları, en yaygın iki formunu gösterir.
Her ikisi de ometepecten, eskiden eskizden gelen zincir veya mezar, urns,
Bay Boyle ve ikincisi Bay Squier. Urns siyah bir yapışkan içerir
Dünya'nın yanmış et izlerini temsil etmesi gerekiyordu ve genellikle
yanmamış kemikler, kafatası veya dişlerin bir koleksiyonu ile birlikte
tarif edilen daha küçük kalıntılar. Hayvanların kemikleri,
Geyik-boynuzlar ve domuzlu tablolar ve kemik nadiren veya asla gerçekleşmez.
Urns'tan farklı malzeme ve renklerin toprak havzaları
Çoğu zaman-her zaman chontal mezarlarda-zevkin birbiri üzerine ters çevrilmiş
ağzı kapatmak için. Mezar vazoları bazen otuz altı inçtir
uzunluğunda yirmi inç yüksekliğinde, genellikle dışarıda boyanmış
Yılanlar veya diğerleri alternatif siyah ve kırmızı çizgiler
Süsler yüzeyde sıklıkla rahatlar. Bir veya iki tutamaç
çoğu durumda her birine bağlıdır. Bay Squier bir insan kafatasına inanıyor
Urns modeli olmak. Libertad'da beşi
Tekdüze Doğu ve Batı olarak yalan söyleme. Birçoğunun açık olduğu görülüyor
Mezarlarda veya hakkında bulunan makalelerin hiçbir bağlantısı yoktu
Mezar ayinleri, bazıları şüphesiz onları tutmak için gömüldü
İspanyolların elinden. MR'den Kesim Rakamları
Boyle, arasında sıklıkla tekrarlanan iki gemi formunu gösterin
Sonsuz çeşitli diğer şekiller. İçi boş bacaklı tripod vazo
Şekil 1, ometepec'ten ince bir örnek olan yaygın bir formdur,
beş ve üç dördüncü inç yüksekliğinde ve altı inç çapında,
her bacakta farklı yüz. Şekil 2, Zapatero'dan bir kasedir.
çok sayıda, tek tip şekil ve dekorasyonda ortaya çıkar, ancak
değişen boyut, normal olarak, çapı on inç ve
Dört ve bir dördüncü inç yüksekliğinde. Hem iç hem de dışarıda boyalı
farklı örneklerdeki tekdüzeliklerinden kaynaklanan rakamlarla
Bay Boyle tarafından gizli bir hiyeroglif anlamı olduğu düşünülüyor. Öyle
Ayrıca, aynı boyutta olması amaçlanan gemilerin tam olarak
her açıdan eşit. Başka bir yaygın gemi siyah bir kavanoz, sırlı
ve cilalı, yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve beş ve bir dördüncü inç
çap, hafif kilden yapılmış ve basit bir dalgalı süslemeye sahip
jant. Hayvanların veya hayvanların, özellikle de timsahların bir kısmı, genellikle
Çanak çömleklerin süslemesinin bir parçasını oluşturur, ancak
Kil nadirdir, kaba bir kil geyik türünün tek kalıntısıdır
bildirilen. Bir insan formunun arkasına yayılan bir canavar cihazı,
Terra Cotta'da da heykeller veya putlar arasında sık sık görülür.
Kesimin dört figürü Terra Cotta'da ek örnekler gösterir
Şekil 2'nin Ometepec'ten olduğu Bay Squier'den [II-64]

  [İllüstrasyon: Ometepec Tripod Vazo.-Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Zapatero'dan kase.-Şek. 2.]

  [İllüstrasyon: Terra Cotta'daki Nikaraguan figürleri.]

  [Sidenote: Metal kullanımının kalıntıları.]

Sadece Nikaragua'nın altıncı ve son sınıfından bahsetmeye devam ediyor
kalıntılar; yani, çok kısa bir şekilde atılabilen metal makaleleri
ile ilgili. Yetkililerimizden herhangi biri tarafından görülen tek altın "bir damla saftı
Altın, bir inç uzunluğunda, tam olarak Malay kızları tarafından giyilen çıngıraklar gibi, "
Bay Boyle tarafından Juigalpa'daki bir Cinerary Vase'den alındı. Ama diğerleri
olduğu bildirilen küçük altın putlardan ve süslerden bahsedin
Bunlardan biri yirmi dört ons ağırlığındaydı; böylece olabilir
Ama eski insanların sınırlı bir şekilde anladığından şüphe çok az
bölgenin asla olmadığı bu değerli metalin kullanımı
büyük miktarlarda üretilir. Bakır, aksine,
bol miktarda ve çeşitlilik kolayca çalıştı ve yine de tek kalıntı
keşfedilen bu metal, Bay Squier'in
Kesimde gösterilen bir kaplanın yüzünü temsil eder. Ona sunuldu
Ometepec'ten aldığını iddia eden bir adam. Bay Boyle
düşündüğüm gibi, bir ülkede bol miktarda bulunduğuna inanıyor
Metal, maskeyi üretmek için gerekli beceri ve bilgi
Kesinlikle mülkiyetin diğer kanıtlarını bıraktı. .
Bu maskenin özgünlüğü, Nikaragua kalıntısı olarak kabul edildiğinde
son derece sorunlu olarak kabul edilmek. [II-65]

  [İllüstrasyon: Bakır Maske.]

Nikaragua antik eserleri, şimdi tüm
Benim elimde bilgiler, az tartışmaya yol açın veya
vizyoner spekülasyon. Gerçekten de gizemli çok az şey var
onlarla bağlantılı, bizi daha da geri taşımadıkları için
Geçmişte, işgal eden kısmen medeni insanlardan
On altıncı yüzyılda ülke. Mayıs ayında bir kalıntı ortaya çıkmadı
makul olarak işleri olarak kabul edilmez veya ajansını gerektiren
bilinmeyen bir antik çağ. Yine de Nikaragua'nın
uzun zamandır yaşanan bir insan tarafından sadece biraz değişen aşamalar
medeniyet, tarif edilen putlardan herhangi birine ibadet edilmiş olabilir
İspanyol fethinden binlerce yıl önce. Kalıntılar bitti
üç yüz yaşında; kendi içlerinde hiçbir şey daha az olmalarını kanıtlamaz
üç binden. Daha fazla Kuzey kalıntısı ve tarih ile karşılaştırma
yaşlarını daha dar sınırlar içinde düzeltebilir.

Dipnotlar:

[II-1] Güney Amerika antik eserlerinin genel bir bakış:
Bu cildin başka bir bölümü.

[İi-2] Sezar Augustus zamanının bir Roma madeni parası dışında yapabilirim ve
Antika modelden gömülü bir gemi veya kadırga,
Panama yakınlarındaki İspanyollar tarafından erken zamanlarda keşfedildi,
ve bu da büyük ölçüde erken spekülasyonlarda
Amerikan kökenli sorusu. Kanıtın
Böyle bir keşfin özgünlüğü son derece tatmin edici değildir. Görmek:
_Garcia_, _origen de los ind._, s. 174, _Marineo_'dan alıntı ile,
_Sumario_, (Toledo, 1546,) fol. 19-Görünüşe göre orijinal otorite
bu konuda-ve diğer baskılara ve eserlere referans; _Solorzano
Pereyra_, _de Ind. Jure_, Tom. i., s. 93; _İd._ _politica Ind._, Tom.
i., s. 22; _Horn_, _orig. Amer._, s. 13; _Simon_, _noticias
Historiales_, (Cuenca, 1626) Lib. i., Cap. X.

[II-3] Isthmian antikalarındaki yetkililer çok sayıda değildir. Bay
Berthold Seemann, Stone'u ilk keşfeden olduğunu iddia ediyor
1848'de David yakınlarındaki heykeller ve onlardan önce onlara bir makale okudu
1851'de Londra Arkeoloji Enstitüsü. Ayrıca kısaca bahsediyor
Onları _voy. Herald_, cilt. i., s. 312-13, hangi iş
Çizimler hazırlandı ancak yayınlanmadı. Çizimlerin bazıları,
Ancak, daha sonra _Bollaert'in Antiq'inde basılmıştır. N.
Granada_, (Lond., 1860,) ve birkaç yazılı figür de
_PIM ve Seemann's'ta Seemann tarafından daha uzak bir açıklama ile eklendi
Dottings_, s. 25-32. Son adlandırılan çalışmada M.
Zeltner, Panama'da Fransız Konsolosu, özel koleksiyonu içeriyor
Chiriqui'den örnekler, bazılarının fotoğraflarını yayınladı
tanımlayıcı harf baskısı. Bollaert ayrıca 'The Ancient
Chiriqui mezarları, '_amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. II., Sf.
151, 159. 1859'dan 1865'e kadar çeşitli vesilelerle, gezginler veya
Isthmus sakinleri, özellikle Panama ile bağlantılı partiler
Demiryolu, New York'a gönderilen örnekler, çizimler ve açıklamalar
Amerikan Etnoloji Derneği'ne sunuldular veya sergilendiler
daha önce ve aylık toplantılarında bu beden tarafından tartışıldı, bir hesap
bunlardan _hist'de bulunabilir. Mag._, cilt. iii., s. 240, Cilt.
IV., s. 47-8, 113, 144, 176-7, 239-41, 274, 338, Cilt. v., s. 50-2,
Vol. Vi., S. 119, 154, Cilt. ix., s. 158. Chiriqui hakkında bir rapor
Dr. Merritt'in antika eserleri aynı toplum tarafından basıldı. Yukarıdaki,
_cullen's darien_, s. 38, _Whiting'den ve
Shuman'ın Kömür Formasyonları Raporu_, 1 Nisan 1851 ve _bidwell
Isthmus_, s. 37-8, _hay'ın raporundan _powles 'N. Granada_,
Konuyla ilgili tek bilgi kaynağı olduğum tek bilgi kaynağı
haberdar olma.

[İi-4] _pim ve seemann's dottings_, s. 25, 28-31; _Seemann's Voy.
Herald_, cilt. i., s. 312-13; _Hist. Mag._, cilt. iv., s. 338.

[İi-5] _hist. Mag._, cilt. ix., s. 158.

[İi-6] _id._, cilt. iii., s. 240, Cilt. IV., S. 47-8, 239-40.

[II-7] 1860 yılında Messrs Totten ve Center tarafından sunulan üç heykel
yaklaşık iki ayak yüksekliğinde, karanlık, sert bir taş, insan formunda
Özellikler ve uzuvlar çarpıtılmış. İkisinin kare konikleri vardı
Görünüşe göre kaideler
zemin. _İd._, cilt. iv., s. 144.

[İi-8] _id._, cilt. IV., S. 239-40, 274.

[İi-9] _hist. Mag._, cilt. IV., S. 144, 177, 240-1, 274.

[II-10] _Seemann'ın Voy. Herald_, cilt. i., s. 314.

[II-11] _Cullen's Darien_, s. 38.

[İi-12] _pim ve seemann's dottings_, s. 25-32; _Tate'in eski
İngiliz heykel kayaları_.

[II-13] _Bidwell'in Isthmus_, s. 37; _Hist. Mag._, cilt. iv., s. 176.

[II-14] 'Bunlara çok daha yüksek bir antik çağ atanmalıdır
Amerika'nın diğer anıtlarından daha hiyeroglif. ' _Voy. Herald_,
Vol. i., s. 313.

[II-15] _Hist. Mag._, cilt. v., s. 50.

[II-16] Vol. i., Chap. vii. Bu çalışmanın.

[II-17] _Merritt ve Davis_, _hist. Mag._, cilt. IV., S. 176, 274.

[II-18] Görmediğim bir çalışmada. O yazarın _coup d'Ouil
Sur la Republique de Costa Rica_ ve _Memoir sınırda
Soru_, konu hakkında hiçbir bilgi vermeyin.

[İi-19] _wagner ve scherzer_, _costa rica_, s. 465-6, 471, 522-4,
561.

[İi-20] _Squier's Nikaragua_, (ed. 1856,) cilt. ii., s. 338-9 ve
plaka.

[İi-21] _boyle's ride_, cilt. ii., s. 86; _Hist. Mag._, cilt. vi., s.
119.

[İi-22] _boyle's ride_, cilt. i., s. 25-6.

[İi-23] _Meagher_, _harper'in mag._, cilt. xx., s. 317.

[İi-24] _reichardt_, _cent. Amer._, s. 121-2.

[İi-25] _Squier'in Nikaragua_, s. 511.

[İi-26] _pownal_, _archaeologia_, cilt. v., s. 318, pl. xxvi.;
_Humboldt_, _vues_, tom. ii., s. 205, pl. xiii.; (Ed. Folio, pl.
xxxix.); _İd._, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., S. 27-8, Tom.
II., Ek. Pl. vii., Şek. xi.

[İi-27] _colon_, _carta_, _navarrete_, _col. De viages_, Tom. Ben.,
P. 307; _Helps'in açıklığı. Conq._, cilt. ii., s. 138.

[İi-28] _boyle's ride_, cilt. i., s. 296-9; _Pim ve seemann's
Dottings_, s. 401.

[II-29] _Bard's (E. G. Squier) Waikna veya Sivrisinek Üzerindeki Maceralar
Shore_, s. 216-17, 254, 258-60. 'Sivrisineklerin kralı' biraz
Bu arada, kraliyet ekselansının bu arada
çok saygıyla konuşulmuyor, 'bir paket yalan, özellikle de
Yazarın sivrisinekleri hiç ziyaret etmemiş olması kötü şöhretliydi
Sahil.' _Pim ve seemann's dottings_, s. 271. 'Le Desert Qui S'etend
Le Long de Cote de la Mer des Antilles, DePuis Le Golfe Dulce
Jusqu'a l'SiSthme de Darien, n'a pas offert jusqu'a şimdiki de vestiges
Doit les anıtları de palenque, de intrik que le peuple auquel
Quiragua, De Copan, Ait emigre au sud de l'Anthme. ' _Friederichsthal_,
_Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 301.

[İi-30] _Squier'in Nikaragua_; _Boyle's bir kıta üzerinden yolculuk. Bay E.
G. Squier, Nikaragua'da United'ın Şarj d'Affaires'i olarak ikamet etti
1849-50 yılları arasında eyaletler. Pozisyonu nedeniyle
diğer yabancıların keyif almayan araştırmalar için sağlanan tesisler ve
hangi tanınmış antikacı zevkleri ve yetenekleri sordu ve
kalan sınırlı süre boyunca en iyi avantajı kullanmasını sağladı
resmi görevlerden. İşin birkaç baskısının yanı sıra
Bahsedilen Bay Squier'in hesapları veya parçaları
farklı dillerde süreli yayınlarda yayınlanmıştır; Diğer yazarlar
Kısa açıklamalarını neredeyse tamamen yazılarından oluşturdu
Nikaragua antik eserleri. Bkz. _Wappaeus_, _Geog. u. Stat._, s. 341;
_Siver_, _mittelamerika_, s. 128-35; _Tiedemann_, _heidelberger
Yahrb._, 1851, s. 81, 91, 170; _Mueller_, _amerikanische
Urreligionen_, s. 463, 484, 498, 544; _Andree_, _westland_, tom.
II., Sf. 3, 251; _Heine_, _wanderbilder_, s. 181; _Holinski_, _la
Californie_, s. 252; _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 124. Frederick Boyle,
F.R.G.S., 1865-6'da ülkeyi ziyaret ederek
ana nesnesi olarak antikalar. Her iki eser de plakalarla gösterilmiştir
ve kesikler; Ve her iki yazar da ilginç örnekler getirdi
Amerikan tarafından Smithsonian Enstitüsü'nde yatırıldı ve
İngiliz Müzesi'ndeki İngiliz. 'J'avoue n'avoir Rien Rencontre
D'Anmy Dans mes dersleri, en ce qui touche les etats de costa
Rika et de Nicaragua. ' _Dally_, _RaVes indig._, s. 12.

[II-31] 'NICHT ... Von Abgesonderten Steinen Umgeben, Sondern Fanden
Sich, Einer Tiefe von Drei Fuss, Unreelmaessig Ueber Die Ebene
Zersstreut. ' _Friederichsthal_, _siver_, _mittelamerika_, s. 128;
'Les Iles Du Lac, Notamment Ometepe Semblent Avoir Servi de
Sepultures a la nüfus des villes çevre, ... araba on y
Rencontre de vastes necropoles ou villes des morts, ressemblant par
Leur Caractere A Celles des aniens Meksika. ' _İd._ in _nouvelles
Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 297; _lond. Geog. Soc.,
Jour._, cilt. xi., s. 100; _Woeniger_, _Squier's Nikaragua_, s.
509-10; _Boyle's ride_, cilt. ii., s. 86.

[İi-32] _squier'in Nikaragua_'sinde göreceli konumlarını gösteren plan,
P. 477.

[II-33] '
enkaz de yapı antika. ' _Brasseur de Bourbourg_,
_Nouvelles Annales des voy._, 1855, Tom. cxlvii., s. 135.

[İi-34] _boyle's ride_, cilt. ii., s. 42.

[İi-35] _Squier'in Nikaragua_, s. 439-41.

[İi-36] _boyle's ride_, cilt. II., S. 10-11.

[İi-37] _id._, cilt. II., S. 161-2; _Squier's Nikaragua_, s. 396.

[İi-38]
Encore Görevliler sous la Surface des eaux. ' _Brasseur de Bourbourg_,
_Nouvelles Annales des voy._, 1855, Tom. cxlvii., s. 149.

[İi-39] _Belcher's Voyage_, cilt. i., s. 171; _Squier's Nikaragua_, s.
299.

[İi-40] _Squier'in Nikaragua_, s. 306-8; _İd._, (ed. 1856,) cilt. ii.,
P. 335.

[İi-41] _lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. xi., s. 100; _Nouvelles
Annales des voy._, 1811, Tom. xcii., s. 297; _Squier's Nikaragua_,
(Ed. 1856,) Vol. ii., s. 335.

[İi-42] _boyle's ride_, cilt. i., s. 159-61, 195-212, 291; _Pim ve
Seemann's Dottings_, s. 126; Eski binalarda
Nikaraguans, bkz. Vols. ii. ve iii. bu çalışmanın; Ayrıca _brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 114; _Peter Martyr_, Aralık.
Vi., Lib. V.; _Squier's Nikaragua_, (ed. 1856,) cilt. II., S. 335-6.

[İi-43] _boyle's ride_, cilt. i., s. 154-5.

[İi-44] _froebel_, _aus amer._, tom. i., s. 379-80; _İd._, _cent.
Amer._, s. 119-20.

[İi-45] _Livingston_, _squier Nikaragua_, (ed. 1856,) cilt. ii.,
334-5.

[İi-46] _boyle's ride_, cilt. i., s. 212.

[İi-47] _heine_, _wanderbilder_, s. 181.

[İi-48] _Squier'in Nikaragua_, s. 435-41; 'Sur les parois du rocher on
Voit Encore des Dessins Tuhaf Graves ve Peints en Rouge, Tels Que
Les Donne M. Squier. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Nouvelles Annales
des voy._, 1855, Tom. cxlvii., s. 147.

[II-49] Bay Boyle, uçurum boyalarını o zamandan beri çok acı çektiğini buldu
Bay Squier'in ziyareti, on üç yıl önce; Öyle ki hiçbiri olamaz
kanatlı yılan ve kırmızı el dışında yapılabilir. O da diyor ki
Sarı ve kırmızı resimler görülüyor. _Boyle's ride_,
Vol. II., S. 160-1; _Squier's Nikaragua_, s. 391-6. Bir mektupta,
Parçası Bilimsel _ Ortamında yayınlanmıştır
Discovery_, 1850, s. 364, Bay Squier resimleri tam olarak ilan ediyor
Meksika ve Guatemala MSS tarzında, yakından benzeyen,
Dresden MS'nin bazı rakamları ile aynı.
Pim ve Seemann, _dottings_, s. 401, 'sarmal kertenkele' de dikkat çekti
ve diğer resimler, Asososca Gölü'ne yer alan yerleri çağırıyor. Scherzer,
_Wanderungen_, s. 72 ve _trav._, cilt. i., s. 77, ayrıca
Bu krater duvarında heykel figürleri.

[İi-50] _boyle's ride_, cilt. II., Sf. 142-3.

[İi-51] _Squier'in Nikaragua_, s. 510-17. Eskiden çok vardı
Zapatero'nunkine benzeyen idoller, ancak gömüldüler veya
kırıldı. Bir grubun hala MT'nin ayağının yakınında bulunduğu bildiriliyor
Madeira, ama görülmedi. _Woeniger_, _id._, s. 509. _froebel_, _aus
Amer._, Tom. i., s. 261.

[İi-52] _Squier'in Nikaragua_, s. 180, 470-90, 496; _İd._, (_ed._
1856,) Vol. ii., s. 336; _İd._, _annual Scien'de. Discov._, 1851, s.
388.
taklitler grossieres du fameux colosse de memnon, type connu de cette
Impassibilite Reflechie Que les Egyptiens Donnaient a Leurs Dieux. '
_Holinski_, _la californie_, s. 252. 'Yüzeyinde hala var
Bazı büyük taş putlar. ' _Scherzer's Trav._, cilt. i., s. 31. 'Heykeller
D'Hommes ve D'Aligaux d'An Effet Grandiose, Mais d'An Travail Qui
Annonce UNE Medeniyeti Moins AVANCEE QUE CELLE DE L'YUCATAN OU DU
Guatemala. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Nouvelles Annales des voy._,
1855, Tom. cxlvii., s. 135; _Boyle's ride_, cilt. ii., s. 122.

[İi-53] _boyle's ride_, cilt. II., S. 42-7; _Friederichsthal_, in
_Lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. xi., s. 100; _İd._, _nouvelles
Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 297.

[İi-54] _Squier'in Nikaragua_, s. 448-57. Şek. 1
Meksika imzası Tochtli. Şek. 2 bir
timsah. _İd._, _annual Scien'de. Discov._, 1851, s. 387.

[İi-55] _Squier'in Nikaragua_, s. 285-7, 295-301, 402; _İd._, içinde
_Annual Scien. Discov._, 1850, s. 363; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
341.

[İi-56] _Belcher's Voyage_, cilt. i., s. 172; _Squier's Nikaragua_, s.
179, 402.

[İi-57] _Squier's Nikaragua_, s. 264-5, 301-7: 'Bazı heykeller
diğer Copan ile aynı ayrıntılı başlıklara sahip; biri bir
kolunun üzerinde kalkan; diğerinin askıya alındığı bir kuşak var
KAFA.' _İd._, _annual Scien'de. Discov._, 1850, s. 363.

[İi-58] Idollar, Bay Boyle için atalara ibadet ederler.
Ancak, tarihsel bir kanıt yok gibi görünüyor. Bay Pim
Hafif ifadenin idollerinin ibadet edilenler olabileceğini gösterir
daha önce ve daha sonra daha vahşi yönlere sahip olanlar
Aztekler.

[İi-59] Diğer kontal heykeller az ya da çok tam olarak açıklanan
Aşağıda: On iki ayak altı inç olan büyük bir monolit
ortaya çıkardı, iki üçgenle göğsünde bir haç var ve
Kollar ve bacaklar ikiye katlandı; Dört ayak sekiz inç içinde bir kafa
çevre ve bir ayak on inç yüksekliğinde; Bir idol dört ayak sekiz
inç yüksek, kafasında süslenmiş bir taç giyerek,
Solda bir haç bulunan örtüşen istiridye kabuklarının dairesi
omuz ve zengin oyulmuş bir kemer; Bir taş kadın otuz yedi inç
Yüksek, ağzın sol köşesinin bir
Dudaklar arasındaki yuvarlak delik ve kollar dik açılardan geçti
dirsekler; sivri kapaklı çok kaba bir idol, gözler için delikler ve
Modern kullanımı mısır öğütmek olan bir ağız için yarık; Ve son olarak, bir
Sakal ve bıyıklarla heykel. _Boyle's ride_, cilt. i., s. 147-9,
158-64, 210-12, 242, 290-5; _Pim ve Seemann's Dottings_, s. 126-8.

[İi-60] _boyle's ride_, cilt. i., s. 290-1, cilt. II., S. 97, 144-5;
_Squier's Nikaragua_, (ed. 1856,) cilt. ii., s. 339; _Pim ve seemann's
Dottings_, s. 126-7.

[İi-61] _boyle's ride_, cilt. i., s. 200-2, 209, cilt. II., S. 45-6;
_Squier's Nikaragua_, s. 515, 521; bir taş vazonun bacağının kesimi,
_İd._, (ed. 1856,) cilt. ii., s. 339.

[İi-62] _Squier'in Nikaragua_, s. 256-7.

[İi-63] _boyle's ride_, cilt. i., s. 150-2, 159, cilt. ii., s. 43, 98;
_Squier's Nikaragua_, s. 521-2; _Pim ve seemann's dottings_, s.
126-7.

[İi-64] _Squier'in Nikaragua_, s. 307-8, 476, 488; _Pim ve seemann's
Dottings_, s. 128.

[İi-64] _boyle's ride_, cilt. I., s. 150-1, 201, 209, Cilt. II., Sf.
45, 86, 90-7; _Squier's Nikaragua_, s. 299, 490, 509-10; _İd._, (ed.
1856,) Vol. ii., s. 335-8, 362; _Pim ve seemann's dottings_, s. 126;
_Siver_, _mittelamerika_, s. 128-9.

[İi-65] _boyle's ride_, cilt. i., s. 150-1, cilt. ii., s. 87; _Squier's
Nikaragua_, s. 509-11.




Bölüm III.

Salvador ve Honduras'ın antik eserleri. Copan kalıntıları.

     SALVADOR - Opico kalıntıları - Jiboa Höyükleri -
     Guijar Gölü - Honduras - Guanaja - Duvar - Taş Sandalyeler
     - Roatan- Pottery- Olancho kalıntıları- Agalta Höyükleri
     Ve Abajo - Labranza Hacienda - Comayagua - Stone
     Köpek-Idol-Calamulla'nın Teraslı Höyükleri-Rio'da Tumuli
     Chiquinquare - Yarumela'nın toprak vazoları -
     Tenampua Platosu - Piramitler, Muhafazalar ve
     Kazılar -Taş Duvarlar -Paralel Höyükler -
     Aramacina-Copan-Tarih ve
     Kaynakça - Palacio, Fuentes, Galindo, Stephens, Daly,
     Ellery, Hardcastle, Brasseur de Bourbourg - Harabeler Planı
     Geri yüklendi -Taş Ocağı ve Mağara -Dış Anıtlar -
     Kapanan Duvarlar -Tapınak -Mahkemeler -Kasalar -
     Piramit -İdoller -Sunaklar -Çeşitli Kalıntılar -
     İnsan Kalıntıları - Kireç - Muazzam Kafalar - Dikkat çekici
     Suntarlar - Genel açıklamalar.


  [Sidenote: Salvador Antik Eserleri.]

Nikaragua'dan batıya doğru kıtayı takiben,
Pasifik tarafında Salvador, yüz seksen uzatıyor
Fonsec Körfezi'nden Rio de Paza'ya, Guatemala'ya kilometrelerce
sınır ve yaklaşık seksen mil iç kısım. Burada,
San Vicente'nin merkez eyaleti, birkaç mil güneyden
Aynı adı taşıyan başkent, ilk iyi doğrulanmış olanı buluyorum
harap oluşumun kuzeyindeki ilerlememizde örnek
yapılar. Ama bu kalıntılardan sadece en çok onların
Eyalette anıtlar uygulamak, yaklaşık iki mil kare kapsayan
Opico Volkanı'nın ayağı ve bunlardan oluşan "
teraslar, yapıların kalıntıları, dairesel ve kare kuleler ve
Yeraltı galerileri, hepsi kesilmiş taşlardan yapılmış. Tek bir oyma
burada, sekiz metre uzunluğunda dört geniş bir taş blokta bulundu. BT
Muhtemelen bir prens veya harika temsil eden gerçek Meksika tarzında
Savaşçı. "[III-1] Birkaç höyük, önemli ölçüde ve düzenli olarak
Anahat, San Vicente'nin batısındaki Jiboa ovasında kaydedildi; Ayrıca
Eyaletin güneybatı kesiminde Sonsonato yakınlarında benzer olanlar.
Guatemala sınırındaki kuzeybatıda, Aborijin kalıntıları
Guijar Gölü adalarında belirsiz bir şekilde bildirildi, ancak onlardan hiçbir şey
bilinen. [III-2] ve Salvador anıtları ile ilgili olarak başka hiçbir şey
Bay Squier, o eyalette rakip olan kalıntıları duymasına rağmen
ünlü Copan kapsamı ve ilgi. [III-3]

       * * * * * *

Kıtanın diğer tarafında,
Nikaragua'nın kuzeyindeki Fonseca Körfezi'nde Pasifik, sivrisinek
Sahil ve Salvador, Honduras eyaletidir. Üçten fazla uzanır
Cape'den Atlantik kıyısı boyunca yüz elli mil batıya doğru
Gracias bir dios neredeyse isthmus'un en dar noktasına
Amerika ikinci kez, bu yüzden neredeyse iki kez kesilmiş
Honduras ve Dulce. Vadisini etekte olan dağ zincirleri
Güneydeki Motagua, Grita'nın Sierras'ı, Espiritu Santo,
Merendon, Copan vb., Honduras ve
Guatemala. Kuzey kıyısı, genel olarak andırıyor
Karakter Sivrisinek kıyısı, bataklık lagünleri boyunca korudu,
Keşfedildikleri sürece, ilk sakinlerinin izleri yok.
Yine de sahil adalarında bazı kalıntılar ortaya çıkıyor. Guanaja'da,
1502'de Columbus ilk önce Kuzey Amerika kıtasını tuttu,
sadece birkaç metre yüksekliğinde, önemli ölçüde bir duvar bildirildi
Kaba nişlerde aralıklarla sabitlenen üç ayaklı taş sandalyeler veya
yanları boyunca çatlaklar. Katı kayadaki sandalye şeklindeki kazılar meydana gelir
Adanın diğer birkaç noktasında, kaba kalıplanmış ama
Earthen eşyalarının fantastik olarak dekore edilmiş gemileri. Guanaja kalıyor
esas olarak Savanna Bight Kay civarında bulunur. [III-4]
Komşu Roatan adası Aborijin seramik parçaları ve
Küçük taş putlar ormandan dağılmış bulunur. [III-5]

Honduras'ın doğu içi, altın madenleri nedeniyle
daha güneydeki sivrisinek bölgesinden daha kapsamlı bir şekilde keşfedildi;
Yine de Olancho ve Tegucigalpa departmanları ile ilgili olarak sadece
Bay Wells tarafından "örnekler içeren höyükler
Eski çömlekçilik genellikle _Vaqueros_ tarafından karşılanır.
ormanın kasvetli derinlikleri, ancak bunlar nadiren hayatta kalır
yerlilerin yıkıcı merakı; "Bu esas olarak vadilerde
Agalta ve Abajo ve Labranza Hacienda'da. Çanak çömlek alıyor
Her birinde on ila otuz sayısına tava ve kavanozların şekli
höyük; Hiçbir idol veya insan kalıntısı bildirilmemiştir. [III-6]

  [Sidenote: Comayagua kalıntıları.]

Hala daha uzak batıda, Comayagua vadisinde,
Okyanuslar, Ulua isimlerinin bulunduğu nehirlerin başlıkları hakkında
Goascoran ve Choluteca, diğerleri kadar sık ​​uygulanır.
Haritalar, eski yerlilerin bol eserleri var, ancak
Ne yazık ki sadece kısmen Bay Squier tarafından tarif edildi. Bu eserler
esas olarak küçük şube vadilerinin teraslarında meydana gelir.
Comayagua'dan bir merkez olarak,
Aşağıda: Chapulistagua, Jamalteca, Guasistagua, Chapuluca, Tenampua,
Maniani, Tambla, Yarumela, Calamulla, Lajamini ve Cururu. Kalıntılar
genel olarak "büyük piramidal,
Teraslı yapılar, genellikle taşlarla, konik toprak höyükleri,
ve taş duvarları. Bunlarda ve çevresinde bulunur
Taşta oymalar ve büyük güzelliğe sahip boyalı vazolar. "Çoğu
söz konusu yerlerin daha fazla ayrıntısı yok ve oluşturmalı
kısmen tanımlanan az sayıdaki doğası hakkında bir fikir,
çünkü benzerlik tüm anıtları arasında belirgindir
bölge.

  [İllüstrasyon: Mastodon'un dişi.]

  [İllüstrasyon: Yarumela'nın toprak vazosu.]

Comayagua veya Nueva Valladolid hakkında, "
Adım, herhangi bir yönde atılabilir.
Aborijin işgali, "belirtilen tek kalıntı, ancak
Artık köpek formunun taş idolü,
Dolores Leydi Kilisesi. Tambla'da, güneydoğunun bazı ligleri
Comayagua, dişi olan bir mastodonun fosil iskeleti bulundu
Kesimde gösterilen, bir kumtaşı oluşumuna gömülü. [III-7]
Comayagua'nın Sierra Güney-Batı'nın tabakalı kumtaşı terasları
seviyesinden üç bin metreden fazla bir verimli bir masa oluşturur
deniz; ve yüzeyinde, on veya on iki dönümlük bir alanda
baharla beslenen bir dağ dere, calamulla kalıntılarıdır.
sadece höyükler. Bunlardan ikisi büyük, biri yaklaşık yüz fit
Uzun, iki aşama ile, batı yamacında adımlar atıyor.
Başlangıçta daire ile karşı karşıya kalmanın net izlerini gösterir
Taşlar, şimdi çoğunlukla kaldırıldı. Höyüklerin çoğu yeryüzündedir
teraslarda ve bazı dikdörtgen taslaklar küçük bir konik
Höyük, üst platformlarının yüzeyinin birkaç metre yukarıda yükseldi.
Düzensiz formun taş-heAps da oluşur; belki de sepültür yerleri;
en azından kullanımlarında daha düzenli tümüllerden farklı
desteklenecek bir kez kolayca hayal edilebilecek ana hatlar
daha fazla bozulabilir malzemelerin üst üste bindirilmiş yapıları. Yerliler var
Yeraltı odaları ve galerilerin gelenekleri, muhtemelen asılsız
Bu yerin altında. Aynı civarda, rio kıyısının yakınında
Chiquingeare ve Yarumela Pueblo'dan bir lig hakkında
Kısmen ormanda ve kısmen içinde yatan başka bir grup höyük
şimdi yerli yetiştirme altındaki topraklar. Bunlar daha fazla olmasına rağmen
gelişmiş harabe durumu, calamulla'nınkine çok benzer
grup. Bununla birlikte, tümüllerin dikkatli bir şekilde yönlendirildiğine dikkat edilmiştir,
ve bazılarının her iki tarafın ortasında taş basamakları olduğunu. Bir veya
Orada iki vaka, kesme taş duvarlarının ayakta duran kısımları bile kaldı.
Kural olarak bu gibi durumlarda hiçbir şey ifade etmeyen yerel gelenek,
Bu yapıların zaten yıkık bir durumda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
İspanyol fetihinden önce. Yarumela kasabasında ve muhtemelen
açıklanan gruptan alınan, birkaç merakla görüldü
Oyma taşlar, altı toprak vaza üstün işçilik ve tasarım,
bunlardan biri kesimde temsil edilir, ayrı ve
hem oyulmuş hem de süslemesinin genişlemiş kısımları
boyalı. Yüzlerinden birinde taslak olarak boyanmış uçan tanrı
Bay Squier tarafından aynı şekilde telaffuz edilir.
Dresden Codex. [III-8]

  [Sidenote: Tenampua kalıntıları.]

Tenampua veya Comayagua'nın yirmi mil güneydoğusundaki Pueblo Viejo'da,
Flores yakınında, kenarları yükselen beyaz tabakalı kumtaşı tepesi
seviyesinin on altı yüz feet yüksekliğinde hızla
Çevredeki ova. Zirve, yarım bir plato oluşturur
Mile genişliğinde ve doğudan batıya bir buçuk mil uzunluğunda. Üzerinde
Doğu yarı esas olarak, aynı zamanda tüm yüzeyine yayılıyor
Bu yüce plato, en kapsamlı eski eserler grubudur
tüm bölge ve aslında sahip olduğumuz tek bölge
Açıklama ayrıntılı olarak. Bu bölümün diğer yerlerinde olduğu gibi
Devletin, grup dikdörtgen bir kısmı için oluşur
odaklı höyükler, bazıları taş, ama dünyanın çoğu, bir taş
yüz. Daha küçük höyükler, görünüşe göre gruplar halinde düzenleniyor
bazı sistemlere; Boyut olarak yirmi ila otuz feet arasında değişir
Yükseklik, iki ila dört aşamaya sahip. Daha büyük piramidal tümül
altmış ila yüz metre uzunluğunda ve orantılı genişlik ve
irtifa, birçok durumda
Batı'ya bakan taraf.

  [İllüstrasyon: Tenampua'da muhafaza.]

  [Sidenote: Tenampua kalıntıları.]

Tarif edilen yapılar aşağıdaki gibidir,
bütünün bir parçası olduklarını anladılar:
Güney uçağının en kenarı,
Comayagua'nın bütün ovası ve konumu olası
Aborijin yangın sinyalleri için bir istasyon olarak kullanılır. Bunun hemen kuzeyinde bir
Kazı veya belki de yanları olan küçük bir doğal vadi
Dört tarafın hepsinde eğimi yukarı kaldıran basamaklarla taşla. İçinde
ovanın doğu yarısının merkezi ve sonuç olarak
Ana harabelerin ortası, şef olarak kabul edilebilecek
Geri kalanların bir görünümünü yöneten grubun yapısı. İlhak edilmiş
açıklamadan yapılmış, kesin bir fikir vermeye yardımcı olacaktır.
iş. İki taş duvar, bir dış ve bir iç, yaklaşık on feet
Her iki metre kalınlığında, sadece birkaç metre yüksekliğinde
ayakta, yüz seksen dikdörtgen bir alanı kaplamak
Üç yüz fit. Düzenli aralıklarla çapraz duvarlar alanı bölüyor
İkisi arasında dikdörtgen daireler arasında artık Dünya ile dolu bir
iki ayak derinliği. Duvarlar batı tarafında iki kez sona erer
Aralarında dikdörtgen teraslı höyükler
muhafaza; Karşı tarafta karşılık gelen bir konumda
Doğu duvarı her iki batıdaki duvara eşit bir höyüktür
kombine. Kapanış içinde üçte büyük bir piramidal höyük var
Batıda bir adım uçuşu ile aşamalar,
Orta Doğu ve Batı Hattı. Güneybatı köşesinden bir dizi
Gömülü taşlar güney duvarına akar; ve piramit ve
Ağ geçidi küçük bir taş kare. Benzer bir höyük, ayrıca
Bir merdivenle birlikte, kuzey-doğu köşesinde bulunur.
muhafaza. Duvarların ve yüzlerin yapıldığı taşlar gerçekten
Tenampua'daki tüm taş işlerinden, Hewn değil, çok dikkatli
Döşak, harçtan bahsedilmiyor. Tüm yapılar
dikkatle yönlendirilmiş. Platonun güneydoğu köşesinde bir
dördünün her birinde bir ağ geçidi olan ikinci muhafaza
eşit taraflar, ancak boyutları verilmeyen. Bunun bölgesinde var
Her biri merdivenli iki höyük. Başka yerlerde, konumu
Plato belirtilmiyor, yükseltilmiş bir teras veya platform, üç
En dikkat çekici olanlardan birini içeren yüz altmış feet uzunluğunda
Yüzün iki paralel höyüğü şeklinde yerlerin özellikleri
ve kırk feet uzunluğunda, tabanda otuz altı feet genişliğinde, on feet yüksekliğinde,
ve iç ve alt kenarlarında kırk metre aralıklarla. Dış taraf
Baş muhafaza gibi çift duvarlar var,
üç bölme ve görünüşe göre temelleri olarak hizmet etmiş
Üç ayrı bina. Her höyüğün iç tarafı üç
Teraslar, alt kısımlar büyük düz taşlarla karşılaşıyor
dik. Bu paralellikler arasında ve bir
Yüz yirmi adımın mesafesi, merdivenli bir höyüktür.
Güney yamaç ve aynı üzerinde yirmi dört adım mesafede
çizgi, ancak belirtilmeyen bir yönde, iki büyük taş dikkatlice
aralarında bir ayak boşluğu ile yerleştirilir. Varsayımsal kullanımı
Bu paralellikler, biraz benzer olanlar gibi
başka bir yerde buluşmak, eski asaletin konaklaması içindir veya
oyunlarında veya alaylarında rahiplik. Batı ucunda
Plato, kayada iki dik kazıdır, yirmi feet
Kare ve on iki feet derinliğinde, üç metre kare bir galeri önde
her birinin dibinden kuzeye doğru. Yerlilerin bunların
Pasajlar Chapulistagua kalıntılarına yol açar, ancak muhtemelen
yapay iyileştirmelerle doğal oluşum ve büyük olmayan
kapsam. Bir piramidin kalıntıları,
delikler. Platonun merkezinin yakınında, doğal olarak düşük bir noktada ve
bataklık, iki büyük kare kazı
rezervuarlar. Açıklanan eserlere ek olarak üç yüzün üzerinde
farklı boyutlarda höyükler veya kesik piramitler,
Platonun yüzeyi, konumuna ve düzenlemesine
Bir planın olmaması, rehberimiz yok. Ağırlarla kaplıdırlar
kereste büyümesi, bazıları iki metre içinde çam ağaçlarını destekleyen
çap. Sadece bir tane açıldı ve iç kısmının basitçe oluştuğu bulundu
Kül ve yanmış madde olan üst teras hariç, dünyanın
seramik ve obsidiyen bıçak parçaları içerir. Çanak çömlek
esas olarak, hepsi ile dekore edilmiş küçük düz tavalar ve vazolar şeklinde
Basit boyalı figürler; ve küçük bir kabak şeklindeki bir vazo, neredeyse
Bütün, bazı siyah çirkin maddelerle doluydu,
çıkarılabilir olun. Yapılarının orijinal amaçlarına gelince
Tenampua, çok fazla inandırıcı olan spekülasyon noktaları adanmıştı.
muhafazalar ve tapınaklar ve
daha büyük piramitler; daha küçük höyüklerindeki ayinler için;
Yüksek olan bir platodaki çalışmaların güçlü doğal konumu,
Çarpışan ve neredeyse her noktada erişilemeyen taraflar
Bu savunma inşaatçılarla önemli bir husus oldu. .
Sözde rezervuarlar bir kesinlik haline getirilen bu teoriyi destekliyor
platoya yaklaşımı koruyan tahkimatlarla
Bu tepeyi bağlayan üç dar sırtta sadece erişilebilir noktalar
menzilin diğerleriyle. Bu tahkimatlar kaba duvarlardır
Taş, altı ila on beş feet yüksekliğinde ve on ila yirmi feet kalınlığında
taban, konumun zayıflığına veya gücüne göre.
Yamaçlarda, düşmanlara yaklaşmak için bir kapak sağlayabilecek oluklar
dikkatlice taşlarla doldurulur; Ve duvarların kendileri de
Diken bir şekilde sunarken, aralıklarla kulelerin izleri var
dış kısım,
savunucular. Yine de büyük bir
insan sayısı, muhtemelen müstahkem bir kasaba olmadığını gösterir,
ama tanrılar için kutsal bir yer olarak kabul edilmeli,
sonuna kadar savundu ve muhtemelen
Aşırı tehlike durumlarında aşağıdaki kasabalar. [III-9]

  [Sidenote: Aramacina'nın Uçurum Karaşmaları.]

Comayagua'dan güneye, Pasifik kıyısına doğru,
Goascoran bölgesinde Aramacina yakınlarındaki eski zamanlar. Burada pürüzsüz
Bir kumtaşı çıkıntısının dikey yüzü, doğal bir tarafı oluşturur
amfitiyatro ve on beş arası bir alan için kaplıdır
Ayaklar, oyulmuş figürler iki buçuk inç derinliğe kadar kesilmiş,
Kesikler, uçurumun monte edileceği uygun adımlar olarak hizmet eder.
Gravürlerin bazıları modern taş ocağı adamları tarafından yok edildi; ile ilgili
Kalanlar, bazıları süs ve keyfi gibi görünüyor,
diğerleri erkek ve hayvanların biçimleri ayırt edilebilir. Bunlar
Gözlemci tarafından yazıtlarla aynı tarzda telaffuz edilir
Nikaragua ve Salvador, ikinci durumda var olduğumuz
Başka bir iç içe yok. [III-10]

       * * * * * *

Ancak Honduras'taki bir grup antik eser
tarif edilen,-Copan, hepsinden en güzel ve en çok biri
Amerikan kalıntılarının ünlüsü. Konum en verimlidir
Doğuda Guatemala sınırının yakınındaki tütün üreten bölge
Motagua'ya katılmak için kuzeye doğru akan Rio Copan Bankası bazı
Harabelerin elli mil altında, bir noktada birden fazla bir şey
Honduras Körfezi'ndeki ağzının yüz mil yukarısında. [III-11]

Kalıntıların altındaki Copan Nehri'nde bazı rapidler oluşur, ancak
yüksek su mevsimi, daha büyük bir kısmı için kanolar için gezilebilir
kursu. Copan adı, bilinebileceği kadarıyla,
Sadece çevrelerinden bitişik bir mezraya veya Hint'e kadar kalıntılar
Küçük bir akarsu ağzında bulunan Pueblo So Named,
Col. Galindo tarafından Sesesmil olarak adlandırılan, Copan'a biraz boşalıyor
daha yüksek. Bu pueblo daha sonraki zamanlarda büyük ölçüde kötüleşmiştir;
Eskiden hem kasaba hem de eyalet zengin ve müreffehdi. Gerçekten de
on altıncı yüzyıl, isyandan kısa bir süre sonra
İlk fetih, Copan'ın Caquique İspanyol güçlerine uzun sürdü
Komşu iller bastırıldıktan sonra. Sonunda sürüldü
Baş kasabası, barikatlara karşı çıktı ve ilerleyenlere attı
düşman, ama sonunda umutsuz bir mücadeleden sonra zorlandı
1530'da Hernando de Chaves. Daha önce yer olduğu varsayıldı
Chaves'e karşı cesur durmasını sağladı.
antik şehir, Copan olarak adlandırdığı için, düşüşünden kalma harabesi
1530. Ancak artık bağlantı olmadığına inanılıyor
İkisi arasında ne olursa olsun ve bu, yıkık şehri kadar
Antik çağlar söz konusudur, tarih kesinlikle sessizdir. Bu sonuç
Honduras üzerinden ünlü yürüyüşünde Cortes'in
1524'te, bu yerin birkaç liginden geçmesine rağmen, duyuldu
Bu kadar harika bir şehirden hiçbir şey, çünkü yapamayacağı için
o zaman yerleşmiş olsaydı; en ufak bir
bunlarda tarif edilecek yıkık yapılar arasındaki benzerlik
sayfalar ve Chaves tarafından kuşatılan kasaba,
dönem; ve her şeyden önce kalıntılar Palacio tarafından
neredeyse mevcut durumlarında olmak, en belirsizden başka bir şey olmadan olmak
kökenlerine saygı duyan gelenekler, sadece kırk yıl sonra
Cesur cacique'nin düşmesi, ancak ikinci gerçek,
Copan'ın yaşadığını belirten yazarlar tarafından bilinir.
fetih. [III-12]

  [Sidenote: Harabelerin Keşfi.]

Bu bölge hiçbir zaman gerçekten bir şekilde araştırılmamıştır.
Eski kalıntıların keşfi. Keşiflerim birkaç ziyaretçi
Tarihi ve bibliyografyayı ek notada tam olarak verin, [III-13]
var olduğu bilinen anıtlarda yeterince harika buldu
On altıncı yüzyıldan beri, soruşturmalarını geri itmeden
Hemen uzakta yoğun ve neredeyse geçilmez ormana
nehrin bankaları. Antikacı araştırmalarına katılma zorluğu
tüm yüzeyin o kadar yoğun bir büyüme ile kaplandığı ülke
Herhangi bir yönde ilerleme sadece yardımla yürüyerek mümkündür
Yerel pala, hayal edilebilir. Sıcak bir iklim, nemli ve
sıfır atmosfer, zehirli yılanlar ve sürüngenler, sayısız
Böcek şeklinde küçültücü şeytanlar, hepsi en güçlü savaşı yapar
Kayıtsız olmakla birlikte, yabancı kaşifin ilerlemelerine karşı
Amerikan veya İspanyol kanından oluşan yerliler en ufak bir
Antiguos'un gizemli eserlerini açıklama coşkusu.

Copan hakkında bilinen şey için dünya neredeyse tamamen borçludur
Amerikalı gezgin Bay John L. Stephens ve onun eserleri ve
en becerikli sanatçı-companion, Bay F. Catherwood; [III-14] ve
Bu beylerin eserleri, hafif notalarla
Diğer kaynaklar, yaygın olarak bilinen her şeyi vermeye devam ediyorum
Amerikan kıtasındaki en eski şehir olarak adlandırıldı. Başlayacağım
Juarros'un açıklamasını tam olarak vermek, nesnelerin azından veya hiçbiri
Onun tarafından bahsedilen,
sayfaları takip etmek. "1700 yılında, Copan'ın büyük sirkinde hala
bütün kaldı. Bu, taşla çevrili dairesel bir alandı
yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve çok iyi inşa edilmiş piramitler; üslerde
Bu piramitlerden hem erkek hem de kadın, çok
daha sonra bulundukları renkleri koruyan mükemmel heykel
Emaye; Ve daha az dikkat çekici olmayan şey, bütün
Castilya kostümünde alışkanlıktı. Bu alanın ortasında,
Bir adım uçuşunun üzerine yükseltilmiş, fedakarlık yeriydi. Aynısı
Yazar (Fuentes), sirkten kısa bir mesafede,
Sütunları üzerinde bir taş inşa edilmiş bir portal vardı
İspanyol alışkanlıklarında, hortumla da temsil edilen erkeklerin figürleri,
Boynu, kılıç, kapak ve kısa pelerin etrafında ruff. Girerken
Ağ Geçidi Orta derecede büyük ve yüce, iki ince taş piramit vardır,
iki insan figürü içeren bir hamak askıya alındı, bir
Hint tarzında giyinmiş her cinsiyetten. Şaşkınlık zorla
Bu yapıyı görüntülemekten heyecan duyuyor, çünkü olduğu gibi,
Bileşen parçalarının bir araya getirilmemesi; Ve,
Tamamen taş ve muazzam bir ağırlık olmasına rağmen,
Elin en ufak bir dürtüsü ile hareket halinde. Bundan uzak değil
Hamak Tibulca'nın mağarasıdır; Bu harika bir tapınak gibi görünüyor
Boyut, bir tepenin tabanından oyulmuş ve sütunlarla süslenmiş
üsler, kaideler, başkentler ve kronlara sahip olmak, hepsi doğru bir şekilde ayarlanmış
mimari ilkelere göre; Yanlarda çok sayıda
Windows Taşla Zarifçe Yardımcı Oldu. Tüm bu koşullar
arasında bir ilişki olması gerektiğine dair bir inanca yol açar.
Çok uzaktan eski ve yeni dünyanın sakinleri
dönemler. "[III-15]

  [Sidenote: Harabelerin kapsamı. ]

Kalıntılar her zaman banka boyunca iki mil uzanmaktan bahsedilir
nehrin; Yine de tarif edilen veya kesinlikle bulunan tüm yapılar
Herhangi bir ziyaretçi tarafından, MR'da gösterilen çok daha küçük alana dahil edilir.
Bununla birlikte, aşağıdaki istisnalarla Stephens'in planı: "taş duvar
dairesel bir bina ve bir çukurla, görünüşe göre bir rezervuar için "
nehrin yaklaşık bir mil yukarıda bulundu; Malzeme sağlayan taş ocağı
Tüm yapılar ve heykeller için,-
Sert çakmaktaşı topaklar,-iki mil kuzeyindeki bir dizi tepede
nehir, birçok blok dağınık eski tarafından reddedildi
Biri aralığın en tepesinde görülen işçiler ve diğeri,
en büyük not, taş ocağı ile varış noktası arasında yarıya
kalıntılar; Fuentes'in Tibulca'nın Harika Mağarası aynı yelpazede
tepeler ve taş ocağıyla aynı olabilir veya Col. Galindo olarak
Dağda doğal bir mağara ile iki lig uzaklıktadır; bir
Anıt, nehrin karşısında bir mil uzakta belirtilir.
İki bin feet yüksekliğinde bir dağ zirvesi, ama bu görünmüyor
ziyaret edilmek; Ve son olarak, yerliler Bay
Hardcastle Ormanda bir geçit, birkaç lig uzunluğunda. Henüz
Dış anıtlar hakkında çok az şey bilinse de,
Bunun, büyük ölçüde ve ilgiye sahip değil, var olduğundan şüphe;
çünkü kalıntılar ve parçalar yığınları belirsiz bir şekilde bildirilmesine rağmen
Her yön, kapsamlı bir inceleme girişiminde bulunulmadı
tüm ormanı bir
kuru mevsimde çatışma. [III-16]

  [İllüstrasyon: Copan Tapınağı.]

  [İllüstrasyon: Copan'ın restore edilmiş kalıntıları]

Karşı sayfadaki plan, gerçek durumlarındaki kalıntıları gösterir,
Bay Stephens'ın anketine göre,
Orijinal durumları gibi bir şey gibi görünüyor. Sendika
Bir plakadaki iki etkinin, inanıyorum ki,
restorasyon için bir fantezi içinde bu ölçüde şımartmak, adil bir şekilde kınanmış
Kural olarak antikacılar tarafından. [III-17]

Daha sonra planın sınırlarına dönerek, bir duvarın bölümlerini buluyoruz,
_a_, _a_, _a_, tüm olduğunda, noktalı çizgilerle belirtildiği gibi,
genel olarak ölçülen neredeyse dikdörtgen bir alanı kaplamış gibi görünüyor
900 x 1600 feet. Antik çağların hazineleri ne olursa olsun
ormanın derinlikleri, bunun çok az şüphe olabilir.
Muhafaza, önde gelen yapıları veya kutsal yapılarını benimsedi.
antik kasaba. Bu duvarlar en az yirmi beş feet kalınlığında görünüyor
tabanda ve tüm Copan yapıları gibi, büyük
Farklı fakat açıkça belirtilmemiş boyutlarda kesilmiş taş blokları.
En azından parçalar halinde, teraslarda veya basamaklarda inşa edilirler ve
boyalı. Sadece bir otorite harç kullanımından bahsediyor. [III-18]

  [Sidenote: Büyük Tapınak.]

Muhafazanın kuzey-batı köşesinde, neredeyse kuzeyini dolduruyor
Yarısı, tapınak olarak adlandırılan başlıca yapıdır. Onun
Boyutlar 624 feet kuzey ve güneyde 809 feet doğu ve
Batı. [III-19] Orijinal durumundaki tapınak kalıntılarından
Muazzam bir teras olduğu görüldü, yanlara doğru eğimli
Kara ama nehirde dik, platformda
Hem piramidal yükselmeler hem de düzenli dikdörtgen batık mahkemeler
Ana hatlar. Nehir duvarı, _b_, _c_, dik olarak yükselir
Yükseklik, şimdiki yıkık durumunda, altmış ila doksan feet ve
Ek kesim, görünümünü karşı taraftan verir.
nehir; ancak terasın orijinal yüksekliği
Hâlâ bozulmadan porsiyonlardan bakılan nehir yaklaşık yüz metre idi.
Bu yüksekliğin yaklaşık yirmi beş veya otuz feet'i, en azından
kuzey sonu, ancak yukarıdaki orijinal bankanın yüksekliği
su; böylece tüm tapınağın teras-platformu, _d_, _d_,
_D_, yüzeyinin yaklaşık yetmiş feet üzerinde olmalıdır.
zemin. Bütün bir buçuk ayak bloklar halinde kesilmiş taştan yapılmış
geniş x üç ila altı feet uzunluğunda ve dikkate alınmadan
Batık mahkemeler üzerinde üst üste bindirilmiş piramitlerin fazlalığı,
Yirmi altı milyon metreküpün üzerindeki yuvarlak sayılarda
İnşaat. [III-20]

Kuzey, doğu ve güneydeki kara tarafları, yaklaşık basamaklarla eğim
Her biri on sekiz inç, otuz ila 140 feet yüksekliğe kadar
az ya da çok düştüğü için, bazı kısımlarda da uzanıyor
teras-platformun genel seviyesi ve diğerlerinde bir
Üst piramitlerin üstüne eğilin, E, E, E. [III-21]
Platform, Plan A ve
B, zemin veya kaldırımları yaklaşık kırk metre yukarıda görünen
zeminin yüzeyi ve teras seviyesinin otuz feet altında.
Mahkeme A 144 feet doksandır ve düzenli olarak her tarafta yükselir
Roma amfitiyatrosu gibi adımlar. Batı Yakası iki uçuşta yükselir
On iki metre genişliğinde bir terasla ayrılan on beş adımın her biri
nehre bakan platform, üzerinde _i_ olarak
Görünüşe göre iki dairesel kule olan. Yarıya kadar bir noktadan
bir pasaj veya galeri _m_, _n_, sadece karşılayacak kadar büyük adımlar
sürünen bir adama geçiş, yatay olarak yüzüne kadar
karşı bankadan görülebilen açıklık nehir duvarı,
kalıntılara Las Ventanas'ın yerlileri arasında adı vermiştir.
Bu galerinin girişinin hemen altında, _o_, beş fit çukur
altından bir pasajın kare ve on yedi fit derinliğinde
Beş metre genişliğinde, on feet uzunluğunda ve dört fit yüksekliğinde bir kasaya geçer,
Col. Galindo'nun ölçümüne göre, on iki metre aşağıda
Mahkemenin kaldırımı; Bu çukurun açılması _o_
Ancak Galindo tarafından kazı ile yapılmıştır. Giriş
Mahkeme A, kuzeyden geçiş yolunda, C, C,
Mahkemenin seviyesinde. Benzer adımlar
Batıdaki nehir terimi, doğudaki piramit yükselir
Yamaçta 122 feet yüksekliğe kadar her altı ayakta adım veya aşamada
yüksek ve dokuz feet genişliğinde. Geçiş yolu otuz feet genişliğindedir
300 feet uzunluğunda ve başlangıçta bir adım uçuşunun
_P_ giriş seviyesine yol açtı. B Mahkemesi daha büyük, ancak
Adımları neredeyse hepsi düştü ve şimdi sadece onun için dikkat çekici
başka bir yerde tarif edilecek sunak. [III-22]

Söylediğim gibi, tüm adımlar ve taraflar,
başlangıçta boyanmıştı. Tüm yapı yoğun bir şekilde sarılmıştır
Baş ajanları olan çalıların ve ağaçların büyümesi
harabe, her çatlakla kökleri ile nüfuz etmek ve böylece zorlamak
Dikkatlice yerleştirilmiş yüzeysel taşlar. İki muazzam Ceiba Ağacı
altı metreden fazla çapın üzerinde, kökler elliden bire yayılıyor
Yüz fit, Yüce Piramidin zirvesinde bulunur.

  [Sidenote: Copan'da Piramitler.]

Tapınağın yanı sıra, üç küçük müstakil piramit var, i, f, g,
son elli fit kare ve otuz feet yüksekliğinde
ikisi bir ağ geçidi veya giriş var gibi görünüyor
muhafaza. Dahası, teraslı duvarlar _v_, _v_ var
ek açıklama gerektirmeyen, ancak
bilinmeyen mesafe doğuya doğru ormana. Ayrıca şekilsiz var
Düşen kalıntıların yığınları her yöne dağılmıştır. [III-23]

  [İllüstrasyon: Copan'da sandallı ayaklar.]

  [Sidenote: heykeller veya putlar.]

  [Sidenote: heykel dikilitaşı.]

Yıkık tapınağının yanında, hatta ondan önce
inşaatçılarının sanatsal becerisinin göstergesi, oyma
Bu bölgeye özgü, ancak bu bölgeye özgü dikeliskler, heykeller veya putlar
birbirine oldukça benzer. Bunlardan on dört
Tam olarak tarif edildi, çoğu ayakta ve iyi korunmada, ancak
Bu sayının birçoğu ve muhtemelen birçoğu düştü ve kırıldı. Pozisyonları planda 1 ila 14 sayılarıyla gösterilir.
aslında sadece birinin aslında
Tapınak, üçü dış terasının dibinde duran
dörtgen h ve geri kalanı güney kesiminde bir grupta
Muhafaza, ikincisi teraslı duvarların dibinde.
Bu heykeller büyüklükleri ve karmaşıkları için dikkat çekicidir.
ve iyi yürütülen heykel. Boyutları verilen sekiz kişiden
En küçük, 13, on bir feet sekiz inç yüksekliğinde, üç feet
dört inç genişliğinde ve kalın; ve en büyüğü, 2 ve 3,
On üç feet yüksekliğinde, dört feet genişliğinde ve üç feet kalınlığında. Malzeme
taş ocağıdan alınan aynı yumuşak taş
Duvarları inşa etmek için bloklar. Onların pozisyonuna gelince, 3, 11 ve
13 doğuya doğru yüz; 1, 5 ve 9, Batı'ya doğru; ve No. 10
kuzeye doğru; Diğerleri ya düştü ya da pozisyonları
verilmedi. 1 numaralı dipte üstte olduğundan daha küçüktür ve Col.
Galindo, şehrin doğusundaki ve batısında tepelerde iki kişiden bahsediyor,
benzer bir form var; Geri kalan her şey neredeyse tek tip boyutlarda
uzunlukları boyunca. Altıdan Yedi'ye Kaidelerde Birkaç Dinlenme
Ayak Meydanı ve 13 numaralı, on altı dairesel bir taş temeli var
çapında ayaklar. Her birinde bir insan yüzü merkezi bir konuma sahiptir.
ön taraf, bazı durumlarda amaçlanabilecek bir şey
Bir sakal ve bıyık temsil eder. Yüzler oldukça düzgün
özelliklerinin ifadesi, genellikle sakin ve hoş; ama
Kısmen açık dudaklar ve göz topları başlıyor
Yuvalarından, sanatçının bir tasarımını gösteriyor.
işinin bakanında teröre ilham veriyor. Eller neredeyse dinleniyor
Her örnek arkadan arkaya göğsüne. Elbise ve dekorasyon
bazılarının erkekler için tasarlandığını, bazılarının
kadınlar; Bu ve sakalın varlığı veya yokluğu
Gözlemlenebilir seks endikasyonları. Ayaklar çoğunlukla sandalet giymiş,
7 numaradan kesimde açıkça gösterildiği gibi.
Tamamen en ayrıntılı süslemenin karmaşık kütlesi
Sözlü açıklamaya meydan okur. Bay Stephens,
8 numaralı süslemeler arasında filin gövdesi. Yanlar ve genellikle
Sırtlar, kare tabletlerde düzenlenmiş hiyerogliflerle kaplıdır,
muhtemelen tüm gözlemcilerin inanmaya itildiği gibi,
Taşta görüntüleri olan varlıkların isimleri, başlıkları ve belki de tarihi
Süslemeye hizmet ediyorlar. Ancak birkaçının sırtının başka
Rakamlar Sözde hiyerogliflere ek olarak, 8 numarada olduğu gibi, nerede
çapraz bacaklı oturan bir insan formudur; ve 10 numarada,
Karakterler çeşitli garip eğilimlerde insan gibi görünüyor,
Geri kalan tabletlerde düzenlenmiş olmasına rağmen; ve 13 numaralı bir insanı var
Sırtın merkezinde ve ön tarafta yüz. Heykel hepsi
yüksek rahatlama içinde ve başlangıçta kırmızı boyanmış, renk izleri
eyleminden korunan yerlerde iyi korunmak
hava durumu. Bu oyulmuş dikilisklerden ikisinin kesimlerini veriyorum, No. 3 ve 6,
Bunların genel görünümünü mümkün olduğunca tam olarak göstermek için
Amerikan sanatının en harika kreasyonları, detaylar ve dolu
sadece büyük ve ince bir şekilde takdir edilebilecek güzellikler
Catherwood oyulmuş tabaklar.

  [İllüstrasyon: Copan heykelleri.-Hayır. 3.]

  [İllüstrasyon: Copan heykelleri.-Hayır. 6.]

  [İllüstrasyon: Copan sunak.-Hayır. 10.]

  [Sidenote: kurban sunakları.]

On dörtten dokuzun önünde altı ila on iki feet arasında duruyor
heykeller ve muhtemelen ilkel durumlarında bulunur
Görünüşe göre, sadece kullanılmış olabilecek taş blokları
heykellerin onuruna teklif veya fedakarlık yapmak,
İdoller, tek tip yakınlığı ile neredeyse kesin hale getirilir.
sunaklar. Sunaklar altı veya yedi feet kare ve dört feet yüksekliğindedir,
Çeşitli formlar almak ve heykelle kaplı olmak biraz
heykellerin kendilerinden daha az ayrıntılı, genellikle gömülü ve çok
tahrif edildi. Bunlardan ikisi, 10 ve 7 numaralı,
beraberindeki kesimler. Birincisi beş buçuk feet çapındadır ve
Üç ayak yüksekliğinde, üstte iki oluklu; son yedi ayak
Kare ve dört ayak yüksekliğinde, bir ölümün kafasını temsil etmesi gerekiyordu. .
9 numaralı eşliğinde sunağın üstü, arkasını temsil edecek şekilde oyulmuş
bir kaplumbağa; 13 numaralı, garip bir şekilde gruplandırılmış üç baştan oluşur.
Sunakların üst yüzeyinde kesilen oluklar güçlü bir şekilde düşündürücüdür
akan kan ve katledilen kurbanların. [III-244]

  [İllüstrasyon: Copan sunak.-Hayır. 7.]

Daha sonra, bağlantılı olarak bulunan çeşitli kalıntılardan bahsedeceğim
Mahkeme ile başlayarak kalıntılar A. zaten konuşulan kasa,
girişi _o_'de olan, şüphesiz gömülmeye yönelikti
amaçlar. Hem kasanın katında hem de iki küçük niş içinde
Yanları, esas olarak kırmızı çömlek gemilerinde insan kemikleri bulundu,
sayı elliden fazladır. Kireç zemine yayıldı
ve mezar vazolarda insan kalıntıları ile karıştırılmış; Ayrıca dağılmış
Zemin istiridye ve periwinkle kabukları, mağara sarkıtları,
Chaya Stone'un keskin kenarlı ve sivri bıçakları ve üç baş, biri
Onları "görünüşe göre ölümü temsil ediyor, gözleri neredeyse kapanıyor ve
Düşük özellikler bozuldu; Kafanın arkası simetrik olarak
deliklerle delikli; en zarif işçiliğin tamamı ve kesim
Yeşil emaye ile kaplı ince bir taştan dışarı veya döküm. "Başka bir
Kafa, büyük olasılıkla bu kasada bulunan diğer ikisinden biri,
Ancak, belirtilen yer, iki inç yüksekliğinde, kesilmiş
Yeşil ve beyaz yeşim, arkasında içi boş ve birkaç yerde delinmiş,
Muhtemelen süspansiyonu için bir kordon tanıtımı için. Onun
Col.'da yaratılan bireysel karakter ve sanatsal işçilik
Galindo'nun zihni Bu insanlarla geleneksel olduğu izlenimi
Ölen arkadaşların portrelerini süs olarak giymek. [III-25]

  [İllüstrasyon: muazzam kafa.]

_U_ 'deki doğu adımlarındaki mesafenin üçte ikisi
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde kesimin muazzam başı. Diğer iki
Aynı eğimin dibinde muazzam kafalar devrilir; diğeri
W'teki güney basamaklarının yarısında; çok sayıda parçası
Heykel, her bir adımın üzerine dağılmıştır.
yön. Burada put veya sunak yok, ama altı dairesel taş
Bir ayağa bir buçuk ila üç feet çapında, ayakta bulunan
C, C geçitinin batı merdiveninin, idolleri desteklemiş olabilir
veya başlangıçta sütunlar. [III-26]

  [İllüstrasyon: Copan tapınağındaki sunak.]

  [Sidenote: Tapınağın Sunağı.]

Mahkeme B'de, 1 numaralı heykelin yanındaki tek kalıntı dikkat çekicidir.
Taş anıt, genellikle bir sunak olarak adlandırılır, _x_. Bu bir sağlam
Altı ayak kare ve dört ayak yüksekliğinde taş bloğu, dörtte durur
Küresel taşlar, her köşenin altında biri. Yanlarda oyulmuş
Profilde on altı insan figürü, her iki tarafta dördü. Her figür
Görünüşe göre bir tür yastık üzerinde oturmuş bir şekilde oturmuş
Hiyeroglifik, iki veya üç vakadaki karakterler arasında yılan
gözlemlenebilir. Her biri bir zırhlı, gibi bir kafa elbisesi giyiyor
Türban,-ancak iki varlık tam olarak aynı-ve bir elinde tutuyor
Bilinmeyen bazı nesneler. Kesim kuzey cephesini gösterir
sunak. Bu taraftaki iki merkezi figür birbirine bakıyor,
aralarında bir tablet hiyeroglif ile ve kolayca olabilir
iki kralı veya şefi temsil ettiği hayal
Devletin önemli meseleleri. Bay Stephens'ın metnine göre diğeri
On dört figür, her biri aşağıdaki iki eşit partiye ayrılmıştır.
lideri. Ancak tabaklar doğu ve batıdaki herkesi temsil ediyor
Güney'e bakarken, güneyde olanlar batıya doğru bakar. Üst, gösterildiği gibi otuz altı karede hiyerogliflerle kaplıdır.
önceki sayfada kesim. Bu sunağın bir tuhaflığı,
Heykel, Copan'ın diğer tüm anıtlarının aksine, düşük
Rahatlama. [III-27]

  [İllüstrasyon: Copan Sunak'taki hiyeroglif.]

  [İllüstrasyon: Copan'da dekore edilmiş kafa.]

  [İllüstrasyon: Death'in Copan'da başı.]

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Kesimde gösterilen kafa, yerde yatan parçalardan biridir
Dörtgen H'yi kapsayan terasların dibinde
Bu terasların yamaçları, özellikle de doğu yamacının
Piramit _E_, yukarıdan aşağıya doğru yarıya, ölümlerin başlıkları
taş. Maymunların kafataslarını temsil ettikleri önerilir
insanlardan ve ülkede bol olan bu hayvan
Eski insanlar arasında bir saygı nesnesi olabilir. Biri
Kafatasları kesimde gösterilmiştir. Bir sonraki kesilmiş resimler
Taşa oyulmuş timsah, put grubu arasında bulunan
güney. Bir diğeri Col. Galindo tarafından açık olarak
Bir figür, yarı insan, yarım canavar çeneleri. Devasa bir kurbağa, ayakta
İnsan kolları ve kaplan pençeleri ile dik, kalıntılardan biriydi
aynı kaşif tarafından keşfedildi, yuvarlak düz taşlarla birlikte
merkezdeki bir delikle delinmiş. Bay Davis, bir arşitravdan bahsediyor
siyah granit ince kesilmiş; ve M. Waldeck bir ifadeyi düzeltir
Balbi'nin çalışması, o mermer yataklar burada bulunacak. Portre
Kesim, kuzey-batı köşesinde bulunan parçalardan
_b _ yakınında tapınak. [III-28]

  [İllüstrasyon: Copan'da timsahın başı.]

  [İllüstrasyon: Copan portresi.]

  [Sidenote: Genel Sonuçlar.]

Copan hakkındaki genel yansımaların ve spekülasyonların çoğu şımartıldı
Gözlemciler ve öğrenciler tarafından bağlantılı diğer harap şehirlere atıfta bulunur
bununla birlikte ve gelecekteki bir bölümde not edilecektir. Dikkat edilmelidir
piramitlerin ve teraslı duvarların yanı sıra, ne olursa olsun iz yok
Kamu veya özel binalar,
eski insanlardan etkilenen malzeme veya mimarlık tarzı
Bu bölge. Özel konutların tüm izlerinin olmaması
Amerika'da evrensel bulun, bu tür yapılar açıkça
bozulabilir malzemelerden yapılmıştır; Ama daha dikkate değer
Pasifik Devletlerinin Kalıntıları, Copan toplamında neredeyse yalnız duruyor
kapsamlı yapıların eksikliği. İçin çok fazla neden var gibi görünüyor
Bir zamanlar bu güçlü odun tapınaklarının burada
çürüyen, eski ihtişamlarının izini bırakmayan höyükler.

Col. Galindo, burada bir çatı oluşturma yönteminin
Büyük eğimli taşların araçları. Bu bir gerçekse,
Tapınak Mahkemesindeki Sepulchral Vault'tan tespit edildi,
Hem kendisi hem de Stephens'in inşaatı sessiz kaldı. Tepesi
Nehir duvarından geçen galeri,
bulacağımız aşırı alışveriş blokları ile inşaat
sadece Yucatan ve Chiapas'ta istihdam edilmektedir. Herhangi bir metalin makalesi yok
ne bulundu; Yine de sadece bir mezar depozitosu olduğu için
açıldı, altın veya bakır süslemelerin
istihdam edilmedi. Bu demir ve çelik kesmek için kullanılmadı
Uygulamalar, zor çakmaktaşı noktaların içinde olduğu gerçeğiyle açıkça kanıtlanmıştır.
heykellerin yumuşak taşı kesilmez, bazı durumlarda
Heykelin ayrıntılarına müdahale ediyorlar. Gerçekten de
Kalıntılar arasında bulunan chay-taş noktalarının çalışması yeterince zordur
yumuşak malzeme ve bazı durumlarda olmasına rağmen
kendi yapımlarında metal kullanımını gerektirdi, ancak
Üretimdeki en vahşi kabilelerin bile bilinen becerisi
çakmaktaşı silah ve aletlerden, zorluk az olur
ağırlık. Dikilisklerin muazzam taş blokları nasıl
oluşan, taş ocağından taşındı, birkaç mil uzakta,
daha önce var olma olasılığı olmayan mekanik yardımlar olmadan
Demir kullanımı sadece tahmin edilebilir.

Savaş benzeri bir doğanın tüm aletlerinin olmaması, hatta uzanan
Idol ve sunak heykel süslemeleri, bir
savaş benzeri ve agresif olmaktan ziyade sessiz ve barışçıl nüfus; için
Savaş aletlerinin burada bulunmadığı öne sürülmüş olsa da
Sadece din için kutsal bir yer olduğu için
Herhangi bir eski insanın çizgiyi bu kadar yakından çizdiği anlaşılıyor
Savaş tanrıları ile diğer tanrılar arasında
Pantheon. [III-29]

Heykelin büyük sanatsal değeri, özellikle de yürütülürse
Metal aletleri olmadan hiçbir soru olamaz. Bay Stephens, iyi
karşılaştırmayı yapmak için kişisel gözlemle kalifiye, telaffuz
Bazı örnekler "en iyi Mısır heykeline eşittir." [III-30]
Bay Foster, insan profilinin düzleştirilmiş alnına inanıyor.
İnşaatçılarda benzer bir kraniyal konformasyonu belirtmek için sunak tarafları
Şehrin. [III-31]

Hiyerogliflerle ilgili olarak söylenebilecek tek şey sadece
varsayım, çünkü hiçbir yaşayan kişi deşifre etme yeteneğini bile iddia etmiyor
anlamları. Aztek ile ortak hiçbir şeyleri yok
Sonuç olarak, çalışmalarına yardım etmeyen resim yazma.
Ancak karakterler, aynı olmasa bile, benzer görünür.
Palenque'de, Yucatan'da, Dresden kodeksinde bulunanlardan bazıları ve
Makalede Troano. Brasseur de Bourbourg'un öğrencileri
ikincisine saygı duyan beklentilerini fark etmeyi başaracak
belge, Landa alfabesi aracılığıyla, gizemin
Kısmen Copan'dan kaldırılmalıdır. İnancına direnmek zor
Bu tabletler, mistik karakterlerinde kilitli tutar.
yıkık şehir ve halkı veya onların anahtarının
Önem henüz ortaya çıkabilir; Yine de, bir
çağdaş yazılı dili, umudun bir
Çok asılsız temel. [III-32]

  [Sidenote: Kalıntıların Kökeni.]

Copan anıtlarının yaşı ve kökeni ile ilgili olarak, seçkin
Diğer Amerikan antik eserlerinden,
bir görüşe dayandır. İşler üzerindeki ağaçların büyümesi ve
Bu tropik iklim veriminde sebze malzemesi birikimi olabilir
Ancak bu yönde çok tatmin edici olmayan sonuçlar. Ancak Copan,
genellikle Amerikan şehirlerinin en eskisi olarak kabul edilir; Ama ayrılıyorum
Şimdiki zaman daha Kuzey kalıntıları ile karşılaştırma meselesi.
Palacio, insanlar arasında büyük bir geleneği bulduğunu iddia ediyor
Yucatan'dan gelen Lord, Copan şehrini inşa etti ve bazılarından sonra
Yıllar geri döndü ve yeni inşa edilen kasabayı ıssız bıraktı; bir gelenek
ki inanmaya meyilli, çünkü aynı dili söylüyor
Her iki bölgede de anlaşıldı ve benzer anıtları duymuştu
Yucatan ve Tabasco. Daha sonra bölgenin sakinleri arasında
Zamanlar,
kalıntıların veya inşaatçılarının kökeni; Onlar oybirliğiyle
'Quien Sabe' teorisine bağlılık.

Dipnotlar:

[III-1] _Squier'in Cent. Amer._, s. 341; _Baldwin'in ANC. Amer._, s.
123-4.

[III-2] 'Hier Sollen Sich Gleichfalls Noch Ununtersuchte Interessante
Indianische Monumente Finden. ' _Reichardt_, _cent. Amer._, s. 83.
'Onlarla ilgili olumlu hiçbir şey bilinmiyor.' _Squier's Cent. Amer._,
P. 341. Hassel, eski Hint kasabasının kalıntıları olduğunu söylüyor
Zacualpa. _Mex. Guat._, s. 368.

[III-3] _Squier's Nikaragua_, (ed. 1856,) cilt. ii., s. 335.

[İii-4] _Young'un Anlatısı_, s. 48. Bay Young da gördü, ancak
Bir zamanlar bu sandalyelerin yanı sıra birkaç 'meraklı şey'
Antiguos, belki de taş tanrılarına oturdu.

[İii-5] _siver_, _mittelamerika_, s. 182. Bitişiki anlıyorum
Ada, Roatan, yaşadığı konusunda daha fazla kanıt sergiliyor
medeniyetsiz bir yarış. ' _Young'un Anlatıları_, s. 48.
noy bir decouvert aucune ruine önemli; Mais Les Debris de Poterie ET
De Pierre heykel qu'on a troues ensevelis dans ses forets,
Accatent Pour Prover qu'elle n'etait pas artı que les autres bölgeleri
Environnantes privee des bienfaits de la medeniyet. ' _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. IV., S. 612-3.

[İii-6] _wells 'Keşfi. Hond._, s. 553.
166-7, belirli bir bölgeye atıfta bulunmadan, Pottery'den bahsediyor
Mezarlarda ve boru avları dahil kalıntılar arasında sık sık bulunduğu gibi,
Puro sahipleri, içme fincanları, kurban gemileri ve sürahiler.

[İii-7] _Squier'in Cent. Amer._, s. 132-3; _Scherzer's Trav._, cilt.
ii., s. 95; _İd._, _wanderungen_, s. 371; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._,
P. 310; _Harper's Mag._, cilt. xix., s. 610, bir kesimle
Mastodon'un dişi.

[İii-8] _Harper's Mag._, Cilt. xix.,
608-11. Dresden _ms._'in hesabı için bkz. Vol. ii. bu
iş.

[İii-9] _Squier'in Cent. Amer._, s. 134-9; _Scherzer's Trav._, cilt.
II., S. 95; _İd._, _wanderungen_, s. 371; _Wappaeus_, _geog. u.
Stat._, s. 310.

[III-10] _Atlantic Monthly_, Cilt. vi., s. 49. Las Casas
Fetih sırasında Honduras eyaletinde takip:
'Tenia Pueblos Innumerables, y Una Vega de Treinta leguas y Mas, Toda
Muy Pobrada ... La Ciudad de Naco Que Tenia Sobre Dos Cientas Mil
animas, y Muchos Edicifios de Piedra, en özel los templos en que
Adoraban. ' _Hist. Apolapletya_, _ms._, Cap. lii.

[III-11] Copan'ın kuzey kıyısında, enlem 14 derece. 45 ',
Boylam 90 derece. 52 ', Guatemala hattının doğusunda dört lig, yirmi
Altmış beş lig olan Motagua'nın kavşağının üstünde ligler
Körfezden. _Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii.,
s. 547-50. Enlem 14 derece. 39 ', boylam 91 derece. 13 'Paris'in batısında;
deniz seviyesinin altı yüz kırk metre üzerinde; kırk beş lig
San Salvador'dan Guatemala'dan elli sekiz lig. _İd._, _antiq.
Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 76. 'Chiquimula'nın otuz mil doğusunda.'
_Cyclopedia._ denizden üç yüz mil, (belki de
akışın sargıları). Kazara yaralanma nedeniyle
aletler enlem ve boylam elde edilemedi. Yerleşmiş
Plana göre derenin doğu kıyısında. _Stephens 'Cent.
Amer._, Vol. i., s. 132. 'Son zamanlarda hatalı bir şekilde yer alana kadar
Guatemala, Honduras'ın sınırları içinde çok fazla mil ve ama
İspanyolların orijinal iniş yerinden birkaç günlük seyahat
keşifler. ' _Wells'in keşfi. Hond._, s. 552.
Coban, Vera Paz Metropolis, yüz elli mil batı
Copan. _Gallatin_, _amer. Etnol. Soc., Transact._, cilt. i., s.
5.

[III-12] 'Copan bir Tultecos kolonisiydi.' İspanyollar Copan'ı buldu
ve mükemmelliğinin zirvesinde. ' _Galindo_, _amer.
Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s. 546, 549.
Cortes, bkz. _Alaman_, _Disertaciones_, Tom. i., s.
203-25; _COGOLLUDO_, _Hist. Yucathan_, s. 45-58; _Cortes_, _cartas_,
396-492; _Gomara_, _conq. Mex._, fol. 245-74; _Herrera_, _hist.
Gen._, Aralık. III., Lib. vii., Cap. VIII., Lib. VIII., Cap. vii.;
_Peter Martyr_, Aralık. VIII., Lib. X.; _Prescott's Mex._, Cilt. III., Sf.
278-99; _Torquemada_, _monarq. Ind._, Tom. i., s. 588; _Villagutierre_,
_Hist. Conq. Itza_, s. 39-50; _Helps'in açıklığı. Conq._, cilt. III., Sf.
33-57. Stephens, kimliğine dair bir şüphe duyuyor gibi görünüyor.
Eski ve modern Copan, görünen koşullar var
atıfta bulunulan şehrin güç açısından daha düşük olduğunu
inşaatın sağlamlığı ve daha modern kökenli. ' _CENT. Amer._,
Vol. i., s. 99-101. 'Bu adın kalıntıları ve onların
Pozisyon, şiddetli savaşın yerlileri ile hiç katılmıyor
bu da yarışmaya karar verdi. ' Bu yerlerin her görünüşü var
(Copan ve Quirigua) İspanyollardan çok önce terk edildi
fetih. ' _Gallatin_, _amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s.
171. 'Konuyla ilgili şüpheler ne olursa olsun ve
Copan kalıntılarının yüksek antikliği ...
Palacio'nun bu hesabı. Belli ki neredeyse onların
Mevcut durum, yazdığı sırada üç yüz yıl önce. '
_Squier'in pref._ ila _palacio_, _carta_, s. 9. 'Kesinlikle
İkincisi, İspanyolların gelmesinden çok önce bir harabe idi. ' _Squier's
Cent. Amer._, s. 345.

[III-13] Licenciado Diego Garcia de Palacio, Oidor (Adalet, değil
Denetçi) Guatemala'nın gerçek Audiencia'sının
Ofisinin görevleri, Guatemala'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve bitişik
ülkeler ve
Kral Felipe II ile bir ilişkiyi ziyaret ettiler. İspanya'nın Mart ayı
8, 1576, ünlü Munoz'da hangi belge korunur
MSS koleksiyonu. Copan kalıntılarının bir tanımını içerir
basılı olarak aşağıdaki gibi var; _Palacio_, _relacion_, _pacheco_,
_Col. Doc. Ined._, Tom. vi., s. 37-9; _Palacio_, _carta dirijida al
Rey_, Albany, 1860, s. 88-96, E.'nin İngilizce çevirisi dahil
G. Squier; _Palacios_, _description_, _ternaux-compans_, _recueil
De Doc._, s. 42-4, biraz hatalı bir Fransızca çevirisi;
_Nouvelles Annales des voy._, 1843, Tom. xcvii., s. 38-40; _Squier's
Cent. Amer._, s. 242-4; Ve Senor J. B. Munoz tarafından bir
1785 gibi erken bir tarihte yazılmış Amerikan antikalar hakkında rapor
Çeviri _brasseur de Bourbourg_, _palenque_, s. 7-8;
Herrera, _hist. Gen._, alıntılar veya daha doğrusu, Palacio'nun
kapsamlı bir ilişki, ancak Copan'a dokunan kısmı atlar. Bu ilk
Kalıntıların hesabı hiçbir şekilde yazılmış en kötü değildir.
Doğal olarak eksik olmasına rağmen, açıkça iyi bir açıklamadır
Gerçek bir ziyaretçi tarafından, kalıntıların çok olduğu bir zamanda yazılmış
Neredeyse şimdiki durumlarında ve kökenleri sarıldı
Gizem, 1530'un karıştırıcı olayları henüz nispeten olmasına rağmen
Yerlilerin anısına taze. Bir sonraki hesap şudur:
_Fuentes y Guzman_, _recopilacion florida de la historia del Reino de
Guatemala_, _ms._, 1689. Bu iş asla basılmadı, ancak
1856'da basına hazırlıklı olun. _ximenez_, _hist. Ind.
Guat._, s. vii. Ancak Fuentes'in Copan açıklaması,
1808 yılında _juarros_, _compendio de la hist. De la Ciudad
De Guatemala_, 1823'te İngilizceye çevrilen bir çalışma başlığı altında
istatistiksel ve ticari hist. Guatemala Krallığı_.
Juarros'tan hesap birçok yazar tarafından alınır, hiçbiri, ben
Bilin, orijinalinde Fuentes'den alıntı yaptık. İkincisi nerede elde edildi
Bilgileri bilinmiyor. Hesabı kısa ve adil olarak adlandırılıyor
Brasseur de Bourbourg, _palenque_, s. 14., 'La Açıklama Menteuse
de fuentes, 'belirtilen kalıntılar gibi bir şey olmadığı için
daha sonraki zamanlarda bulundu. Yine de orijinalin
Juarros'un elinden geçerken sakatlandı. Bu açıklama, verildi
Tam olarak metnimde, _stephens 'Cent'te az çok tamamen tekrarlanıyor.
Amer._, Vol. i., s. 131; _Warden_, _Recherches_, s. 71; _Conder's Mex.
Guat._, cilt. ii., s. 299-300; _Malte-Brun_, _precis de la geog._,
Tom. vi., s. 470-1; _Humboldt_, _Nouvelles Annales des voy._,
1827, Tom. xxxv., s. 329; _Hassel_, _mex. Guat._, s. 385-6; _Cortes_,
_Adventuras_, s. 321 ve bağlantılı olarak belirtilen diğer birçok eserde
daha sonraki kaynaklardan gelen madde ile. Sonra keşifimiz var
Albay Juan Galindo, Orta Amerika hizmetinde bir subay,
Bazen Peten Eyaleti Valisi, Nisan 1835'te yapılmıştır. Bir
Gözlemlerinin hesabı Societe de Geographie'ye iletildi
Paris ve o toplumun _bulletin_ içinde yayınlandı ve ayrıca
Londra'nın _Literary Gazette_. Konuyla ilgili bir iletişim
Ayrıca _amer'de yayınlandı. Antiq. Soc., Transact._, cilt. II., Sf.
545-50; ve Fransız coğrafyasına verilen bilgiler
Toplum _antiq'te özgeçmiş yayınlandı. Mex._, Tom. i., Div. ii.,
s. 73, 76. Galindo'nun raporuna eşlik etti, ancak asla
Yazarın niyetini açıklamasına rağmen, yayınlandı
Orta Amerika hükümeti raporunu tam olarak plakalarla yayınlayacak.
'Je suis le seul qui ait inceleyin les ruines de copan, et qui
en fait la ilişkisi, 'ama Palacio'nun ziyaretinden hiçbir şey bilmiyordu. 'Olumsuz
Bir sanatçı olarak, hesabı mutlaka tatmin edici değildir ve
kusurlu, ama abartılı değil. ' _Stephens 'Cent. Amer._, Vol.
i., s. 132.
_Squier'in pref._ ila _palacio_, _carta_, s. 8. Galindo'nun çoğu
Hesap ayrıca _bradford'un Amer'teki Juarros ile de verilmiştir.
Antiq._, s. 96-9; ayrıca aynı kaynaktan bazı bilgiler
_Brownell's Ind. Races_, s. 52 ve _larenaudiere_, _mex. ET
Guat._, s. 267. 1839'da Messrs Stephens ve Catherwood Copan'ı ziyaret etti.
Bay Stephens, kitabının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle bulduğum gibi,
anketinde on üç gün, yani 17-30 Kasım tarihleri ​​arasında; Bay
Catherwood, başka bir ayın büyük kısmını tamamlayarak geçirdi.
çizimler. İşçilerinin sonuçları 1841 ve 1844'te ortaya çıktı.
Başlıklar: --_ Stephens'in Orta Amerika'da Seyahat Olayları_, Cilt.
i., s. 95-160, yirmi bir plaka ve yedi kesim; _Catherwood's
Orta Amerika'daki antik anıtların görüşleri_, folio, büyük
litografik plakalar. Kalıntıların hafif açıklamaları, esasen oluşan
Stephens'ten aşağıdaki gibi bulunabilir: --_ Yardım 'aralık. Conq._, cilt.
III., S. 54-5; _Willson'un Amer. Hist._, s. 76-9, plan ve kesilmiş;
_Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 64-74, 57,
plan ve tabaklar; _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 57-69, 116; _Davis '
Antiq. Amer._, s. 4-5; _İd._, (ed. 1847,) s. 30; _Dally_, _RACES
İndig._, s. 12-13; _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 111-14, kesim;
_Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 308; _Tiedemann_, _heidelb. Yahrb._,
1851, s. 85; _Larenaudiere_, _mex. et guat._, pl. 9-12, metin
Galindo ve Juarros'tan; _Reichardt_, _cent. Amer._, s. 91-2;
_Amerique centrale_, _colonizasyon_, pt. ii., s. 68; _Mueller_,
_Amerikanische urreligionen_, s. 462-4, 483; _Macgregor'un ilerlemesi
Amer._, s. 877-8; _Frost'un Dünyanın Büyük Şehirleri_, s. 279-82,
Cut ile. 1856'da Dr Scherzer, Copan'ı keşfetmeye başladı, ancak nedeniyle
Ülkenin siyasi durumu o zaman elde edemedi
Ayrıca, Padre'nin son zamanlarda sonuncusu olduğunu söyledi
Kara kaymaları kalıntıların etkisini çok yaralamıştı. Bu yazar
Bununla birlikte, Stephens, Galindo'dan oluşan kısa bir hesap verir ve
Juarros. _Scherzer's Trav._, cilt. II., S. 41, 86-7, 94-5. _İD._,
_Wanderungen_, s. 332, 366, 371. Eylül 1856'da Cizvit Padre
Cornette'nin kalıntıları ziyaret ettiği söyleniyor; M. Cesar Daly, bir tarihte
bahsedilmedi, nokta planları ve çizimleri üzerinde hazırlandı
_Revue'de yayınlamayı amaçladığı farklı yapılar
Generale de l'MeMary_, ancak asla
ortaya çıktı, bilmiyorum; Abbe Brasseur de Bourbourg iki ziyaret yaptı
1863 ve 1866'da Copan'a; Bazı hafif ek bilgiler
Konu, Bay Center tarafından verilmeyen otorite üzerine iletildi.
Şubat 1860'ta Amerikan Etnoloji Derneği toplantısı; ve Bay
Harabeleri keşfetmek için birkaç hafta geçiren Hardcastle,
aynı toplumun bir toplantısında bazı daha uzak notlar vermiştir
Nisan 1862; Ve son olarak, M. tarafından kalıntılardan fotoğraflar yapıldı.
Ellerly, Alotepeque Silver-Mines Direktörü. Ama bunlar daha sonra
Keşifler henüz halka çok fazla bilgi vermedi,
Bahsedilen fotoğraflar, brasseur de ile karşılaştırıldığında
Catherwood'un tabaklarıyla Bourbourg, ikincisini ve
Stephens'in açıklamaları kesinlikle doğru olacak. _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 96, Tom. ii., s. 493;
_İd._, _palenque_, s. 8, 17; _Hist. Mag._, cilt. v., s. 114, Cilt. vi.,
P. 154.

[III-14] Bay Stephens'ın çalışmasının tek olumsuz eleştirisi
Bilgi, 'Tarihin ruhu istiyor!' Promethean
Tarihi gerçeğin alevinin işini aydınlatması gereken kıvılcım,
ve gezginleri yönlendirmek için parıldayan bir fener olarak görülebilir
Karanlık harikalar gecesi boyunca, dinlenecek bir yer bulamadı ve
canlandırmak için! ' _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 55. Ve cennete teşekkür edebiliriz
Söz konusu 'Promethean'ın etkilerini düşündüğümüzde hata için
Ölümsüz Jones'un çalışmalarında kıvılcım.

[İii-15] _juarros 'hist. Guat._, s. 56-7. Böyle bir yapı
Burada şimdiye kadar var olan sallanan hamak en yüksek derecede
imkansız; Yine de Gualan'daki Padre, Stephens'a gördüğünü söyledi.
Ve bir Hintli büyükbabası tarafından konuşulduğunu duymuştu. _Stephens '
Cent. Amer._, Vol. i., s. 144.

[III-16] 'Nehir boyunca kapsam, anıtlar tarafından tespit edildi
Bulundu, iki milden fazla. ' 'Muhafaza duvarının ötesinde
duvarlar, teraslar ve piramidal yükseklikler
orman.' _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 133, 139, 146-7.
'Nehri kıyısında iki mil uzunluğunda uzatıldı
düşmüş yapılarının kalıntıları ile kanıtlandı. ' Taş montajları,
düşmüş yapılar tarafından oluşturulan, komşu boyunca bulunur
ülke.' _Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. II., Sf.
547, 549-50. 'La Carriere ... EST 2000 metre au Nord.' La se
Beaucoup de Bois de Sapin Petrifie'yi rahatsız ediyor. ' _İd._, _antiq. Mex._,
Tom. i., Div. ii., s. 76. 'Zemin, kalıntılarla kaplı
Birçok mil kare ve rütbeli bir bitki örtüsü ile büyümüş,
kapsamlı bir inceleme için aylar gerektirir. ' Hayır, her ne olursa olsun
nehrin karşı tarafı. ' _Hardcastle_, _hist. Mag._, cilt.
vi., s. 154.
Pied des Montagnes de Chiquimula. Elles Sont Couvertes de Magnifiques
harabeler. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 105.

[III-17] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 133, çoğaltıldı
_Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 57; ve
_Willson'un Amer. Hist._, s. 76. Galindo'nun çizimleri de bir
plan. Stephens planı ile metin arasındaki anlaşmazlık nedeniyle
Boyutlar meselesi, ölçeği işe yaramaz olarak atladım. .
Muhafazanın güney duvarı, sayfamın boyutunu karşılamak için, i
gerçek pozisyonunun yaklaşık iki yüz metre kuzeyinde yer aldı. Onlar
Tapınağın çapraz çizgilerle gölgelenen kısımları hala kısımlar
ankete göre ayakta duruyor.

[İii-18] Bir yerde güney duvar, adımlarla 30 veya 40 feet yükselir.
_Stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 134. 'Seksen feet yüksekliğinde bir duvar
ve yüksekliğinin yarısı veya daha fazlası için elli feet kalınlığında ve sonra eğimli
Bir çatı gibi, genellikle altı feet x üç veya dört taştan oluşuyordu,
aralıklarla harç ile. ' _Hardcastle_, _hist. Mag._, cilt.
vi., s. 154. Bay Center 'bir siklop duvardan bahsetti ...
herhangi bir yayın, ancak çoğu güvenilir tanık tarafından ona bildirilen
800 feet uzunluğunda, 40 feet yüksekliğinde, ---- feet kalınlığında, muazzam hewn oluştu
taş.' _Hist. Mag._, cilt. v., s. 114. Taşlar 'bloklara kesildi.'
_Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s. 549. Önceden
Harabeler 'Esta Senal de Paredes Gruesas'a ulaşıyor.' _Palacio_, içinde
_Pacheco_, _col. Doc. Ined._, Tom. vi., s. 37. [III-19] Stephens'ın metnine göre, nehrin veya
Batı Yakası 624 feet ve tüm anket hattı,
Bu durum, çevreden başka bir şey ifade ediyor, 2866 feet, bu nedenle
Kuzey ve güney tarafları için her biri 809 feet bırakıyor. Planı,
Ve sonuç olarak kendim, boyutları yaklaşık 790 feet kuzey yapıyor ve
Güney 600 doğu ve batı, devre 2780 feet. 'Öyle değil
Ghizeh'in büyük piramidinin tabanı kadar büyük. ' _Stephens 'Cent.
Amer._, Vol. i., s. 133. Galindo, _amer. Antiq. Soc., Transact._,
Vol. ii., s. 547, boyutları 750 feet doğu ve batı yapar (o
Bunu kuzey ve güney olarak adlandırır, ancak kalıntıların açık olduğu varsayımına göre
doğu yerine nehrin kuzey kıyısında) 600 feet kuzey ve
Güney, 2700 feet'lik bir çevre; Ya da ölçümleri varsa
İspanyolca olduğu anlaşıldığında, İngilizce eşdeğeri yaklaşık 690 olurdu
552 feet, devre 2484 feet. Aynı yazar, _antiq. Mex._, Tom.
i., Div. ii., s. 76, 653 x 524 ve 2354 feet verir; Veya Fransızsa
Tedbir anlaşılır, eşdeğeri 696 x 588 ve 2568 feet'dir. Gibi
Roma'da Saint Peter kadar büyük. _Davis 'Antiq. Amer._, s. 4-5.

[III-20] 'Yüz metre yüksekliğinde, nehre bakan geniş teras,
ve karşı bankadan gördüğümüz duvar tarafından destekleniyor, '
Nehrin dört bir yanından bu duvarın manzarasını gösteren kesin. _Stephens '
Cent. Amer._, Vol. i., s. 104, 95-6, 139. _baldwin'in ANC'sinde aynı kesim.
Amer._, s. 112. 'Nehrin kıyısından dik olarak inşa edilmiş
şu anda olduğu gibi, kırk metreden fazla bir yükseklik. '
_Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s. 547. 'UNA
Torre o Terrapleno Alto, que cae sobre el rio que por alle pasa. ' 'Saman
Una Escalera que Baja Hasta El Rio Por Muchas Gradas. ' _Palacio_, içinde
_Pacheco_, _col. Doc. Ined._, Tom. vi., s. 38. 'Şehir duvarı
nehir tarafı, yükseltilmiş bankasıyla ...
yüz otuz ila yüz elli fit yüksekliğinde
antik lastiğin taklidi, çok yüksek antik çağın tek şehri
Bir nehir bankasında duvar. _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 63, 161-2.

[III-21] Güney-batı köşesinde,
Stephens şimdi büyük bir anıt tarafından işgal edildiğine inanıyor
Düştü ve yıkandı. _CENT. Amer._, Vol. i., s. 134.

[III-22] Bu mahkeme, ikincisi olmasına rağmen, fuentes sirk olabilir
dairesel olarak temsil edilir. Arasındaki teras ve
Nehir Stephens tarafından sadece 20 feet genişliğinde olduğu belirtiliyor; Buna göre
Plan en az 50 feet. _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s.
142-4, 133, 140. Mahkemenin kaldırımı 20 metre yukarıda
nehir; Terastaki galeri 4 feet yüksekliğinde ve 2-1/2 feet'dir
geniş; Mahkemenin altındaki tonoz 5-1/2 x 10 x 6 feet'dir.
9 derece kuzeye ve güneyde koşmak. pusulanın varyasyonu. _Galindo_,
_amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s. 547. 'Una Plaza Muy
Bien Fecha, Con Sus Gradas a la forma que escriben del coliseo Romano,
y por algunas partileri tiene ochenta gradas, enlosada, y labrada por
Cierto en MUY Buena Piedra e Con Harto Primor. ' .
Nehir duvarı 'Hase Caido y Derrumbado Un Gran Pedazo, Y en lo Caido Se
Descubrieron Dos Cuevas Debajo del Dicho Edifidio, '
Muhtemelen galeri ve kasaya başvurabilir. _Palacio_, _pacheco_,
_Col. Doc. Ined._, Tom. Vi., S. 37-8.

[III-23] 'Bütün piramit yoktu, ancak en fazla iki veya üç
piramidal taraflar ve bunlar teraslara veya diğer yapılara katıldı
aynı türden. ' _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 139.
Yazar belki de sadece tapınaktan bahsetmeyi planlıyor, ancak Bay Jones
Kelimeleri genel olarak Copan'a uygular ve onları bir daire olarak görür
Üç müstakil piramide saygı duyan ifadenin çelişkisi.
_Hist. ANC. Amer._, s. 63.
Montrent Plus que des Monceaux de Pierres. ' _Galindo_, _antiq.
Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 73. Birkaç tepe, otuz veya kırk ayak
yükseklikte ve destekleyici kalıntılar, kendileri gibi görünüyordu
tamamen taştan yapılmış. ' _Hardcastle_, _hist. Mag._, cilt. vi., s.
154. 'unas ruinas y vestigios de gran poblazon, y de soberbios
edifios. ' 'Hay Montes Que ParaCen Haber Sido Fechos A Manos.'
_Palacio_, _pacheco_, _col. Doc. Ined._, Tom. vi., s. 37.
İkinci cümle, M. Ternaux-Compans tarafından yanlış çevrildi, 'il y
Des Arbres Que Paraissent Avoir Plantes de Main d'Homme. '
_Recueil de doc._, s. 42. Bay Squier aynı hatayı yapar: '
Erkeklerin elleri tarafından dikilmiş gibi görünüyor. ' Çevirisi
_Palacio_, _carta_, s. 91.

[III-24] Bkz. _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 140, 138, 136-7,
134, 149, 158, 157, 156, 155, 153, 152, 150, 151, açıklaması için
heykeller, 4, 6 hariç tüm plakalarla 1'den 14'e kadar siparişlerinde
ve 12, 7, 10 ve 13 sunaklarını gösteriyor. 3, 5, 10 ve plakalar
13 _Larenaudiere_, _Mex'te Stephens'den kopyalandı. et guat._, pl.
ix-xi.; ve aynı kaynaktan 13 numaralı, _Nouvelles Annales des
Voy._, 1841, Tom. xcii., s. 57. Zaten fikrini gördük
İspanyol alışkanlıklarıyla kaplı bu heykellere saygı duyan Fuentes; ki
Licenciado Palacio şu şekildedir: 'Una Estatua Grande, de Mas Que
Quatro Varas de Alto, Labrada Como Un Obispo Vestido de Ponfidial,
Con su mitra bien labrada y anillos en las manos. ' Plaza'da
Stephens tarafından herhangi bir heykel bulunmadığı mahkeme a gibi görünüyor,
'seis estatuas grandisimas, las tres de hombres armados a lo
Mosaico, con liga gambas, e sembradas muchas işçiliği por las armas; y
las otras dos de mujeres con buen ropaje largo y tocaduras a lo
Romano; la otra, es de obispo, que parece tener en las manos un bulto,
Como Cofrecito; Decian Ser de Idolos, Porque DeLante de Cada UNA
Dellas Habia Una Piedra Grande, Que Tenia Fecha Una Pileta Con Su
Sumidero, Donde DeGollaban Los Sacrificados y Corria La Sangre. '
_Palacio_, _pacheco_, _col. Doc. Ined._, Tom. Vi., S. 37-8.
Galindo, 'Hala duran ve bütün olarak yedi dikilitaş var,
Tapınak ve yakın çevresi; Ve çok sayıda kişi var,
Şehrin kalıntıları boyunca düşmüş ve yok edilmiş. Bu taş
sütunlar on veya on bir feet yüksekliğinde ve yaklaşık üç genişliğinde
daha az kalınlık; Bir tarafta _basso-relievo_'da çalışıldı (Stephens
Aksine, hepsinin _alto-relievo_)
figürler, elleri üzerinde duruyor
göğüsleri; Başlarında kapaklar ve sandaletler giymişler
ayakları üzerinde ve genellikle çok süslenmiş giysilerle giyinmiş
uyluğun yarısına kadar, ancak bazen uzun pantaloonlarda.
Bu rakamın karşısında, üç veya dört metre uzaklıkta,
Genellikle bir taş masa veya sunak yerleştirin. Arkası ve yanları
Dikilitaş genellikle karelerde fonetik hiyeroglif içerir. Sert ve
İnce taşlar, birçok dikilitaşa,
Harabelerdeki eserlerin geri kalanı gibi,
Komşu ve en kapsamlı taş ocağında bulunan Stone. '
_Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s. 548; ve
_Bradford'un Amer. Antiq._, s. 97. Bir büstü 1m., 68 yüksekliğinde,
Heykel on beş ila yirmi feet yüksekliğinde. _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom.
i., Div. ii., s. 76. Bazı özelliklerle dolu sütunlar
Merkezdeki kafadan keşfetmek için inceleme gereklidir.
bir insan formunu temsil eder. Yanlarında nadiren bulunmayan bir sunak
gerekirse, kullanımlarını gösterir. Onlar gibi güneş sütleri
her yerde eski bir güneş din ile bağlantılı olarak bulundu. _Mueller_,
_Amerikanische urreligionen_, s. 464.

[İii-25] _Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. II., Sf.
547-8; _İd._, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 73,
Ek Pl. vii., Şek. 14. Bu kafa dikkat çekici bir
Humboldt tarafından yeni Granada'dan gelen birine benzerlik, gösterilen
Şek. 13, aynı plakadan. Stephens, _cent. Amer._, Vol. i., s.
144, iki nişin boyutlarını 1 ayak 8 olarak verir.
9 inç 2 feet 5 inç; daha önce kaldırılan kalıntılar
ziyaret etmek.

[III-26] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 103-4, 142-3, kesilmiş.
Ayrıca _larenaudiere_, _mex. et guat._, pl. X.

[III-27] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 140-2, plakalarla;
_Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 57, 67-8. Plaka.
Çapraz bacaklı şeflerin karşılaştırılmasıyla sunaktan bahsetmek
Xochicalco'nun bazı süsleri. _Tylor's anahuac_, s. 190. Sunak
Galindo tarafından çok dikkat çekici bir taş masa olarak tanımlanır.
Tapınak, 'iki ayak dört inç yüksekliğinde ve dört ayak on inç kare;
Üstü kırk dokuz kare hiyeroglif tableti içerir; ve
Dört taraf _basso-relievo_, on altı insan figürü tarafından işgal ediliyor,
çapraz bacaklı oturmak, taşa oyulmuş yastıklar üzerinde ve yatak
Her biri ellerinde bir fan veya sinek gibi bir şey. ' _Amer. Antiq.
Soc., Transact._, cilt. ii., s. 548. Bay Jones'a,
Beyefendi 'Tarihin Ruhu' ile birlikte, bu sunak
Amerikan Antik Çağından 'Rosetta-Stone'. Dört destekleyici taş
yumurta; süslemelerde yılanlar görülür; Ellerde tutulan nesneler
Yanların daha az şahsiyetlerinden spiral kabuklar; Rakamlar
çapraz bacaklı veya oryantal tarzda oturmuş; Bir şef bir
asa, diğeri yok. Şimdi bu yorumlar önemlidir
Yazar, _serpent_'in iyi iblis olduğunu iddia ettiği için
Tyrians; Tyrian paralarında bir _egg_ yerini alan bir yılan görülür; .
_Spiral Shell_, keşif onuruna Tyrian madalyalarına da konuldu
ünlü mor; Oturma tarzı lastikte uygulanan bir stildir;
Lastiği temsil eden şef asa sahip değildir, çünkü Tire durmuştu
anmak için tasarlanmış etkinlik sırasında bir ulus olmak. .
Sonuç açıktır: Sunak, bir eylemin anısına inşa edilmiştir.
Tire ve Sidon arasındaki dostluk,
Eski ulus Amerika'ya göç etmesini sağladı! _Jones 'Hist. ANC.
Amer._, s. 65-6, 156-62. Daha fazlası, gelecekteki bir incelemede.

[III-28] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. i., s. 134-9, 156; _Galindo_,
_amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s. 548-9; _İd._, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 76; _Davis 'Antiq. Amer._, s.
4-5; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 68-9. Palacio'nun Çeşitli Kalıntıları
bir tablet ile bir kartal şeklinde büyük bir taş
Hiyeroglifler göğsünde bir vara uzun; Bir taş haç üç avuç içi
yüksek, kırık bir kol ile; ve plazada sözde vaftiz yazı tipi.
_Relacion_, _pacheco_, _col. Doc. Ined._, Tom. vi., s. 38.

[III-29] _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 67; _Stephens 'Cent. Amer._,
Vol. i., s. 142; _FOSTER'ın önde. Races_, s. 197.

[III-30] _CENT. Amer._, Vol. i., s. 102-3, 151. 'La heykel
Monumentale Des Ruines de Copan Peut Rivaliser Avec Quelques Produits
Similaires de l'orent et de l'ocident Europeens. Mais La Conception
De Ces Anıtları, L'Uriginalite De Leur Dikirlemesi A Plus
d'n esprit pour eloigner toute idee d'imine commune. ' _Dally_,
_RACES indig._, s. 13.

[III-31] 'Bu tür bir kafatası var.
Yarışlarının özelliklerini tasvir etme becerisi. Bu sanatçılar olmaz
Karikatürlerinin zeminleri olarak yerlerin en kutsalını seçin.
O zaman bu form en yüce şahsiyetlerle ilgilidir. ' _Foster's
Önde. Races_, s. 302, 338-9.

[III-32] 'Copan'ın duvarlarında gösterilen hiyeroglifler
yatay veya dik sıralar,
resimsel önem büyük ölçüde ortadan kayboldu ve bir tür
kelime yazma baskın olmuştu. İç içe geçmiş
Resimli cihazlar, görünüşe göre tamamen keyfi karakterlerdir.
alfabetik olun. ' _FOSTER'ın önde. Races_, s. 322. Bunlar
Bir Toltec olan Topiltzin-Acxitl'in maceralarını yeniden saymak için tahmin edildi
Anahuac'tan gelen ve Honduras'ta bir imparatorluk kuran kral veya
Tlapallan, on birinci yüzyılın sonunda. _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. II., S. 101-2. Gibi
Palenque ve Dresden MS'nin bazı karakterleri. _Squier'in pref._ ila
_Palacio_, _carta_, s. 10.
ni creo que en todo este distrito Hay mas que uno, que yo tengo. '
_Palacio_, _pacheco_, _col. Doc. Ined._, Tom. vi., s. 39. Ben yok
Bu kitabın ne olabileceğini düşünün. Karakterler
Görünüşe göre hiyeroglifler, 'ama bize tamamen
anlaşılmaz. ' _Gallatin_, _amer. Etno. Soc., Transact._, cilt.
i., s. 55-6, 66.




Bölüm IV.

Guatemala ve Belize'nin antik eserleri.

     Guatemala eyaleti - Gizem Ülkesi - Harika
     Raporlar - Keşifler Nispeten önemsiz - Harabeler
     Quirigua - Tarih ve Kaynakça - Piramit,
     Sunak ve heykeller - Copan ile karşılaştırma - piramidi
     Chapulco -Chinamita'daki kalıntılar -Micla Tapınakları -
     CINACA-MECALLO-Penol Mağarası-
     Carrizal -Guatemala'da Bakır Madalyaları -Esquimatha -
     Mixco'nun Türkilmesi - Pancacoya Sütunları - Mağara
     Santa Maria - Petapa'da Mamut Bones - Rosario Aqueduct
     -Patinamit kalıntıları veya Tecpan Guatemala-
     Quezaltenango veya Xelahuh - Utatlan, Santa Cruz Del yakınında
     Quiche - Huehuetenango yakınlarındaki Zakuleu - Cakchiquel Harabeleri
     Rabinal - Cawinal - muhteşem kalıntılar bölgesinde
     Bildirilen - Stephens'in yerleşimi şehir - antik eserler
     PETEN - Flores - San Jose - Casas Grandes - Kulesi
     Yaxhaa -Tikal sarayları ve heykeller -Dolores -
     Belize'nin antik eserleri.


  [Sidenote: Guatemala.]

Honduras'ın isthmus'unun üstünde kıta aniden genişler ve
Atlantik'teki Rio Motagua ve Laguna de Terminos arasında
Rio Paza ve Pasifik'te Ayutla'nın Bar, uzanan bir bölge
neredeyse kuzeyden güneye yaklaşık beş yüz elli mil
Doğudan batıya iki yüz mil tek tip genişlik. Bunu bölmek
Bölge, neredeyse iki eşit porsiyonun yakınında çizilen bir çizgi ile
Körfezi arasında kuzey kısmı, on sekizinci enlem paralel, kuzey kısmı
Chetumal ve Laguna de Terminos, Yucatan Yarımadasıdır; sırasında
Bölme çizgisinin güneyinde yatan kısım,
Guatemala Cumhuriyeti ve İngiliz Belize Eyaleti, ikincisi
Amatik Körfezi'nden Atlantik boyunca bir şerit işgal eder
kuzeye doğru. Ortalama genişlik için Guatemala'nın Pasifik Kıyısı
yetmiş mil düşük ve sağlıksızdır, az sayıda kişi modern,
olarak, eski zamanlarda maddi kalıntıların yokluğundan yola çıkarak.
Sonra baş kasabaları ve çoğunu içeren bir yayla yolu geliyor
modern cumhuriyetin beyaz nüfusu; henüz başarılı oldu
Totonicapan ve Vera Paz'ın Wilder ve daha dağlık bölgeleri,
esas olarak nispeten vahşi ve engelsiz Aborijin
kabileler; inen iniyoruz, hala kuzeye doğru Yucatan'a doğru gidiyor,
Peten'in az sürdürülen göl bölgesine. Zamanında
İspanyollar tarafından fetih olan Guatemala
Aborijin krallıkları, aralarında quiches ve
Cakchiquels. Onların savunmasında uzun ve umutsuzca savaştılar
evler ve özgürlük ve İspanyol disiplininden önce vermeye zorlandığında
ve kollar, mücadeleden kurtulan birkaç kişi ya emekli oldu
kuzey yaylalarının erişilemeyen gerginlikleri veya kaldı
Somurtkan, onların evlerindeki fatihlerine boyun eğmeyi zorladı
Geçmiş Büyüklük-Aborijin Ruhu hala kesintisiz ve yerli
sadece Katolik gücüne nominal olarak veren batıl inanç ve
ikna. Burada ve bitişik Chiapas durumunda yerliler
Muhtemelen günümüze orijinal karakterlerini daha az tutuyor
Pasifik eyaletlerinin başka yerlerinden daha fazla değişiklik. Ülkenin kendine özgü doğası nedeniyle, ihtişamı
dağ manzarası, neredeyse bilinmeyen büyük yolların varlığı
Beyaz adamlar, halkının bağımsızlık için umutsuz mücadeleleri,
Vahşi ve kibirli eğilimleri ve garip ve
Batıl inançlı gelenekler, Guatemala her zaman bir gizem ülkesi olmuştur,
özellikle antikacı spekülasyonlarından memnun olanlara. A
Rabinal'de yerli karakterle yakın temas halinde ikamet
En saf durumu ilk olarak abbe brasseur de zihninde başladı
Bourbourg O zamandan beri en çok gelişen düşünce treni
Amerikan antik çağına saygı duyan şaşırtıcı ve karmaşık teoriler; Ve
Guatemala, bunların birçoğunu da sundu.
Teoriler dinleniyor. Çok az ziyaretçi şımartmak için cazibeye direndi
spekülatif hayaller veya saygı duyan geniş kapsamlı teorileri çerçevelemek
Explorer'dan gizlenmiş eski kalıntılar veya muhtemelen gelişen şehirler
Guatemala ormanlarının ve dağların derinliklerinde bakış.

Ve yine de bu gizemli toprak, çok umut vaat eden, gerçek
Keşif sadece nispeten önemsiz sonuçlar
Antik çağın maddi kalıntıları. Kalıntılar boyunca dağıldı
ülke gerçekten çok sayıda, ancak çok az istisna dışında,
ileri bir harap durumunda olmak, açıkça
İspanyol fethi sırasında yok edilen yapıların kalıntıları. Önemli
bildirilen gücün ve medeniyetin doğruluğunu kanıtlamak için
Quiches ve Cakchiquels ve dolaylı olarak Anahuac'taki Aztekler,
Çalışmamız için Aborijin yapısının az sayıda izi kaldığında
hala itmek isteyen öğrenci için tatmin edici değil
Daha uzak Amerikan geçmişini araştırıyor.

  [Sidenote: Quirigua kalıntıları.]

Honduras ile sınırlanan Chiquimula eyaletinden başlayarak ve
Motaua Vadisi'nin çoğunluğu ve onun
Tributes, ilk önem yıkım, istisnalardan biri belirtilen istisnalardan biri
Guatemala antik eserlerinin genel karakterinin üstünde,
Quirigua, Copan'ın elli mil kuzey doğusunda, kuzey tarafında
Motagua, ağzının yaklaşık altmış mil üzerinde ve on mil aşağıda
Yzabal'dan Guatemala'ya kadar Kraliyet Yolu'nun adı verilen Enuentros
Nehri geçer. Akarsu küçük tekneler için bir noktaya kadar gezilebilir
Düşük nemli zeminde bir sedir ormanlı kalıntıların karşısında
bankadan yaklaşık bir mil uzaklıkta. [IV-1] Buna saygı duyan tek bilgimiz
Ancient City, Bay Catherwood ve Dr Scherzer'den geliyor. Eski,
Bay Stephens ile seyahat etmek, 1840 yılında şirkette yeri ziyaret etti
Senores ödesiyle, kalıntıların bulunduğu mülk sahipleri
Stand ve açıklaması ile quirigua ilk olarak
dünya. Bay Stephens, Catherwood'un raporunu duyduğunda
satın alma işlemi için arazi sahipleriyle görüşmeler
anıtları New York'a göndermek için,
Böyle bir
amaç; Ancak bir Avrupalı ​​yetkilinin müdahalesi,
gerekli bulunduğu eski gayrimenkulün piyasa değeri
şemayı terk edin. Dr Karl Scherzer'in ziyareti 1854'teydi ve onun
Kraliyet Avusturya Akademisi işlemlerinde yayınlanan hesap
Bilimin ve ayrıca broşür biçiminde yeniden basılmış, en kapsamlı
ve tam var. [IV-2] Kapsamlı bir keşif gibi hiçbir şey yok
Copan ve diğer merkezlere kıyasla bile yapıldı
Amerikan kalıntıları; Ancak şimdiye kadar anıtlar ve parçalar ortaya çıktı
üç bin metrekarelik bir alan üzerine dağılmış bulunur,
Motagua'ya boşaltan küçük bir derenin kıyısında. Site
nehrin seviyesinin üzerinde sadece çok az yükselir ve
Sonuç olarak genellikle yüksek su zamanlarında sular altında kaldı; Gerçekten, bir
Bay Catherwood'un ziyaretinden sonra 1852'de sıradan fresetten daha fazlası,
Birkaç idol zayıflatıldı ve devrildi. Aborijin adı yok
Yerellik ile tanınan Quirigua, sadece küçük bir köyün
Mico Dağı'nın dibinde, çok uzak değil. Plan yok
bu eskide bahsedilecek farklı nesneleri bulmak için
Medeniyet Merkezi, hafif açıklamaları vereceğim
elde edilebilir, düzenlemelerine çok hafif bir referansla,
Biraz merkezi bir konuma sahip gibi görünen piramitle
diğer kalıntıların gruplandırıldığı tur. Catherwood'un açıklaması
Bu yapı, "
Copan, bazı yerlerdeki adımlarla mükemmel "ve yirmi beş ayak
yüksek. Scherzer'in hesabı sadece düzgün bir şekilde inşa edildiğini ekliyor
Kumtaşı normal dikdörtgen bloklarda kesin ve çok harap,
Aslında, karışık bir parça kütlesinden neredeyse daha fazla
ince beyaz mermer parçaları bulundu. Ama bu yapı altında
Görünüşe göre, bir temel, yapay bir tepe veya höyük,
Harçsız kaba taşlar. Taban düzensiz bir karedir,
boyutları belirtilmeyen, bir mahmuza doğru uzanan
güney. Yanları süper empoze eden adımlar
Yapı sadece sekiz veya dokuz inç yüksekliğinde ve altı veya yedi inçtir
Genişlik, sadece birkaç noktada bozulmamış. Üst kısmında
höyük iki veya üç terastır, birincisi birkaç
Beklenmeleri veya nişler, büyük ölçüde fark edilmez; Onlar astarlı
küçük pürüzlü taşlarla, sıvalı ve iyi durumda
koruma, gözlemciye bunların
Nişler harabenin geri kalanından daha modern bir kaynaklı olabilir. Orada
tepenin yeraltında bulunduğunu gösterecek açıklık izi yok
daireler; Hewn taşlarında herhangi bir heykel de yok?
piramidin kendisi, yüzeyde bulunan herhangi bir put veya oyulmuş parçalar
höyük.

Höyüğün dibine çok yakın Bay Catherwood, yosun kaplı bir
Her iki kalıntı da altı metre ve büyük bir sunak olan muazzam kafa
bir muhafaza içinde olmak. [IV-3] Scherzer ayrıca birkaç
piramidin yakınındaki anıtlar, bazıları ile aynı olabilir
Catherwood tarafından bahsedilenler, hiçbir şey söylemese de
muhafaza. Birincisi, bir insan kafası gibi uzun oval bir formun taşıdır,
Altı fit yüksekliğinde ve otuz beş feet çevrede, yüzey
bir nedenden dolayı demi infazında oyulmuş figürlerle kaplı
diğer oymalardan daha iyi korunmuş ve daha net ana hatlar sunulmuştur
Quirigua'da. Bu heykellerin en açık şekilde tanımlananlarından biri
Bacakları ve ellerini isteyen oturan bir kadını temsil eder, ancak
Kimin kolları yere sarkıyor. Önemli bir özellik onun
üst kısmı, üst kısmı bir idol olan
Kafa bir diadem ile taçlandırılmış. Alın dar olarak tanımlanır,
Yukarıda depresyonda ve aşağıda yansıtılıyor. Özellikler belirsiz, ancak
Kafanın şekli, Scherzer'in Hint türünü ne ifade ettiği şeydir. Açık
Bu bloğun güney tarafı veya sunak, bir kaplumbağanın kaba figürüdür
Beş metre yüksekliğinde. Üst, süs figürleriyle kaplıdır
Bitkileri ve meyveleri temsil eden, oradaki tüm çeşitler tanımlandı
Bu bölgede hala gelişmek gibi olmak. Yanlar da soluyor
Hiyerogliflerin göstergeleri. Dr Scherzer, taşın kullanıldığına inanıyor
Bu sunağın yapımında yerinde bulunmuş olmalı,
çünkü büyük boyutu nedeniyle getirilemezdi
Yerli tarafından bilinen herhangi bir mekanik aletin yardımıyla bir mesafe
Sanat [IV-4] Bu anıtların ikincisi bir değirmen taşı gibidir, dört
çapı ve iki ayak kalınlığında, daha sert malzemeden kesilmiş
diğer nesneler. Bir kaplanın kafası neredeyse diskin bir tarafını kapsar ve
Jant da dahil olmak üzere yüzeyin geri kalanı ile kaplıdır.
hiyeroglifler, bu gizemli işaretlerin birçoğu
hayvanın alnına. Piramidin yakınında bulunan kalıntıların üçüncüsü
On sekiz feet uzunluğunda ve beş feet genişliğinde, üst kısım
kayboldu. İnsan yüzü arasında farklı noktalarda görünür
hiyeroglifleri ve süslemeleri.

  [Sidenote: Quirigua heykelleri.]

Höyükten üç veya dört yüz metre kuzeye ve ayakta
bir 'piramidal duvarın', ötesinde hiçbir bilgimiz yok
Varlığından bahsedilmesi, bir grup heykel put, sütun,
veya kutsal muhafazalarda olduğu gibi ormanda duran dikeliskler
Copan'da. Gerçekten de, ikincisine güçlü bir benzerlik taşıyorlar, ancak
daha büyük yüksekliklerinde ve daha az ayrıntılı heykellerinde
daha düşük rahatlama. On iki tanesi kesinlikle bahsediliyor, en küçüğü
Dokuz feet yüksekliğinde ve yerden en büyük yirmi altı feet yukarıda
Boyut olarak zirveye doğru artar, on iki ayaktan eğilir
dik ve elbette altı veya sekiz metre aşağıda
ağırlığını böyle bir konumda sürdürecek yüzey. [IV-5]
İki ila üç feet kalınlığında ve dört ila altı feet genişliğinde. Çoğu
Örnekler Bir insan yüzü, erkek veya kadın, ön veya arkada görünür
veya her ikisi de; Yanlar çoğunlukla kaplıken
elbisenin çeşitli kısımlarında da görülen hiyeroglifler ve
süsler. Ancak, kalabalık olmasına rağmen bir heykelden bahsediliyor
Süslerle, görünüşe göre hiyeroglif doğanın karakteri yoktur.
İdollerden biri, yirmi üç fit yüksekliğinde, bir taş temel üzerinde duruyor
on beş fit yansıtmak; ve başka bir,
Dikdörtgen formda, küçük bir höyüğün üzerinde, taş duvarın içinde
küçük bir dairesel alanı kapsayan. [IV-6] Birinde insan figürünün bir
Bir hayvanın kafasının önemli bir rol oynadığı başlık,
Yine bir diğeri kafa yarı insan ve yarım hayvan. Her iki durumda da
Sanatçının amacı, teröre ilham vermek gibi görünüyor,
Zaten fark edilmiş olan bazı Nikaragua idolleri vakası. Bay Catherwood yaptı
eğik olanı da dahil olmak üzere iki dikilitaşın eskizleri
hepsinin en büyüğü; ama sınırlı olarak onları yosundan temizleyemediği için
elinde zaman, ayrıntılarını vermek için hiçbir girişimde bulunmaz.
heykel ve plakaların çoğaltılması bu nedenle kabul edilmez
gerekli. Onun çizdiği iki anıt hiç bulunamadı
Dr Scherzer tarafından. Quirigua idolleri, Copan'dakiler gibi,
Önlerinde sunaklar, ama birkaç sunak veya görünüşe göre böyle
yosun ve dünyada gömülü bulundu ve her ikisi tarafından dikkatlice incelenmedi
Kaşifler. Genellikle yuvarlak veya oval formdadırlar,
hiyeroglifik olarak yazılmış taraflar; Ve bunlardan biri, dairesel içinde
Adımlarla duvar, zaten
Heykeller, [IV-7] iki muazzam kafa tarafından desteklenir. Birçok
tarif edilmeyen fragmanlar fark edildi; Ve burada başka bir yerde olduğu gibi
Görülen herhangi bir anıtın hevesli olduğu bildirildi
rehberler ve yerliler; Son antiklik sınıfı on bir
Kare sütunlar bahsedilenlerden daha yüksek ve ayrıca bir kadın tutma
bir çocuk ve bir timsahın başı taş
Quirigua'nın taş işi yumuşak kaba taneli bir kumtaşı değil
Maddi olarak farklı, yargılayabildiğim kadarıyla,
Copan. Her iki bölgede de yaygın oluşumdur ve
Çevredeki hemen hemen her noktada kolayca taş ocağı.

Quirigua'ya saygı göstererek kesinlikle hiçbir gelenek korunmadı
anıtlarının henüz sağlam olduğu günler, büyük bir kasaba ne zaman
hiçbir iz bırakmamış, yakın çevrede durmuş olmalı. [IV-9]
İdoller, yer yüzeyine dağılmış, olmak yerine
Piramitlerde bulunan, burada Copan'da olduğu gibi
Yükseklikler dini sırasında seyirciler için koltuk görevi görür
Kurban olduğu tapınaklar veya sunaklar yerine törenler
yapılmış. Her iki gözlemci de genel benzerlik konusunda hemfikir
Quirigua ve Copan, [IV-10] ve hiyeroglif anıtları
özdeş olarak belirgin. Gerçekten de,
Varlıklarını aynı döneme ve aynı insanlara borçlular. Bay Stephens
Notlar, Quirigua'nın daha büyük boyutu ve daha düşük rahatlaması dışında
anıtlar, "tasarım açısından daha az zengin ve daha fazla soluk ve
yıpranmış, muhtemelen çok daha eski bir tarihte. "Dr Scherzer
heykel figürlerinin daha fazla dolgunluğu ve
Büyük antik çağ, düşük kabartma oymalarının bu kadar yumuşak bir
malzeme, bu kadar nemli bir atmosferde maruz kaldığında,
Bin yıl içinde tamamen yok edildi. [IV-11]

  [Sidenote: Chapulco ve Chinamita.]

Chapulco'da, Quirigua'nın altında birkaç lig, karşı tarafında
Motaua, bir gezgin teraslı dörtgen bir piramitten bahsediyor
hangi adımlar, zirve platformuna yol açan,
Hewn taş yoğun bir bitki örtüsüne sarılır. Ayrıca Chinamita'da,
Nehrin aynı tarafında Quirigua'nın yaklaşık on altı mil üzerinde,
Aynı Otorite, Aborijin kalıntılarıyla kaplı geniş bir alanı bildiriyor.
Yıkık taş yapıların, vazoların ve yanmış kilin idollerinin şekli,
ve çoğunlukla dünyada gömülü monolitler. Tabii ki,
Bu yetersiz bilgi, kesin bir fikir oluşturmak imkansızdır.
Bu kalıntıların gerçekte ne olduğu ve sınıflandırılmaları gerekip gerekmediği
Quirigua ve Copan veya daha modern bir Guatemala sınıfı ile
antikalar. Aynı açıklama, yerlerin çoğuna da uygulanacaktır.
bu durumun, kalıntılarımız yok
detay. [IV-12]

Micla veya Mimilla'da, Guijar Gölü'nün kuzeyinde üç lig veya
Guatemala ve Salvador arasındaki sınırda bulunan Uxaca, izler
ipuçları ve tapınakları olan kutsal bir kasabanın göründüğü gibi konuşulur
1576. Borular tarafından dikilen sınıftan temsil edilirler.
Fetih sırasında bölgeyi işgal etti. [IV-13]

  [Sidenote: Cinaca-Mecallo.]

Hala birkaç mil güneyde kıyıya doğru güney-batıda
Comapa, Cinaca-Mecallo'nun kalıntılarıdır, 'düğümlü' demek isteyen bir isim
halat.' Buradaki Rio Paza, ikisi arasındaki sınır çizgisini oluşturur
Devletler ve kuzey bankasından aniden bir dağ zinciri yükseliyor. Açık
Zirve, büyük bir kısmı üzerinde geniş bir görüşe komuta eden bir noktada
Salvador, birkaç küçük tarafından sulanan önemli ölçüde bir ova
yolda bir uçurumun üzerinden birleşen ve düşen dağ akarsuları
Aşağıdaki nehir. Bu zirve ovasının en yüksek kısmında
Eski sakinlerin ilginç eserleri D. tarafından keşfedildi.
Jose Antonio Urrutia, Jutiapa'daki kiliseden sorumlu Padre. [IV-14]
Cinaca-Mecallo'nun kalıntıları, daha önce çevrili bir oval alanı kapsar
bir duvar tarafından, parçaları henüz çizgiyi işaretlemek için yeterli kalır
Başlangıçta takip etti. Bu alanda sokakların izleri var, harap
Binalar ve yeraltı pasajları. Padre urrutia özel yapar
dört anıttan bahsediliyor. Birincisi, bir tapınak olarak adlandırdığı şey
Güneş, yükselen güneşe doğru açılan sağlam kaya kazı,
ve girişinde yerliler tarafından 'taş olarak bilinen bir kemer
Güneşin, 'taş levhalardan oluşan' yakından birleşti. Bu levhalarda
eklenen güneş ve ayın düşük rahatlama figürlerinde oyulmuş
Çok dayanıklı bir kırmızı ile taş üzerine boyanmış hiyeroglifler
vernik. Ayrıca bazı heykel hiyeroglif işaretleri de var.
Bu yapay mağaranın iç duvarları. İkinci anıt bir
oyulmuş yazıtlarla kaplı büyük levha, aralarında bir
ağaç ve bir kafatası, padre'nin görüşlerine göre, hayatın hayatı
ve ölüm. Sırada bir kaplan veya başka bir
Büyük bir kayanın yanında vahşi hayvan kesildi. Bu anıt, o
Görünür, diğer kalıntılardan biraz uzakta ve
Urrutia, bazı tarihsel olayın anısına, gerçeğinden
Yerlilerin hala danslarla geçmiş vadeli eylemleri kutladıkları veya
farklı taklit giydikleri doğal temsiller
hayvanlar. Bay Squier, olayın bu şekilde antığını ileri sürüyor
Borular ve Cakchiquels arasında bir çatışma olabilir,
ikincisi bu bölgeden kalıcı olarak sürüldü. .
Bu anıtların dördüncü ve sonuncusu yeraltı pasajlarından biridir
Explorer bir tür odaya ulaşana kadar nüfuz etti
bazı heykel blokları vardı. Bu yeraltı dairesi kutlanıyor
Modern zamanlarda olduğu yerliler arasında
Sonunda Bay'a getirilen ve burada yakalanan ünlü soyguncu şefi
onun kalesinde. Tüm Cinaca-Mecallo'da kullanılan malzeme
Yapılar, bir çimento ile birleştirilen ince bloklarda kayrak benzeri bir taştır
renk ve tutarlılık erimiş kurşun ile benzer. Bazıları
oyulmuş bloklar, keşfedici tarafından şehre örnek olarak gönderildi.
Guatemala. Duvarların dışında toprak ve küçük taşların tümülleri vardır,
heykel parçaları olmadan. Bunların mezar höyükleri olması gerekiyor,
ve boyut olarak değişmek için
dinlenme yerleri işaretledikleri şahsiyetler.

Şimdi kuzey-doğu ilerliyor ve bir çember içinde yatan bölgeye
Bir merkez olarak Guatemala şehri hakkında elli mil, bir
Penol Hacienda'da Mağara Bildirildi, belki de yirmi beş mil doğu
en azından bir
bir milin mesafesi ve güvenilir yerliler tarafından
On bir ligini dağdan Rio de los Esclavos'a uzatın.
Bu mağarada veya en azından aynı hacienda'da, eğer kredi verebilirsek
Fuentes, olağanüstü boyutta insan kemikleri bulundu, dahil
Yaklaşık beş feet uzunluğunda shin-kemikler. Bu insan kalıntıları ufalandı
dokunmak, ancak parçalar dikkatlice toplandı ve
Guatemala, o zamandan beri onlardan hiçbir şey bilinmiyor. [IV-15]
Guatemala'nın yaklaşık yirmi mil kuzeyinde Carrizal Hacienda, duyuyoruz
siklope enkaz veya büyük bir şekilde karşılaşılan büyük taş kütleleri üzerine yığılmış
bir diğeri çimento olmadan ve devasa duvarlar oluşturan,
yüce yüksekliklerde önemli ölçüde bölge
Motagua Vadisi'ne yaklaşımlar. [IV-16]

  [İllüstrasyon: Guatemala'da Bakır Madalyası.]

  [Sidenote: Bakır Madalyaları ve Tahkimatlar.]

Guatemala'nın hemen çevresi herhangi bir
Antikacı önemi. M. Valois, ovayı bildiriyor
yerlilerin mezarları olarak gördükleri höyüklerle çivili
başkalarının hazine aradığı, ancak
karınca tepeleri olduğuna inanıyor. [IV-17] Ordonez burada iki tane bulduğunu iddia ediyor
saf bakır madalyaları, faks diğerinden biri, iki inç içinde
çap ve üç çizgi kalınlığında, bir Meksika pezosundan biraz daha ağır
Fuerte, her iki tarafta kazınmış, verdiğim kesimde gösterildiği gibi
Bu, bunun bir
Şüpheli özgünlük kalıntısı. M. DuPaix bir göstergeyi fark etti
Pusulanın yanlardan birinin merkezinde kullanımı, figürler
Aynı tarafta diz çökmüş, sakallı, türbanlı bir adamı temsil eden,
iki şiddetli kafa arasında, belki de timsahların
Dağlık ve ormanlık bir ülkenin girişini savunun. Ters
bir meyve ağacının etrafında sarılmış bir yılan ve bir kartal sunar-
Bir güvercin, karga veya başka bir kuş gibi-bir tepede. Ayrıca,
Janttaki bazı süs figürleri,
Palenque, ve gerçekten de Ordonez, bu madalyaların kökenini
O şehrin kurucuları. Bunlardan birini tuttu ve diğerini gönderdi
1794'te İspanya Kralı. [IV-18]

Yaklaşık 1860'da, bir bahçede kırk inç yüksekliğinde bir taş idol kazıldı.
Elli yıl önce gömüldüğü şehir, getirildi
Yerliler tarafından yüz elli mil uzakta. Onun
Amerikan etnolojik bir toplantıda keşiften bahsedildi
1861'de Toplum, Bay Hicks. Aynı beyefendi de
İldeki harabelerde büyük bir şehrin keşfini bildirdi
Esquimatha, yoğun bir ormana gömülü
şehir. [IV-19]

Şehrin batısında birkaç lig, müstahkem olan Mixco'nun kalıntılarıdır
Fetih zamanına kadar yerlilerin kasabası,
Birkaç yetkili ancak hiçbiri tarafından tanımlanmamıştır. Ancak Fuentes
Juarros tarafından alıntılanan, küçük bir sırtta bir mağaradan bahsediyor
kalıntılar. Giriş, yaklaşık üç metre killi bir dorik portico idi
geniş ve yüksek. Otuz altı taş basamak uçuşu bir odaya yol açar
yüz yirmi feet kare, ardından başka bir uçuş hala
aşağı doğru yönlendirin. Bu son merdiven kimsenin cesareti yoktu
tamamen keşfedin, muazzam ve güvensiz durumu nedeniyle
zemin. Ancak bu ikinci uçuşun on sekiz adımında bir
sağ tarafta kemerli giriş, bir inişten sonra
altı adımdan, yüz ve
kırk feet. Dahası, yazar bize biraz olduğunu söylüyor
örtük inanca layık olmayan abartılı (!) hesaplar ve
Sonuç olarak onun tarafından tekrarlanmadı. Hassel, devasa kemiklerin
burada bulundu ve mağaranın doğal olduğunu
Ne olursa olsun yapay iyileştirmeler. [IV-20]

Pancacoya Nehri'nin Xilotepec'e girdiği aynı vadide,
Juarros, "merakla işlenmiş bir dizi sütundan bahsediyor.
başkentler, pervazlar vb.; Ve biraz daha uzakta
Kaya'da yuvarlak sarnıçlar oluştu. "Sarnıçlar yaklaşık dört ayak
çapı ve üç metre derinliğinde ve başlangıçta hizmet etmiş olabilir,
Yazar, arayışında Aurifer Earth'lerin yıkanması için açıklama yapar.
Altın. [IV-21] Santa Maria Nehri, kavşağının yakınında
Motagua, yeraltında uzun bir mesafe aktığı söyleniyor ve
Yeraltı kanalına giriş, bazı oymalar bildiriliyor,
insan ellerinin çalışması, ancak batıl korkulardan bunun içi
Büyülenmiş mağara hiç keşfedilmedi. [IV-22]

  [Sidenote: Petapa, Rosario ve Patinamit.]

Guatemala'dan Guatemala'dan on iki veya on beş mil güneyde Petapa
Amatitlan, eski yazarların rapor verdiği yerlerden bir diğeri
Mamut insan kemiklerinin keşfi, bir diş de dahil olmak üzere
adamın iki yumruk. Başka bir başka
hayali vakıf, muhtemelen hayvanın bulunmasından kaynaklanabilir
iyi padreslerin inancına aldatıldığı kemikler
Tümünde bildirilen eski devlerin izlerine gelmişlerdi.
Onlara inançlara değmez görünmeyen yerli gelenekler,
Başka bir yerde söylediklerinden beri "yeryüzünde devler vardı
o günler. "[IV-23]

Aynı gölün sekiz veya on mil güneyinde Rosario'da çıplak bir
harabelerde güzel bir su kemerinden bahsedildi. [IV-24] Yirmi beş veya otuz
Gölün batısında, Fuego'nun yanardağının batı ayağında,
Don Jose Maria Asmitia, Guatemala antikacı yetkilisi
eğilimler, iyi korunmuş bir mülkündeki keşfi raporlar
Dokuz ile birlikte Hewn taş ve harç inşa edilmiş su kemeri
Her altı metre yüksekliğinde taş putlar. Erken yapmayı önerdi
Tarih, o civarda daha kapsamlı keşifler. Diğer gibi
Kaşifler Teorisi vardı, ancak kişisel olarak görmemiş olmasına rağmen
kendi mülkündeki kalıntılar; Amerikan kültürünü bir
Kartacalı Kaynak. [IV-25] Pasifik ovalarında daha güneyde,
Escuintla ve Schiltepeques arasında Calche denilen bir nokta, Abbe
Brasseur, görülen katı taştan kesilmiş bir piramitten bahsediyor
Birçok Guatemalans tarafından. [IV-26]

  [Sidenote: Patinamit kalıntıları.]

Şimdi kuzeybatıdan geçerek Atitlan Gölü hakkında uzanan bölgeye geçin ve
Kuzey göl kıyısındaki Solola kasabasının
Aborijin Tecpan Atitlan'ın kalıntıları üzerine inşa edilecek, [IV-27] Geliyoruz
Eski patinamitin kalıntılarına, 'Şehir', Cakchiquel
başkent. [IV-28] Modern Tecpan Guatemala kasabası,
Gölün on beş mil güneydoğu ve kırk mil kuzey-batı
Guatemala. Brasseur de Bourbourg'un olacağı Aborijin Kasabası
çok eski, toltek öncesi bir köken atayın,
Conquistadorların geldiği ve onlar tarafından yok edildiği zaman. İle
Şehrin durumu bulunduğu ve onlar tarafından tarif edildiği gibi, elbette,
Bu ciltte yapacak bir şey yok, sadece durumunu kaydetmek için
Her ne kadar sonraki dönemlerde gözlemlendiği gibi kalıntılar
Açıklamalar Şehrin durumunun iki aşaması
oldukça karışık. Kalıntılar düz bir platoda bulunur
Birkaç mil kare bir alana sahip ve bir dağ geçidi ile çevrili
yüz ila dört yüz feet derinliğinde, uçurumla
yanlar. Platoya bir noktada sadece bir yolla erişilebilir
Barranca'nın kenarında yapay olarak kesilmiş, yirmi ila otuz feet
Derin ve sadece tek bir süvari geçmesine izin verecek kadar geniş.
Bay Stephens'ın ziyareti sırasında hiçbir şey görünmüyordu ama kafası karıştı
Bununla birlikte, düşmüş duvarların düzensiz kitleleri veya höyükleri
hala biri olmak üzere iki binanın temelleri olabilir
elli x yüz feet. İki heykel figürü tarafından belirtildi
Yerde yatan yerliler, burnunun ve gözlerinin üzerinde
Bazı hayvanlar fark edilebilirdi. Yüzyılda yazan fuentes
Şehri incelemesi sırasında gözlemlenen fetihin ardından,
Eski ihtişamının daha kesin izleri. Chay-Stone'un iki kapısı
platoya giden dar geçişe giriş yaptı; A
Kilin kaplaması veya tabakası toprağı iki ayak derinliğine kadar kapladı;
ve altı veya sekiz feet derinliğinde bir hendek, taşla karşı karşıya ve
Üç ayak yüksekliğinde, kuzey ve güneyde çalışan bir duvar emzirmesi
Masanın karşısında, şehrin sitesini iki porsiyona ayırdı,
sırasıyla Plebean ve
orijinal vatandaşlarının aristokrat sınıfları. Sokak çizgileri,
birbirlerini dik açılarda geçmek izlenebilirdi,
Şehir düzenli olarak bloklar halinde düzenlendi. Yapılardan biri
O zaman vakıflar yüzlerce metrekare olarak görülüyordu
bir saray olarak tanımlananların kalıntıları kaldı ve
birkaç ev. Şehrin batısında, altı metre yüksekliğinde bir höyükte "
Parlak bir maddeden oluşan, cama benzeyen kaide. "Brasseur
Ayrıca, her zamanki gibi tenezzül etmeyen 'genişler souterrain' '
daha uzakta tanımlamak. Modern kasaba önemli ölçüde inşa edilmiştir
kapsamı ve sokakları döşeli, hewn taş parçaları ile
Patinamit'ten, parça olarak parça olarak taşındı
Barranca'nın kenarlarında yukarı ve aşağı yerliler. Aborjinler hala
Bu anısına batıl saygı duyma duygularına bakın
ataların ihtişamı ve zaman zaman sadık kulakları çanlarını tespit eder
Tepenin altından ilerleyen çanlar. Ünlü bir siyah taş
Aborijin bağımsızlığı günleri, büyük bir saygı nesnesi
Mahkumların kaderi ile bağlantılı Cakchiquel dini ayinleri,
Tapınağı eldeki koyu bir dağın derinliklerinde. İçinde
Fuentes'in zamanı Katolik Piskopos tarafından kutsanmıştı ve
Kilisenin sunağına yerleştirildi. Bunu tekil olarak tanımlıyor
Güzellik ve yaklaşık on sekiz inç kare. Stephens hala açık buldu
sunak, halkın kıskanç venerasyonunun nesnesi; Ve ne zaman
İspanyol arkadaşı, kutsal el ile sonsuz teröre sahipti
cemaat rahibinin, kalıntının içinde pamuk çuvalını açmış
zarflanmıştı, sadece düz bir sıradan bir arduvaz gibi görünüyordu
on on dört inç ölçülür. Ancak Brasseur de Bourbourg,
eski ziyaretçilerin her ikisinin de hatalı olduğuna ve
Orijinal siyah taşın ellerine düşmesine asla izin verilmedi.
İspanyol İnançsızları. [IV-29] Patzun'da, Tecpan yakınlarındaki yerli bir pueblo
Guatemala, iki höyük fark edildi, ancak açılmadı. [IV-30]

Aborijin Xelahuh, Quezaltenango, yirmi beş veya otuz
Atitlan Gölü'nden batıya doğru mil. Kiş güç günlerinde bu
Şehir, topraktaki en büyük ve en güçlülerden biriydi. Hayır buluyorum
Yine de kasabanın kendisinin kalıntısının görülmesi gerektiğine dair kanıt
Wappaeus bu tür kalıntılardan bahsediyor, hatta onları en çok sınıflandırıyor
Eski tür Guatemala antikalar. Bunda iki kale
Ancak çevresinde, Olindepec ve Parrazquin, korunmuş olması gerekiyordu
Xelahuh'a yaklaşımların bazı izlerini bıraktığı söyleniyor.
eski güç. [IV-31]

  [Sidenote: Utatlan kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Utatlan'da El Sacrificatorio.]

Kuzey-doğuya doğru dağlarda otuz mil daha uzağa
Quezaltenango, Vera Paz'ın sınırlarına doğru, Utatlan'dı, '
Sular, 'ana dilde gumarcaah, quiche başkenti ve
kale, modern Santa Cruz del Quiche kasabasında. Bu şehir
Güney İspanyolları tarafından bulunan en zengin ve en muhteşem
Meksika ve onlar tarafından imha edildiği sırada, çoğu
Aborijin Amerikan kasabaları, en yüksek refah durumunda. Hafif
kalan kalıntılar gibi,
Şehrin orijinal ihtişamının İspanyol hesapları büyük değildi
abartılı; Bu, bu kalıntıların bulunduğu kontrastlarla
heykellerin, heykellerin ve hiyerogliflerin olmaması ve diğerlerinde
quirigua ve Copan ile karşılaştırıldığında saygılar,
Arkeolojik araştırmalarda başlıca önemleri. Beğenmek
Patinamit, Utatlan bir plato veya mesa üzerinde durdu, derin bir
Ravine'in bir kısmının olduğuna inanılan her tarafta vadi.
yapay yapı. Barranca sadece geçebilir ve site
Şehrin bir noktada, güneydoğudan ulaştı. Bunu korumak
Köyden yaklaşık yarım mil uzakta tek yaklaşım
Santa Cruz, dikkatlice uzun bir yapı çizgisinin kalıntıları
Taş ve bağlı olarak tasarlanan taş döşenmiş ve bağlantılı
biri diğeri bir hendekle. Bu çizgi içinde ve daha fazlası
Pasajı korumak, muazzam bir kale, el resguardo, bir
Yüz yirmi feet yüksekliğinde, kare bazlı bir piramidal şeklinde
üç aralıklı teras ve basamaklar ile yapı
birbiri ardına. Sert bir çimento ile sıvalı bir taş duvar, dahil
Zirve platformunun alanı, bir kuleyi yükselten ortasında
başlangıçta çimento ile kaplı adımlarla döşenmiştir.
Barranca'yı Fort Resguardo'dan geçerek,
antik şehrin yeri, her ölçüde kapsanmış mıydı?
Birkaçının temelleri olan şekilsiz kalıntılarla
Yapılar sadece kesinlikle yapılabilir. Baş yapı, bilinen
Quiche Kings'in büyük kalesi veya sarayı olarak ve
yuvarlak sayılarda on bir yüz yirmi iki yüz fit,
merkezi bir pozisyonda bulundu. Üst kısımları taşındı
ve modern kasabanın yapımında kullanılır, ancak 1810'da, eğer biz
Cemaatin cura'sına güvenebilir, bina hala bütündü. .
Zeminler, sert ve dayanıklı bir çimento ile kaplı ve ayrıca
bölme duvarlarının parçaları
Orijinal Zemin Planı. Bundan daha ince kalitede bir alçı
zemin ve piramitlerde istihdam edilen, iç duvarları kaplar,
Renkli veya boyalı olduğu belirgin izler. Bir kalıntılar
Çeşme, çimento ile döşenmiş açık bir mahkeme bahçesinde görünür. Bir diğer
Yapı, El Sacrificatorio, hala görünür, bir taş piramidi
tabanda altmış altı fit kare ve mevcut durumunda,
otuz üç fit yüksekliğinde, planı ve yüksekliği gösterilen
Kesimler. Batı hariç her iki taraf bir uçuşla yükselir
On dokuz adım, her adım sekiz inç genişliğinde ve on yedi inç yüksekliğinde.
Batı tarafı, tespit edildiği gibi yerleştirilmiş sıva ile kaplıdır.
Dikkatli muayene, her biri ile boyanmış birkaç ardışık kaplamada
Bir leoparın vücudunun sadece olabileceği süs figürleri
seçkin. Piramit, her birinde bir payanda tarafından desteklenir.
Dört köşe, üste doğru boyut olarak azalır. Zirve
harabeler, ama set olarak quiche dini törenler hakkındaki bilgimiz
Bu çalışmanın önceki hacminde, çok az şüphe bırakıyor
Burası bir fedakarlık yeriydi ve bir sunak destekledi. Hiçbir heykelin yok
Utatlan kalıntılarıyla bağlantılı olarak bulundu. Yokluğu
Kesinlikle dikkat çekici; Ancak bunun yerlilerinin
Bölge her zaman kibirli, engelsiz bir ruha sahip olmuştur
atalarının anısına bağlı; Ve yıkım ya da
onları korumak için putlarının gizlenmesi
Beyaz adamın kutsal dokunuşu ve bakışları,
tanınmış karakterleriyle. En büyük saygı duyuyorlar
platodaki kutsal piramit ve bir zamanlar rapor edildiğinde
Altın bir görüntünün keşfi, sarayın yok edilmesini sağladı.
Hazine Arayışı, Yerliler tarafından popüler öfke
ciddi bir isyan öngördü ve planın terk edilmesini zorladı,
Ancak, duvarlar parçalanana kadar değil. Flint ok başları
Tahkimat enkazları arasında sık görülen oluşumdan bahsedilen
Barranca'nın dışında ve 1834'te bir İspanyol kaşifi bir oturma buldu
Şekil on iki inç yüksekliğinde ve iki başlık terra cotta
sert, pürüzsüz ve iyi işçilik. Kafalardan biri sağlamdı,
Diğer ve idol içi boştu. Ek kesim oturmayı gösterir
figür. Binalardan birinin altında yerlilerin
bir saatlik bir yolculuğa çıkan bir yeraltı pasajı olarak temsil edildi
Meksika, ancak sadece ona giren Bay Stephens'e açıkladı,
üst üste binen taşlarla oluşan bir çatının varlığı. Bu kemer biçimi
daha fazla kuzeyden bahsetmeye geldiğimde ayrıntılı olarak açıklanacak
harabeler, sık sık oluşur. Uzun bir süre olmalı
Copan ve Utatlan'ın montajı arasında geçti,
Bu arada inşaatçılar, büyük değişiklikler geçiren,
Muhtemelen yabancı kaynaklardan yeni unsurların tanıtılması
İki kalıntı sınıfının dikkatli bir şekilde incelenmesi ile desteklenen teori. İçin
Utatlan ve diğer Guatemala şehirlerinin bir hesabı
Aborijin ihtişamının zamanı, okuyucuyu Cilt II'ye yönlendiriyorum. ile ilgili
Bu çalışma. [IV-32] Santa Cruz del Quiche'deki cura gördüğünü söyledi
komşu bir mağaradan doğal boyuttan daha fazla insan kafatasları
kasaba. [IV-33]

  [İllüstrasyon: Utatlan Terra Cotta.]

  [Sidenote: Huehuetenango veya Zakuleu kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Huehuetenango'dan Sepulchral Urn.]

Utatlan'dan kuzey-batı, otuz veya kırk mil uzakta,
Totonicapan eyaleti, Huehuetenango kasabası ve yakınında
Ravine tarafından korunmuş bir ovada Utatlan gibi bulunan kalıntılar
Zakuleu, Mams'in eski başkenti, şimdi popüler olarak Las olarak biliniyor
Cuevas. Bunlar gelişmiş bir harap durumunda, neredeyse hiç
ovaya dağılmış karışık çöp yığınlarından daha fazlası ve
Çim ve çalılarla büyümüş. Kaba iki piramidal yapı
Ancak daha önce sıva ile kaplı harçtaki taşlar, yine de olabilir
yapıldı. Bunlardan biri yüz iki ayak kare ve
Yirmi sekiz yüksekliğinde, basamaklarla, her dört metre yüksekliğinde ve yedi ayak
geniş. Üst kısım küçük ve kare ve
Base, Bay Stephens'ın öne sürdüğü gibi, atılan sunak olabilir
platformdaki eski pozisyonundan. Ayrıca birkaç küçük var
höyükler, bunlardan biri açılmış olan sepulchral olması gerekiyordu ve
Kaba taşların bir muhafazası içinde açıklandı ve bazı parçalar
Materyali olmayan kemik ve iki ince işçilik vazo
belirtilen ama muhtemelen toprak eşyalarıdır. Bunlardan biri kesimde gösterildi,
ve bazı mezar vazolarına çarpıcı bir benzerlik taşır
Nikaragua. [IV-34] Ancak yeterince uzun olmayan başka bir mezar kasası
tam uzunlukta bir insan içerir,
piramitler, kesilmiş taşla karşı karşıya kaldı ve ondan
Emlak bir miktar kemik aldı ve terra-cotta tripod
kesim. Cilalı bir yüzeye sahiptir ve bir ayak çapıdır. Bir
Bankaların yıkandığı nehir üzerinde nokta
Yüksek su, olağanüstü boyutta bazı hayvan iskeletleri getirildi
ışığa. Bay Stephens bankada bunlardan birinin izini gördü
Yirmi beş veya otuz feet uzunluğunda ve diğerlerinin söylendiği söylendi
henüz daha büyük olmak. [IV-35]

  [İllüstrasyon: Huehuetenango'dan Tripod.]

  [Sidenote: Rabinal Vadisi'nde Harabeler.]

Huehuetenango bölgesinden doğuya doğru Salama'nınkine doğru uzanmak
Vera Paz eyaletinde, yaklaşık yüz mil uzaklıkta,
Sık aralıklarla meydana gelen bir harabe çizgisi var gibi görünüyor,
özellikle Rabinal Vadisi ve bunun kasabasında
isim. Şimdi benden önce bir guatemala haritası bunların on yedi
Harabeler ve M. Brasseur de Bourbourg tesadüfen birçoğundan bahsediyor
Adıyla, hiçbiri ayrıntılı olarak açıklanan hiçbir yerde. BT
bir konut sırasında son adı geçen yazarın pişman olmak için çok
Rabinal'de,
bu kalıntıların incelenmesi veya en azından asla yapmadığı
soruşturmasının sonucu dünyaya bilinir. Tüm kalıntılar
Bu çizgi boyunca işgal edilenlerin sınıfına ait gibi görünüyor
Yerliler tarafından, esas olarak Cakchiquels, fetih sırasında, çoğu
onların kalıntıları veya müstahkem kasabaların kalıntıları
Nehir ağızlarında güçlü doğal pozisyonlar, girişi koruyarak
verimli vadiler.

Pacalah'ın boşaldığı Rabinal Nehri'nin ağzının karşısında
Chixoy'a veya Usumacinta'ya, ziyaret edilen cawinal kalıntıları
1856'da Abbe Brasseur ve onun tarafından Vera'daki en iyisini telaffuz etti
Paz. Akışın her iki tarafında para cezasında bulunurlar
Mountain-Girt Valley, yaklaşım uzun bir çizgi tarafından korundu
kalıntıları
henüz görülebilir. Bu yapılar arasında iki terastan oluşan bir piramit var,
kırk feet yüksekliğinde, üç uçuş merdiveniyle yükseldi,
Zirvesinde üç küçük binanın yıkık duvarları. Birçoğunun yakınında
Eski kasabalar, özellikle Rabinal Bölgesi'nde, Tumuli --_ Cakhay_, 'Kırmızı
Evler-Mississippi'ninkine göre çok ve malzemede olduğu gibi
Vadinin çok sayıda olduğu söyleniyor. [IV-36]

Aslında görülen ve belirsiz bir şekilde tarif edilen kalıntıların yanı sıra,
başkalarının raporları. İl büyük ve nispeten keşfedilmemiş,
İnsanları vahşi ve bağımsız ve her ikisi de gezginlere gitti
çok gizemli varsayımın nesnesi, yoğunlukta artış
Peten'in kuzey bölgesine yaklaşıldı. 1850'de Bay Squier yazdı,
"Vera Paz eyaletinde son zamanlarda keşfedildi, 150
Guatemala'nın kuzey doğusunda, yoğun bir ormana gömülü ve
Herhangi bir yerleşim yerleri, yıkık bir şehir, Copan veya Palenque'i aşan
ve ihtişam ve hiçbirinin hiçbiri
Yucatan'ın yapıları iddiada bulunabilir. "[IV-37] Santa Cruz Cura
bir zamanlar Coban'da, Rabinal'in kırk mil kuzeyinde ve dörtte yaşıyordu
Oradan ligler, eski bir şehir gördüğünü iddia etti
Utatlan, sarayı hala tüm
Ziyaret. [IV-38] Bir Leon de Pontelli kapsamlı bir şekilde seyahat ettiğini iddia ediyor
1859'da bu bölümlerde ve birçok eski ve
Büyük şehirlerin dikkate değer kalıntıları, bulunması imkansız noktalarda,
Vera Paz ve Peten'in sınırları hakkında bir yerde. Pontelli değil
güvenilir bir kaşif olarak kabul edilir ve olumlu bilgi yok
Hesabından alınacak her şey. [IV-39]

Sadece kalıntılardaki şehirlerin var olduğu, aynı zamanda bir yerde olduğu bildiriliyor
Bu bölge, Utatlan'dan Meksika'ya dört günlük yolculuk,
Tüm Aborijin ihtişamında yer alan şehirde yer alan şehir
Görünür, ovada, yüce bir sierra zirvesinden. .
daha önce bahsedilen Santa Cruz'un cura'sının parıltısına bakmıştı
ve ihtişamının yerlilerden gelen geleneklerini duymuştu ve
Beyaz erkeklerin tüm girişimlerinin başarısız olması
Daha yakından inceleme amacıyla duvarlar. Başka bir adam vardı
Sierra'ya tırmanma cesareti, ancak yükseliş için seçilen gün
Şehir sisler tarafından görünmez hale getirildi. Zeka ve genel
İyi Cura'nın güvenilirliği Bay Stephens biraz inanmak için
raporunun doğruluğu; Ancak diğerleri, sebepsiz değil,
konu hakkında şüpheci. [IV-40]

  [Sidenote: Peten eyaleti.]

Vera Paz'ın yüce yaylalarını bırakarak kuzeye doğru iniyoruz
Peten eyaleti, merkezi kısmı olan nispeten düşük bir bölge
Birkaç büyük göl tarafından işgal edildi. Bu göl bölgesinde başlıca
Bu eski eserler, birkaç gezgin tarafından ortaya çıktı.
belki de herhangi birinden daha az bilinen bu uzak ülkeye nüfuz etmiş
Orta Amerika'nın diğer kısmı. İspanyollar Itzas'ı buldu,
Yucatan'dan Maya Şubesi, burada kurulan, başkentleri Tayasal, A
Muhteşem için küçük bir iddiaya sahip olmayan şehir, şimdi bir adada olmak
Itza Gölü veya Peten'de Remedios olarak bilinen Flores kasabası
şimdi yer alıyor. Flores gerçekten Aborijin kalıntılarına inşa edilmiştir
Ancak, heykel veya mimari kalıntıları bırakmayan şehir
Muhteşem yapılarının İspanyol hesaplarını doğrulamak için,
yirmi bir adoratorios dahil. Kaba toprak figürler ve
Bununla birlikte, gemiler zaman zaman çıkarılır; ve M. Morelet duydu
Çok güzel şekillendirilmiş bazı sert şeffaf malzemelerin bir vazo
ve süslü. Bu kalıntı bir tabascan'ın eline geçti
tüccar. SR Fajardo, Komisyon Üyesi Arasındaki Sınırı Kuracak
Meksika ve Guatemala, Sr I.
_Nacas_ veya Peten mezarlarında bulunan küçük idoller. SR Gondra
onları temsil ettiği gibi Yucatan'ınkine benzer şekilde telafi eder
Stephens. [IV-41]

Gölün kuzey tarafında küçük San Jose kasabası ve
Buradan güney doğuya iki günlük yolculuk bulun-bu olsa da,
Haritalara göre, bizi göl boyunca geri taşıyın-
ormanda gömülü üç büyük yapının yeri,
Yerliler Casas Grandes. Onlardan bildiğimiz tek şey bir rapora dayanıyor
M. Morelet tarafından ayrılmaya teşvik edilen Hint şefi
Karakteristik rezervi ve ırkının eserlerine saygı duyan gizliliği
Antiguos; Sonuç olarak, binaların
yüksek rahatlamalı heykellerle kaplı,
Palenque, biraz ödenekle kabul edilmelidir. [IV-42]

Belize'ye giden yolda Peten Gölü'nün iki gün doğusunda göl
Yaxhaa, Yacha veya Yasja, adalardan biri olduğu söylenen
eski yapıların kalıntıları ile kaplı. Ziyaret eden Col. Galindo
1831'deki yer, kalıntıları yazan tek kişi
kişisel gözlemden ve sadece bir yapıyı tanımlar,
En dikkat çekici olanı olarak adlandırıyor. Bu beş katlı bir kule,
Her dokuz metre yüksekliğinde, her biri birinden daha az uzunluk ve genişlik
altında ve alt bir altmış altı fit kare. Kapı veya pencere yok
Galindo olsa da, dört alt hikayede görünür.
Darbelerin altında yayılan ses, sağlam olmamaları gerekiyordu. Bir merdiven
yedi feet genişliğinde, her dört inç yüksekliğinde basamaklar tabana kadar yola çıkıyor
Batıdaki beşinci hikayenin tersi olduğu gibi
Doğu tarafı, sadece bir adamın taranması için yeterince yüksek bir giriştir
el ve dizler içinden. Bu üst hikaye üçe ayrıldı
Düşük kapılarla birbirleriyle iletişim kuran daireler ve
Şimdi çatısız, ancak orijinal olarak örtüldüğünün işaretlerini sunmak
üst üste binen kemerle. Tüm yapı taş döşenmiştir
harçta ve ahşap izleri kalmaz. Bunun olduğu açıktır
Bina, sahip olduğumuz diğer anıtlardan tamamen farklıdır
Şimdiye kadar kuzeye doğru ilerlememizde bir araya geldi ve daha da kuzeyde
Benzer doğalardan herhangi biri varsa çok az tanışın. Veriler yeterli olduğu sürece
Sonuçları haklı çıkarmak için, bu daha eski ile güvenli bir şekilde sınıflandırılabilir.
Daha modern olmaktan ziyade Copan ve Quirigua'da kalır
Quiche-cakchiquel yapıları. Belirlemenin hiçbir yolu yok
Bu Yaxhaa binalarının iş olup olmadığı herhangi bir doğruluk derecesi
Itzas veya Maya halkının daha eski bir kolunun. [IV-43]

  [Sidenote: Tikal kalıntıları.]

Peten Gölü'nün doğu ucundan yaklaşık kırk mil kuzey doğu
Dağların etekleri, ancak erişilemeyen bir bölgede
Ocak ayından kuru mevsim hariç gölün yönü
Haziran, Maya dilinde gösteren bir isim olan Tikal kalıntıları
'Yok edilmiş saraylar.' Ancak bu kuru sırasında yer çok kuru
mevsim, bu su fıçılarda taşınmalı veya susuzluk söndürülmeli
Bölgede büyüyen tuhaf bir saz çeşidi. A
Daha kapsamlı arama, su sağlayan doğal kuyuları ortaya çıkarabilir
Eski sakinlere, Yucatan'da daha kuzeyde olduğu gibi.
Tikal'in yıkık yapılarının bir alanı üzerinde uzatıldığı bildirilmiştir.
en azından bir lig ve varlıkları olmasına rağmen keşfedildiler
Daha önce yerliler tarafından 1848'de vali tarafından bildirilmişti
Ambrosio Tut ve Albay Modesto Mendez. İkincisinin kaleminden
Çizimlerle birlikte yazılı bir açıklama yapın. [IV-44]
Maalesef SR tarafından yapılan çizimleri inceleyemedim
Metni kısa ve bazı açılardan tatmin edici olmayan Mendez.

  [Sidenote: Tikal Sarayları.]

Tikal'deki başlıca özellik, birçok saray veya
Hewn taş tapınakları harçta, genellikle tepelerin zirvesinde
hafif yükseklik. Bunlardan beşi özel olarak bahsediliyor,
Üçü bir dereceye kadar açıklanmaktadır. Birincisi yaklaşık bir tepede
yüz kırk feet yüksekliğinde, diğerleri gibi doğal
Bilinen, ancak duvarlarla birçok yerde kaplı. Hakkında Bir Merdiven
Yetmiş feet genişliğinde zirveye çıkıyor, bu da yüce duruyor
Taş saray veya kule, yetmiş iki x yirmi dört feet tabanda
ve seksen altı feet yüksekliğinde, doğuya bakar. Alt duvarlar
porsiyon veya ilk hikaye olarak kabul edilebilecekler açık ve
sert bir çimento ile kaplanmıştır. Beş veya altı metre derinliğinde bir niş var
Önde, resimler ve hiyerogliflerle kaplı,
ve sanki süspansiyon için gibi, üstte ahşap halkalarla döşenmiş
perdelerin. Bu noktada, iç kısmına nüfuz etme girişimi
Yapı, alt hikayenin sağlam olduğunu gösterdi, Dünya ile dolu
ve taşlar. Üst katın süslü ve heykel bir cephesi var,
Ve düşmüş bir balkon kalıntıları veya daha büyük olasılıkla bir merdiven var
daha önce girişe yol açtı. Hiçbir şey söylenmiyor
üst kısmın iç kısmı. İkinci yapı aynı
Birincisi olarak boyutlar ve karşıt veya doğuya doğru bir tepeye inşa edilmiştir,
Ancak, yanlarında hiçbir adım yok gibi görünüyor. Çok fazla
Hasarlı ve düşmüş, ancak odalarının birçoğu iyi korunmuştur,
Üçgen kemikli üst üste binen taş, duvarlara sahip olmak
resimler ve hiyerogliflerle dekore edilmiş ve altı ve bir koridorlar
Yarım metre genişliğinde ve yüz metreden fazla, pencerelerle veya
Hava delikleri, iki buçuk x dört feet. Duvarlar neredeyse yedi
Ayaklar kalınlığında ve girişteki kapının üst kısmı kaba
Zapote ışınları. Üçüncü Saray, diğerlerinden farklı olarak farklılık gösterir,
Bunun dışında, baş girişin zapot architrave
Süs ve hiyeroglif figürleri. Ayakta bir tür mahkemede
Birinci sarayın önündeki tepenin on bir taş put olduğu bulundu
Beş ila altı feet yüksekliğinde. Sayının üçü büyük turda duruyordu
taş diskler veya kaideler. Bu disklerin yaklaşık yirmi, put olmadan,
Ayrıca yedi veya sekizi, belirsiz madalyon taşıyordu
Düşük rahatlamada şekillendirilen rakamlar ve geri kalanı kaba ve
Görünüşe göre bitmemiş. Üç oval taş disk de kazıldı,
Mendez'in metni, Birinci Saray altındaki kazıdan ima edilen,
Heykel kalıntılarının varlığını açıklamak zor olsa da
Böyle bir durumda. Taşlardan biri beş buçuk ölçüldü
dört ila beş buçuk feet ve bir tarafta bir figürü
Dekürlenmiş bornozlu kadın. İkincisi, sözde bir
Tanrı ve üçüncüsü, kaşifin derinden sonuçlandırdığı bir figür
bir kartal veya yılanı temsil etmiş, ancak belki de alınabilir
başka bir böcek için. Yolda, kalıntılara ulaşmadan hemen önce,
Çanak çömlek parçaları fark edildi ve Vali Tut da
Bir lagün bankasında yatan taştan iyi kesilmiş bir boğa figürü
Sekiz mil uzakta. Tikal'de veya yakınında olduğu açıktır.
eskiden büyük bir şehir ve kapsamı ve önemi düşündüğümüzde
Kalıntılardan, plakalar tarafından refakatsiz önceki açıklama olabilir
Yetersiz ve tatmin edici görünmüyor. Ancak aşağıdakilerin bir incelemesinden sonra
Yucatan'ın kalıntılarına ilişkin bölüm, okuyucu bir
Tikal'dakiler hakkında net bir fikir; İkincisini bildiğimiz her şeyden beri
Tarz ve hiyeroglif olarak kimliklerini açıkça gösterir
Yarımada'nın çok sayıda anıtı kuzeyde. Bu nedenle
Her iki grubun da aynı insanların işi olması muhtemel
yaklaşık aynı dönemde yürütüldü.

Albay Mendez, Tikal'i ikinci kez ziyaret etme yolunda ilerlerken
1852, yanlışlıkla iki harabe grubunu keşfetti.
Peten Gölü'nden güney-doğuya ve yaklaşık olarak Dolores mahallesi
Tikal ile aynı mesafe. Bir grup güneydoğu ve
Dolores'den sekiz mil uzakta, diğeri de aynı mesafe
Kuzey-Batı. Birincisi yerliler Yxtutz tarafından çağrılır ve ikincisi
Yxcum. Bir açıklama ve bazı çizimler yapılmış gibi görünüyor
Görmediğim Dolores kalıntıları. Duvar izleri
Bahsedilen ve yüksek rahatlamada şekillendirilmiş monolitler, rakamlarla
Tikal'dakilerden ziyade Copan ve Quirigua'dakilere benzeyen,
Hiyeroglifler ile aynı şekilde telaffuz edilmesine rağmen
Son anıtlar. Diğer kalıntılar, giyinmiş bir kadının figürüdür.
Bel hakkında tüylerin kısa nagua'sı, yakından uyuyor ve gösteriyor
bacağın şekli; ve bir heykel blok koleksiyonu
oyulmuş hiyeroglif ve güneşin figürleri olan yuvarlak disk
ve önlerinde bir secde insan formu olan ay.

  [Sidenote: Belize'deki kalıntılar.]

Yakın Belize Nehri, birkaç putun olduğu bir mağara var
keşfedildi, muhtemelen burada yerliler tarafından gizlenme için getirildi. [IV-45]
Bu bölgenin erken İspanyol yıllarında bulunur.
Fatihler olduğunda bu civarında yer alan kasabaların hesapları
Birincisi geldi, bu kalıntılar kalıntılar olabilir. Kapatıyorum
İki kısa alıntı ile Guatemala Antik Eserleri Bölümü, somutlaşmış
Tüm antik anıtlarına saygı duyarak bulabildiğim tek şey
Peten'den doğuya doğru Atlantik sahilinde İngiliz Belize Eyaleti.
"Balize nehrinin yaklaşık otuz mil yukarıda, bankalarına bitişik
Bulundu, bu ülkede Hint-Hills olarak adlandırıldı. Bunlar
tarafından yetiştirilmesi gereken küçük seçkinler
Aborijinler ölüleri üzerinde; insan kemikleri ve kaba bir parçalar
Bir tür toprak eşyası, sık sık kazılmış. Bunlar
Hint-Hills nadiren keşfedilir, ancak hemen yakınında
nehirler veya dereler "ve bu nedenle belki de sığınmak için inşa edilmişti
sel zamanı. "Bu tepelerin ayağı düzenli olarak etrafı dikildi
büyük taşlarla ve belki de çok
Eski çubuklara veya tümülilere güçlü benzerlik, çok yaygın
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde bulundu. "[IV-46]" Bir gençten öğrendim
Bu plantasyonda (yeni Boston) Hint kalıntıları olan Fransız
Yucatan ile aynı karakter ve o putlar ve diğer
Sıklıkla orada antikalar bulundu. "[IV-47]

Dipnotlar:

[IV-1] El Pozo de Los'un nehri yaklaşık beş mil aşağı iniyor
Guatemala'dan Yzabal'a, sedir ormanında ana yol ve
Maun, nehrin sol kıyısından yaklaşık bir mil, arazide
Senores ödenir. _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. II., S. 118-23.
Bununla birlikte, Stephens haritası Quirigua'yı bulur, ancak güney kıyısında
nehir. Quirigua, köy Guatemalien, Situ Sur la Route et a huit
LIEULAR Çevre Du Port de l'Isabal; les ruines qui en portent le nom
var olan bir deuux yalanları de la sur la rive gauche du fleuve motagua. '
_Brasseur de Bourbourg_, _palenque_, giriş, s. 22. 'Sur la Rive
Gauche de la Riviere de Motagua, Milles Vares Environ de Cette
Riviere. ' _Nouvelles Annales des voy._, 1840, Tom. LXXXVIII., Sf.
376-7. 'Der Naehe des Kleinen Dorfes Los Amates, 2 Stunden
Unterhalb Enuentros, Am Linken Ufer des Motagua, 3/4 Stunde Vom
Flusse entfernt, mitten im walde. Einer'de der weg von yzabal fuehrt
Entfernung von 3 stunden bir dem orte vorbei. ' _Reichardt_, _cent.
Amer._, s. 69. 'Eine der Unbekanntesten ve Merkwuerdigsten
Ruinenstaetten Central-Amerika's, Nahe Dem Bkz. Von Isabal, Einer
Schwer Zugaenglichen Wildniss. ' _Wagner ve Scherzer_, _costa rica_, s.
X. 'Quirigua, c'est le nom d'mee ville dikkate değer, Batie par les
Azteques a l'Epoque ou florissait la magnifique anahuac. SES harabeleri
Mysterieuses sont aujourd'hui bir çevre trois yalanları du
Triste Village Qui Porte Son Nom. ' _Sue_, _Henri le Chancelier_, s.
110-11. Nehir bankasından yaklaşık iki İngiliz mil. _Scherzer_,
_Quirigua_, s. 5. _wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 276;
_Hesse_, _siver_, _mittelamerika_, s. 256.

[IV-2] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. II., S. 118-24, iki plakalı.
Bununla birlikte, Catherwood'un notlarından oluşan bir hesap eklendi
Guatemala gazetesi _el tiempo_
Quirigua Estate ve _le Moniteur Parisien_ 'de Fransızca'ya çevrildi.
_Nouvelles Annales des voy._, 1840'da yeniden basılmıştır.
Tom. lxxxviii., s. 376-7; ve _amerique cent._, pt. ii., s. 68-9,
Hem Fransızca hem de İspanyolca metin verilir. Aynı açıklama da
_valois_, _mexique_, s. 202-3. Scherzer'in broşürü
Konu unvanını taşıyor _ein bei den ruinen von quirigua im
Central-Amerika_, (Wien, 1855) 'de StAate Guatemala
Başka bir yerde alıntı bulundu. _Baily's Cent. Amer._, s. 65-6, ayrıca
Belirtilmemiş bir kaynaktan kısa bir hesap içerir ve bu alıntılanır
Neredeyse tam olarak _helps '. Conq._, cilt. II., S. 138-9. Kalıntılar
_macgregor'un Amer._, cilt. Ben.,
878-9 ve _baldwin'in ANC'si. Amer._, s. 114-17, burada
Yanlış bir şekilde Bay Stephens'in Quirigua'yı şahsen ziyaret ettiğini belirtti.
Brasseur de Bourbourg diyor ki: 'Nous Les Avons Visitees EN 1863, et Noous
Possedons les dessins des plusieurs des monolites qu'on y voit, faits
Par M. William Baily, d'Izabal. ' _Palenque_, giriş, s. 22. Ayrıca bakınız
Not 1'deki ek referanslar.

[IV-3] Catherwood'un notlarının Fransızca versiyonunda 'Au Center Du
Cirque, Dans Lequel, Descend par des degres tres-etroits, il y a une
Grande Pierre Arrondie, Don't Le Contour Presente Beaucoup
D'Hieroglifes ve D'Yazıcılar; Deux Tetes d'Homme, De Oran
Artı Grande Que Nature, Parraissent Soutenir Cette Masası, Laquelle Est
Couverte de Vejetasyon Dans La Plus Grande Partie. ' _Nouvelles Annales
des voy._, 1840, Tom. lxxxviii., s. 377. [IV-4] 'Wahrscheinlich Benutzten Die Erbauer Einen Hier Schon
Vorlandenen Grossen Felsblock Zu Ihren Zwecken, Denn der Transport
Eines Steines von Solcher Groesse und UMFANG MIT den Bewegenden Kraeften
Welche Diesen Voelkern Muthmasslich Zu Gebote Standen, Waere Sonst Kaum
Begreiflich. ' _Scherzer_, _quirigua_, s. 7.

[IV-5] 'Plus Incinee Que la Tour de Pise.' _Nouvelles Annales des
Voy._, 1840, Tom. lxxxviii., s. 376.

[IV-6] Stephens'ın metni, _cent. Amer._, Vol. ii., s. 122, bırak
heykel mi yoksa daha sonra bahsedilen sunak mı
bu da yüksekliğe dayanır. Ancak Fransız metni,
Eski.

[IV-7] Bkz. Notlar 6 ve 3.

[IV-8] Baily, _cent. Amer._, s. 65-6, tüm kalıntıları özetler
Quirigua aşağıdaki gibi: yedi dörtlü sütun, on iki ila
Yirmi beş feet yüksekliğinde, tabanda üç ila beş fit; dört parça
Düzensiz oval şekil, on iki veya on bir feet, aksine değil
lahit; yedi buçuk ve üç fit iki büyük kare levha ve
üç metreden fazla kalın; Her tarafta kaplı levhalar hariç hepsi
özenle dövülmüş ve iyi tanımlanmış heykel figürleri ile,
Kadınlar, hayvanlar, yapraklar ve hayali temsiller. Tüm sütunlar
Üstelik tek bir taş parçasıdır.

[IV-9] Yine de Scherzer
Dass Die Monumente von Quirigua Noch Zur Zeit der Spanischen Invasion
Ihrer Religoesen Bestimmung Dienten, dass auch eine stadt
Naehe noch bnhohnt savaşı. ' _Quirigua_, s. 15, kayıt olmamasına rağmen
fetih yıllarında böyle bir yer.

[IV-10] Baily olmasına rağmen, _cent. Amer._, s. 66, diyorlar.
Heykelde Palenque'lerinkine benziyor ... ne de benziyorlar
Copan'ınkiler .... için tasarlanmış olma fikrini öneriyorlar.
Sadece süslemeden ziyade tarihsel kayıtlar. '

[IV-11] Heykel, ne olursa olsun eski dünya yakınlığı sunmaz. A
İnferior aletleri ima eden bazı icra kabiliyeti, inferior aletler,
onları en kaba Mısır oymalarından ayırır. Her iki grup
ve infaz, hala "barbarca bir son teknoloji ürünü
Gelişmiş Güzellik Fikri, İşçilerin Sabr ve Endüstrisi
fikirlerinden veya becerilerinden daha dikkat çekici olmak. "_scherzer_,
_Quirigua_, s. 11-12.

[IV-12] _HESSE_, _SIVER_, _Mittelamerika_, s. 256.

[IV-13] _palacio_, _carta_, s. 62.

[IV-14] Padre Urrutia, soruşturmalarının bir açıklamasını yayınladı.
_Brasseur de'ye göre _gaceta de guatemala_ cinaca-mecallo
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 81. En eksiksiz
Ancak açıklama, E. G. Squier'e bir mektup verdi.
Aynı şeyi onun _cent'te yayınladı. Amer._, s. 342-4. Maddesi
Mektup _baldwin'in ANC'sinde bulunabilir. Amer._, s. 124; Ve bir
_Nouvelles Annales des voy._, 1857, Tom. Cliii., Sf.
182-6.

[IV-15] _juarros 'hist. Guat._, s. 45, 308-9, bilgileri alıyor
_fuentes_, _recopilacion florida_, ms., Tom. II., Lib. IV., Cap.
ii. Tabii ki bunlara ve benzerlerine hiçbir önem verilmeyecek
Raporlar.

[IV-16] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 43-4.

[IV-17] _valois_, _mexique_, s. 430-1.

[İv-18] _dupaix_, _rel. 3Me Exped._, s. 9, _antiq. Mex._, Tom.
i., Div. i., Tom. III., Pl. vii., Şek. 12 ve _Kingsborough's Mex.
Antiq._, cilt. v., s. 290, Cilt. vi., s. 470, Cilt. iv., Pl. VIII., Şek.
12. Kingsborough'un çevirisi, bu kalıntıyı yanlış bir şekilde temsil eder.
Palenque'de bulundu, ancak orijinal okumuş 'lo
Encontro en guatemala 've Fransızlar' bir guatemala'yı canlandırıyor. ' M.
Lenoir, _ParalLele_, s. 72, oyulmuş cihazın bazılarını gösterebileceğini düşünüyor
Eskilerin astronomik geleneklerine benzetme, yılan
direğin, ejderhanın, takımyıldızı ophis, elma
Hesperides, vb.; Ve bunun tersi Meksika geleneği olabilir.
Yaratılış, Python veya Cadmus tarafından öldürülen yılan !! Cabrera,
_Teatro Critrico_, s. 53-5, pl. Ben. , kimden birinin taşıyıcısıydı
İspanya Kralı madalyaları, pirinçten yapılmış olarak konuşuyor ve
bunu 'ilkel nüfusun özlü bir tarihi olarak telafi ediyor
Kuzey Amerika'nın bu kısmı. ' Kuş, ona göre, bir kartal
gagası ve pençelerinde bir yılan ile. Bu kalıntıya uygulanması
Kökeni tedavi etmeye geldiğimde tarih daha uygun olacak
Amerikalılar.

[IV-19] _Hist. Mag._, cilt. vi., s. 57-8.

[IV-20] _juarros 'hist. Guat._, s. 488-9. Kalıntılar bir
Rivers Pixcayatl ve Motagua'nın kavşağına komuta ediyor.
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 524. Kalıntılar
Cakchiquel Kings'in eski başkenti. _Hassel_, _mex. Guat._,
s. 333, 335.
meme nom. ' _Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 266; _Malte-Brun_,
_Precis de la Geog._, Tom. vi., s. 470.

[IV-21] _juarros 'hist. Guat._, s. 487-8; _Hassel_, _mex. Guat._, s.
333.

[IV-22] _HESSE_, _SIVER_, _Mittelamerika_, s. 257.

[IV-23] _Fuentes_, _juarros 'hist. Guat._, s. 492; _Hassel_, _mex.
Guat._, s. 327.

[IV-24] _wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 281.

[IV-25] _HESSE_, _SIVER_, _Mittelamerika_, s. 257.

[IV-26] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 507.

[IV-27] _reichardt_, _cent. Amer._, s. 72.

[IV-28] Mesafenin bir milin dördüncü biri, bir mil olduğu belirtiliyor
Ve bir buçuk, bir lig ve bir buçuk lig farklı
yazarlar.

[IV-29] _juarros 'hist. Guat._, s. 382-4; Otoritesi
_Fuentes_, _recopilacion_, ms., Tom. i., Lib. iii., Cap. i. Ve lib.
xv., Kapak. V.; _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. II., S. 147, 149-53.
Juarros'un hesabı _conder Mex'te de verilmiştir. Guat._, cilt. II., Sf.
270-1, _bradford'un Amer. Antiq._, s. 90 ve _stephens 'Cent.
Amer._, loc. Cit. Stephens ile de kullanılır.
Açıklama _siver_, _mittelamerika_, s. 199-200. Hafif söz
Ayrıca _wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 284; _Brasseur de Bourbourg_,
_Palenque_, s. 33; _İd._, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 152, 493,
526. Brasseur'un açıklamasına göre, M. Daly
Patinamit, Abbe tarafından görüldü ve yayınlanacak.

[IV-30] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 146.

[IV-31] 'Quezaltenango eyaletinde hala karşılanacak
Aralarında birçok büyük kalenin izleri ve temelleri ile
hangi ünlü parrazquin, sınırlarında yer alan
Totonicapan ve Quezaltenango; ve Olintepeque Kalesi, oluştu
bir labirentin tüm karmaşıklıkları ile ve
Önemli Xelahuh şehrinin savunulması. ' _Juarros 'Hist. Guat._, s.
485, 379. Küçük bir söz, muhtemelen başka hiçbir otoriteye dayanmıyor
yukarıda belirtilen paragraftan daha fazla, _wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
247; _Hassel_, _mex. Guat._, s. 341.

[IV-32] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. II., S. 171, 182-8. Bay Stephens
Kopyaladığım gravürlerin yanı sıra, diğerinden biri
Terra-Cotta başkanları, El Sacrificatorio'nun bir görünümü, bir zemin
Platonun göreceli konumlarını gösteren plan, barranca ve
yansıtma kalesi, El Resguardo ve
uzaktaki diğer kalıntılar. Onları yeniden üretmiyorum çünkü gösteriyorlar
Üstelik açıklamada yer almayan ayrıntılar yoktur.
Kesim yardımı olmadan anlaşıldı. Kapsamlı bir keşif
Utatlan, bir komisyon üyesi Don Miguel Rivera y Maestre tarafından yapıldı.
1834 yılında Guatemala hükümeti tarafından amaç olarak. rapor
Devlet yetkililerine Bay Stephens tarafından görüldü ve
çok dolu ve doğru olmak, ancak dışarıda herhangi bir ayrıntı içermiyor
Stephens'in hesabı. Planlarının ve görüşlerinin
Rivera y Maestre'den elde edildi. Juarros, _hist. Guat._, s. 86-8, 487,
şehri tarihsel olarak tanımlayan Fuentes'i takip eder
Orijinal durumunun hesapları, ancak aynı zamanda
kalıntıları ziyaret etti. Las Casas, _hist. Apolapletica_, MS. , kapak. lii.,
Utatlan'ın 'Maravillosos Edicifios de Cal y Canto, de los'tan bahsediyor
Cuales yo çok laros. ' Brasseur de Bourbourg, _Hist. Nat. Civ._, Tom.
II., S. 493, 120, Tom. i., s. 124, Rivera y Maestre'nin planlarından bahsediyor
Stephens'ın yanlış olarak çalışmasında, ancak M.
Cesar Daly doğru çizimler yayınlayacak. 'Un des palais des rois de
Quiche A 728 PAS Geometriques de Longueur et 376 de Larg. '
_Humboldt_, _Nouvelles Annales des voy._, 1827, Tom. xxxv., s. 329.
'En Utlatan Habia Muchos y Muy Grandes _cues_ o Templos de Sus Idolos,
De Maravillosos Edicifios, y yo vi algunos aunque muy arruinados. '
_Zurita_, _palacio_, _carta_, s. 123-4. Ayrıca bunların hesaplarına bakın
_wappaeus_, _geog'da Stephens ve Juarros'tan oluşan kalıntılar. u.
Stat._, s. 286 ve _reichardt_, _cent. Amer._, s. 72; Ayrıca belirtin
_Malte-Brun_, _precis de la Geog._, Tom. vi., s. 470; _Larenaudiere_,
_Mex. et guat._, s. 266, 274; _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. Ben.,
Div. ii., s. 73-8; _Revue Amer._, 1826, Tom. i., s. 353-5; _Mueller_,
_Amerikanische urreligionen_, s. 462.

[IV-33] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 192.

[IV-34] Bkz. S. Bu cildin 63'ü.

[IV-35] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 228-32, rakamlarla
Huehuetenango'da temsil edilenlere ek olarak bulunan iki vazo
üstünde. 'Trouve un plan des artı yanlışlar dans le ms. De fuentes. '
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. II., S. 119, 504.
_İd._, _palenque_, s. 34. Huehuetenango, içinde
Lat. 15 derece. 28 '15' ', uzun. 91 derece. 36 '50' '. _Wappaeus_, _geog. u.
Stat._, s. 288. Stephens, içinde kopyalanan dört vazo gravürü
_Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 379, pl. 14.

[IV-36] 'J'ai Moi-Meme Visite Les Ruines d'N Grande Nombre de Ces
Villes et Chateaux, Don't Les Pozisyonlar Sont ADIMABLEMENT SOISIES
La Savunma Pour; Il en exte sur presque toutes les hauteurs qui
Environnent La Placee de Rabinal. Elles Sont, du reside,
Tres-Nombreuses Dans Toutes Les Eyaletleri Guatemaliennes et Sont une
Preuve de l'Etenue de Leur Antik Nüfus. ' Şef biri
Rabinal'in Batı Lig. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. ii., s. 125. Cawinal kalıntıları, _id._, s. 149. Tumuli'den bahsediliyor,
_İd._, Tom. i., s. 15. Tzuruya, Tzutum, Nimpokom kalıntılarından bahsediliyor,
Cakyug, Zamaneb ve Salam. _İd._, Tom. II., S. 479, 505-6. Değinmek
Nebah, Uspantan, Rabinal, Cavinal, Xeocok ve Nimpokom. _Wappaeus_,
_Geog. u. Stat._, s. 288, 291. Sonntenster tarafından bulunan kalıntılar,
_Mapa de guat._, 1859, batıdan doğuya doğru ilerleyerek aşağıdaki gibidir:
Xolacul, Nebak, Hatzal, Suizul, Balbitz, Cavinal, Pacalay, Xokoc,
Beleh Trak, Pikek, Xozintun, Trak Pocoma, Cakyug, Chocotoy, Chotocoy,
Talam, Xubabal.

[IV-37] _annual Scien. Discov._, 1850, s. 363-4.

[IV-38] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 193.

[IV-39] Pontelli'nin bazı plakalarla hesabı yayınlandı.
_Correo de Ultramar_, Paris, 1860. Orijinali görmedim, ama
_california farmer_, bunun bir çevirisi olduğunu iddia ediyor
7 Kasım 1862, kesin hiçbir şey içermeyen en önemli çöp
taklit keşiflerin yerini veya açıklamasına saygı gösterilmesi.

[IV-40] _stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 195-7; _İd._, _yuc._,
Vol. ii., s. 201. '
Par des Indigenes, Qui Vivraient Au Center du Peten Dans Les Memes
Koşullar D'Atrefois, c'est une croyance qu'il faut releguer parmi
Les Fanttaisies de l'Osisutination. CE Conte A PRIS NAISSANS AU YUCATAN,
et les voyageurs en le recueillant, lui ont Donne Trop d'Ation. '
_Morelet_, _voyage_, tom. ii., s. 68. Bay Otis, bir
Geç İngiliz kaşifi, şehrin kireçtaşı oluşumu olduğuna inanıyor
yanlış yönlendirdi. _Hist. Mag._, cilt. vi., s. 120. 'Reddetmeliyiz
Burada büyük şehirler kavramı. ' _Squier_, _id._, cilt. iv.,
P. 67. Varlığı imkansız değil. _Mayer Mex. Olduğu gibi_, s. 263.
Bu tür raporlar asılsız. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 37.

[İv-41] _morelet_, _voyage_, tom. ii., s. 65-8, 26. M. Morelet, tarafından
Hastalık nedeni, herhangi bir kişisel keşif yapamadı
Adanın ötesinde Peten. Ancak bazı yerli
Bölgenin antik eserlerine saygı duyan raporlar. Sorun Dans Tout'ta
CE Des Ruines d'Aniens Yapılar, Comme Dans Le Yucathan, ET DES
Idoles en Pierre. ' _Nouvelles Annales des voy._, 1843, Tom. xcvii., s.
51.
Lo que oy se ven en yucathan) y en ellos muy grandes idolos de
Piedra. ' _COGOLLUDO_, _Hist. Yuc._, s. 700. '
Not anıtları, adalar dışında veya
Göllerin yakın mahallesi. ' _Squier's Cent. Amer._, s.
543-5. _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 295; _Humboldt_, içinde
_Nouvelles Annales des voy._, 1827, Tom. xxxv., s. 329. 'İl n'existe
Dans Cette Ile Aucuns fatiges d'Adoles ni de tapınaklar. ' _Waldeck_,
_Voy. Pitt._, s. 69-70. Hala olabilecek pek çok kalıntı ve kalıntı
adada bulundu. _Hassel_, _mex. Guat._, s. 359; _Malte-Brun_,
_Precis de la Geog._, Tom. vi., s. 470; _Morelet'in Trav._, s. 240-2;
_Gondra_, _prescott_, _mex._, tom. iii., s. 98.

[IV-42] 'Les Indiens, Le Sait'te, Se Montrent Tres Rezervler Sur tout
CE qui Touche A Leur anienne Nationalite: Quoique Ces Fussent'i mahvediyor
Connues d'n Grand Nombre d'Entre Eux, pas un n'avait trahi le gizli
De Leur varlığı. ' _Morelet_, _voyage_, tom. ii., s. 66-7; _İD._,
_Trav._, s. 241-2; _Squier_, _hist. Mag._, cilt. iv., s. 66;
_Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 295.

[IV-43] _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 68;
_Squier_, _hist. Mag._, cilt. iv., s. 66. Bay Squier, kuleyi söylüyor
Galindo'nun verdiği gibi 22 adım yerine 22 feet kare
BT. Açıklamasının dayandığı otoriteyi belirtmez; BT
Ancak, diğer açılardan sadece bir yeniden üretim gibi görünüyor
Galindo'nun hesabı, _squier'in merkezinde de tekrarlandı. Amer._,
s. 544-5. _Morelet_, _voyage_, tom. ii., s. 66;
_İd._, _trav._, s. 240; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 295.

[IV-44] Gov. Tut'un Tikal'de bir iki gün öncesinde olduğu Col. Mendez
Sadece Guatemala hükümetinin komiseri olarak kalıntıları ziyaret etti,
dört gün kaldıktan sonra bir rapor yaptı. Bu rapor, yani
Bildiğim kadarıyla, asla orijinal İspanyolca yayınlanmadı; ama
MS. Merkezi Prusya elçisi Bay Hesse'nin eline düştü
Amerikan hükümetleri ve onun tarafından Almanca ve
_zeitschrift fuer allgemeine'de plakalarla yayınlandı
Erdkunde_, 1853, Tom. i., Pt. III., S. 162-8. Bu çeviri,
plakalar olmadan ve bazı hafif ihmallerle
Yolculuğa saygı duyan detaylar da _siver_'da yayınlandı,
_Mittelamerika_, s. 247-54, 304-8, Messrs Hesse ve
Sesler. Bu benim bilgilerimin kaynağı. Mendez Tikal'i yeniden ziyaret etti
1852'de, şimdiye kadar herhangi bir ek değer bilgisi almadan
Bildiğim gibi. Kalıntılardan bahsedilir ve az ya da çok tam olarak tarif edilir,
Her zaman aynı kaynaktan, _mueller_, _amerikanische
Urreligionen_, s. 460-2; _Buschmann_, _ortsnamen_, s. 115-17;
_Ritter_, _gumprecht_, tom. i., s. 3; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._,
s. 247, 295.

[IV-45] Hesse, _siver_, _mittelamerika_, s. 254-5, 308-9;
_Buschmann_, _ortsnamen_, s. 115-16; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
295; _Mueller_, _amerikanische urreligionen_, s. 460.

[IV-46] _Henderson'ın Honduras_, s. 52-3; _Squier's Cent ile tekrarlanır.
Amer._, s. 596-7.

[IV-47] _froebel'in cent. Amer._, s. 167.




Bölüm V.

Yucatan'ın antik eserleri. Yucatan, ülke ve insanlar - harap bolluk
     Şehirler - Devletin Antikacı Keşfi - Merkez
     Grup - Uxmal - Tarih ve Kaynakça - Waldeck,
     Stephens, Catherwood, Norman, Friederichsthal ve Charnay
     - Casa del Gobernador, Las Monjas, El Adivino, Piramid,
     Ve Gymnasium - Kabah, Nohpat, Labna ve on dokuz diğer
     Yıkık Şehirler - Doğu Grubu; Chichen Itza ve Çevre
     - Kuzey Grubu; Mayapan, Merida ve Izamal - Güney
     Grup; Labphak, Iturbide ve MacOba - Doğu Kıyısı;
     Tuloom ve Cozumel - Batı Kıyısı; Maxcanu, Jaina ve
     Campeche -Yucatan kalıntılarının genel özellikleri -
     Piramitler ve Taş Binalar - Kireçtaşı, harç, sıva,
     Ve ahşap - üçgen kemer - heykel, boyama,
     Ve hiyeroglif -yollar ve kuyular -karşılaştırmalar -
     Anıtların antikliği - sonuçlar.


  [Sidenote: Yucatan'ın fiziksel özellikleri.]

Atlantik'te Chetumal Körfezi'nin kuzeyinde, Laguna de Terminos
Meksika Körfezi'nde ve enlem 17 derece. 50 'iç mekanda yalanlar
YUCATAN Yarımadası, genel için birkaç istisnadan biri
Kuzey-doğudan öngörülen dünya yarımadalarının yönü
kıta, formu yaklaşık olarak bir paralelkenar
Kuzeyden güneye iki yüz elli mil ve iki
Yüz doğudan batıya. Tüm yüzeyi, bilindiği kadarıyla
Coğrafyacılar, pratik olarak sadece biraz düz olarak adlandırılabilir
deniz seviyesinin üzerine yükseldi. Çoğunlukla sahil ve
Özellikle kuzeyde, düşük, kumlu ve çorak, az sayıda
Harbors ve buna bağlı olarak az sayıda kasaba ve
Önemli şehirler. Ancak dar sahil bölgesini geçmek,
İç verimli ve ağır ağaçlık buluyoruz. Hayır varken
adı hak eden dağlar, ama tamamen istemiyor
Yağma ve çeşitlilikten çeşitlilik gösteren tepeler aralıkları
iki yüz ila beş yüz feet ölü seviyenin monotonluğu. Başkanlık
Bunlar arasında Sierra de Yucatan, sözde bir dalı
Güney Peten Heights, Büyük Merkezden Dalış
Cordillera. Kuzey-doğu ile neredeyse paralel olarak uzanır.
Doğu kıyılarına Cape Catoche'nin yirmi beş kilometrelik.
Karşı Körfez Kıyısı'ndaki başka bir tepe hattı
nehir şampiyonunun ağzı, ayrıca kuzey-doğuya, merida'ya doğru
Devletin başkenti, yaklaşık otuz mil güney-batı
eski yönünden dik açılarda aniden saptırır ve
Bir veya iki paralel küçük aralık, en azından güney doğuya doğru uzanır
Eyaletin yarısında. Bir dönemde jeolojik olarak yeni
Okyanus ve Körfez Dalgaları şüphesiz bu dirsek şeklindeki dövüş
Sierra, sonra yarımada sahil bariyeri; Ülkeden beri
Kuzey ve Batı'ya yatmak, kireçtaşında her yerde sunar
Nispeten geç ortaya çıkmasının oluşumu izleri
deniz. Yüzeydeki su eksikliği,
Yucatan'ın fiziksel coğrafyası. Nehir yok ve birkaç küçük
Sahil boyunca akarsular uzar, ancak birkaç mil iç kısım ve bir
kuru mevsimde kural. Suları güçlü olan küçük bir göl
Tuzla emprenye edilmiş, geniş bir su kütlesidir
Derelerin kesinlikle yoksulluğu olan iç mekan. Haziran'dan
Her yılın Ekiminde yağmur torrentlere düşüyor ve kumlu, kireçli
Toprak, depolananları korumanın harika bir özelliğine sahip gibi görünüyor
Nem, tropik güneşin ateşli ışınlarından bu yana
Uzun yağmursuz yaz aylarında, nadiren parşömende başarılı olur
yüzeyin herhangi bir kısmı,
çöl. Yaz sıcaklığı, yüksek olmasına rağmen,
doğu ve batıdan deniz-breezes; Sonuç olarak ısı daha az
baskıcı ve iklim,
Amerikan Tierra Caliente'nin diğer durumu. Sakinler,
Yarım milyondan fazla bir şey, çok büyük
Oran, Maya yarışının tam kanlı yerlileridir, bir sessizdir ve
Cesur insanlar olsa da huzurlu, sadece ürünlerinde yaşamak
toprak ve ormanın ve her topluluk çok az ilgi gören
dünyanın işlerinde kendi hemen onların
komşu. İlerlemeye karşı cesur ama boş bir direnç yaptılar
yabancı fatihler ve o zamandan beri çoğunlukla sessizce yaşıyordu
baskın bir ırkın gücüne ve bir rahiplere boyun eğme
Dış inanç, neredeyse hırslı ve kibirli olanı kaybetmiş
bir zamanlar not edildikleri ruh ve pratik olarak unutuldu
medeni atalarının büyüklüğü. Gücü attığından beri
İspanya'dan dört veya beş devreden geçtiler,-
Diğer İspanyol Amerikan ile karşılaştırıldığında kayda değer kayıt
devletler-Yucatan'ın art arda geçip geçtiği
Bağımsız bir cumhuriyetin Meksika'daki bir devletin durumu
Şimdi ait olduğu cumhuriyet. Kuzey Merkezi hariç
sermaye ve ana kasabaları içeren ve
Merida dışında ve kıyıya giden yol sadece
birkaç gezginin yazılarıyla nispeten iyi bilinen ve
Ayrıca, ara sıra ziyaret edilen kıyı boyunca bazı limanlar hariç.
Çeşitli ulusların ticaret gemileri olan Yucatan hala bir
Terra Incognita. İspanyollar tarafından daha kapsamlı bir şekilde keşfedildi
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda askerler ve rahipler
sonraki herhangi bir zamanda. Doğu iç ve güney
Peten'in Guatemala eyaletinde sınırlanan özellikle
Keşfedilmemiş, az ya da hiçbir şey ikinci bölgeden biliniyor
güneye doğru, biri bakalardan diğeri göle giden yollardan
Peten, birkaç ayaktan ama son ikisinde yerliler
yüzyıllar.

  [Sidenote: Zengin bir antikacı alan.]

Yucatan, antikacı keşif, mobilya için zengin bir alan sunar
belki daha ince ve kesinlikle daha çok sayıda eski örnek
Aborijin mimarisi, heykel ve resim
Amerika'nın başka herhangi bir bölümünde keşfedildi. Devlet kelimenin tam anlamıyla
noktalı, en azından kuzey merkezinde veya en çok bilinen kısımlar
Yıkık yapılar ve şehirler. Bahsetme fırsatım olacak ve
Az ya da çok tam olarak, bu bölümde, aradaki bu tür kalıntıları
Elli ve altmış farklı yer. [V-1] Bu anıtlar,
Ancak, en kapsamlı ve içinde en iyi korunanlar arasındadır.
Pasifik devletlerinin sınırları, son olanlar arasındaydılar
modern dünyanın bilgisine getirildi. Yolculuklarda yapılmış
on altıncı yüzyılın başlarında, hemen önce
Meksika'nın İspanyollar, Cordova, Grijalva ve Cortes tarafından fethi
Yucatan kıyısındaki çeşitli noktalara dokundu ve şaşırdı
orada olması gereken yeni bir dünyanın sınırlarında bulun
sadece barbarlar tarafından işgal edilen, hizmet veren medeni insanlar
tanrıları ve putlarını yüce taş tapınaklarda tuttu. Ama onların kalması
kısaydı ve kuzeye doğru ilerlediler, fetih üzerine eğildiler
Montezuma'nın daha zengin alemlerinin. Fetihin heyecanı ve
Anahuac'taki yeni harikalar pratikte popüler olandan lekelenmiş
Her ne kadar onların
keşif, keşiflerin günlüklerinde kaydedildi.
ve sözlü açıklamalardan hesaplar çalışmalarına eklendi
Hintlilerin standart tarihçileri. Daha sonra, ortasında
Yüzyıl, Yucatan'ın askerlerle istila edilmesi için dönüş geldi,
Taş tapınakları çok dikkat çekmek için çok tanıdık manzaralar haline gelmişti;
Yine de zamanın kronikleştiricileri, yıllarına biraz kısa
İspanyol işgalcileri tarafından yok edilen dinsiz tapınakların tanımları;
ve sonraki yüzyılın Yucatan Tarihçileri, Landa, Cogolludo,
ve Villagutierre Soto-Mayor, bazılarını tarif etti ve şahsen ziyaret etti
kalıntılar. Bu önceki hesaplar tanımlamada kullanılmıştır
Mayalar arasında bir önceki ciltte mimari sanatın durumu,
ve ayrıca açıklayıcı olarak biraz kullanılacaklar
Aşağıdaki sayfalarda materyal. Bu ilk zamanlardan beri kalıntılar,
yoğun bir tropikal bitki örtüsü ile örtülmüş, çözülmemiş ve
Bilinmeyen, Kuzey'in barışçıl sakinlerine ve daha fazlasını kurtar
zaman zaman olan devletin kalın yerleşik kısımları
Su ararken yanlışlıkla varlıklarının farkına varın
veya bir Milpa veya mısır tarlası için uygun bir yer. Sadece birkaçı
Bay Stephens tarafından keşfedilen kırk dört harap kasabanın var olduğu biliniyordu.
Merida halkı, eyalet başkenti.

  [Sidenote: Maya harabelerinin keşfi.]

  [Sidenote: Stephens ve Catherwood.]

1830'dan beri peçe
Antik Maya, Zavala, Waldeck, Stephens, Araştırmalarıyla Çalışıyor
Catherwood, Norman, Friederichsthal ve Charnay. Genel bir hesabı
Bu beylerin antikacı keşifleri ve yazıları verilmiştir
Eklenen notta, [V-2] ek ziyaretçilerin detayları ve bildirimleri
benden bahsetmeye gelene kadar ayrılan belirli yerlere
Yerliler. Tüm yazarların kimden bahsettiği fark edilecek
gerçek gözlemden yazın, gözlemlerini şu şekilde sınırladım.
varlığı bilinen ana kalıntıların bir ila dördü
Messrs Stephens ve Catherwood hariç ziyaretlerinden önce.
Bu beyler cesurca dövülmüş pistten ayrıldı ve
varlığı kırk mahvolmuş şehir hakkında dünya bilgisi
daha büyük sakinler tarafından bile bilinmiyordu
topraklarında yalan söyledikleri eyalet şehirleri. Bir kuvvetle
Yerliler ormanı temizlemeye yardımcı olacak, Bay Stephens on harcadı
Ölçüm ayları ve Bay Catherwood'un bir yardımı ile çizimde
Dagueran kamera, çeşitli yıkık yapılar grupları. .
Hem anket hem de çizimlerin doğruluğu tartışılmaz. Ziyareti
Bu kaşifler ilk idi ve şimdiye kadar çoğu durumda
son. Maya mimarisinin enkazları uykuya bırakıldı
orman sarma sayfasında rahatsız edilmemiş. "Kısa bir alan için
Etraflarında hüküm süren durgunluk kırıldı ve yine
Yalnızlık ve sessizliğe bırakıldı. Zaman ve unsurlar onları hızlandırıyor
yıkım yapmak. Yazarın şansı oldu
aralarında ve hedeflendikleri tüm yıkım;
Ve bu yok olmayı unutmaktan kopma umudu, ama yine de
Gizemli insanların devasa anıtları. "Umudu tamamen
fark edildi ve kitabı her ikisi de bir dergi olarak görülebilir
seyahat ve kişisel macera ve antikacının bir kaydı olarak
araştırma. Bay Stephens,
geçmiş bir medeniyetin asil anıtlarına bakabilme
Saçma akıl yürütme ve varsayımlara saygı duyan bir labirent içine çekilmek
onların inşaatçıları. Sonuçları, bazen görüşte yanlışsa
Bu konuda duruşma hakkı olan diğer antikacıların asla
Topraksız veya rashly oluşur.

Bay Stephens'ın keşiflerinin kapsamına rağmen, çok büyük
Yucatan'ın bir kısmı henüz Antika'nın ayağı tarafından karşılanmamıştır. Bu
Özellikle Doğu'da doğru, yakın kıyı hariç ve
Güney Guatemala'ya doğru. Bu geniş kalıntılar henüz bunlarda gizli yatıyor
Keşfedilmemiş bölgelerden şüphe edilemez; Gerçekten de hiçbir şekilde
En büyük şehirlerin yerleşmiş ve kısmen bile
Yarımada'nın bir kısmı henüz tanımlanmış; ama
bilgimize getirilen gibi tekdüzeliği öne geçmez
doğa ile ilgili yeni gelişmeler beklememiz, ne olursa olsun
Maya antik eserlerinin kapsamı olduğu kanıtlanmalıdır. Yarımada'nın düz yüzeyi nedeniyle, nehirler tarafından kesilmemiş ve
dağ sıralarıyla kırılmamış, coğrafyanın belirlenmesi
Kalıntılarının konumu bir mesafe ifadesine indirgenir ve
rulmanlar. Baş şehirlerin yeri ayrıca
Bu cilde eşlik eden harita. [V-3] sipariş ile ilgili olarak
tarif edilecekleri için çok az zemin olurdu
herhangi bir belirli düzenleme lehine tercih, hepsi
eşit derecede bilinen. Ama durum böyle değil. İki veya üç
Ana şehirler dikkatle incelendi, tarif edildi ve
Eskiz ve geri kalanına gelince, sadece onların kontrast noktaları
Birincisi belirtildi. Çoğu bilinen her şey
Kalıntılar benim başlamamda tamamen anlaşılmaz olurdu
açıklama, ancak daha fazla nispeten tatmin edici bulunacaktır.
Bu yüzden sadece en iyi bilinen kalıntıları tanımlamak zorunda değilim, aynı zamanda
Neyse ki bunlar aynı zamanda en büyük ve en tipik olanlar arasında
Bütün, aslında,
amaç. Birkaçını tam olarak tanımlamak ve geri kalanındaki kontrastları belirtmek
denemede çok yorucu bir monotonluktan kaçınmanın tek yöntemi
yüzlerce yapıyı diğerine çok fazla tanımak
Detaylarının çoğu ve genel özelliklerinde. .
Farklı anıtlar arasında gözlenen benzerlik çok büyük
Antikacı öğrencinin avantajı, çünkü bana izin verecekse
Hata, bu bölümdeki okuyucuyu açık bir fikir olarak vermek için
Yucatan'ın eski eserleri, çok sayıda olmasına rağmen,
Pasifik Devletlerinin herhangi bir kısmı.

  [Sidenote: Harabe Grupları.]

Açıklamada kolaylık sağlamak için kalıntıları bölüyorum
Devletin iç kısmı dört gruba; Merkez grup,-
İlk olarak hesabıma Uxmal ile başlayabilirim-ki
Uxmal, Kabah ve Labna'nın geniş kalıntıları,
en az on dokuz diğer bölgede geçmiş; Doğu Grubu,
Chichen Itza'daki ünlü kalıntıların yanı sıra çok az şey dahil; .
Izamal, Ake, Merida ve Mayapan'dan bahsettiğim Kuzey Grubu;
ve Güney Grubu, beş veya altı yıkık kasaba içeriyor
iturbide bölgesi. Sonunda antik eserleri ele alacağım
Doğu ve batı kıyılarında çeşitli noktalarda keşfedildi.

Zaten konuşulan tepelerin paralel aralıkları, yarıya kadar uzanıyor
Kuzeybatıdan güney-doğuya doğru Yarımada'nın karşısında
Onların kapalı vadileri ilk grubun kalıntıları, daha çok
eyaletin diğer herhangi bir bölümünde ve hepsi bir
tarafları yaklaşık otuz kırk mil ölçecek olan paralelkenar
sırasıyla.

  [Sidenote: Uxmal kalıntıları.]

Uxmal, enlem 20 derece, grubun en kuzeybatıdır. 27 '
30 '', Merida'nın otuz beş mil güneyinde, hacienda aidiyetinde,
Yüz kırk yıl, otuz beş yıl geriye koşan bir tapu
önce,-ve büyük olasılıkla, gayrimenkul nadiren el değiştirirken
İspanyol Amerika ülkeleri,-Peon ailesine ve bir zamanlar
sahipleri tarafından mısır tarlası olarak yetiştirilir. [V-4] Türetme ve
Uxmal adının anlamı, [v-5] birçok Amerikan şehrininki gibi
Geçmişte bilinmiyor; Bunun olup olmadığı bile
orijinal büyüklüğünün günlerinde veya sadece
üzerinde durduğu hacienda'dan türetilen bir temyiz,
nispeten modern zamanlarda. Waldeck ve diğer bazı yazarlar
İkinci görüş, kalıntıların kendilerini tanımlamak
Yetkililer olmasına rağmen Itzas'ın eski başkenti Itzalane
Itzalane adında bir şehrin var olduğunu sadece çok belirsiz bir şekilde belirtin.
Brasseur de Bourbourg, aksine, bunun olduğuna inanıyor,
Şu an Uxmal adında, Tutul Xius'un başkenti
dokuzuncu yüzyıl; Bay Stephens ayrıca Uxmal'ın yerleşik olduğuna inanıyor
Şehir fetih günlerine kadar. [V-6] Kalıntılar
Bahsedilen aralıklardan birinin etekleri
Gerçek, bölgenin eyaletteki en sağlıksızlarından biri gibi görünmektedir.
Ateş ve ague, özellikle yağmur mevsimi ve kuzgun
Sivrisinek, gezginlerin karşılaştığı en ön engeller oldu.
Yoğun ve olağan hızlı büyümeye rağmen bitki örtüsü
Burada, diğer birçok bölgeden daha az bir engel, çünkü
Harabelerin bir hacienda'ya yakınlığı ve sık açıklıklar
yapılmış. [V-7]

Kalıntıların kesin kapsamı, elbette belirlemek imkansızdır,
çünkü tüm bölge höyükler ve yığınlarla doludur
bitişik orman boyunca her yöne dağılmış, [v-8] ve
aslen Uxmal'a veya hemen içinde bir şehre ait
çevre. Bununla birlikte, dikdörtgen bir boşluk, genel açıdan ölçülür
Kuzeyden güneye bir milin üçte birinden fazlası ve dördüncü
Doğudan Batı'ya bir mil tüm müdürü içerir
yapılar. Ek plan, düzenlemelerini içinde gösterecektir.
Dikdörtgen, ayrıca zemin formları ve boyutları daha net
açıklayıcı metnin birçok sayfasından. Sahip olduğum birkaç örnek dışında
Çeşitli notları temsil etme planına denenmemiştir
metinde açıklanacak olan teraslar, ancak
tabanlarının kapsamı noktalı çizgiler ve ihmal edilmesiyle
yanlarını ve platformlarının yanı sıra
çevre ülke. [V-9] Okuyucu tarafından bir bakışta görülecek
yapıların hiçbirinin tam olarak kardinal noktalarla karşılaşmadığı ve
Hiçbiri tam olarak aynı yönde karşılaşmaz. İçin geleneksel
Amerikan antik eserleri üzerine yazarlar harap tüm müdürlerden bahsetmek
tam olarak yönlendirildiği gibi saraylar ve tapınaklar ve tüm ziyaretçiler
Uxmal, Stephens hariç, aynı ifadeyi yaparak
yapılar, ya da onları planlarında temsil ediyor. Ama bu durumda biz
fotoğrafik bir görünüm için bu konuda hiçbir belirsizliğe bırakılmaz
Binanın avlusundan güney kalıntıları kabul ediyor
tam olarak Stephens'ın planı ile ve sorunun ötesinde
A ve C yapıları en azından aynı yönde yatamaz. [V-10]
Bunlardan herhangi birinin kardinal noktaların daha fazlasını gerektireceğini kanıtlamak için
henüz yapıldığından daha dikkatli bir inceleme.

  [İllüstrasyon]

  [Sidenote: Uxmal Planı]

  [Sidenote: Uxmal-Casa del Gobernador.]

Planda yer alan alanın güney orta kısmında
Casa del Gobernador veya Vali olarak bilinen A'daki yapı
Ev. Burada farklı olan isimler
Yapılar onlara, genellikle yerliler tarafından verilmiştir,
Ama bazen ziyaretçiler tarafından, hayal ettiklerine göre
orijinal kullanımı olmuştur. Sadece çok hafif var
birkaç durumda doğru bir şekilde vurmuş olabilirler
atama, bu binanınki gibi birçok isim olmasına rağmen,
kesinlikle yeterince uygundur. [V-11] teraslı höyük
Valinin evini destekler ilk dikkatimizi talep ediyor. Tabanı,
Batı ve güneydeki formdaki düzensizlikleri ile
noktalı çizgilerle _a_, _b_, _c_, _d_:
Mükemmel taraflar, _ab_ ve _bc_, yaklaşık altı yüz feet. Yükseklikte
Yerden üç metre bir teras veya gezinti, çoğunlukla yok edildi
gözlem sırasında ve planda belirtilmeyen, uzanır
höyüğün etrafında. Bundan ikinci teras yüksekliğine yükselir
Yirmi feet, tarafları beş yüz ölçen bir platformu desteklemek
ve kırk beş ayak. Bu platformun merkezinin biraz batısında
On dokuz metre yüksekliğinde ve zirveyi destekleyen üçüncü terasa yükselir
Platform _e_, _f_, _g_, _h_, boyutları yaklaşık yüz
üç yüz altmış feet ve orijinalin üstündeki yüksekliği
Zeminin yüzeyi kırk metreden fazla bir şeydir. [V-12] Malzeme
Bu höyüğün gövdesi atılan kireçtaşı parçaları
herhangi bir emir olmadan birlikte; Ancak teraslar,
Kireçtaşlarının normal bloklarından yapılmış katı duvarlarla yanlar
Dikkatlice kaya kadar sert harçta yatırıldı. Olabildiğince
Çizimlerden belirlenen bu duvarlar dik değildir, ancak
tepeye biraz içe doğru eğilir ve köşeler
kare ama dikkatlice yuvarlak. Platformların
M. Charnay'ın inandığı gibi, başlangıçta kare bloklarla döşenmişti,
Şimdi toprak ve bitki örtüsü ile kaplı olmasına rağmen. Bir
Kazı, yüzeyin üzerindeki iç kısımda katı taş bulundu
düzeyde, inşaatçıların doğal bir şekilde yararlandığını gösteren
Bu büyük ölçüde yükseltmek için emek tasarrufu sağlayan bir yükseklik
Yapay taş höyüğü. Merdiven izi yok
İkinci platforma erişim vardı, [V-13] ama uzun eğimli bir uçak
Adımlar olmadan, yüz metre genişliğinde, güney tarafında, görünüşe göre
tek tırmanış yolu sağladı. Ancak ikinci platformdan,
Otuz beş adımlı normal merdiven, yüz otuz feet
geniş, _i_ zirvesine yol açar,
doğu tarafı veya ön.

  [İllüstrasyon: Casa del Gobernador'un zemin planı.]

  [İllüstrasyon: Casa del Gobernador'un bölümü.]

Üst platform destekler ve otuz metre genişliğinde bir gezinti oluşturur
Üç yüz ve bir bina olan Casa del Gobernador'un etrafında ve
Yirmi iki feet uzunluğunda, otuz dokuz feet genişliğinde ve yirmi altı fit
Yüksek, [V-14] Taş ve harçtan yapılmıştır. Merkezi bir duvar,
iç uzunlamasına neredeyse iki eşit koridorda, ki
Tekrar enine bölme duvarları ile bölünmüş, iki paralel sırayı oluşturun
Binanın tüm uzunluğunu uzatan odalar. Düzenlemesi
Bu odalar en iyi eşlik eden bir referansla anlaşılacaktır.
Bay Stephens'ten Zemin Planı. [V-15] İki merkezi daire
yaklaşık altmış feet uzunluğunda ve on iki feet genişliğinde; Diğerleri, hariç
Tezalarda ikisi, on iki, yirmi beş feet. Onlar
Ön koridor yirmi üç feet yüksekliğindeyken, arkada
Ancak sadece yirmi iki, ancak bu konuda biraz farklılaşan yetkililer
nokta. Arkada iki kapı var, her iki uçta bir tane ve
önünde on üç; tam tersi dokuz iç kapı ile
dış cephede aynı sayı. Hariç arka veya batı duvarı
Her iki uçta kısa bir mesafe, dokuz feet kalınlığında ve mükemmel sağlamdır,
bir kazı tarafından kanıtlandığı gibi; karşılık gelen enine duvarlar
iki girinti yaklaşık aynı kalınlığa sahiptir; Ve tüm
Diğer duvarlar iki ila üç feet kalınlığındadır. İçin taş
Bütün binanın yüzleri neredeyse kübik kübik pürüzsüz bloklarda kesilir
form ve değişen ama tam olarak belirtilen boyutlar; ama
M. Charnay'ın fotoğrafı tarafından kanıtlandığı gibi yapının kütlesi,
Harçta kaba, düzensiz taş parçalarının toplanması. .
bütünün inşası kesime bir bakışla anlaşılacaktır,
Merkezi kapıdaki binanın bir bölümünü temsil eden
Uygun boyut ve kübik olmasına rağmen neredeyse gerçek oranları neredeyse
blokların şekli gözlenmez. [V-16] her birinin yaklaşık ortasında
Oda Yan duvarlar birbirine yaklaşmaya başlar, bir tabak taş
sadece bir metre arayla olana kadar, altındaki olanı üst üste bindiriyor,
Normalden daha uzun bir dizi blok üste atılır,
onları yerinde tutan harçla hizmet etmek ve
üst üste binen duvarın ağırlığı, bu kemerin anahtar taşları olarak
Gerçek Amerikan Türü. Çakışan blokların çıkıntı yapan köşeleri
Tavan iki düzlem taş yüzey sunacak şekilde eğimlidir
neredeyse üstte akut bir açı oluşturur. Bunların üstünde ve arasında
Kemerlerin hepsi düz çatıya katı duvardır, dairelere verir
Katı kütlede kazılan galerilerin havası, kapalı olmaktan ziyade
duvarlarla. Her kapının üst kısmı,
Yukarıdaki taş işinin ağırlığını taşıması gereken zapot-ahşap. Bir
Güney dairesindeki bu lentolardan, on feet uzunluğunda, yirmi bir
İnç genişliğinde ve on inç kalınlığında, özenle oyulmuş; Gerisi,
Sadece bu binada değil, aynı zamanda Uxmal'da da sade. [V-17] Birçok
Bunlardan kırılmış ve düşmüş. Bu ahşapın kırılması
Neredeyse tüm harap ile ilişkilendirilecek lentler
Bu harabe hakkında, özellikle dış kapılar üzerinde gözlemlenebilir. Bazı
Özel güdü, inşaatçıları odun kullanmaları için etkilemiş olmalı
Daha dayanıklı taşa tercih ve bu güdünün
Zapotun nadirliği ve değeri olmak,
Devletin bu bölümünde büyümek. Araçların korunduğu tek iz
bu kapıların başlangıçta kapalı olduğu kalıntılar
bazılarının içinde tepenin yakınında, yüzüklerin veya kancaların
menteşeler veya daha fazla muhtemelen bir bar desteği için hizmet etmiş
perdeleri askıya alacak. Kapıların boyutları değil
Belirtiliyor, ancak yaklaşık on feet yüksekliğinde ve yedi feet genişliğinde. Bunlar
Daireler arasında veya arasında tek açıklıklar var,
Kesinlikle pencere, baca veya hava delikleri yok. Tavanların karşısında
Yaklaşık orta yükseklikte küçük ahşap kirişlerde yan yana
uçları taş işine inşa edilmiş. Tek öneri
Kullanımlarına saygı duymak, tavanları desteklemeye hizmet ettikleri
inşaat sürecindeyken ve
Hamakların süspansiyonu. [V-18] Odaların iç yüzeyi
bir veya ikisi hariç, düz pürüzsüz taş blokların
İnce beyaz sıva çok ince kaplaması fark edilir. İz yok
Resim, heykel veya dekorasyon girişimleri. Zeminler ve
Çatı sert bir çimento ile kaplıdır. Başka bir şey daha değerli bir şey yok
Özel bir bildirim,
Valinin evi, küçük daireler hariç,
binanın her ucunun yakınında girintiler. Bunlarda
Tavan, birbirine yaklaşmaya başlamak yerine
odanın ortasında örtüşen bloklar,
böylece her ne olursa olsun dik duvarlar bırakmaz. Açıklama
Catherwood'un çiziminden yargılanabileceği kadarıyla
ve Charnay'ın fotoğrafı, bu aslında yirmi yaklaşık açık bir pasaj
Altta ayaklar geniş, üstte iki veya üç feet daralıyor,
ve yirmi dört feet yüksekliğinde, bina boyunca tamamen uzatıldı
Beklenmelerin her birinde önden arkaya
Geçiş üç bölüm tarafından iki küçük daireye ayrıldı
Duvarlar, ön ve arkada küçük bir kapı bırakılıyor. [V-19]

  [İllüstrasyon: Valinin evinin güney ucu.]

  [İllüstrasyon: Casa del Gobernador'un süsü.-Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Casa del Gobernador'un süsü.-Şek. 2.]

  [İllüstrasyon: filin gövdesi.-Şek. 3.]

Şimdi sadece duvarların dışını fark etmek için kalıyor. Bir korniş
Kapının hemen üstünde, yüksekliğin üçte birinden fazlası
bina, tüm yapıyı çevreliyor ve başka bir korniş
tepenin yakınında bulundu. Alt kornişin altında duvarlar
Pürüzsüz kesilmiş kireçtaşı küplerinin düz yüzeyi, izi yok
alçı veya boya görünür. Kornişin üstünde duvarlar kaplıdır
zarif ve karmaşık heykel ile. Önceki kesim [V-20]
Güney ucunun bir görünümünü sunar ve heykeller hakkında bir fikir verir
Duvarın bir kısmı, her iki ucun da hatırlanması gerekir
Ve arka, önden çok daha az özenle dekore edilmiştir. Bütün
Yüzey, dönüşümlü olarak doldurulmuş kareler veya panellere ayrılır
Özellikle ayrıntılı olarak perdeler veya grecques ve elmas kafes işi
bazılarıyla bağlantılı olarak her kapı üzerindeki süsler
Karakterler muhtemelen hiyeroglif. Üç kesim [V-21]
Orta ön kapı üzerinde süsleme. Birincisi temsil eder
Bir insan figürü gibi görünen ve bir
Yüce tüylü kafa elbisesi. Bu insan heykelleri birkaç
Ön taraftaki, muhtemelen her kapı üzerinde yer alır, ancak birkaç parça
Avrupalılar tarafından görülmeye devam etti ve bunların çoğu uzun zamandır
tamamen kayboldu. İkinci kesim,
daha önce resmedilen üst kornişe kadar uzanan dekorasyon
Duvarın üstünde. Bu süsün merkezi kısmı bir
Birden fazla gezgin tarafından modellenmesi gerektiği varsayılan kavisli projeksiyon
bir profili görünümü gösterilen bir filin bagajından sonra
Üçüncü kesim. Yüzeyinden on dokuz inç yansıtıyor
duvar. Bu çıkıntı eğrisi, bu ve diğerlerinde daha sık görülür.
Uxmal'daki binalar diğer dekorasyonlardan ve genellikle
Aynı veya benzer eşlikler,
Bunun burnunu oluşturduğu bir canavarın özellikleri. Meydana gelir
özellikle süslü ve yuvarlak köşelerde; Bazen olmak
pozisyonunda tersine döndü ve birkaç istisna dışında,
muhtemelen yerliler tarafından batıl inançlardan ayrılan,
Uzun burunlu canavarın geceleri yurtdışında yürümesini önleyin. [V-22]
Süsler, duvara yerleştirilen kare bloklarda kesilir,
Süs tasarımının sadece bir kısmını içeren bir blok. Elbette,
Sözlü bir açıklama, herhangi bir uygun fikrini aktarmada tamamen başarısız olur
heykel süslemeleri, daha az ayrıntılı ve
Yucatan'daki diğerlerinden daha karmaşık, hiçbiri tarafından aşılmaz
zarif ihtişam. Ancak, bir notta bazı alıntılarda bulunuyorum
Bu cepheye saygı duymak ve Casa del Gobernador'dan ayrılmak
Taşlarda baskısı bulunan 'kırmızı el'den bahsedilen bir söz
Binanın bölümleri. Bay Stephens, bunun
Kırmızı boya ile bulaşmış küçük bir insan elinin basıncı
duvarın yüzeyi. [V-23]

Açıkladığım bu muhteşem saray
genel özellikleri ve birçoğu olarak temsilci olarak kabul edilir
Ancak çok azı, çok azı,
bu kadar iyi korunmuş. Sonuç olarak, bu tür
Harabeler-uzun, düşük, dar binalar, düz çatılarla, bir
Üçgen kemerli tavanlarla, sade küçük odaların çift hattı
iç duvarlar ve çimento zeminleri; bir taş tarafından desteklenen bütün
höyük, geniş bir merdivenle yükseldi-gelecekte geçebileceğim
Daha kısaca, sadece Casa del ile bu tür kontrast noktalarını not etmek
Gobernador meydana gelebilir. Hala Uxmal'ın diğer binaları
ziyaretçilerden daha fazla ilgi gördü ve sonuç olarak
bazı ortak özelliklerin daha iyi çizimleri,
zaten tarif edilen biri.

  [Sidenote: Uxmal-Casa de Tortugas.]

Aynı höyüğün ikinci platformunun kuzey-batı köşesinde
Valinin evini destekler ve dik bir yönde yatar
Bu binaya, B ile işaretlenmiş küçük yapıdır ve
Casa de Tortugas veya Turtle House olarak bilinir. Doksan dört feet
uzun, otuz dört feet genişliğinde ve neredeyse tahmin edilebileceği gibi
Charnay'ın fotoğrafı, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde. Çatı, güvensiz
Bay Stephens'ın ilk ziyareti sırasında durum düşmüştü.
ikincisinden önce, iç mekanı doldurmak, hangisi
Sonuç olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Güney'in orta kısmı
O taraftaki üç kapıya karşılık gelen duvar da
Düşmüş ve kuzey tarafında düşmeye hazırdı, ahşap lento
kırılan tek kapıdan. Charnay'ın ziyareti sırasında
Kuzey duvarının ne merkezi ne de batı ucu kalmadı
ayakta duruyor. Alt kornişin altındaki dış duvarlar,
Casa del Gobernador, ancak kornişler arasında, yerine
Eski binanın karmaşık heykeli, basit bir
ve birbirine yakın duran zarif yuvarlak sütun çizgisi ve
tüm yapıyı çevreliyor. Bu sütunların her biri ikiden oluşur
veya üç parça taş birbiri üzerine ve sunulmasına rağmen
Dışarıdan yarım yuvarlak bir yüzey, şüphesiz kare
duvara inşa edilen taraf. Üst kornişin üstünde bir sıra
Düzenli aralıklarla meydana gelen kaplumbağalar, her birini bir meydanda heykel
hangi projeleri duvardan bloke; dolayısıyla binanın adı. BT
hiçbir merdivenin yol açmadığı dikkate değer bir durum olarak not edilir.
bu binaya aşağıdaki yüzeyden veya ondan
Yukarıdaki Valinin Evi. [V-23]

Höyükün ikinci veya büyük platformunda farklı noktalarda
Casa del Gobernador'u desteklemek, bir kez yapılan yapıların izleridir.
orada durdu, ancak her durumda yetersiz, hariç
Tortugas, orijinal doğaları hakkında herhangi bir fikir vermek için. Ayakta
Üç yüz feet uzunluğunda bu eski temel duvarlardan birinin ayağı,
On beş feet genişliğinde ve üç fit yüksekliğinde, güney tarafında
Platform, _J_, her beş fitlik bir dizi kırık yuvarlak sütundur
yüksek ve on sekiz inç çapında. [V-24]

Aynı platformda, merkezin yaklaşık seksen feet doğusunda
Merdiven, _k_, sekiz metre yukarıda duran yuvarlak bir taştır.
eğik pozisyonda öğütülmüş. Kısacası oluşur, üzerinde bir heykel yok
yüzeyi ve küçük bir muhafaza ile çevrili iki taş
yüksek. Yerliler buna _picote_, 'Ceza Taşı' diyor veya
'Kırbaçlama.' Önündeki belirgin ve merkezi konumu
Muhteşem saray, gözünde büyük önemi
antik mayas ve Bay Stephens bunun bir fallus olabileceğini düşünüyor,
Sebep, eski bir fallik ibadetin görünen izleri olacağından
Yucatan kalıntıları arasında titizlikle bulunmamıştır. [V-25]

  [Sidenote: Uxmal-Picote ve Idol.]

Altmış feet daha doğuya doğru, _l_, dairesel bir toprak höyüğüydü ve
Yaklaşık altmış feet yüksekliğinde taşlar, Bay Stephens tarafından açıldı,
Üç ayak uzunluğunda ve iki ayak, çift başlı bir taş hayvanı aydınlatmak için
büyük olasılıkla oraya gömülmüş olan yüksek
gizleme. Rahat kaldırma için çok ağır olmak, kaldı
gömüldüğünde aynı pozisyonda durmak ve
sonraki birkaç gözlemci tarafından fark edildi. Heykeli kaba ve
Ama zamanla biraz hasar görüyor. Bir sonraki sayfadaki kesimde gösterilmiştir,
Picote, merdiven ve valinin evinin önü ile
Uzakta. [V-26] Bundan yüz otuz metre
İki başlı idol, belirtilmeyen bir yönde, Bay Stephens bir
üssünde yirmi feet kare yapı, iki kazılmış
Heykel kafaları, görünüşe göre portreler. İlgilenilen tek nesne
bu platformla bağlantılı olarak fark edilmesi gereken veya
bir parça oluşturduğu höyük yapısı, iki kazıdır,
başlangıçta sarnıç olması gerekiyordu. Giriş veya ağız
Her biri, on sekiz inç çapında dairesel bir açıklıktır,
Düzenli kesim taş blokları ve üç ayak inen, dikey olarak,
Platformun yüzeyinden, genişlemeye başlamadan önce
Kubbe şeklindeki oda. Odaların boyutları olamazdı
neredeyse çöple dolu oldukları için tespit edildi, ancak benzer
Odalar Uxmal şehrinde sık görülen ve
birçoğu enkaz ile numaralandırılmamış ve içinde
Mükemmel koruma. Hepsi kubbe şeklinde veya daha doğrusu
Bay Stevens'ın ifade ettiği gibi iyi biçimlendirilmiş bir saman yığınının şekli,
dipler biraz sözleşmeli. Duvarlar ve zemin dikkatle
sıvalı. Bu sarnıçlardan biri on buçuk metre derinliğinde ve
on yedi buçuk feet çapında. [V-27]

  [İllüstrasyon: Uxmal'da iki başlı idol.]

  [Sidenote: Uxmal-Sarnıçlar ve Piramit.]

Casa del Gobernador'un güney-batı köşesinde ve hatta
onu destekleyen teraslara inmek, E piramididir.
ki bu garip bir şekilde yeterince isim verilmedi. Aslında aldı
Ama çok küçük bir dikkat; Bay Stephens tarafından kısa bir ziyaret,
Hintliler gücü ile zirveye monte etti, tek
Biri, başkaları tarafından zar zor bahsedilmesine rağmen kaydedildi. Bu piramit
tabanda iki yüz x üç yüz feet ve yüksekliği ölçer
altmış beş feet. Üstte, yanları olan kare bir platform var
Her yetmiş beş fit. Bu platformun alanı düz,
pürüzlü taşlar ve hiçbir izi yok
bina. Ancak yanları, üç metre yüksekliğinde,
Taş blokları ve süslü köşelerle pürüzsüz. Bunun altında
Zirve platformu, on veya on iki feet mesafe için,
Piramit heykel taşla karşı karşıya, süsler
Başlıca Grecques, valinin evinde olanlar gibi,
Batı'nın merkezinde yansıtma dişleri olan muazzam yüzler
taraf. Bu noktada Bay Stephens,
İç daireleri keşfetmek, ancak tek sonuç secde etmekti
Kendini Uxmal'ı bırakmaya zorlayan bir ateş saldırısı ile. Sadece
Bu heykel üst sınırının altında, üstten yaklaşık on beş metre altında,
Dar teras, piramidin dört tarafının etrafında uzanır. İlişkin
Bu terasın altındaki yüzey, sadece içine yerleştirildiğini biliyoruz
taş ve muhtemelen ek süsleme ortaya çıkarırsa
daha küçük bir incelemeye tabi tutuldu. [V-28] Piramit F, hala
daha güneybatı, iki yüz feet uzunluğunda ve yüz ve
tabanda yirmi feet genişliğinde, yaklaşık elli feet yüksekliğinde. Bunlar
ayrıntılar, bir merdivenin yol açması gerçeği ile birlikte
Kuzey yamaç, tipik Yucatan binalarından birine, yirmi bir
yüz fit ve üç daireye bölünmüş, kesinlikle
Bu yapısından kaydedildi, daha fazla olduğu gibi
Refakatçi piramit, bir isme layık düşünülmedi. .
Okuyucu, daha tutarlı bir varsayım oluşturabilecek
Aşağıda bir açıklama okuduktan sonra orijinal görünümü
D'deki yapının sayfaları, görünen bazı noktalar sunan
Daha mütevazı güney komşusuna benzerlik. [V-29]

  [Sidenote: Uxmal-Casa de Palomas.]

Son piramitten kuzeye doğru ve bir avlu tarafından ona bağlı
yüz fit uzunluğunda ve seksen beş feet genişliğinde, aralıklarla
Doğu ve batıda tarif edilmeyen kalıntılar, inşa edilen binalardır
Yüz seksen feet uzunluğunda bir avlunun yuvarlanması ve kaplanması ve
yüz elli feet genişliğinde, bir kemerden girildi
Kuzey ve güney binalarının merkezi. Bu avlu bir
Merkezde picote, valinin evinden önce olduğu gibi, ama
düşmüş. Bu binalar gelişmiş bir harabe halindedir ve hayır
detaylar, kuzeyden herhangi birine saygı duyulur,
dikkate değer bir özellik sunar. Çatının merkezi boyunca
iki yüz kırk tüm uzunluk boyunca doğudan batıdan
Ayaklar, testere gibi zirvelerde yükselen tuhaf bir duvardır. Bunlar
Sayıda dokuz, her biri tabanda yaklaşık yirmi yedi feet uzunluğunda,
On beş ve yirmi feet yüksekliğinde ve üç feet kalınlığında. Her biri delinmiş
Beş veya altı yatay sırada düzenlenmiş birçok dikdörtgen açıklık ile
Bir modern hikayelerdeki pencereler gibi
bina veya bir güvercin evi veya Casa de Palomas gibi
hangi isim biliniyor. Başlangıçta bunu gösteren izler kalır
Bu garip yükseklikler sıva süslemeleri ile kaplıydı, tek
Uxmal'da sıva süslemelerinin örneği. Bu yapı grubunun
İki avlu ve ötesindeki piramid dahil, buna rağmen
Yıkık durumları Bay Stephens, "daha güçlü bir
Bu ıssızdaki her şeyden daha büyüklüğün izlenimi
şehir. "[V-30]

8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 ve 15, işaretli kalıntılara saygı duymak
Plan, Piramit ve Casa de Palomas'ın kuzeyinde ve batısında
Casa del Gobernador, söylenebilecek tek şey aşağıda somutlaşmıştır.
Alıntı: "Doğu ve doğuya bakan çok çeşitli yüksek, yıkık teraslar
Batı, üssünde yaklaşık sekiz yüz feet uzunluğunda ve kampoyu aradı
Santo. Bunlardan birinde iki katlı bir bina var, bazı kalıntılar
heykel ve ayakta derin ve büyümüş bir vadide,
Kızılderililer, bu antik şehrin mezar yeri olduğunu söylüyor; Ama yine de
kendimiz arıyor ve onlara bir ödül sunmak
Keşif, içinde asla bir mezar bulamadık. "[V-31]

Şimdi valinin evinin doğusuna geçerek,
Dikdörtgenin güneydoğu köşesindeki küçük kalıntılar grubu. .
Planda 6 işaretli biri Casa de la Vieja veya eski olarak bilinir
Kadın evi, yakın yatan bir heykelden adlandırıldı
ön. Bina küçük bir piramidin zirvesinde duruyor ve
Anket sırasında duvarlar düşmeye hazırdı. Diğeri
Grubun yapıları, 5 ve 7, daha fazla bilgi verilmez.
Plandan toplanabilecek. 4, 4, işaretli çizgi boyunca
4, sürekli bir duvarın hafif izleridir, bu da Uxmal'ın olabileceğini gösterir
Hiç dikkatli bir arama yapılmadığı için duvarlı bir şehir olmuştur
Şehrin çevresinin diğer bölümlerinde bu tür izler için. [V-32]

  [Sidenote: Uxmal Gymnasium.]

Casa del Gobernador'dan kuzeye doğru C ve
D, henüz tanımlanmamış olan H'de iki paralel duvardan geçiyoruz. Bunlar
İki paralel yapı, tüm üzerinde karşı karşıya olan sert taş kütleleridir
düzgün kesilmiş bloklarla dört taraf ve olabildiğince
Şimdiki durumlarında, tam olarak aynı şekilde belirlenmiştir. Her önlem
Yerde otuz
yetmiş feet aralıklar, boyları verilmiyor. Cepheler
Yüzün birbirine göre, şimdi çoğunlukla heykel süslemelerle kaplandı
iki iç içe yazılan yılan da dahil olmak üzere düşmüş; Her birinin merkezinden
Bu cephelerin başlangıçta yaklaşık dört metre içinde bir taş yüzük öngörülmesi
çap, bir zıvana vasıtasıyla duvara sabitlendi. Her ikisi de kırıldı ve
Çoğunlukla kaybetti. Benzer bir bina
Chichen Itza'nın kalıntıları arasında koruma durumu fark edilecek,
Taş halkalardan birinin hangi kesiminin verileceğini açıklar. BT
Kuzey ve büyük gezinmenin kuzey ve
Güney sarayları veya tapınaklar arasında geçen bir çizgideydi
bu duvarlar ve bu heykel cephelerinin ve halkaların önemli olduğu
Rahiplerin dini ayinleri ve alayları ile bağlantılı olarak. .
Kuzey binalarının baş girişi bununla bir çizgide
pasaj ve karşılık gelen bir merdiven bulamamız garip görünüyor
Güney Terası'nı Casa De'nin önüne götürmek
Tortugas. [V-33]

  [Sidenote: Uxmal-Casa de Monjas.]

Casa del'den iki ila üç yüz metre kuzey
Gobernador, Casa de Monjas veya Rahibe, planda C olarak işaretlendi.
Bu belki de en harika yapı veya yapılar koleksiyonudur,
Yucatan'da, Aborijin mimarisinin en iyi örneği olmasa da ve
Amerika'da Heykel. Tabanı ile gösterilen destekleyici höyük
Noktalı çizgiler _m_, _n_, _o_, _p_ genel olarak üç yüz
ve elli fit kare ve on dokuz feet yüksekliğinde, yanları neredeyse
Kardinal noktalarla karşı karşıya. Güney veya ön, eğimi
Höyük, yaklaşık yetmiş feet genişliğinde, üç sınıfta veya teraslarda yükselir,
Üç, on iki ve dört ayak yüksekliğinde ve yirmi, kırk beş ve beş
Ayaklar sırasıyla tabandan. Bazı izleri var
Bu taraftaki ikinci teraya kadar uzanan geniş merkezi merdiven,
Ancak adımların hiçbiri yerinde kalmaz.

Bu platformda, inşa edilen tipik Yucatan yapılarının dördünü
Aralarında köşelerde eşit olmayan aralıklarla bir avlu etrafında. Güney binası iki yüz yetmiş dokuz feet uzunluğunda,
yirmi sekiz feet genişliğinde ve on sekiz feet yüksekliğinde; Kuzey Binası,
İki yüz altmış dört feet uzunluğunda, yirmi sekiz feet genişliğinde ve
yirmi beş feet yüksekliğinde; Doğu, yüz elli sekiz
otuz beş ayak ve yirmi iki feet yüksekliğinde; Batı, yüz
ve yetmiş üç x otuz beş feet ve yirmi feet yüksekliğinde. [V-34]
Kuzey binası, kendi başına bir terasta duruyor,
Ana platformun genel seviyesinden yirmi feet yukarıda
diğerleri duruyor. Dört yapının oluşturduğu mahkeme iki
Yüz elli sekiz, iki yüz on dört feet. İki
Doğu, Batı'nın temellerinden bir buçuk daha düşük,
ve güney binalar ve düşük basamakların izleri henüz görülebilir
kenarların tüm uzunluğunu çalıştırır. Alanı taşla döşenmiştir,
Uzun kullanımla çok giyilir. M. Waldeck, gayretli bir araştırma veya bir
hayal gücünün çabası, her birinin kırk üç bin
Kaldırmayı oluşturan altı yüz altmış blok altı inçti
kare ve üstünde heykel bir kaplumbağa figürü vardı
yüzey. Stephens kaplumbağaların izini bulamadı ve inanıyor
kaldırımın başlangıçta çimento ile kaplandığı. [V-35]
Merkez, kaba bir sütun, picote veya phallus parçalarıdır.
Casa del Gobernador ve Casa de ile bağlantılı olarak bulunanlar
Palomas. M. Charnay ayrıca yükseltilmiş düz bir yol izleri buldu
Merkezin karşısında kuzey ve güneye giden sınırlar ve ayrıca ikisi
Kubbe şeklindeki sarnıçlar zaten tarif edildi. [V-36]

                        |    Güney ||    Kuzey ||     DOĞU
                        +----+----+---- ++ ----+----+---- ++ ----+----+----
                        | Uzun | geniş | yüksek || uzun | geniş | yüksek || uzun | geniş | yüksek
                        +----+----+---- ++ ----+----+---- ++ ----+----+----
     Stephens, Metin | 279 |    |    || 264 |    | 25 || 158 |    |
     Stephens, 1. Plan | 300 | 30 |    || 300 | 25 |    || 162 | 35 |
     Stephens, 2d Plan | 279 | 25 |    || 260 | 25 |    || 160 | 35 |
     Waldeck, metin | 227 | 27 |    || 227 | 27 |    || 176 | 34 |
     Waldeck, 1. Plan | 235 | 27 |    || 235 | 25 |    || 210 | 40 |
     Waldeck, 2D Plan | 264 | 28 |    || 225 | 27 |    || 174 | 34 |
     Charnay, metin |    |    |    || 351 |    |    || 210 |    |
     Charnay, Plan | 360 | 33 |    || 393 | 33 |    || 262 | 33 |
     Norman | 200 | 25 | 16 || 246 | 25 | 26 || 140 | 34 | 25
     Heller |    |    |    || 260 | 24 | 25 || 150 |    |

                        |     Batı ||  MAHKEME ||  TERAS
                        +----+----+---- ++ ----+----- ++ ----+------
                        | Uzun | geniş | yüksek || uzun | Geniş || Yüksek | Circ
                        +----+----+---- ++ ----+----- ++ ----+------
     Stephens, metin | 173 |    |    || 258 | 214 || 19 |
     Stephens, 1. Plan | 165 | 35 |    || 240 | 185 ||    | 1520
     Stephens, 2d Plan | 165 | 35 |    || 220 | 195 ||    | 1430
     Waldeck, metin | 176 | 34 |    || 227 | 172 || 15 | 1116
     Waldeck, 1. Plan | 210 | 40 |    || 222 | 205 ||    | 1360
     Waldeck, 2D Plan | 174 | 34 |    || 234 | 180 ||    |
     Charnay, metin |    |    |    || 262 | 262 ||    |
     Charnay, Plan | 262 | 33 |    || 262 | 265 ||    |
     Norman | 140 | 34 | 25 ||    |     || 15 | 1100
     Heller | 170 | 34 | 25 ||    |     || 18 | 1000

Dörtgen oluşturan dört yapının durumu ve
Her birinin dairelere bölünmesi, beraberindeki zeminde gösterilir
Plan. [V-37]

  [İllüstrasyon: Rahibe'nin Zemin Planı.]

  [İllüstrasyon: Oda'nın içi-Casa de Monjas.]

Rahibe'nin kuzey binasının
tam olarak platformun yanları veya
Diğer yapılar, bir şekilde etkilenen bir düzenleme
Grubun simetrisi. Dört binanın her biri bölünmüştür
uzunlamasına iki paralel daire aralığında, çok düzenlenmiş
Valinin evine çok benziyor, kapılar açılıyor
İç Mahkeme. Tek dış kapılar önündedir.
güney binası ve kuzeydeki uçlarında; Ancak bunlar,
Sadece dış oda aralığına erişim sağlar,
İç mekanla iletişim kurun. Sadece bir örnekte ikiden fazla
Odalar birbirleriyle iletişim kurar ve bu da
Doğu binası, iki iletişim dairesi nerede, en büyük
Rahibe, her biri otuz üç feet, bir ante odalı
Her iki uçta dokuz x on üç feet ölçer. Bunun tüm kapıları
Suite, iç mekanın tek örneği heykelle dekore edilmiştir
Uxmal'da taş oyma. Bir sonraki sayfadaki kesim,
Bu süitin daha büyük odalarından biri ve aynı zamanda mükemmel bir
Yucatan'ın tüm yapılarının içi fikri. [V-38] Odalar
Casa de Monjas'ın, seksen sekiz olarak, CASA'daki bazıları gibi
Del Gobernador, ince bir kat sert beyaz malzeme ile sıvalıdır
Paris'in sıvası gibi. Güney bina ortalaması olanlar
Yirmi dört feet uzunluğunda, on feet genişliğinde ve on yedi feet yüksekliğinde. Onlar
Hepsi aynı genel özellikleri sunar-Ang doğru kemer
Tavan, ahşap lentolar, taş halkalar veya menteşeler,
kapılar, hamak-timbers için eğimli tavanlarda delikler, tüm
kapılar dışında herhangi bir açıklığın olmaması-daha önce
açıklanmıştır. [V-39] Binaların durduğu platform bir
Dar Geri Dönem, Sadece Beş veya Altı Feet Genişliği, Her Biri Yuvarlak, Her İkisi
dış cephede ve sahada. Mahkemeye giriş bir
Geway, genel planda _v_, güney merkezinde
bina. On fit ve sekiz inç genişliğinde ve yaklaşık on dört fit
Yüksek, üst kısım olağan üçgen kemer ve tüm
daha önce Casa del Gobernador üzerinden pasajlara benzer
İkincisi duvarlandı. Bu ağ geçidinin karşısında, _W_'de bir merdiven
Doksan beş ayak genişliğinde, üst terasına giden yolları destekleyen
Kuzey Binası. Bu merdivenin her iki tarafında, _x_, _y_,
terasın yaması, her zamanki yapının bir yıkımıdır,
Altı küçük daire izlenebilir. Bunların harap edilmesi
Binalar o kadar harika ki,
bağımsız yapılardı veya terasın bir kısmını oluşturdu,
Yucatan'da bazı örnekler bulacağımız inşaat modu,
Ve hatta Uxmal'da. Kuzey binasında belirgin bir tuhaflık
Bu, dış duvarlar nerede düşerse düşerse, heykel yüzey
bir iç duvarın açıklandığı, şu andaki yapının
Form daha eski bir yapı üzerine inşa edildi.

Genel plana saygı duyulması söylenecek hiçbir şey yok ve
Rahibe'nin veya dairelerin iç kısmının inşası
Bu da onu oluşturur: Ve şimdi dış duvarlara geliyorum. Yanlar ve
Her binanın uçları, daha önce tarif edilenler gibi, düz ve
bütünüyle uzanan kornişin altına çekilmemiş
Kapıların hemen üstünde çevre. Bu kornişin üstünde bütün
yüzey, dört bina için yirmi dört bin metrekareden fazla,
zarif ve ayrıntılı heykel süslemeleri ile kaplıdır. Dördü
Mahkemede ön cepheler tüm bakıcılar tarafından telaffuz edilir
Amerika'da Aborijin Dekoratif Sanatının Şef-D'Oeuvres
Daha fazla iffetli ve sanatsal ve aynı zamanda daha az karmaşık ve
Grotesque, Yucatan'daki diğer cephelerden daha. Hepsi dikkatle
çalıştı, çizildi veya fotoğraflandı. İkisi birbirine benzemiyor, hatta
benzer. Dış cepheler elinde biraz daha az bakım aldı
anadili inşaatçılar ve sonuç olarak modernden daha az dikkat
Ziyaretçiler, ayrıca yıkımlardan çok daha ciddi şekilde etkileniyor
zaman ve unsurlar.

  [İllüstrasyon: Güney Mahkemesi cephesi-Casa de Monjas. ]

  [İllüstrasyon: Güney Mahkemesi cephesinin detayı.]

Eşlik eden güney binası ile başlıyorum
Mahkeme cephesinin doğu üçte birine, diğer bölümleri gravür
tam olarak temsil edilen gibi olmak. Dışında
Kapılar Kornişler arasındaki boşluk elmas tarafından işgal edildi
Bununla birlikte, kafes işi ve dikey sütunlar, küçük kısımlar bırakılıyor,
Tamamen sade. Bazı sütunlar merkezi pervazlara sahiptir
neredeyse kornişlere karşılık geliyor. [V-40] Merkez
Gravürde ağ geçidi gösterilmez, ancak özel bir
Onunla bağlantılı süsleme, sınırının kafes işinin olması,
Waldeck'e veya düz bloklara göre, Charnay'a göre,
Bu kadar büyük girişin tek girişinde ne olabileceğinin aksine
bir mahkeme. Bir sonraki gravür, aynı cephenin bir kısmını bir
Her kapı üzerinde tekrarlanan süs de dahil olmak üzere daha büyük ölçek.
Bu süs, saz çatısı olan küçük bir evi temsil ediyor gibi görünüyor
veya fayans, duvarda bir niş içinde oturmuş bir insan figürüne sahip olmak,
Evin kapısına karşılık gelir. Bu oturmuş heykel vardı
daha sonraki kaşiflerin ziyaretlerinden önce kayboldu. Bir kez bir heykel
Şüphesiz niş işledi. M. Waldeck'in eskiz olup olmadığı
Gerçek gözlemden veya yerlilerin raporundan değil,
Oldukça açık. Son adı geçen yazar iki orijinal ve
Bu küçük evlere saygı duyan biraz dikkat çekici teoriler; Birinci,
Aslında evlerin bir temsili olarak alınabileceğini
Uxmal yapıldığı sırada sıradan insanlar tarafından işgal edildi; ve ikincisi,
Aztek işareti _calli_, 'ev' ile aynı olduklarını
ki, olası yaşına saygı duyan bir argüman
yerinde fark edilecek bina. M. Charnay bunu söylüyor
M. Waldeck terimleri
Yıldızlık Tapınağı Binası. Dış veya güney,
Bu binanın önü kuzeye benzer, ancak biraz
Bununla birlikte, aynı evlere ve nişlere sahip olmak
kapılar. [V-41]

  [İllüstrasyon: Doğu Mahkemesi cephesi-Casa de Monjas.]

  [İllüstrasyon: Doğu Mahkemesi cephesinin detayı.]

Doğu binasının mahkeme cephesi,
Güneş cephesi ve ayrıca Mısır cephesi belki de daha zevkli
Diğer üçünden daha heykel süsleri. Güney
Bu cephenin yarısı gravürde temsil edilir. Süsler
Merkez kapının üzerinde ve köşelerde muazzam
CASA'da kavisli çıkıntılı dişler fark edilen grotesk maskeler
Del Gobernador; Ancak kalan yüzey düzenli olarak kaplıdır
Elmas kafes işi, her bir korniş ile bağlantılı iken
Kısa sütunlara benzeyen yuvarlak yüzlere sahip bir taş blok çizgisi.
Bu kafes işi üzerinde, ancak tamamen gizlememek, altı
Düzenli aralıklarla yerleştirilmiş tuhaf ve zarif süs eşyaları, dördü
kapıları aşıyorlar. Bunlardan biri, tam olarak her şey gibi,
gravürdeki genişlemiş bir ölçekte gösterilir. Sekizden oluşur
paralel yatay çubuklar, yaklaştıkça uzunluğunda artar
üst korniş ve her biri her iki yılda bir yılan veya
Açık çenelerle canavarın başı. Tuhaf bir insan yüzü
Başlık, büyük kulaklıklar ve ağızdan asılı dil,
Üst çubukların merkezinden aşağı bakar. Bu yüz hayal edildi
Waldeck güneşi temsil etmek için ve çevresindeki bir şey
Mısır tarzına katılmak olarak Charnay'a çarpıyor; dolayısıyla isimler
bu cepheye uygulanan. M. Viollet-Le-Duc
Maya'da yer alan mimari fikirlerin gelişimini kanıtlayın
orijinal ahşap yapısından yapılar. Bunu kullanması iddia edildi
Özellik, ahiretten daha uygun bir şekilde konuşulacak, ancak onun
Bu Doğu Cephesi ile bağlantılı fikrin gösterimi,
Kesinlikle ilhak kesim gösterildiği gibi çarpıcı. [V-42] Güney sonu
Bu binanın Charnay'ın fotoğraflarından birinde gösterilmiştir ve,
Batı cephesinin küçük bir kısmı ile birlikte, bir çizimde
Catherwood. Bu görüşler, uçların ve muhtemelen tüm
arka, düz duvar ve kafes işinden oluşur, ayrıntılı
köşelerin her birinde süsler. [V-43]

  [İllüstrasyon: Ahşaptaki orijinal yapının izi.]

  [İllüstrasyon: Batı Mahkemesi cephesi-Casa de Monjas.]

Şimdi tersine veya batı binasına geçiyorum,
Mahkeme cephesi gravürde gösterilen yılan tapınağı. -Den
Catherwood ve Charnay ziyaretlerinin zamanı bunun büyük bir kısmı
ön düşmüştü ve ayakta duran kısımlar sadece temsil edildi
Çizimleri ve fotoğrafları, birincisinde hiçbir girişimde bulunulmuyor
restorasyon. Ancak 1835'te, her iki M.'nin ifadesine göre
Waldeck ve Sr Peon, Uxmal'ın sahibi, neredeyse ayakta duruyordu
bozulmamış; Sonuç olarak Waldeck'in çizimini yeniden üretmeyi tercih ettim
Bu cephenin bir kısmının, özellikle de gösterilen kısımlar
Catherwood ve Charnay bu çizime neredeyse tam olarak katılıyor ve
doğruluğunu kanıtlayın. Ama buna göre hafif adalet yapılabilir, en çok
Amerika'da muhteşem ve güzel bir cephe, bir gravürle
İstihdam etmek zorunda olduğum gibi küçük bir ölçek. İki yılan, her biri
Bir insan yüzünün göründüğü açık çeneler arasındaki canavarın başı,
ve her ikisinde de başın yakınında ve üstüne yerleştirilmiş bir çıngıraklı yılanın kuyruğu
binanın sonu, neredeyse tamamen cephenin üstünde
Alt korniş, yüzeyi kıvrımlara böler ve
vücutları kare panellere dönüşüyor. Yani, öyle görünüyor ki
Bu panellerin bu ikisinin kıvrımlarıyla bu panelleri oluşturma amacı
Mighty Serpents ve iş tüm ziyaretçiler tarafından çok açıklandı, ama
gravürde gösterildiği gibi kıvrımların incelenmesinden görünür,
baş ve kuyruğu sadece sağda gösterilen yılan
gerçekten ilk paneli kapsar ve birbirinin panelinin
baş veya kuyruksuz bir yılanın sonsuz bedeniyle çevrili. .
Yılanın vücudundaki ölçekler veya tüyler biraz daha net
Charnay's tarafından kanıtlandığı gibi gravürde belirtilenden daha fazla tanımlanmıştır
fotoğraf. Bu duvarın yüzeyi grecques ile doldurulur ve
Valinin evine benzer kafes işi, ancak çok daha fazlası
karmaşık; ve her panelin arasında bir veya daha fazla insan yüzü vardır.
dekorasyonlar, birçoğu tam boyutlu insanlara sahipken
figürler. Her kapının üzerinde ve binanın yuvarlak köşelerinde,
Her zamanki grotesk dekorasyonlar, üçe benzer bir benzerlik taşıyor
çarpık yüzler veya maskeler diğerinin üzerine yerleştirilir ve hepsi döşenmiş
daha önce yansıtma eğrileri veya kancalarla
Fillerin gövdeleri. [V-44] Bu binanın uçlarına ve arkasına saygı duyuyor
Hiçbir şey kaydedilen hiçbir şey.

Kuzey binası, yirmi metre yukarıda bir terasta duran
diğer yapıları destekleyen platform ve sonuç olarak
Hepsine bakan, muhtemelen inşaatçılar tarafından
Casa de Monjas'ın taçlandırma özelliği. Mahkeme cephesi
heykel tasarımlarıyla kalabalık, belki de daha büyük ve daha heybetli,
ama aynı zamanda çok daha az zarif ve rafine edilmiş
zaten tarif edilen cepheler. Görünüşe göre başka hiçbir nedenden
Dekoratif yeteneklerini kullanacak daha fazla alan elde edin
sanat ve böylece bu cepheyi daha çarpıcı hale getirmek için, inşaatçılar
Ön duvarı üst kornişin üzerindeki düzenli aralıklarla uzattı,
On üç taretin on yedi fit yüksekliğinde ve on feet genişliğinde,
Genellikle kapıların üzerine yerleştirilir. Bu kuleler,
şehrin sitesinin seksen feet üzerinde ve ayrıntılı olarak yüklendi
Heykel, Aborijin Uxmal'ın önemli bir özelliği olmalıdır.
Stephens'ın sadece dördü Turrets'in sadece dördü ayakta kaldı
Ziyaret ve duvar aksi takdirde çok harap oldu. Tek görüş
Charnay'ın fotoğraflarında verilen, taretlerin hiçbiri
Ziyareti sırasında tamamlayın. Heykelin arka planı
Grecques ve süslü kafes işi ile dolu panellere bölünmüş
Yılan cephesine çok benzer. Kapıların yarısı
Güney cephesindeki gibi nişler tarafından üstesinden geldi; bittiğinde
Alternatif kapılar ve tüm köşelerde muazzam maske görülür
Fil-gövde projeksiyonu olan süsler. [V-45]
Bu bina herhangi bir otorite tarafından fark edilmedi, ancak açıkça gösterildi
Charnay'ın fotoğrafı, sadece köşelerde olduğu gibi yuvarlak değil
diğer binalar, ancak köşedeki duvarlar
Kornişin üstünde veya altında dik, içe eğik
Yaklaşık yedi derecelik bir açıda tepeye doğru. Birkaç insan
Rakamlar dekorasyonlar arasında, dudak yürütme
Diğerleri Uxmal'da, ikisi müzikalde oynuyor gibi görünüyor
Biraz gitar ve arp andıran enstrümanlar; Üçüncüsü olsa da
elleri göğsüne geçti ve
kordonlar. [V-46] Bu kuzeydeki dış cepheden bilinen her şey
Bina, nispeten sade olan dekorasyonları arasında
ve basit, iki çıplak erkek figürü, durumu genital
Organlar, aynı fallik ayinlerin varlığını gösterir
İzler zaten not edildi. İzleyen ek açıklamayla
parlak renkli boyaların korunaklı kısımlarında hala görülebilir.
heykel cepheleri, sözde açıklamamı sonuçlandırıyorum
Nunnery. [V-47]

  [İllüstrasyon: Uxmal'daki Kuşların Evi.]

  [Sidenote: Uxmal Arch.]

  [İllüstrasyon: Uxmal'da Arch.]

Casa de Monjas'ın hemen doğusunda birkaç mahvol
Planda gösterilen yapılar, biraz daha düşük teraslar üzerinde duran
Son bahsedilenler. Bunlardan sadece biri ve dört kişiden biri veya
Planda gösterilen beş, belirtilmedi, belirtilenden daha fazla
herhangi bir ziyaretçi. Bu istisna kuşların evidir. Bir kısmı
Önü, yeterince açıklayan önceki kesimde gösterilmiştir
temyizin kökeni. İç mekan dikkat çekicidir
Uxmal'daki diğerlerinden daha büyük iki oda içeren,
On dört, elli iki feet ve yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde ölçülür.
Bu dairelerden birinin boyanın iyi korunmuş izleri var
Eskiden kaplı duvarlar ve tavan; ve diğerinin bir kemeri var
Bu antik şehirdeki diğerlerinden biraz farklıdır. Tuhaflığı
yatay olarak yatmak yerine üst üste binen taş blokları mı?
Diğer durumlarda olduğu gibi, kesimde gösterildiği gibi biraz eğimlidir,
gerçek kemer prensibine daha yakın bir yaklaşım oluşturmak
Yucatan'ın başka bir yerinde bulunduğundan daha anahtar taşı. Ayrıca olacak
Kesintte, blokların düzenli olmak yerine
Kübik form, bazıları dirsek şeklinde kesilir. Bu bir özellik,
diğer binalarda varsa, özellikle
fark edildi. [V-48]

  [Sidenote: Uxmal-Casa del Adivino.]

Yine de doğuya doğru, planda D'deki piramit ve bina,
Casa del Adivino veya Peygamber'in evi olarak adlandırılan; .
Casa del enano veya cüce evi; Tolokh-eis veya Holy Mountain ve
Kingsborough's Piramidi; kaynaklı ilk üç isim
eski sakinlerine saygı duyan yerliler arasındaki gelenekler
Binalar: İkincisi M. Waldeck tarafından onuruna uygulandı
Keşiflerine yardım eden İrlandalı Lord. Casa del'yi bağlamak
Rahibe ile Adivino, alçak höyük veya teras çizgileridir,
Muhtemelen eski zamanlarda binalar tarafından işgal edildi, bir avlu oluşturdu
seksen beşte yüz otuz beş fit ölçen ve
Merkezi, _Z_'de olağan kaba sütun veya picote. Bu durumda, bir tabandan destekleyici höyük veya piramit
Yüz elli beş, iki yüz otuz beş fit,
dikdörtgen yerine oval bir oval oluşturmak için köşeler
Şekil, [v-49] çok dik taraflarla seksen sekiz yüksekliğe yükselir
Summit'te yirmi iki, seksen iki feet platformu oluşturan ayaklar.
Bu piramidin yüzeyi,
harç. İç mekan muhtemelen harçta pürüzlü taşlardır, ancak
Bu noktada çok az ya da hiçbir şey söyleniyor. [V-50] Kazılar
Yapı iç galeriler olmadan sağlamdır. Yüzey blokları
Kübiktir, tabanda yaklaşık iki metre boyutlarda, eğer güvenebilirsek
M. Waldeck'in çizimi, ama tepeye doğru azalıyor. Onlar değil
eklemleri kırmak için döşendi, ancak o kadar sağlam bir yapı
Büyüyen köklerin güçlü kaldıraçları nispeten az neden oldu
zarar. Doğu cephesi bir sonraki sayfada gösterilmiştir. Bir merdiven
Yamaçta yüz iki ayak, tabanda yetmiş feet genişliğinde,
ancak doksan adımdan oluşan zirveye doğru daralma, her adım
yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve beş veya altı inç genişliğinde olmak,
taraf. Bu merdivenin eğimi çok dik, bir
yaklaşık seksen derecelik açı, ziyaretçiler bunu çok buldu
Yükselmek ve inmek zor. Padre cogolludo ilk
dik nottan şikayet edin. Diyor ki: 'Bir keresinde yükseldim
Uxumual, ve aşağı indiğimde beni tövbe ettim; Çünkü öyle
Dar, adımlar ve çok sayıda yapı, yapı yükseliyor
düz aşan ve küçük bir yüksekliğe sahip olmayan kafa yüzer ve
İnişinde biraz tehlike bile var. '[V-51]

  [İllüstrasyon: Uxmal'da Casa del Adivino.]

Peygamber piramidinin batı yamacının merkezinde,
Rahibe, M. Waldeck'in temsil ettiği belirli yapılardır.
piramidin veya iskelelerin bölümlerini yansıtma, alt olanı
Platform on beş platform kırk feet, altmış feet yamaca; ve üst
Bu platformdan yükseliyor ve bir saniye, yirmi beş
Ayaklar, piramidin ana zirve platformu ile sürekli. .
Üst projeksiyon veya iskelenin o zamandan beri farklı bir bina olduğunu kanıtladı,
Zengin heykel cephesi ile, [V-52] bir merkezi kapı ve iki düz
iç mekandaki odalar; dış olan yedi ila on beş feet ve
on dokuz feet yüksekliğinde; iç, dördü on iki feet ve on bir ayak
yüksek. Alt iskele benzer bir yapı olabilir, ancak
tamamen merkezi platformun altındaki harabelerde, birkaç hafif hariç
Üsün yakınındaki oda izleri. Bay Stephens,
Üçgen tarafından desteklenen geniş bir tuhaf inşaat merdiveni
daha sonra birkaç örnekte bahsedilecek kemer benzeri merdivenler
Diğer Yucatan kalıntılarıyla bağlantı-ortadan öne doğru
yamaçta bina; Aksi takdirde hayal etmek zordur
Bu dairelere ulaşılmış olabilir. Taşları
Bu projeksiyon kısımları başka yerlerden daha uzundur ve
Eklemleri kırın. Zirve platformunda küçük bir bina, on iki
Ayak geniş, yetmiş iki feet uzunluğunda ve yaklaşık on altı feet yüksekliğinde
tabanında beş metre genişliğinde bir gezinti. Bu bina hayır sunar
okuyucunun zaten mükemmel bir şekilde tanıdık olmadığı özellik,
ancak bölünmesi olmayan sadece bir oda yelpazesi içermesi dışında
iç duvar. İç mekan üç odaya ayrılmıştır, bu da
Birbirinizle iletişim kurun ve sıvalı değil. Merkez Oda
yedi x yirmi dört feet ve kapısı batıda, sadece
Projecting İskelesi tarafından oluşturulan platformun karşısında. Son odalar
on dokuz metre yedi ve her iki tarafında gezintide açılıyor
Doğu Merdiveni. [V-53]

Son odaların iç duvarlarını kesin, yetmiş iki dairesel
Çapı iki veya üç inçlik rakamlar gözlenmiştir. M.
Waldeck, her zamanki gibi, bu çevrelere saygı duyan bir teoriye sahiptir, ya da daha doğrusu
Birinin tatmin edici olmaması durumunda iki tane var. Yapabileceklerini düşünüyor
mahkumlar tarafından zaman öldürmek için yapıldı, yoksa bir
Bu CU'da tamamlanmış fedakarlık kaydı. Heykel
Dış duvarların dekorasyonları zarif ama basit olarak tanımlanır.
Burada süs kafes işinin arka zemine sahibiz ve ayrıca
Bu önde gelen özellik, ayakta duran dört tam uzunlukta insan figürüdür
Batı cephesinde, kapının her iki tarafında iki ve bakan
Casa de Monjas'ın avlusu. Onlar erkeklerin figürleri
ve çıplak, kafasındaki bir tür kask hariç,
omuzlar ve belin etrafında bir kemer. Kollar yüksekte geçti
Göğüs ve her el bir çekiçe benzeyen bir şey tutar. .
Genital organlar uygun oranlarında temsil edilir ve
Açıkçası heykeltıraş tarafından öne çıkan özelliği olarak
heykeller. Dördü de M. zamanında bile yerlerinden düşmüştü.
Waldeck'in ziyareti, ancak dikkatli arama tarafından bu kaşif toplandı
tam olarak aynı olan dördün yeterli parçaları
Birini yeniden yapılandırın. Bu parçaları onunla birlikte getirmeyi amaçladı,
Ancak niyetleri Meksika'nın elçileri tarafından engelleniyor
hükümet, heykeli sadece bilinen bir bölgede gömdü
kendisi. [V-54] Bunun dekorasyonlarının
Peygamber'in evi, rahibe gibi, başlangıçta boyanmıştı
parlak renkler. Mavi, kırmızı, sarı ve beyaz, M. Waldeck tarafından bulundu
en az maruz kalan kısımlarda. Bunun çok az şüphe olabilir
Piramit
hacim kutlandı. Birçok yazarla geleneksel oldu
Bundan, Amerika'daki tüm benzer yapılardan bir teocalli olarak konuşun,
Anahuac'ta bu tür tapınakların adı; ancak bir Aztek adı uygulamak için
ile ilişkisi olan insanların yaşadığı bölgelerdeki anıtlara
Aztekler veya ataları henüz kanıtlanmaktan uzak, en azından
haksız, çünkü geldiğimizde karışıklığa neden olma eğilimindedir
Aborijin tarihinin konusunu düşünün. [V-55]

  [Sidenote: Uxmal-Misalenöz Kalıntılar.]

Uxmal'ın tüm temel yapıları tam olarak tanımlanmıştır,
Ve bu şehre saygı duyan tüm sonuçlar ve genel açıklamalar gibi
Bu tür açıklamalara ekleyene kadar ertelenmek
Devlet, çok azından söz ile Uxmal'dan ayrılıyorum
Farklı gezginler tarafından konuşulan çeşitli kalıntılar.

Şehrin hemen yakınında su bulunamamıştır,
muhtemelen yapay rezervuarlar üzerinde olan bağımlılık ve
_Aguadas_, muhtemelen yeraltı yaylarında veya _senotes_,
Yerellik bilinmemektedir. Bu aguadaların birkaçı var
Birkaç mil uxmal yarıçap. Şimdiki zamanlarında benziyorlar
Terk edilmiş durum, küçük doğal havuzlar ve onların durgun suları
bölgenin sağlıksızlık ile ilgisi olduğu düşünülmektedir.
Yapay olma gibi görünmüyorlar, ama sakinler
Evrensel olarak onlara inandıklarına inanıyor ve Bay Stephens,
Ülkenin diğer bölgelerindeki gözlemler,
genel inanç. Kubbe şeklindeki yeraltını zaten fark ettim
Harabeler arasında sık sık meydana gelen ve muhtemelen
Suyun depolanması için sarnıç veya rezervuar olarak kullanılır
Şehrin kullanımı. Bay Norman ayrıca çok sayıda
Her yönde meydana gelen höyükler, Rahibe'nin batısında "
Çift kaldırıma sahip muazzam bir rezervuar veya sarnıç olarak bulundu; .
içi sıvı ile güzelce bitirilmiş ve iyi
Koruma. "Ayrıca bu höyüklerin bazılarının
açıldı ve "aslen sepulchres için tasarlanmış gibi görünüyordu"
Her ne kadar Bay Stephens sepulchral kalıntıların izini bulamadı.

M. Waldeck, küçük çakmaktaşı parçalarının keşfinden zar zor
Yapay olarak şekillendirilmiş, ancak bunun ötesinde,
Uygulamaların şekli. Çanak çömlek izleri neredeyse nadirdir. Bay
Norman, piramitte kırık vazo parçaları bulduğunu söyledi.
plan; Ve Bay Stephens, rezervuarlardan birinde benzer parçalar buldu
Valinin evinin platformunda, neredeyse
Bir ayak çapında, emaye yüzeyi ile tam tripod vazo.

Bay Friederichsthal, alçak höyük beş taşta yatıyordu,
Kuzeybatıdan güneybatıdan güneybatı (_? _), ortası
on iki feet uzunluğunda ve oyma figürlerle kaplıydı.

SR Zavala'ya bir taş masa gördüğünü bildiren bir yerli
Kırmızı, bir mahzende bulunan ve bir fedakarlık yerini gösterir. Bu
Rapor kayda değer olmazdı.
Benzer tablolar, görüldüğü gibi Chiapas'ta sık görülüyor
Aşağıdaki bölümde.

Abbe Domenech'in Uxmal antik eserleri hakkında söyleyecek bir şey var; O diyor
"Java'nın Boudha'sını temsil eden oyulmuş figürler
Baş, Yucatan'daki Uxmal'da bulundu. "[V-54]

Uxmal'dan batıya doğru bir buçuk saatlik yolculuk
Senuisacal olarak adlandırılan kalıntılar uzaktan görüldü; Ve yaklaşık aynı
Muna'dan çok uzak olmayan kuzey-batıdan mesafe,
Bir höyük üzerinde tipik binalar. Bu bina neredeyse tamamdı, ancak
kornişin üzerindeki dış duvarların düştüğü. Bu yer arasında
ve Uxmal, ikincisinden yaklaşık beş mil uzakta, iki
Aynı açıklamanın uygulanacağı binalar. Bu kalıntılar
Bay Stephens tarafından Uxmal'dan aceleci bir gezi sırasında görüldü, refakatsiz
Sanatçı arkadaşı. Daha da batıya doğru gözlemlenen kalıntılar olacak
başka bir gruba dahil. [V-55]

Merkezi oluşturan Uxmal'ın dışındaki kalıntıları tanımlarken
grup ve çoğunlukla hızla geçebilir
Birbirlerine ve daha önce tarif edilenlere benzerlikleri, ben
her birini yatak ve mesafe ile olabildiğince doğru bir şekilde bulun ve
Başlıca yerler de haritaya yerleştirilmiştir. Bu mesele
Konum, ancak çok önemli değil. Tüm merkezi bölge
Yıkık binalar taşıyan höyüklerle dolu; Bunlardan bazıları var
yerlilerden ve gezginlerden özellikle dikkat çekti ve
sonuç olarak adlandırılmıştır. Onları isimlerle tarif edeceğim
bu kadar uygulandı, ancak bunlardan çok azının
İsimler herhangi bir şekilde Aborijin şehirleriyle bağlantılıdır; onlar
çoğunlukla ilk başta belirli yapılara uygulanır ve daha sonra
yakın çevresindeki kalıntılar; Sonuç olarak küçüklerin birkaçı
farklı isimlerle onurlandırılan gruplar, birçoğunda
örnekler, aynı şehrin bir parçasını oluşturdu.

Sacbe'de-'Beyaz taşın asfalt yolu' anlamına geliyor, türetilmiş bir isim
civarında, daha sonra bahsedilecek olan böyle asfalt bir yol,-dört
Ya da Uxmal'ın beş mil güneydoğusu, diğer 'eski duvarların yanı sıra bir
Üç binadan oluşan grup. Bunlardan biri on iki buçuk
elli üç ayak; Ancak hiçbiri tuhaf bir özellik sunmaz, kaydet
kapılardan birinde iki sütun ortaya çıkıyor. [V-56]

  [İllüstrasyon: XCOCH Piramidi.]

  [İllüstrasyon: nohpat heykel.]

  [Sidenote: XCOCH Piramidi.]

  [Sidenote: Nohpat'ta Kafatasları ve Çarşamba Kabaları.]

Uxmal'ın on milden daha az doğusunda
Nohcacab, 'iyi toprağın harika yeri', adını korumak
daha önce bu civarda bir yerde var olan Aborijin kasabası. İçinde
Bu köy birkaç höyük; ve örnekleri olan bir heykel kafa
Pottery, Plaza'da kazıldı. Çevredeki ülke
Birkaç mil yarıçapında, ikisi de ikisi
özellikle bahsedildi. Birincisi XCOCH olarak bilinir ve
Kesimde gösterilen piramit. Seksen ve doksan fit arasında
Yüksek, Peygamber'in Uxmal'daki evinden açıkça görülebilir, ancak
Zirvesi üzerindeki binalar, yanları gibi, neredeyse tamamen içeride
Harabeler, henüz adım izleri kalmasına rağmen. Harika ve muhteşem
Yerliler tarafından bir senot veya bu konuda hikayeler anlatıldı.
çevre; Ve gerçekten de en harika bir mağara olduğunu kanıtladı
Antik taşıyıcıların ayakları tarafından giyilen dallanan yeraltı galerileri
su; ama tamamen doğal oluşum, tek bir blok
heykel taş, yıpranmış yollar insanın tek izi
mevcudiyet. Harabelerin ikincisi nohpat, 'Büyük Lord'.
Nohcacab'dan binaları açıkça olan Uxmal'a doğru üç mil
ondan görülebilir ve bunlardan imkansız bir şekilde olmayabilir
devam veya bağımlılık. Bir höyük veya piramit, iki yüz elli
Ayaklar tabanda uzun ve yüz elli feet yüksekliğinde
Güney tarafında neredeyse mükemmel bir merdivenle olan yamaç,
çok sayıda kalıntıya bakan harap bir binanın kısmı
Ayağında ovanın üzerine dağılmış. Tek bir koridor veya oda
Bozulur ve sadece üç fit beş inç genişliğindedir. Ayağında
Merdivenin, Uxmal'da olduğu gibi bir picote olan bir platform var.
merkez. Ayrıca basamakların dibinde yatıyordu, düz taş
kesimde temsil edildi, on bir ve üçüncü ayak uzunluğunda
genişliğinde üç fit on inç. Düşük rahatlama olan insan figürü
Yüzeyi çok kaba bir şekilde oyulmuş ve dahası
Uzun yıllar boyunca maruz kaldığı yağmurlar. Yakın
Piramit İki yüz feet kare başka bir platform ve
yirmi feet, binaları birbirleriyle dik açılarda destekler, biri
netleştirilecek bir yöntemden sonra iki hikayesi oluşturulan
Diğer kalıntıları tanımlarken. Birçok anıtın tek diğerleri
Yucatan antik eserlerine ek ışık atan nohpat
düz bir noktada bulunanlar, şekli doğru açılı bir
Her açıda bir höyük olan üçgen. İşte birçok dağınık blok
ve ikisi United'ın kesimde gösterilen heykeli oluşturduğu parçalar
Bir sonraki sayfada. Dört ve çeyrek feet yüksekliğinde ve bir ayak ve
yarısı çapında. Yüz yanlara bakıyor gibi görünüyor
veya omzun üzerinden geriye doğru ve bir başlık tarafından aşılır
vahşi bir canavarın başı, biraz hatırlayarak
Nikaragua'da zaten gördüğümüz putlar. Diğer heykeller olabilir
şüphesiz kapsamlı bir arama yoluyla yeniden inşa edilir, ancak sadece
Kesimde gösterilen taş bloklar özellikle belirtilmiştir. Bunlar
yirmi yedi inç yüksekliğinde ve on altı ila yirmi iki inç genişliğinde,
dönüşümlü olarak kafatası cephelerinde heykel ve
çapraz kemikler, daha sonraki zamanlarda semboller-belki de bu oymalar
Ölümden yapılmıştır. Orijinal durumunda nohpat olası olmayabilir
Uxmal kadar büyük bir şehir oldu, ama neredeyse tamamen içinde
Harabeler. [V-57]

  [İllüstrasyon: Nohpat'taki heykeller.]

  [İllüstrasyon: Kafatası ve Crossbones.]

  [Sidenote: Kabah kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Kabah'ta iç basamaklar.]

Aynı bölgede, Nohcacab'dan yaklaşık beş veya altı mil güneyde,
ve belki Uxmal'dan on veya on iki mil güney doğudan, en çok
Kapsamlı harabeler grubu, muhtemelen bir antik şehrin kalıntıları,
Kabah olarak bilinir. Bir alanda on altı farklı yapı bulunur
Bay Stephens'ın planında yaklaşık iki bin
Ancak, ölçümler tarafından oluşturulmadı, ancak gözlemle
Bir piramidin tepesinden. Norman Stephens hariç tek ziyaretçidir
ve Catherwood ve onun açıklaması hiçbir şey ifade etmiyor. İlerliyorum
Bu tür Kabah anıtları inşaatta farklı olarak tanımlayın ve
daha önce incelediklerimizden heykel ve sonuç olarak
Maya mimarisine ek ışık atın.

Bir höyük bir zirve platformu oluşturur, yirmi metre yükseltilir ve
Yüz kırk iki, iki yüz feet. Terastan yükselmek
güney-batı tarafında, sıradan tip binalar
sağ ve sol; eskisi yerine yamaçta dinleniyor
Teras Zirvesi,-yani arka duvar, büyük kalınlıkta,
tabandan dik olarak yükselir. Platformun merkezinde
yedi feet yüksekliğinde ve yirmi yedi fit kare bir muhafaza
Hewn taşları, alt katmanı sürekli olarak şekillendirildi
Çevrenin etrafında uzanan hiyeroglif çizgisi. Picote yok,
Ancak muhafazada bulundu. Doğrudan önde veya
Platformun kuzeydoğu tarafı, yirmi adımlık bir merdiven, kırk
Ayak genişliğinde, daha yüksek bir terasa yol açar, düzenleme çok
Uxmal'daki Casa de Monjas'ın kuzey binasınınki gibi.
Ancak bu durumda üst platform, uzun ve dar olmak yerine
Her zamanki gibi, neredeyse kare ve aynı şekle sahip bir binayı destekliyor,
merdivenin tepesindeki cephesi yüz ve
Elli bir ayak. Bütünün gelişmiş harabe durumu
yapı bulundu, orijinali hakkında bir fikir oluşturmayı zorlaştırdı
Plan ve Bay Stephens'in bu durumda açıklaması sunamıyor
Açıkçası konuyla ilgili oluşturduğu fikir. Ön kısmı
Bununla birlikte, en iyi korunan yapı, iki
Çok kalın bir duvarla ayrılmış çift daireler ve hepsi
aynı çatı altında. Bu odalarda iki özellik kaydedildi. .
Ön menzilin iç odalarında zeminleri iki ayak ve sekiz
dıştan daha yüksek inç ve ikincisinden ikisi tarafından girilir
taş basamaklar; bir durumda en azından bu adımlar bir
tek taş bloğu, bir kaydırma biçimini atan alt adım ve
Yanlardaki duvarlar kesimde gösterildiği gibi oymalarla kaplıdır.
Ön menzilin arka duvarının üstünde, Hewn Stone'un bir yapısı yükselir
Dört feet kalınlığında ve on beş feet yüksekliğinde, kuleler gibi
Uxmal'da Nunnery ve Casa de Palomas'ın kuzey binası,
sadece bir süs olarak tasarlanmış olabilirdi, ama
Altındaki zemin, ikinci bir hikayenin her görünümünü sunar. .
Bu cephenin dış heykeli, küçük bir kısım hariç
Kuzey sonu düştü, ancak
Dekorasyonlar en zengin ve ayrıntılı olmasına rağmen; Ve aksine
henüz karşılaşan herhangi bir yapıdan, tüm yüzeyini kapladılar.
ön, merkezi kornişin üstünde ve altında. Kesim gösteriyor
Bu süslemelerin genel görünümü. [V-58] Bu binaya denir
Yerliler tarafından _xco = c = poop_ veya 'hasır şapka iki katına çıktı.'

  [İllüstrasyon: Kabah'ta heykel cephesi.]

Az önce tarif edilen harabeden kısa bir mesafede, kuzey-doğuda
yön, başka bir gruptur, düzenlemesinin detayları,
Özenle hazırlanmış bir planın olmaması,
Açıklayın, ancak bu kalıntılar tarafından sunulan üç yeni özellik
fark etme. Birincisi, bunlardan biri, yüz altı bir tabandan
Yüz kırk yedi fit, üç geri çekilen hikaye içinde inşa edilmiştir. O
her hikayenin çatısı veya menzil, bir platform veya gezinti oluşturur,
Yukarıdaki kapılardan önce; Veya başka bir deyişle, hikayeler
Bir piramidin yamacında birbiri üzerine inşa edildi. İkincisi, bir dış cephe
Merdiven hikayeden hikayeye çıkıyor. Bu merdivenler
Dinlenen normal üçgen kemerlerden birinin yarısı tarafından destekleniyor
Binaların duvarının tepesine karşı. Eşlik eden kesim,
Bunu veya başka bir binayı temsil etmemesine rağmen,
Maya'nın inşasını göstermek için yarım bölüm olarak tasarlandı
çeşitli hikayelerdeki yapılar ve elle kalan merdivenlerin yapıları
üst hikayelere erişim; _a_ sağlam höyük veya teras olmak;
_bb_, daireler veya koridorlar; _d_, merdiven; ve _c_, bir
Destekleyen üst üste binen taşların yarım kemerinin altındaki pasaj
Merdiven. Bu kabah binasında ayağa giden merdiven
Üçüncü hikayenin hemen altındaki değil, ancak
yapının başka bir kısmı. Üçüncü tuhaflık çifte bir
ve bazı kapılarda fark edilir; İlk defa buradan beri
Her biri merkezi bir sütunla desteklenen taş lentelleri buluyoruz.
altı metre yüksekliğinde, kaba işçilik, kare bloklar
Kaide ve Sermaye. [V-59]

  [İllüstrasyon: Üç katlı Yucatan yapısı.]

Casa de Justicia veya Court House, yüz on üç metre
Uzun, her biri dokuz x yirmi feet olmak üzere beş odaya bölünmüştür. Dış
Bu binanın duvarı düzdür, her biri üç sütunlu gruplar hariç
kapılar ve dört sıra kısa pilaster arasında
kornişin üstünde, benzer gibi birbirine yakın durur
Uxmal'daki Casa de Tortugas'ta süsler.

  [İllüstrasyon: Kabah'da Kemer.]

Kesimde gösterilen yalnız kemer tek başına bir höyük üzerinde durur. Onun
Açık on dört feet ve üstü düştü. "Karanlık,
Tarih, ama bu ıssızlık ve yalnızlıkta, etrafındaki kalıntılar arasında,
Bir Roma zaferinin gururlu anıtı gibi duruyordu. "[V-60] Kabah
Piramidi olmadan değil, yüz seksen feet kare
Üste ve seksen feet yüksekliğinde, harap dairelerin izleri ile
ayak. Binalardan birinde iki ana kapı altında
İkinci hikayeye ve bunlardan birine giden merdiven
on metre uzunluğunda, iki kirişten oluşan ve kaplı bir ahşap lenteldi
bir insan figürünü temsil eden oyma ile
yılan. Bay Stephens, neredeyse içinde olan bu oyma kirişleri taşıdı
Yakıldıkları New York'a mükemmel bir koruma durumu.
Her ne kadar ülkedeki en önemli kalıntılar olarak gördü
Çizimi, çok dikkat çekici bir şey olduğunu göstermiyor,
açıkça kesilmiş ve karmaşık bir oyma taşıması dışında,
Demir veya çelik aletleri olmadan aşırı sert ahşap. .
heykel lento ile bina ve bir diğeri, muazzam bir
Teras, yüz x sekiz yüz feet ölçüyor. Biri
Daireler, birçok yerde basılmış parlak renklerde kırmızı eli var
duvarlarında. Parlak renklerle boyanmış bir sıva süsü, çok
harap, ama görünüşe göre bakan iki büyük kuşu temsil etmiş
Birbirleri, başka bir binanın bir odasında bulundu. Hala başka bir
Bir oda, yeni ve meraklı bir plan üzerine inşa edilmiş olarak tanımlanır,
"yaklaşık dört metre yüksekliğinde ve her birinde yükseltilmiş bir platform
İç Köşeler, bir erkek için yeterince büyük olan yuvarlak boş bir yerdi
İçeri girmek için. "Başka bir yeni özellik bir kapıdır-
ait olduğu bina-heykel taş jambaları ile her beş
ayak on bir inç yüksekliğinde, iki ayak üç inç genişliğinde ve
Biri diğerinin üstünde iki blok. Heykel tasarımları benzer bir tasarım
diğerine, her biri bir ayakta duran ve diz çökmüş bir figürden oluşan
Hiyeroglif çizgisi. Bu dekore edilmiş jambs'lerden biri,
Aşağıdaki sayfada verilen kesin. Elindeki silah
Diz çökmüş figür neredeyse tam olarak çakmaktaşı kılıçlara karşılık gelir
Ülkenin yerlileri tarafından fetih sırasında kullanılır. Bu
Aborijin bir şehri temsil eden harabeler grubu muhtemelen daha büyük ve
Uxmal'dan bile daha muhteşem, işçiler tarafından keşfedildi.
Harabelerin durduğu yolu veya Camino'yu gerçekleştirdi; Ama çok az
Keşif, gezginlerin zihninde heyecan duydu mu?
Yol, bilginin Merida'ya ulaşmadığı. [V-61]

  [İllüstrasyon: Kabah'da heykel kapı kızartması.]

Equelchacan yolunda bulunan bu yakın çevrede
gördüğüm herhangi bir haritada bulunmaması gereken yer, bazı yapay
Mağaralar, muhtemelen yeterli otorite olmadan rapor edilir. [V-62]

  [Sidenote: Sanacte Kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Sanacte'de binanın önü. ]

Kabah'ın güneye ve güney doğusunda, hepsi bir yarıçap içinde
Sekiz veya on mil, Sanacte, Xampon, Chack, Sabacche, kalıntılardır.
Zayi ve Labna, son ikisi geniş ve önemli. -Den
Sanacte, bir milpa veya mısır tarlasında duran iki bina. Bir
üstünde yüksek süs duvarı ve diğerinin önünde
Kesimde temsil edildiği gibi görünür. Bunda fark edilecek,
Bu bölgedeki yapıların çoğunda olduğu gibi, kapılarda taş var
JABBS veya POSTS, her biri iki parçanın her biri, sadece oluşturulmak yerine
duvarları oluşturan bloklar; Linteller de genellikle
taş. Xampon'da inşa edilmiş bir binanın kalıntıları
sürekli olarak bir dikdörtgeni seksen yüz beş feet yuvarlar; BT
çoğunlukla düştü. Sıradan tipteki yakın kalıntılarda
Hiokowitz, Kuepak ve Zekilna'nın isimleri altında belirtilmiştir. -Den
İki katlı bir bina, bir terasta duruyor, ki bu
Doğal taşlı bir tepenin zirvesi üzerine inşa edildi. Çok dikkat çekici bir özellik
Chack'te, modern olana su sağlayan doğal senot vardır.
Kuşkusuz eski sakinler için yaptı. Dar bir pasaj,
veya pasajların ve küçük mağaraların ardışıklığı, dünyaya nüfuz eden
on beş yüz metreden fazla, iniş mesafesinin çoğu
neredeyse dikey. Sabacche'de tek bir dairenin binası var,
ön cephesi dört kornişin tuhaflığını sunar ve
neredeyse dört eşit porsiyona dönüş, alt korniş
Kapının üst kısmının yüksekliğinde olağan. Yukarıdaki ilk alan
Kapı aşağıdaki gibi düzdür; Ama iki üst alan
Pilasterlere elmasla dolu panellere bölünmüş
kafes işi. Diğer üç bina ziyaret edildi ve bunlardan biri
Catherwood tarafından çizildi, ancak bunun dışında yeni bir özellik sunmuyorlar
Burada başka yerlerde olduğu gibi yaygın olan kırmızı el normalden daha büyük. [V-63]

  [Sidenote: Zayi Kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Zayi'de Casa Grande.]

Zayi'de, güzel bir yuvarlanma manzarasının ortasında yer alan
Casa Grande adı verilen ana yapı olan tepeler yerleşik
Daha önce açıklandığı gibi üç geri çekilen hikaye, dördün etrafında uzanıyor
Hafif bir doğal olan destekleyici höyüğün yanları
yükseklik. Alt hikaye yüz yirmi ila iki yüz
ve altmış beş feet; ikincisi, altmış x iki yüz yirmi feet;
ve üçüncüsü, höyüğün zirvesinde duran, on sekiz bir
Yüz elli fit. Kesim, CASA'nın zemin planını gösteriyor
Grande, çoğu düşmüş. Bir merdiven otuz iki feet genişliğinde ipucu
Ön taraftaki üçüncü hikayeye ve daha dar bir merdiven
arkada ikinci platform. İkincisi kuzey odalarından on tanesi
Hikaye tamamen taş ve harçla doludur, bu da bazıları için
Yapı
inşa ediliyor. Binanın bu kısmı yerliler arasında
Casa cerrada veya kapalı ev. Plandan fark edilecek
ön ve arka platformların tam olarak aynı genişlikte olmadığını.
Dış duvarlarla ilgili olarak, alt aralıktaki duvarlar
Neredeyse hepsi düştü. İkincisinin önünün batı kısmı
Aralık, bir sonraki sayfadaki kesimde gösterilmiştir. Sütun aralıkları veya
pilasterler, süslemenin büyük kısmını hem yukarıda hem de aşağıda oluşturun
korniş. Çok sanatsal ve hassas olmasa da garip bir
Bu binanın başka bir yerinde bulunan, üzerinde duran bir adam figürü
elleri bacakları parçalandı. Linteller taş ve
Kapıların çoğu üçlü genişliğindedir, burada lentel
kabaca oluşturulmuş iki sütun tarafından desteklenir, yaklaşık altı buçuk metre
Aşağıdaki kesimde gösterildiği gibi kare başkentli yüksek. Ön taraf
Üçüncü aralığın tamamen açık olduğu görülmektedir. Diğerinde
"Duvar boyunca çalışan yüksek bir projeksiyon" ile yakın bina
Bir dairenin iç kısmından bahsedilir. Beş yüz metre
Casa Grande'nin hemen güneyinde düşük, küçük, düz çatılı bir
Bina, geniş bir kemerli tamamen uzanıyor. Öyle
Çok harap ve kendi içinde neredeyse fark edilmez, ancak merkezden
Düz çatısından, kesimde gösterilen olağanüstü yapı,
iki ayak kalınlığında ve otuz feet yüksekliğinde dikey bir duvar
açıklık aralıkları veya pencerelerle delinmiş,
Discoverer açıklamaları, New England fabrikasının görünüşü. Taş
inşa edildiği kaba ve başlangıçta kapsanmıştır
Sıfırlı süslemelerle, birkaçı hala arkada kalıyor. .
Sadece başka Zayi anıtı, on beş yaklaşık muazzam bir teras
Yüz metre kare. Yüzeyinin çoğu araştırılmadı, ama bir
Bina fark edildi ve iç zeminin
Oda aralığı, önün iki fit bir buçuk ayak üzerinde yükseltildi.
Binada olduğu gibi, adımlarla ulaşılan menzil
Kabah, zaten tarif edildi. İç duvar ayrıca bir
Pilaster sırası. Batıl inançlı yerliler, konuştuğumlar gibi
Guatemala'daki Utatlan'da, her iyi Cuma günü gizemli müzik duyun,
Harabeler arasından ilerlemek. [V-64]

  [İllüstrasyon: Zayi'de Casa Grande'nin önü.]

  [İllüstrasyon: Zayi'de Duvar.]

  [Sidenote: Labna kalıntıları.]

Labna'nın kalıntıları, bazı binalardan oluşur ve
Yucatan'daki herhangi birine ihtişam, ama hepsi çürümeye başladı. Bir durumda
Yükseklikte bir höyük kırk beş feet, yirmi bir binayı destekler
güney cephesi dışında kırk üç fit, sıradan tipte
kornişin üzerinde otuz feet yüksekliğinde dikey bir duvardır.
kapılar. Bu cephenin zaten diğer benzer duvarlar gibi açıklıkları yok
fark edildi, ancak başlangıçta tüm yüzeyi boyunca kaplandı
Sıvı, ancak birkaç küçük parçası olan muazzam süslemeler
kalan tüm yapı, incelendiğinde,
düşüyor. Yeterli kısımların kaldığı rakamlar arasında
Orijinal formlarını tanımlayın,: Bir dizi ölümün başı, iki satır
yüksek rahatlamada insan figürlerinin, muazzam bir insan figürü, bir
top veya küre, bir dizde diz çökmüş bir adam tarafından destekleniyor ve
Yanında bir başka duruş. Tüm figürler parlak olarak boyandı
Renkler hala görünür ve tüm yapı tek
Ziyaretçiler ülkede görülen "en meraklı ve olağanüstü".
Bir avluyu çevreleyen başka bir bina,
Gateway, planında başka yerlerde görülenlerden farklıydı, ancak plan
Maalesef verilmez. İç mekan veya mahkemenin her biri,
Kapılar, en azından bir tarafta, boyalı bir niştir
Güneşi temsil etmesi gereken sıva süsü. Yakın, dört teras
yüz feet uzunluğunda ve yüz elli feet genişliğinde bir
iki yüz cephesi olan iki geri çekilen hikayenin inşa edilmesi ve
seksen iki feet. Üst hikaye tek bir satırdan oluşur.
Daireler ve duvarları mükemmel. Alt hikayenin bir
Çift oda hattı ve önü özenle heykel,
Bu cephede başlıca tuhaflık, üç farklı sunuyor
Duvarın birçok kısmında stiller. Üstü kesim bir
Bir timsahın açık ağzının veya
Bir insan yüzüne bakan canavar, yeni ve dikkat çekici bir
Maya dekorasyonunda özellik. Alt aralığın çatısında dar bir
bu şekilde bulunanlar gibi bir odaya dikey olarak yol açan açılış
Sık sık Uxmal'da, bunun dışında kubbe şeklindeki olmak yerine,
Üçgen kemerli tavana sahip sıradan odalar gibidir,
Yedi fit ve on feet yüksekliğinde. Hem taraf hem de dip
Çimento ile kaplı ve kitlesel konumundan başka bir şey yok
kemerler arasında ve iç daireler arasında,
Aslen depolama için bir sarnıç olarak kullanılmadığını belirtin
su. Labna'nın kalıntılarıyla da bağlantılı bir giriş var
Gibi bir yeraltı senotu olması gereken şeylere
XCOCH ve Chack'te fark edilenler, ancak keşfedilemedi. Oldu
Labna hakkındaki yerlilerin çok daha az batıl korkusu olduğunu belirtti
Antiguos'un ruhlarına, kalıntıları rahatsız eden bunlardan daha fazla saygı duymak
diğer yerlerin çoğunun, keşfetme arzuları olmasa da
Çeşitli daireler.

  [İllüstrasyon: Labna'da köşe.]

Tabi'de, birkaç lig uzak, bir yığın harabe
Modern bir kilisenin inşası için malzeme alınmıştı ve
Duvarlarına birçok heykel parçası yerleştirilmişti.
Hacienda Binaları. Açık ağızdan bir su akışı dökülüyordu
muhtemelen eski sakinler tarafından ibadet edilen bir taş idolün; "ile
Böyle bir taban kullanır, "vb. Yakın bir mağara, çok muhteşem bir konuydu
rapor, ancak keşfi antik bir noktada hiçbir şeye yol açmadı
Görünüm. [V-65]

Labna'nın yedi veya sekiz mil güneyinde Kewick'te geniş bir alan
Yıkık bir şehrin kalıntılarıyla dolu, Casa Real'in kendisi
Eski bir höyüğün terası üzerine inşa edildi. Ancak, tek bir taş,
Bu kalıntılar arasında okuyucunun dikkatini çekiyor,
Şimdi antik Maya sanatının genel özellikleri ile. Bu taş
Üst katmanı oluşturan, yanlarının yanlarına katılanlardan biri
Dairelerden birinde tavan. Bazı açıklanamaz için seçildi
arkadaşlarından nedeni, parlak renklerde bir tablo taşıyordu, esasen
Kırmızı ve yeşil, garip bir şekilde süslenmiş bir insan formunu temsil ediyor
bir dizi hiyeroglif ile çevrili. Resim on sekiz ölçüldü
otuz inç ve Bay Stephens tarafından yerine getirildi
kaldırma amacı, ancak bu amaç için çok ağır olduğunu kanıtladı. İki
Cepheler Kewick'teki Bay Catherwood tarafından çizildi; Birinin bir çizgisi vardı
Her iki tarafında elmas şeklindeki süs eşyalarıyla ayrılmış sütunlar
kapı; diğeri de bir sütun serisi ile dekore edildi veya
pilasterler, Casa de Tortugas'ta olduğu gibi birbirine yakın durur
Uxmal. [V-66]

  [Sidenote: Xul, Sacacal ve Chacchob.]

Yakın modern bir köy olan xul, bir
Aborijin kasaba ve Cura'nın ikametgahı bir
Eski höyük, birçok heykel taş
duvarlar; Ayrıca kilise on altı sütun içerir.
Nohcacab komşu kalıntıları. Xul'dan bazı kalıntıların iki lig
görüldü, iki dairenin sıvalı duvarlarda kırmızı resimleri vardı ve
tavanlar. Bir alayı öneren bir dizi bacak, ile süslenmiş kafalar
tüyler ve ellerinde duran insan figürleri, hepsi iyi çizilmiş ve
Yaşam için doğal, hala görünür ve ilginçti
Sakatlı durum. Nohcacab'daki Rancho Binaları-
Uxmal'a daha önce bahsedilen adla aynı isim-ayrıca
'eski duvarlardan' kalıntılarla dekore edilmiş, ama ilgi çekici bir şey
bir oda dışında kalıntıların kendileriyle bağlantılı olarak görüldü
tavan üstte olmak yerine üstte bir akut açı oluşturdu
Diğer yerlerde olduğu gibi bir yatay taş tabakası ile birleşti. [V-67]

Kasabanın mahallesinde daha da doğuya doğru bazı ligler
Tekax, kalıntılar Sacacal, Ticum, Santa Maria ve
Chacchob. Sacacal'da, üstte bir açıklık olan bir oda var.
Labna, sadece çok daha büyük; Ve bunun da üç girintisi var,
İki ayak derinliğinde, yanlarda. Burada bir daire içinde boyalı bir taş var
Kewick'te olduğu gibi üst katman; Ve bir binanın duvarı yuvarlak var
Düz yerine, bu sadece dış cephede olmasına rağmen,
Yüzey her zamanki gibi düz. Ticum'daki kalıntılar sadece
San Jose Cura tarafından var olduğu bildirildi. Santa Maria'da yüksek bir höyük
sadece görüldü. [V-68] Chacchob kalıntılarında olağan tipte
bir Yucatan dergisinde İspanyol bir yazar tarafından temsil edilmektedir.
Bir duvarın içinde, doğrudan kuzeyden güneye, geri kalanı
Altı bin fitin üzerindeki çevre yarı daireseldir. Tek
Giriş düz tarafın ortasındadır. A iyi işgal eder
Muhafazanın merkezi, Baş Piramit bir
doğal yükseklik ve bir odada çok fazla bir kapı fark edildi
üstte alttan daha geniş. Sekiz bir duvarın kenarında
Yüz varas uzak, daha önce kullanılan halatlar tarafından giyilen oluklar
Su çizimi hala görülecek. [V-69]

Daha kuzeyde, dikdörtgenin kuzeydoğu köşesinde
Merkezi harabeler grubumuzu içerir, Akil ve Mani,
eski yerellik, bilindiği kadarıyla, esasen
Modern binaların duvarları. Mani,
fetih ve modern köy,
Aborijin kasaba, höyükler ve diğer kalıntılar henüz açıklanmadı
görünür. Bay Stephens burada bazı belgeler buldu,
Bağlantıda büyük önem taşıyan İspanyolların gelişi
Yucatan kalıntılarının antikliği sorunu ile ve
O noktadan bahsettiğimde fark ettim. Tek anıtlar
Bahsedilecek merkezi grup Chunhuhu,
Dikdörtgenin aşırı güney-batı köşesi. Bunlar çok
kapsamlı, açıkça büyük bir şehrin kalıntıları ve
Binalar, Bay Catherwood tarafından bir hikaye ve
Grotesk insan figürlerine sahip olmak,
Dış dekorasyon. Bay Stephens gibi dışarıda sıvalı
Tüm Yucatan binalarının başlangıçta olabileceğini düşünüyor-yani
duvarlarının düz kısımları. Bir cephenin sık sık var
Tam uzunlukta insan ile yakın duran pilasterler çizgisi
canlandırılmış ellerle duran aralıklarla rakamlar, sanki
üst kornişin ağırlığını desteklemek. [V-70]

       * * * * * *

  [Sidenote: Chichen Itza'nın Kalıntıları.]

Sonraki veya Doğu, Yucatan Grubu,
Yıkık şehri Chichen Itza'nın yanında, [v-71] ünlü bir şehir
yapıları olan Mayas'ın eski geleneksel yıllarında
hem yerliler hem de İspanyollara,
fetih ve kalıntıları az ya da çok bilinen
o dönemden beri ülkenin sakinleri. Kalıntılar yirmi yalan söylüyor
Valladolid'in mil batısında, doğu kısmının baş kasabası
Devlet, tüm gezginlerin bu rota tarafından açık bir şekilde görünüşte halka açık bir yolda.
Bu durumda orijinal Maya adı korundu, Chichen anlamı
'Wells'in Ağzı' ve Itza Maya'nın bir şubesinin adı
insanlar veya en önemli rol oynayan bir kraliyet ailesinin
Yucatan tarihi. Chichen adı muhtemelen iki harika
antik şehre su sağlayan ve farklı olan senotlar
diğer kısımlarında belirtilen karmaşık yeraltı pasajlarından
büyük derinliğe sahip muazzam doğal çukurlar olmak, neredeyse
dik taraflar, yapay iyileşmenin tek izi
suyun yüzeyine giden sarma adımlarında ve hafif
uçurumun kenarı hakkında bir duvar kalıntıları. Keşfedildiği sürece,
Kalıntılar, iki binle ölçülen bir dikdörtgene dahil edilebilir.
üç bin feet ve düzenlemeleri planda
Sonraki sayfa, Bay Catherwood tarafından yapılmış. [V-72]

  [İllüstrasyon: Chichen-Itza Planı]

  [Sidenote: Chichen-Nunnery.]

Belki de Chichen yapılarının en dikkat çekici olanı
Rahibe, planda H olarak işaretlendi. [V-73] Tabii ki bu ve diğer
Binalar Açıklamamı esas olarak kontrast noktalarıyla sınırlayacağım
Daha önce bahsedilen kalıntılarla ve okuyucu tarafından iyi bilinir. Destek
Rahibe, bir piramit yerine, ilk kez katı bir
Yask'ın kütlesi yüz on iki yüz altmış feet
yaklaşık otuz iki feet yüksekliğe kadar dik kenarlarla yükselir. Zirvede, yüz dört feet uzunluğunda bir üssü ile
zirvesi olan üst kısım olan iki geri çekilen hikaye inşa etmek
Yerden altmış beş feet yukarıda, neredeyse tamamen harabelerde. .
İlk hikaye daha iyi korunur ve önü ile süslendi
herhangi bir çizim yapılmayan heykel. Merkezinde
kuzey tarafı bir merdiven elli altı feet genişliğinde,
otuz dokuz adım, katı bodrumun tepesine,
üst üste binen binanın etrafında geniş bir gezinti ve
İlk hikayenin çatısına on beş ek adım. Bir Oda İçinde
Bu ilk hikaye kırk yedi metre uzunluğunda; Birkaç kişi içinde niş içerir
Duvarları, zeminden tavana uzanan ve rulman izleri
Boyalı figürlerle kaplanmış, bazıları insan
tüylü kafalar; Ve görünen kapılardan bazıları yanlış veya duvarlı
Açıkçası ilk inşaat tarihinden itibaren. Bağlı
Katı yapının doğu ucu,
Plan, altmış feet uzunluğunda, otuz beş feet genişliğinde ve yirmi beş feet
Yüksek, sadece tek bir hikayeden oluşan ve dokuza bölünmüş
Birçoğu katı duvarlarla dolu daireler. .
Rahibe boyunca linteller taş ve iç duvarlar
Odalar sıvalı. Bu doğu kanadının dış duvarları
Hem kornişin üstünde ve altında zengin heykelle kaplı, ama
Bu heykel, uxmal veya başka bir kontrast ile hiçbir kontrast oluşturmaz.
Şehirler, sözlü olarak tanımlanmak için yeterince çarpıcı. Sadece birkaç
Rahibe'nin doğu ucundan ayaklar ve gerçekten de
Bu yapının kanatları olarak, iki küçük bina _a_ ve
Planın _B_. Birincisi otuz sekiz feet ve
yirmi feet yüksekliğinde; ikincisi, bazen iglesia olarak bilinir veya
Kilise, on dört, yirmi altı feet ve otuz bir feet yüksekliğinde,
sadece bir oda içeren. Bu yapılar en heybetli
büyük boyları nedeniyle orantılı olarak
Zemin Boyutları. [V-74]

  [Sidenote: Chichen-Akab-Tzib.]

Bir yapay üzerinde durmak yerine planın binası
höyük, düz seviyeye dayanır, ancak olağan etki tarafından üretilir
yüzeyi bu konuda kazmak, böylece görünümünü verir
yükseltilmiş bir temel üzerinde duruyor. Kırk sekiz yüz
Ve kırk dokuz feet ve dış duvarları mükemmel bir şekilde düz. Çatı
ortasında kırk beş feet genişliğinde bir merdivenle ulaşılır
Doğu cephesi, merdivenle karşılık gelirken, batıda
ön, kırk dört fit otuz dört, bilinmeyen sağlam bir projeksiyon
kullanmak. İç oda menzili tabanı, bir ayak daha yüksektir.
dış ve bir lentelin alt yüzeyinde
İç kapılar, kesimde gösterilen heykel tasarımıdır.
bir dizi hiyeroglif ile çevrili, sadece bir
Küçük kısım kesime dahildir, ancak aynı tipte
Copan'da gördüğümüz gibi. Konu biraz gibi görünüyor
Gizemli büyüleme veya diğer kurban ayinleri ve
Maya'da 'Karanlıkta Yazma' olarak bilinen hiyeroglifler
_AKAB-TZIB_, isimlerini binaya verdi. [V-75]

  [İllüstrasyon: Chichen'de heykel lintel.]

  [Sidenote: Chichen-Kale.]

  [İllüstrasyon: Chichen'de yılan korkuluk.]

  [İllüstrasyon: Kale'de oyulmuş kapı kızartması.]

Şehrin kuzey kesiminde, B'de, piramit veya kale
Chichen. Üssü yüz doksan yedi
iki ayak; yüksekliği yetmiş beş feet; ve zirve platformu
Altmış bir x altmış dört feet. Bir merdiven otuz yedi fit genişliğinde ipucu
Batı yamacından platforma ve kuzeyde başka bir
Doksan basamaklı merdiven kırk dört feet genişliğinde, katı
iki muazzam yılanla en altta sonlanan korkuluklar
on metre uzunluğunda, açık ağızlarla ve çıkıntılı diller
karşıt kesim. Platformda kırk üç bina
Kırk dokuz feet ve yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde
Her cephenin ortasındaki kapı. Bu kapıların hepsi ahşap var
Linteller özenle oyulmuş ve jambs,-muhtemelen taş,
Norman ahşap olduklarını söylemesine rağmen-
heykel. Bu heykel jambs'lerinden birinin üst kısmı
kesimde temsil edilir ve diğerleri üzerindeki tasarımlar benzer bir
genel karakter. Kuzey kapı,
ana giriş, yirmi feet genişliğinde ve lentosu tarafından destekleniyor
Her biri sekiz fit ve sekiz inç yüksekliğinde iki sütun,
bazlar ve tüm yüzeylerinin dekore edilmesi, jambs gibi
Yanlar, heykel figürleri ile. Bu binanın iç planı
tanıştığımız herhangi bir şeyden önemli ölçüde farklıdır; Kapılardan beri
Doğu, Batı ve Güney altı metre genişliğinde bir koridora açılır,
Bölünme duvarları olmadan uzanır.
yapı; kuzey kapısı da bir
Koridor kırk feet uzunluğunda ve altı ve üçüncü ayak genişliğinde. Sayesinde
Bu koridorun arka duvarının merkezi bir kapı bir odaya götürür
On iki feet dokuz inç on dokuz feet sekiz inç ve on yedi
ayak yüksek. Bu oda, daha önce tarif edilen herhangi bir kişiden de farklıdır,
Tavanı için, tek bir üçgen kemer tarafından oluşmak yerine
uzunluğunda koşan, muazzam tarafından desteklenen iki enine kemer vardır
oyma zapote kirişleri odanın karşısında uzandı ve her biri
Merkezi, boyutları yirmi iki olan iki kare sütunda
Her iki tarafta inç ve dokuz feet yüksekliğinde. Kesim zemini gösterir
Bu olağanüstü yapının planı, _A_'daki kareler
İç sütunların ayakları ve _B_'deki daireler, sütunlar
Kuzey kapısının lentoyu destekleyin. [V-76]

  [İllüstrasyon: Kalenin Zemin Planı.]

  [İllüstrasyon: Chichen'de taş yüzük.]

  [İllüstrasyon: Gymnasium'da boyalı tekne.]

  [Sidenote: Chichen-Gymnasium.]

Planın A'daki binası, yerliler tarafından Iglesia,
Tapınak Norman, Cirque the Cirque ve Stephens tarafından
Spor salonu. İkinci isimler,
Yapı Aztek krallarının tuhaf bir top oyunu için servis edilir,
En azından Mayalar olmasa da çok bağımlıydı. Landa görünüyor, ancak
Konuştuğundan beri bu teoriyi icat etmeyi onurlandırma hakkına sahip
Chichen'in bu bölümündeki Binaların Eğlencelere Adanmıştır. [V-77] Bu
Yapı, uxmal planında H olarak işaretlenene çok benzer. BT
otuz ila iki yüz yetmiş dört olmak üzere iki paralel duvardan oluşur
Ayaklar, yirmi altı feet yüksekliğinde ve yüz yirmi feet arayla. .
Birbirlerine bakan iç duvarlar düz bir şekilde ilgisiz bir yüzey sunar, ancak
Her birinin merkezinde, yerden yaklaşık yirmi metre uzakta,
Bir zıvana, dört ayak çapında bir taş yüzük ve on üç
inç kalınlığında, çapı on dokuz inçlik bir delik ile
Merkez, iç içe geçmiş iki heykel yılanı ile çevrili
Kesinlikle takip. M. Charnay bu halkalardan sadece birini yerinde buldu
ziyaretinin zamanı. Doğu duvarının güney ucu bir
Üzerinde üst üste binen binalara veya üzerine inşa edilen daire aralıklarına dayanmak
Birden fazla hikayenin tüm Yucatan yapılarından sonra.
Üst aralıkta dış duvarının bir kısmı hala ayakta,
Diğer cihazların yanı sıra bir heykelle kaplı bir
Kaplan veya Links alayı. İç mekanda, büyük heykel
Oyma zapot lentoları ile sütunlar ve kapı direkleri ortaya çıkar, ancak ne
Bay Stephens "gibi görünüyordu"
Amerika'nın Bütün Kıtası artık hayatta kaldı, "tablo dizisiydi
duvarını ve tavanını kaplayan parlak renklerde
Odalar. Resimler çok hasarlı ve alçı
Bütünün bağlantısının yapılamayacağı çizik ve düşmüş
dışarı, ancak müstakil konular kopyalandı, bunlardan biri tekne
Kesintte temsil edilen, buraya nadiren buraya eklendi
Aborijin hayatta kalan kalıntılarımızda deniz taşıtları türleri
dekorasyon. Diğer resimler çeşitli insan figürlerini temsil eder
duruşlar ve meslekler, savaşlar, alaylar, evler, ağaçlar ve
diğer nesneler. Mavi, kırmızı, sarı ve yeşil, kullanılan renklerdir,
Üstelik tüm insan figürleri kırmızımsı bir kahverengi renklendiriyor. Öyle,
Ancak, bu rakamların bazılarına benzer şekilde benzerliği
Aztek heykel ve bu odayı veren resim yazıları ve
Aynı binada, Bay Stephens '
gözler. Bu benzerliği takdir etmek için daha nitelikli olacağız
Gelecekteki bir bölümde Meksika antikalarıyla ilgili çalışmalarımızdan sonra. Alt
Bahsedilen oda iç yüzeyi açık havaya maruz kalır,
Dış duvar düştü. Yatılan rakamlarla kaplıdır
Bir örneğin gösterildiği, başlangıçta boyanmış olan taban kabartması
Her biri tüylü kafa elbisesi olan insan formlarından oluşan kesim ve
elinde bir grup mızrak veya ok gibi görünen
Bir alayda yürümek ya da yerlilerin dediği gibi, bir dansla uğraşır.
Paralelin kuzey ve güney uçlarından yüz metre
duvarlar ve büyük olasılıkla onlarla bağlantılı oldukları kullanımlarda
İnşaatçıları tarafından uygulandı, _C_'deki iki küçük bina ve
Planın _d_. Güney binası seksen bir feet uzunluğunda,
Kuzey sadece otuz beş, tek bir daire içeriyor. İkisi de
Çok mahvoldu, ancak her biri iki heykel sütununun kalıntılarını sunuyor,
ve bunlardan birinin odasının duvarlarında ve tavanlarında oymalar var
Ayrıca. Dış duvarlardaki yatay bir dairesel delikli sıra
M. Viollet-Le-Duc tarafından desteklenen kereste tuttu
bir tür dış balkon veya güneş gölgesi. [V-78]

  [İllüstrasyon: Gymnasium'da heykel tasarım.]

  [İllüstrasyon: Chichen'de Red House.]

Plandaki E'deki bina, yerliler tarafından çağrılır Chicchob veya
Kırmızı ev; Charnay onu hapishane olarak kabul ediyor. Önde gösteriliyor
Kesim, bütün mükemmel bir koruma durumunda. Üç
Kapıları, tüm uzunluğunu uzatan bir koridora yol açar.
Bina, kırk üç ayak,
Arkadaki üç küçük daireye erişim sağlayın. Bunların üzerinde
kapılar ve koridorun tüm uzunluğunu çalıştırmak dardır
bir dizi hiyeroglifin üzerine heykel tableti
İlk ve en iyi korunmuş kısım kesimde gösterilmiştir. Onların
Copan'daki karakterlerle kimlik olmasa da benzerlik,
Bir bakışta görüldü. Duvarlarında resim izleri var
Üç arka oda. [V-79] B binası belirli bir şey sunmuyor
faiz.

  [İllüstrasyon: Chichen'de hiyeroglif tablet.]

  [Sidenote: Chichen-Caracol.]

F'de Caracol veya Norman tarafından da adlandırılan sarma merdiveni
Dome, sahip olduğumuz her şeyden tamamen farklı bir bina ve plan
görülen. Destekleyen iki dikdörtgen terastan bir
yüz elli x iki yüz yirmi üç fit ve üst
elli beş, seksen feet. Yirmi adımlı bir merdiven, kırk beş
Ayaklar geniş, birincisine ve on altı adımdan bir diğerine yol açar,
Kırk iki feet genişliğinde, ikincisine. Alt merdivenin bir
İki iç içe geçmiş yılandan korkuydu. Üst platformda
Karaakol, yirmi iki feet çapında dairesel bir bina ve
Yaklaşık yirmi dört feet yüksekliğinde, çatısı yerine kubbe şeklindeki
düz. Ek bölüm ve zemin planı,
yapı. Sıvalı ve boyalı duvarlarla iki dar koridor,
tamamen çevrenin etrafında genişleyin ve merkez görünüşe göre
sağlam bir duvar kütlesi. [V-80]

  [İllüstrasyon: Chichen'deki Caracol. ]

Chichen'de özel talep eden tek anıt
Bahsedilen C'de plan. Burada çok sayıda, üç
Yüz seksen sayılan küçük kare sütunlardan
üç ila altı feet yüksekliğinde, her biri birkaç ayrı parçadan oluşuyor,
Bir başkasına yerleştirilmiş, üç ila beş arası sırada duran,
dört yüz feet kare açık bir alanın etrafında ve ayrıca uzanıyor
Çeşitli höyüklerle bağlantılı olarak düzensiz olarak başka yönlerde. .
Bu sütunların kullanımı tamamen bilinmemektedir; Ama onlar
Desteklenmiş olabilir, çünkü kesinlikle hayır
izler kalır. [V-81] Açıklanan anıtların yanı sıra,
Her zamanki kalıntılar, höyükler, düşmüş duvarlar ve heykel blokları,
Her yöne kilometrelerce ovaya dağılmış. Chichen
Açıkçası büyük bir sermaye ve dini merkezi ve kalıntıları mevcuttur,
Okuyucunun şüphesiz fark ettiği gibi,
Merkezi veya Uxmal Grubu. [V-82]

Harabeler Bay Wappaeus tarafından Tinum'da var olarak bahsedilir, kısa
Chichen'in kuzeybatısındaki mesafe; ve ayrıca belirtilir,
Malte-Brun'un haritası zaten Espita'da, hala daha kuzeyde,
ve Xocen'de, Valladolid'in birkaç mil güneyinde. Sitax'ta, Tinum yakınında,
Vazo, 'Etrüsk şeklindeki bir şey', bazı haraplardan
Şehirler, Bay Norman tarafından görüldü. Coba'da, Valladolid'den doğuya doğru
Chemax küratörü, bölgesinin hazırladığı bir raporda
Hükümet, iki katlı biraz bina aralıklarını tanımladı.
Her biri altı kareyi ölçen taşlardan inşa edildikleri söyleniyor
yarda; Bu büyük olasılıkla bir hata ve başka hiçbir özellik değildi
söze değer sözlü. Hacienda'da da aynı cura keşfedildi
kuzey-doğuya doğru kıyıya doğru birkaç höyük ve
Bunlardan birinde, başı iki toprak vazo olan üç iskelet.
Bunlardan biri, kesimlerde gösterilen kalıntılarla doluydu.
Uygulamalardan, süslemelerden ve iki oyma
kabuklar. Kabuk oymaları düşük kabartmalı ve ok başları,
diğer vazo neredeyse dolduruldu, obsiderdi
Yucatan'da var olduğu bilinmeyen ve sonuç olarak
daha kuzey volkanik durumlarından getirilmesi gerekiyordu
Meksika, burada bıçakların ve diğerlerinin olağan malzemesini oluşturduğu
Aborijin uygulamaları ve silahlar. Bu farklı makalelerin yanı sıra,
aynı vazoda boynuz kaplı bir pennife idi, bu cenaze törenini
Daha sonra Avrupalıların gelişine depozito yapıldı. [V-83]

       * * * * * *

  [Sidenote: Kuzey Grubu.]

  [Sidenote: Ticul'daki kalıntılar.]

Şimdi Yucatan antik eserlerinin kuzey grubuna geliyorum.
daha önce bahsedilen düşük sierra tarafından uxmal gruptan ayrılmıştır
Bu kısmında kuzeybatıdan güney-doğuya doğru koşmak
durum. Bu grupta birincisi, antik Ticul'un kalıntıları,
Modern Ticul kasabasına yakın San Francisco Hacienda ve sadece
Sierra'nın karşısında Nohcacab. İşte otuz altı höyük veya
Piramitler, hepsi ağaçlar ücretsiz olduğunda en yüksek olanlardan birinden görülebilir
yeşillikten. Yükseklerin çoğu binaları destekler, ancak bunlar
Öyleyse tamamen mahvoldu ki, orijinal şehir hakkında hiçbir şey bilinemez,
Büyük ölçüde olması gerektiğini kurtar. Bu yıkık yığınların var
Ticul'da yapı materyali tedarik etmek için taş ocak görevi gördü,
Neredeyse tamamen taştan yapılmış. Birçok kalıntı korunur
kasaba, ama özellikle fark edilen tek şey gösterilen toprak vazo
kesimde. Çapı beş inç ve dört buçuk inçtir
yüksek ve okuyucu, stil benzerliğinin
önündeki figürler ve mezar kalıntılarına oyulmuş olanlar
Kantunile daha önce gösterildi. San höyüğünün ikisi arasında
Francisco, toprak ve taşlarla dolu bir kare taş duvar
açıldı ve içinde büyük bir düz taş altında, bir iskelet bulundu
Dizleri mideye ve eller boynunu sıkıştırarak oturmak,
Batı'ya bakıyor. Bu iskeletle bağlantılı olarak büyük bir
toprak vazo veya su-jar, boş ve geyikte bir iğne,
bir uç ve diğer tarafa göz kulak olmak. Bay Norman bu grubu arar.
höyükler Ichmul, hepsinin sepulchres olduğunu varsayar ve
Birkaç kişi açıldı ve oturma iskeletleri, saksılarla
ayakları ve hatta iç odalar. M. Waldeck kısaca söz ediyor
işinin birçok kısmı Tixualajtun kalıntıları, muhtemelen
Ticul ile özdeş ve oyma taşları taşıyan,
duvarlardaki sayı ve konumları en az üç yaş
bin yıl. [V-84]

  [İllüstrasyon: Kantunile'den mezarlık kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Ticul'dan toprak vazo.]

  [İllüstrasyon: Mayapan'da Höyük.]

  [Sidenote: Mayapan Kalıntıları]

  [İllüstrasyon: Mayapan'da Dairesel Yapı.]

Ticul'un yaklaşık on mil kuzeyinde ve yirmi beş mil güneyde
Merida, San Joaquin'in Rancho'sidir.
Mayapan'ın kalıntıları olan Xcanchakan, antik Maya
başkent. Ülkenin geleneksel yıllarına göre Mayapan
bir düşman tarafından yok edildi, birçok sivil çatışmadan birinde
İspanyollardan bir asırdan fazla bir süre önce terkedilmiş Yucatan
fetih. Çok sayıda höyük, dağınık blok ve birkaç harap
Binalar, şehrin eski ihtişamını hatırlamak için kalan tek şey.
En iyi korunmuş höyük, önceki kesimde gösterilen bir
Bir merdivenle yüz metre kare ve altmış feet yüksekliğinde
her iki tarafın ortasında yirmi beş feet genişliğinde. Üst bir sade
taş platformu, hiçbiri hiçbiri desteklediğine dair hiçbir işaret
bina. Heykel parçalarının çoğu,
süs tasarımları ve onlar
Muhtemelen Uxmal'da olduğu gibi ön duvarlarda sabitlenmişti. Bir bina
Üçgen tavanı göstermek için sıradan tip yeterince bütüntü.
Chichen'de tarif edilene benzer dairesel bir bina da
algılanan. Yirmi beş feet çapında ve yirmi dört feet
Yüksek, sadece tek bir kapı batıda bakacak. Tek bir koridor
Sadece üç metre genişliğinde, yapının etrafında, dış duvarın etrafında
Beş metre kalınlığında ve iç duvar
taş ve harç dokuz feet kalınlığında. İç duvarları
Koridor, birkaç kat sıva ile sıvalıdır ve yine de tutar
Sarı, mavi, kırmızı ve beyaz boya izleri. Önceki kesim
Bu yapının dışını gösterir ve ayrıca iyi bir fikir verir
Chichen'de de benzer. Destekleyen höyüğün terasında
Bu kubbe, iki buçuk feet çapında sekiz yuvarlak sütundur,
ve her biri beş taştan oluşan bir diğerine yerleştirildi. Arasında
Ülkenin kilometrelerce sürdüğü heykel blokları,
cephenin parçaları olarak belirtilenlerden farklı olanlar
dekorasyonlar. Kaba bir şekilde oyulmuş ve her biri bir konuyu temsil ediyor
Kendi başına tamamlandı. Bunlardan ikisi, biri dördü ve diğeri üç ayak
Yüksek, ima edilen bazı dekoratif parçalarla birlikte
Karşı sayfada kesimde gösterilmiştir. Birinde bir idol de bulundu
Bir senotun yeraltı pasajları. Sakinleri
Kalıntıların ovanın üzerinde uzandığını rapor
üç mil çevre ve temellerin henüz kaldığı
Bir zamanlar şehri kuşatan bir duvar. [V-85]

  [İllüstrasyon: Mayapan-Sculpted Fragmans.]

  [Sidenote: Merida'daki tihoo kalıntıları.]

Yucatan'ın başkenti Merida, İspanyol fatihleri ​​tarafından inşa edildi.
Aborijin Tihoo şehrinin kalıntıları, eski höyükler
Modern kasabanın inşaatçılarına malzeme. Sadece çok
Tihoo'nun hafif kalıntıları kalır; Yine de alt manastırlarda
Bir
Eski höyük ve bina, İspanyol mimarları
Tuhaf Aborijin kemerleri,
böyle bir kemeri kendi çalışmalarında taklit etti, bu da en olası olmayan.
Bishop Landa, bir zemin planı ile tanımlar ve gösterir.
on altıncı sırada olduğu gibi, en büyük ve en iyi tihoo yapılarının en iyisi
yüzyıl. Çoğu açıdan açıklaması tam olarak kabul eder.
Daha önce bahsedilen daha büyük sınıfın kalıntıları. Destek höyüğü var
Batı hariç her tarafta iki geri çekilen teras, hangi taraf
Tam boyuna dik gibi görünüyor. Merdivenler
Höyüğün tüm uzunluğu doğu yamaçlarına kadar ve
Zirve platformu, dört bina ile çevrili bir avlu
Uxmal'daki Casa de Monjas. Bir ağ geçidi merkezinden geçer
Hem doğu hem de batı binaları ve bu ağ geçitlerinden biri
Landa tarafından yuvarlak bir kemer olarak temsil ediliyor, diğeri ise
sıradan form. Binalar tek bir küçük yelpazeye ayrılmıştır
iki tane olan güney hariç mahkemede açılan daireler
büyük odalar ve önünde bir dizi ile desteklenen bir galeridi
kare sütunlar. Yuvarlak bir bina veya oda da
Batı menzili ile bağlantı. Landa ayrıca birkaç tane daha
Franciscan manastırı kalıntıları dahil olmak üzere yapılar
inşa edildi. M. Waldeck, şehrin bahçesinde bir kazıdan bahsediyor,
yirmi üç x otuz feet ve on beş fit derinliğinde
Üç ve altı feet kalınlığında çift duvarlar, burada bir tapir kemikleri ve
Diğer kemikler kazıldı. Ayrıca burada toplanan birkaç idol gördü
farklı parçalar. [V-86]

  [Sidenote: Piramit ve Ake'nin sütunları.]

Merida'nın yaklaşık yirmi beş mil doğusunda, Ake adlı bir yerde zar zor
Bir savaşın bulunduğu yer olarak fetihin yıllıklarında bahsedilen
İspanyollar ve Mayalar arasında savaştı, bir
Aborijin Şehri; Bay Stephens'e göre, tek
Ziyaretçi, diğerlerinden daha yaşlı, daha yaşlı ve daha fazla siklop havası olsun
görülen. Burada kullanılan taşların bazıları yedi metre uzunluğundadır. Bir
Dikkat çekici özellik, zirve platformu elli iki olan bir piramittir.
yüz yirmi beş fit ve her biri otuz altı sütunu destekler
Dört metre kare ve on dört ila on altı feet yüksekliğinde. Bunlar
Sütunlar kuzeyden on feet aralıklı üç paralel sıraya göre düzenlenmiştir
güneye ve doğudan batıya on beş metre. Her sütun oluşturulur
birkaç kare taş. Bir merdiven yüz otuz yedi ayak
Geniş, on yedi inç yüksekliğinde ve dört fit beş inç
Derin, güney yamacına liderlik eder. Bu höyüğün Bay Stephens diyor ki: "
yeni ve olağanüstü bir özellikti, herhangi bir bizden tamamen farklıydı
görmüştü ve yolculuğumuzun sonunda,
kendimiz Amerikan kalıntılarının karakterine aşina, attı
Onlara yeni bir gizem havası. "Merida ve Mayapan arasında bir
Yolu geçen ve her iki tarafa da uzanan taş duvar
orman. Yakınlarda, sakinler tarafından söylenen bir aguada da var
yapay oluşum. [V-87]

  [İllüstrasyon: Izamal'da Cara Gigantesca.]

  [Sidenote: Izamal kalıntıları.]

İzamal, doğuya yirmi milden fazla bir şey, bir şehirdi
Aborijin zamanlarında büyük önem taşıyan,
Aşağıdaki hacim. İki veya üç muazzam piramit tüm izler
eski büyüklüğünün kalması. En büyük höyük arasındadır
yedi ve sekiz yüz feet uzunluğunda ve elli ila altmış fit arasında
yüksek ve Bay Stephens "tüm şüphenin ötesinde" olduğunu tespit etti
iç odalar, çok garip bir şekilde daha fazla
bilgi. M. Charnay'ın fotoğrafı, bu höyüğün ikisi olduğunu gösteriyor
Adımlarının yamaçlarında geri çekilen aşamalar
görülmek. Modern kasaba, antik şehrin yerinde inşa edilmiştir,
ve başka yerlerde olduğu gibi höyükler daha sonra
yapılar. Bir piramidin üst kısmı zaten
Bahsedilen tesviye edildi ve alt platformda dikildi
Franciscan Kilisesi ve Manastırı. Başka bir küçük höyük
İki özel evin avluları ve yanında tabanın yakınındaki
Cara Gigantesca veya devasa yüz, kesimde gösterildi. Yedi feet
Geniş ve yedi fit sekiz inç yüksekliğinde. Özellikler ilk önce
küçük kaba taşlar tarafından oluşturulur, höyüğün yanına sabit olarak sabitlenir
harç ve daha sonra o kadar sert bir sıva ile mükemmelleştirilmiş ki
Yüzyıllar boyunca hava ve suyun etkisine başarılı bir şekilde direndi. Orada
bir sıra boyunca uzanan benzer sıva süslemelerinin belirtileri
höyüğün tarafı; ve ya bu höyüğün ya da yakınlarda, M.
Charnay benzer şekilde oluşan bir yüzü fotoğrafladı, bu on iki metre
yüksek. Bu muazzam sıva yüzleri,
İzamal kalıntıları, Yucatan'ın başka bir yerinde görünen türden hiçbir şey,
Her ne kadar küçük bir benzerlik devasa yüzlere kadar izlenebilir
Copan'da taş. Piskopos Landa, izamal yapılardan birini şöyle tanımlıyor
Zamanında ortaya çıktı ve açıklamasına bir plan ekliyor. O
Destekleme piramidini yüz metreden daha yüksek olarak temsil eder,
çok dik bir merdiven ve çok yüksek basamaklarla,
Bir tarafta yarı dairesel form. Onun ifadesine göre
Yapılar on bir veya on iki idi, birlikte duruyordu.
Yucatan'ın ilk yazarlarından bir diğeri olan Lizana
Zaten mahalle olan binaları destekleyen kutsal höyükler
zaman ve aynı zamanda her tapınağın Maya adını anlamıyla verir.
Dahası, Izamal'ın yıllıklara göre olduğu belirtilmelidir.
Yucatan, Zamna'nın mezar yeri, büyük yarı divine kurucu
Eski Maya gücünün. [V-88]

  [Sidenote: Bolonchen Senotu.]

Şimdi Maya antiketlerinin güney grubuna geliyorum,
Köyün yakınındaki ytsimpte kalıntılarından başlayarak hızla geçin
Bolonchen, Chunhuhu'nun yaklaşık on beş mil güneyinde, en çok
Merkez grubun güney-batı harabesi. Cura'nın nezaketiyle
ve yerlilerin endüstrisi bu yıkık şehir
Bitki örtüsü şeklinde engeller ve kapsamlı keşif
böylece kolaylaştırıldı; Ama maalesef karşılık gelen sonuç yok
Ne keşfedilen yeni özellikler olmadığı için takip etti. İşte
Kuşkusuz büyük bir şehrin kalıntıları, ama duvarların çoğu ve
Tüm heykel süslemeleri düştü. Bolonchen 'dokuz demek
Wells, 'Plaza'daki bir grup doğal kuyudan adlandırıldı. Bunlar
kuru mevsimde birkaç ay başarısız olur ve sonra sakinler
Mahallede bir senote başvuran, en çok biri olarak
Yarımada'da harika, gösteriliyor, daha doğrusu birkaç kişiden biri
Kesimde pasajlar gösterilir. Bir dizi kaba merdivenle su
açılıştan on beş yüz metreden fazla yaylardan getirilen
yüzey ve dört yüz metreden fazla dik bir derinlikte.

  [İllüstrasyon: Bolonchen'de Senot.]

  [İllüstrasyon: Labphak yapısının zemin planı.]

  [İllüstrasyon: Labphak'ta heykel tablet.]

  [Sidenote: Labphak kalıntıları.]

Labphak yaklaşık yirmi mil daha güneyde ve
Maya harabelerinin en büyüğü, ancak tek kısa keşif
Bay Stephens, tek ziyaretçisi, bizim
Bilinmeyen harikalarına saygı duyan merak. Sadece bir bina
özenle incelenmiştir; Bunun üç gerileme hikayesi var. Batı Cephesi
dikkatlice temizlendi ve Bay Catherwood tarafından çizildi, çok benziyor
daha önce tarif edilen diğer üç katlı yapılar yakından. Ama
Son an, bunun sadece arka duvar olduğu keşfedildi,
ve doğu cephesinin "
şimdi yıkık kafasını ormanlarda yetiştiren en büyük yapı
Yucatan. "Alt Hikayenin Odalarının Boyutları ve Düzenlemesi,
daha kuzeyde karşılanan herhangi birinden farklı olarak,
eşlik eden zemin planı,
İkinci hikaye. Büyük Orta Doğu Merdiveni'nin yanı sıra orada
her biri iki uçuşta iki iç merdiven
Batı'nın odalarından ikinci ve üçüncü hikayelerin platformu
menzil. Bu, iç merdivenlerin ilk örneğidir, ancak yöntem
İnşaatlarının açıklanmadığı. Üçüncünün batı duvarı
Hikayenin kapısı yok. İkinci hikayenin platformunda iki
Kuleler gibi yüksek binalar, sıva ile süslenmiş ve üçüncü
Platform Merdivenin başındaki iki benzer yapı
Merkezi giriş. Bu üst odalarda düz duvarlar ve tavanlar vardır. .
Altlar, mevcut kırmızı elin sayısız izini sunar ve
Bunlardan birinin kemerin üzerinde katmanda boyalı bir taş var,
Kewick. Planda _a_ olarak işaretlenen noktalarda heykel tabletleri
Dış duvarlarda sabitlenmiş taş, biri de gösterilen
kesmek. Her tablet birkaç taş parçasından oluşur ve
Heykel figürleri doğal olarak havaya maruz kalarak çok giyilir ve
yağmur. _Chultunes_ veya Smisters, iki dairesel açıklık,
Uxmal ve başka yerlerde, yanında bulundu. Başka bir Labphak yapısı
bir avluyu çevreleyen ve iki tane sunan bir paralelkenar oluşturdu
özellikler; Mahkemenin girişi,
bina aralıklarından birinin düz çatısı; ve süsleme
Mahkeme cepheleri heykel taş yerine sıva içindeydi. İle
Bu küçük açıklama, bunu en ilginç bırakmak zorundayım
Yalnızlığı, bildiğim kadarıyla,
Messrs Stephens ve Catherwood'dan bu yana otuz yıl ve daha fazla
ayrılan büyüklüğünün salonlarında günler. Şimdi o zaman, "
Gelecekteki Explorer için zengin ve neredeyse kesintisiz bir alan. "

Modern Yucatan'ın güney-batı sınır kasabası Iturbide'de orada
plazadaki bir höyük ve aynı zamanda dört metre içinde
çap ve yirmi beş feet derinliğinde,
harç; yanları uzun kullanımla cilalanmış ve halatlar tarafından yivli
su çiziminde kullanılır. Bu kuyu,
Antiguos ve benzer bir tane daha yakın görüldü. Eteklerde
ITUBRIDE Ovası, höyükler ve taş binaları ile noktalı
Antik Zibilnocac kasabası. Otuz üç höyük sayıldı, ancak
Binaların duvarları, bir tane dışında düşmüştü,
heykelle kare yüksekliklerin veya kulelerin tuhaflığı
cepheler, her iki uçta ve ortada. Odaları da korundu
İnsanın alaylarını temsil eden ilginç tabloların izleri
eti kırmızı renkli figürler.

  [Sidenote: Güney Aguadas.]

Birkaç mil uzakta olan Noyaxche Rancho'da görünüşte doğal
çok kuru bir sırasında mülk sahibi tarafından keşfedilen gölet
Sezon, düz taşların yapay bir tabanına sahip olduğu kanıtlandı birçok katman
kalın, merkezde dört kuyu ile delinmiş ve
Dört yüzden fazla küçük çukur veya sarnıç ile çevresi. -Den
Macoba, on iki veya on beş mil doğuya doğru benzer bir Aguada,
ve aslında yerliler tarafından işgal edilen yıkık binalar da bulunur
konut olarak. Mankeesh, bu bölgedeki başka bir yerdir.
Geniş kalıntıların var olduğu bildirilmektedir. Jalal Rancho'da bir
Aguada Noyaxche'de bahsedilene benzer,
asfalt tabanında delinmiş kuyu ve sarnıçlar
kesim. Yerliler tarafından kırk derin kuyudan fazla keşfedildi
Hemen mahalle. Yakatzib, yakın, nerede
Yıkık binalar görüldü. Becanchen altı bin kişilik bir kasaba
sakinleri ve varlığını bir grup keşfine borçlu
Eski kuyular, kısmen yapay ve akan su akışı. Eski yapıların parçaları,
kasaba. [V-89]

  [İllüstrasyon: Aguada'da Jalal.]

       * * * * * *

Sadece Yarımada'nın kıyısında veya yakınında bulunan anıtlar kalıyor
Fark edilmek ve onları tanımlarken güneydoğuda başlayacağım
ve kuzeyi kuzeye, sonra batıya ve tekrar güneye doğru takip edin
Göl Terminos. Maya yapılarının bir açıklaması için,
Doğu kıyısındaki en eski İspanyol yolculukçıları, okuyucuyu yönlendiriyorum
Cilt II'de Orta Amerika Binaları Bölümü. bu
çalışma. [V-90] M. Waldeck, ifadesi için hiçbir yetki vermiyor,
Espiritu Santo Körfezi'nde harap binaların varlığından bahsediyor ve
Soliman Point'te, ancak açıklama verilmez. [V-91]

  [Sidenote: Tuloom kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Tuloom Planı.]

Tuloom, doğu kıyısında en önemli antik çağ şehridir,
Yaklaşık 20 derece içinde duruyor. 10 '. Kuşkusuz birçok kişiden biri
'kuleleri' çok heyecanlı olan Aborijin kasabaları zihninde çok merak
Bu sahil boyunca ilk Avrupalı ​​yolculuklar. Birkaç sunar
tarif edilen diğer anıtlarla belirgin kontrastlar,
Sadece yapılarının inşasında ve düzenlemesinde değil, aynı zamanda
sitesi, çünkü yüksek bir blöf üzerine inşa edildiği için
Deniz, vahşi ve çeşitlendirilmiş doğal manzaranın manzarasını komuta etmek,
oluşturan biraz monoton ovadan geniş bir şekilde farklı
Çoğunlukla yarımadanın yüzeyi. Tuloom sadece
Bay Stephens tarafından ziyaret edildi ve keşfi neredeyse sonunda
Uzun yolculuğu, antikacı gayretinin keskin kenarı olduğunda
doğal olarak yorgunluk, hastalık ve bir arzu ile köreltilmiş
eve dön. Dahası, sayısız sivrisinek orduları,
Irklarının yıllıklarında eşsiz kalıcı malignite, küçümseme
Merkezi savunmada doğal müttefiklerinin bile yardımı
Amerikan kalıntıları, Garrapatas ve Pire, muzaffer oldu
antikacı kahramanlık ve yabancı istilacıları onların
kale. Ek kesim, kalıntıların bir zemin planıdır.
keşfedildi ve bir kerede a, a, a, a,
onları üç tarafta sınırlar-ilk iyi doğrulanmış örnek
Hangi duvarlı bir Maya kasabası ile tanıştık. Çarpıcı bir uçurum yükseliyor
Okyanusun sularından doğuda bir duvarı gereksiz hale getiriyor
yan, ancak diğer taraflarda duvar mükemmel koruma içindedir,
Doğudan Batıya Altı Yüz Elli Feet ve On beş
Sekiz ila on üç feet kalınlığında, kuzeyden güneye yüz metre,
ve harçsız kaba düz taşlardan yapılmıştır. Yükseklik değil
belirtilmiş. C, C'deki iç köşelerin her birinde küçük bir yapıdır,
on iki fit kare, iki kapı ile,
İzleme Kulesi ve bir sonraki sayfada kesimde gösterilen. Beş
Her beş metre genişliğinde, B, B, B'de ağ geçitleri şehre erişim sağlar.
Duvarların içinde en büyük ve en heybetli yapı D'de,
Denize bakan uçurumun üzerinde duran kale olarak bilinir. A
Yasonluk katı kütlesi otuz feet kare ve yaklaşık otuz feet
yükseklik, batı tarafında büyük bir merdivenle yükseldi
sağlam korkuluklarla aynı genişlik, zirvesini bir binayı destekler
temel ile aynı boyutta ve yaklaşık on beş feet yüksekliğinde. .
Merdivenin başındaki kapı geniş ve lentosu
iki sütun tarafından desteklenir. Kapının üzerinde duvardaki nişler, bir
bir heykelin parçalarını içerir. İç mekan bölünür
tek bir kapı ile bağlanan iki koridor, ön taraf
uçlarda 'taş banklar' olarak tanımlanır ve arka aralık
yanlarından biri boyunca benzer bir tezgah var. Arka veya deniz, duvar
çok kalın ve kapısı yok, ancak birkaç küçük açıklık
dikdörtgen şekli, Yucatan'da bulunan pencerelere en yakın yaklaşım oluşturur. Koridorlarda normal tipte tavanlara sahiptir, kapılar
Kapıların desteği için taş halkalarla döşenmiştir ve izlenim
Kırmızı elin iç duvarlarda görünür. Her ucuna karşı
Solid Foundation, otuz beş fit olmak üzere iki katlı bir kanat inşa edildi
Uzun, kalenin tüm uzunluğunu yüz metre yapmak. .
Her kanadın üst hikayesi iki daireden oluşur, bunlardan biri
Yirmi x yirmi dört feet. Sıvı ile süslenmiş iki sütun stand
Tavanın düştüğü odanın merkezinde
Duvarların üst kısmı boyunca deliklerin ardışıklığı,
Düz ve ahşaplar tarafından desteklendi. Kalenin kuzeyindeki bina,
E'de, yükseltilmiş bir adım ile yedi x on iki feet içerir
veya her iki ucunda tezgah ve sıva üzerinde çok fazla bozulmuş boyalı süslemeler
duvarları. Dışarıdaki kapının üstünde tanıştığımız rakam var
Daha önce, bacaklar parçalanmış ellerinde durur. Bina
Güneydeki kaleye yakın bir
On dokuz oda kırk feet ve ayrıca başka bir odada parçalar
heykel tablet. Sağlanan yapay adımlara sahip bir senot
eski sakinlere su, muhafaza
K. at H, çatısı için dikkat çekici bir binadır, bu da radikal olarak farklıdır
Her zamanki Maya tipinden. On beş feet uzunluğunda ve altı kereste
Duvardan duvara ve çapraz yollara odanın karşısında inç kalınlığında
Bu kerestelerde on metre uzunluğunda ve üç
İnç birbirine yakın kalın ve tümü kalın bir katmanla kaplı
harçta kaba çakıl taşları. Diğer birkaç bina açıkça vardı
Benzer çatılar başlangıçta, aksi takdirde bunun olduğundan şüphelenilebilir
özellikle bir sunak bulundukça modern gelişmelerden geçti
çok uzak bir dönemde kullanım izleri ile. Bu binada da
Deniz kabukları, kapıların kenarlarındaki taş halkaların yerini alır.
Planda G işaretli yapılardan birinin iki hikayesi var. Ön taraf
sıva ile dekore edilmiştir ve alt hikayenin kapısı işgal eder
Neredeyse tüm cephede, üstü dört sütun tarafından destekleniyor. .
İç plan planı Chichen Itza'daki kaleninkine benzer.
Bir koridor, merkezi bir dairenin üç tarafını uzatır. .
Hem oda hem de koridorun iç duvarları boyanır ve
İkincisi, Copal'ın yakılması gereken bir sunaktır. .
merdiven veya başka görünür araçları olmayan ikinci hikaye
Yucatan'daki diğer tüm üst hikayelerden farklı yaklaşım, ayakta durur
Doğrudan merkezi alt odanın üzerinde, katı bir kütle yerine
Duvar başka yerlerde olduğu gibi. Bunun yakınındaki diğer kalıntıların yanı sıra, iki taş tablet
Belirsiz heykel izleri ile fark edildi. Kesim bir tane gösteriyor
Tuloom'da duvarların dışında bulunan birkaç küçük yapı ve
Muhtemelen sunaklar veya adoratorios olarak tasarlanmıştır. Bu bina on iki
On beş metre ve bir kopal sunağın göründüğü tek bir oda içerir.
Tuloom şüphesiz ilk yolculuklar tarafından görülen şehirlerden biriydi
Bu sahil boyunca ve birçok kişinin korunmasının mükemmel durumundan
anıtların, özellikle de bir
Son kesimde gösterilen Pine-Apple, Bay Stephens şehrin olduğuna inanıyor
Yarımada'nın diğer kısımlarının fethinden çok sonra işgal edildi.
Tuloom'un birkaç mil kuzeyindeki Tancar'da, küçük kalıntılar var
Eski yapılar, çok harap ve tanımlanmamış. [V-92]

  [İllüstrasyon: Tuloom'da Saat Kulesi.]

  [İllüstrasyon: Tuloom kalıntıları.]

  [Sidenote: Doğu kıyısındaki kalıntılar.]

  [İllüstrasyon: Cozumel'de Bina.]

Cozumel adası, yoğun nedeniyle araştırılmamıştır.
yüzeyini kapsayan, ancak kıyıdaki küçük bir açıklıkta
İki bina keşfedildi. Bunlardan biri bir önceki
kesmek. On altı feet kare, eski düz dış duvarlar
sıvalı ve boyalı. Her bir tarafın ortasındaki bir kapı açılır
Bir koridor sadece yirmi inç genişliğinde, merkezi bir oda etrafında uzanan
Bir kapı ile beşe sekiz buçuk feet. Diğeri benzer
Ama daha büyük. Kubbe şeklindeki sarnıçlardan biri de
ada. İşte muhtemelen harap bir İspanyol kilisesi, muhtemelen
haçı çarmıha gerilmiş bir Mesih ile döşedi, merida'da bir
Aborijin kalıntısı ve eskiden çok konuşan meraklılar tarafından
Hıristiyanlığın Amerika'ya tanıtıldığına inanıyordum.
İspanyollar geldi. Adanın karşısındaki ana toprakta yıkık taş
Binalar da Grijalva'ya olduğu gibi denizden görülebilir.
On altıncı yüzyılda Cordova. Kutup veya popole,
Harabelerin bulunduğu yerlerde biraz daha kuzeyde yer alan yerler
haritalar. [V-93]

Point'te Nisuc Bay Stephens, haritasındaki kalıntıları bulur.
Petampich nehrinin ağzında Malte-Brun biraz daha güneyde,
ve birincisi de çorak üzerinde görünür olan taş binalardan bahsediyor
Kancune adası. Mugeres Adası'nın kuzey noktasında bilinen
İlk Voyagers Point veya Cape, Mugeres olarak iki küçük bina
olağan tip. Bunlardan biri, on beş x yirmi sekiz feet, dinleniyor
dar bir temelde dik bir temelde
Merdiven kesildi, bir uçurumun üstünde yer alıyor.
Ada. [V-94]

Cayo'da Ratones, Malte-Brun'un haritasına göre bir harabe; Ve Cape
Catoche, İspanyollar tarafından görülen şehirlerden birinin yeriydi.
on altıncı yüzyıl, bu erken keşif belki de tek
M. Waldeck'in yıkık bir şehrin olabileceğine dair ifadesi için otorite
Bulundu. [V-95]

  [Sidenote: Kuzey Sahili Kalıntıları.]

Batıya doğru sahilden sonra, Yalahao'da eski bir höyük görülür,
Harita Emal'da bir tane daha gösteriyor ve Monte Cuyo yüce bir höyük,
Denizde uzaktan görülebilen binaların izi yok. Bu
İkincisi belki de "deniz kenarında küçük bir tepe ile aynı olabilir, aradı
_mount_, "eski İngiliz Voyager Dampier tarafından bahsedilen:
"Burada asla karaya çıkmadım, ama iyi tanıştım.
bu montajın doğal olmadığını düşünen yer, ama
Erkeklerin işi. "[V-96] İki piramit daha doğu olarak bildiriliyor
Rio Lagartos, ama varlıkları çok güvenilir bir
Yetki. [V-97] Bir kez binalarla kaplı iki höyük limanda
Silan, kuzeyde bahsedilecek diğer anıtlar
sahil. Bu ikincisinden biri dört yüz feet olmak üzere büyük boyutta
uzun ve elli feet yüksekliğinde. Padre binanın ne zaman hatırlayabildiğini
Öte yandan kale olarak bilinen, hala ayakta duruyordu. [V-98]

Batı kıyısında veya yakınında, antik çağın birkaç anıtı
Not. Maxcanu'da, Uxmal'dan yaklaşık yirmi beş mil kuzey-batı, bir
Stephens tarafından kıyıya doğru gezisi sırasında ziyaret edilen yer,
Hiçbir tuhaflık göstermeyen kalıntılarla kaplı birkaç höyük. Ancak
Bu höyüklerden birinin iç kısmında dört metre bir galeri bulundu
Üçgen kemerli tavan ile geniş ve yedi feet yüksekliğinde, uzanıyor
Birçok dal ve açı ile yüzlerce feet. Bay'dan önce
Stephens'ın ziyareti, bölgenin sakinleri tarafından
bir yeraltı pasajı veya Satun Cty olarak bilinen bir mağara veya
Labirent. Bu galerinin varlığı elbette bu fikri gösteriyor
Yucatan piramitlerinin diğerleri de benzer olanları içerebilir ve
Keşifleri önemli sonuçlara yol açabilir. Hacienda üzerinde
Sahilin yakınında birkaç lig olan SIOH, büyük bir yıkılmış gruptur
Höyükler ve binalar, yeni bir şey sunmuyor, ancak taşlar
Bunlardan biri normalden çok daha büyüktü, biri fark edildi
Üç'e altı feet. Bu höyüklerin ortasında bir tür avluda
durumlarında ve büyüklüğüne benzeyen birçok büyük taş duruyorlar
Copan'ın monolitleri, ancak hiçbir heykel izi taşıyorlar,
Taş ocağıdan sadece alınmış gibi kaba ve yararsız. En büyüğü
On dört feet yüksekliğinde, dört ayak genişliğinde ve bir buçuk ayak kalınlığında. -Den
Tankuche harap bir binanın bir dairesinde duvarları ve tavanı var
Parlak renklerde resimlerle dekore edilmiş, ancak oda dolduruldu
Çöp ile ve hiçbir şey kesin olarak yapılamazdı.
bir süslemesi hariç, tasarımlar
Maske Palenque'de bulundu. Harabeler de aynı şekilde bildirilir
Bölge. [V-99] Rio Jaina'nın ağzında bir tümülüs, seramik
ve yüzeyinde mızrak başları, Waldeck ve Norman tarafından bahsedilir,
Ve belki de Chuncana adı altında aynı yerde kalıntılar
Malte-Brun'un haritasında belirtildi.

  [İllüstrasyon: Terra Cotta'da Campeche Idol.]

  [Sidenote: Campeche Anıtları.]

  [Sidenote: Campeche'deki kalıntılar.]

  [İllüstrasyon: Terra Cotta'daki Campeche putları.]

Campeche'den Laguna De'ye uzanan bölgede daha güneyde
Terminos Sadece antik eserlere saygı duyan en belirsiz bilgi vardır.
Campeche şehrinin kendisinin geniş bir şekilde inşa edildiği söyleniyor
yapay galeriler veya yeraltı mezarları,
Sepulchral için eski insanlar; Ama tatmin edici bulamıyorum
Bu kazıların tanımı. Rio Champoton'da bazı ligler
Sahilden, kesin bir şey hakkında kalıntılar bildirilir
bilinir. Bahsedilen tümülüsten "ve bitişik diğer yerler
Campeachy civarında muazzam şehirlerin kalıntıları, "Bay Norman
"açıkça
uzun zamandır müdahale edildi, aynı zamanda putlar, parçalar, çakmaktaşı
mızrak kafaları ve eksenler; Çömlekçilik eşyası muhteşem makalelerinin yanı sıra, iyi
Faraştı, sır ve yanmış. "Önceki sayfalardaki kesintiler beş gösteriyor
içi boş ve içinde küçük topları olan bu putlardan
her harekette. Padre Camacho'nun da topladığı söyleniyor.
Campeche Farklı yerlerden birçok kalıntıdan oluşan bir müze,
Birçoğu ilginç ama özellikle tarif edilmedi. [V-100]

  [Sidenote: Maya Calzadas.]

Tarif edilen anıtların yanı sıra, kalıntılar
Eski asfalt yollar veya calzadalar birkaç farklı
Devletin bölümleri. Ülkenin geleneksel tarihi temsil ediyor
büyük şehirler ve dini merkezler bağlı olarak
Orijinal ihtişamları ve refahları, geniş pürüzsüz asfalt yollarla,
Hükümdarların gönderilmesinde rahatlığı için inşa edilmiş
yerden bir yere. Bu yolların gerildiği bile bildirildi
Yarımada'nın sınırlarının ötesinde,
Guatemala, Chiapas ve Tabasco'nun komşu krallıkları. Modern
Keşifler bu raporlara biraz olasılık kazandırır. Cozumel biriydi
Yolların her yöne yol açtığı bu büyük dini merkezler,
ve cogolludo zamanında "
Tüm krallığı geçen Calzadalar, doğusunda bittiğini söyledi
deniz kıyısındaki sınır. "Coba'dan bahsetmişken Chemax cura, uzak
Chichen'in doğuya doğru kıyıya doğru, "bir calzada var veya
Genişliği on veya on iki metre genişliğinde asfalt yol, güneydoğuya doğru koşuyor
kesin olarak keşfedilmemiş bir sınıra, ancak bazı ortalama
Chichen Itza yönünde ilerliyor. "Bishop Landa bahsediyor
"İki taş atışını bir kuyuya uzatan iyi bir geniş calzada"
Chichen yapılarından birinden. Izamal çok frekanslı bir başka
Lizana'nın bize "Dört yol inşa ettiler,
veya kalzadalar, dört rüzgara doğru,
ilçe ve hatta Tabasco, Guatemala ve Chiapas'a kadar uzandı; ve hatta
Şimdi birçok yerde bu yolların bölümleri ve izleri görülüyor. "Landa
Ayrıca Izamal ve Merida arasında "
çok güzel bir asfalt yol vardı. "Aynı
Yerellik, birkaç mil boyunca modern yola paralel koşmak, M. Charnay "yedi ila sekiz metre genişliğinde muhteşem bir yol buldu,
bir somut olan muazzam taşlar olan
Mükemmel korunmuş, iki çimento kaplaması ile kaplı
inç kalınlığında. Bu yol bir buçuk metre yukarıda her yerde
zeminin yüzeyi. Çimentonun kaplanması sanki giyiyormuş gibi görünüyor
Dün; "Bütün gömülü, ancak on altı inç derinliğinde
toprak ve sebze birikimlerinde. Cura carillo ve parti bulundu
1845'te bu asfalt yollardan biri dört buçuk varas genişliğinde,
Uxmal'dan güney doğuya doğru modern yola paralel ve
İkinci şehri nohpat ile birleştirecek yerliler. Belki de
Aynı Calzada, Maya _Sacbe_, 'Beyaz Taş Yolu',
Sacbe kalıntılarına bir isim ve Bay Stephens tarafından "
Kırık platform veya taş yol, yaklaşık sekiz feet genişliğinde ve sekiz
veya on inç yüksekliğinde, yoldan geçip ormana koşmak
Her iki tarafta, "Uxmal'dan Kabah'a kadar uzanması bildirildi. [V-101]

       * * * * * *

  [Sidenote: Genel Özgeçmiş.]

Şimdi maya antikalarıyla ilgili ayrıntılı açıklamamı tamamladım
Yarımada'nın Aborijin kalıntılarının görüldüğü tüm bölümleri veya
bildirilen, sonuçta genel bir görüş vermenin en iyi olduğunu düşündüm
Bu antik eserlerden, özellikleri, kontrastlar ve
kendi aralarında sundukları benzerlikler
Bu tür genel açıklamalarla birlikte daha fazla güney anıtıyla ve
Sınavları olarak sonuçlar garanti gibi görünebilir.

Yarımada'nın nispeten düz ve tek tip yüzeyi
Aborijin inşaatçıları şehirlerinin bulunduğu yerde çok az seçenek ve
Tapınaklar, ancak kırık bir engebeli bölge tercihi izlenebilir
Merkezi veya Uxmal grubunun, en kalabalık olanı
antik anıtlar, ana enine aralıklara karşılık gelir
Yarımada; Aynı şekilde doğu kıyı şehirleri genellikle
Denize bakan yükseltilmiş blöfler. Sitelerin seçiminde,
Ancak, şehirlerinin inşasında olduğu gibi,
Düşmanlar hiç ya da en iyi ihtimalle çok az değil gibi görünüyor,
dikkate alınan. Ovalardaki şehirlerin hiçbiri herhangi bir görünümde bulunmuyor
savunmak veya onları korumak için herhangi bir tahkimat iziniz var
yaklaşımlar. Doğu kıyısında Tuloom, gerçekten bir
Gözetleme kulelerinin yerleştirildiği güçlü duvar; Ama tüm Yucatan
Şehirler Bu en iyi doğal konumu ile korunur ve görünüşe göre
en az yapay savunmalara ihtiyaç duyar. Bazı hafif duvar kalıntıları
Uxmal ve Mayapan'da görülür, ancak bunların
duvarlı şehirlerdi. Az ya da çok mükemmel bir duvar da bildiriliyor
Chacchob. Herhangi bir şekilde herhangi bir yapı bulunamamıştır.
bir kalenin doğası veya bir bakış açısıyla inşa edilmiş gibi görünen
askeri savunma. Çok sayıda piramit ve bunların
Üst üste binen binalar, kombahas etmeyenler için bir sığınak görevi görecektir.
ve mülk ve bir
el ele çatışma veya belki de silahlı erkeklerin saldırılarına karşı
Aborijin silahları; ancak şimdi
olması gereken halkın konutları veya alanları
Asaletin sarayları hakkında geniş ölçüde ovaları noktaladı
ve tanrıların tapınakları.

Her iki şehri hem de bireysel yapıları ortaya koymada,
bir
Yapıların çoğunluğu genel olarak kardinal noktalarla karşı karşıyadır;
yani, bu noktaların doğal olarak belirleneceği gibi
yükselen ve batan güneşin gözlemlenmesi. Sık sık tekrarlanmış ifade
Tüm tapınakların ve sarayların tam olarak yönlendirilmiş olması tamamen
Gerçekler tarafından desteklenmemiş.

Maya inşaatçıları tarafından kullanılan malzemeler kireçtaşı, harç,
ve ahşap. Kullanılan kireçtaşı, birkaç metre ile kaplı
Kum veya toprak, tüm yarımadanın substratını oluşturur. Yumuşak
ve kolayca çalıştı ve herhangi bir bölümünde kolayca taş ocağı olabilir
durum. Biraz garip bir şekilde,
bina veya heykel süslemeleri ve putlar için taş
bulundu;-en azından hiçbiri herhangi biri tarafından bildirilmemiştir
Explorer. [V-102]
Tuloom'daki şehir duvarı, kaba veya hewn istihdam edilen taş
harçta bırakıldı. Çimento çatılarda ve zeminlerde de kullanıldı; alçı
iç duvarlar; ve dış dekorasyonlarda sıva. Harç, çimento,
alçı ve sıva muhtemelen aynı malzemelerden oluşuyordu,
kireç ve kum, kullanımına göre farklı oranlarda karıştırılmış
tasarlandı. Tatmin edici bir analiz yok gibi görünüyor
harçtan yapılmış, ne de kesin olarak bilinen bir şey
üretim yöntemi veya kireç elde edildiği kaynak.
Malzemenin mükemmel kalitede olması direnç tarafından kanıtlandı
Tropikal yağmurlara en az üç yüzyıldır teklif etti ve
Tropikal bitki örtüsünün yolları. Neredeyse taş kadar zor
Birlikte tuttuğu bloklar ve mükemmelliğine korunma
Yucatan anıtlarının büyük ölçüde olması gerekir. [V-103]

Ahşap, maya üreticileri tarafından sadece lenteller için, keresteler için istihdam edildi
Odalar boyunca uzanan bilinmeyen kullanım
Tavanlar, bir durumda Chichen'de düzenli olanı desteklemek için kirişler için
Çatının taş kemerleri ve sadece Tuloom'da,
Düz çimento çatı. Bahsedilen tek odun, yerli zapottur.
Yarımada'nın bazı kısımları, son derece sert ve ağır, ama değil
reçineli veya özellikle çürümeye veya yıkımlara direnmek için iyi donatılmış
solucanlar. Bu ahşap işlerinin herhangi bir kısmının
üç ya da dört yüzyıllık tartışmasız bile hayatta kaldı
yaş;-ve gerçekten, dış kapıların lentolarının az veya hiçbiri
Havaya maruz kalan kesintisiz kaldı.

Önerilen bir yapı için bir siteye sabitlenen Maya Builder
her zaman dayanabileceği yapay bir yükseklik dikti. Ve
Bu tuhaflık, sadece Yucatan'da değil, aynı zamanda yapacağımız gibi gözlemlenir
Pasifik Devletlerinin diğer birçok bölümünde görünün, daha az evrensel olarak
Doğal tepelerin seviye ovalardan daha bol olduğu bölgelerde. Birkaç
Bununla birlikte, yapay yapı doğal bir tepeye dayanır
Chack ve Zayi'de olduğu gibi hafif yükseklik; Diğer durumlarda avantaj
Malzeme birikiminde emeği kurtarmak için küçük bir tepeden alın,
Uxmal'da olduğu gibi; Ve bir örnekte Chichen'de bir höyük görünümü
çevredeki dünyayı kazarak kazanılır. Binalar Dinleniyor
Yeraltı gibi dünyanın doğal yüzeyi bilinmemektedir
sadece hariç yapay inşaatın daireleri veya galerileri
Campeche şehrinin altındaki yeraltı mezarlarını bildirdi. Tabanları
Temel yapıları veya piramitler genellikle dikdörtgendir,
Zayi'de en büyük boyutlar on beş yüz feet kare iken
Birçoğunun üç ila sekiz yüz feet tarafı vardır. Boyut olarak azalırlar
Zirveye doğru, yirmi ila elli feet yüksekliğinde
daha büyük höyükler ve altmış ila doksan feet arasında daha küçük
olanlar. Büyük höyüklerin çoğunda iki veya daha fazla teras platformu vardır
onların eğimi. Höyüğün kütlesi kaba taşlardan oluşur ve
fragmanlar genellikle harçta, kaba bir beton yapar; dış
Yüzey, genellikle oluşacak şekilde yerleştirilmeyen Hewn taşlarıyla karşı karşıya kalır
Adımlar, Copan'da olduğu gibi, ancak bir
eğim üzerinde pürüzsüz yüzey. Bir bazılarının
Daha büyük teras platformları normal bloklarla döşenmiş ya da değil. .
Köşeler genellikle yuvarlanır. Heykel süslemeleri birkaç
Örnekler, Uxmal'daki piramitte olduğu gibi; Ve Izamal'da bir dizi yüz
Sıvı tabanı süslüyor. Bir merdiven her zaman birinin merkezini kaplar
yan, genellikle birden fazla taraf. Bu merdivenlerden bazıları bitti
yüz metre genişliğinde ve adımları nadiren herhangi bir
Montajda rahatlığa referans. Korkuluklar bazılarında kalır
Heykel Canavarlar tarafından birkaç durumda süslenmiş merdivenler
kafalar. Yamaçların yüzeyinin veya
Adımlar çimento ile kaplandı. Birinin destekleyici taş yapısı
Chichen'de ve ayrıca Tuloom'da bir bina dik olarak
eğimli kenarlar yerine. Tüm piramitler kesilmiş, hiçbiri şekillenmiyor
her grupta bir veya daha fazla olmasına rağmen, üstte bir nokta
Zirve platformu olan kalıntılar,
Her türlü desteklenen binalar. İç galeriler bir
Maxcanu'da höyük ve Izamal'daki vücudundaki odalar
bildirilen; Birkaç küçük olması dışında, diğerleri şimdiye kadar sağlam,
Odalar üstte dikey bir girişle bahsedildi,
Sarnıçlar olabilir.

Höyükler tarafından desteklenen yapılar zirveye inşa edilmiştir
Platform veya geri çekilme aralıklarında, birbiri ardına, yamaçta. İçinde
Bu geri çekilen aralıklar,
Mayaların bir kısmı, birkaç hikayenin binalarına,
Tuloom'da, bir odanın doğrudan diğerinin üzerindedir. Birinde
Kabah'ta bina dış duvar höyüğün dibinden yükselir ve
Zirveden iç. Bir bina genellikle zirveyi işgal eder;
Ancak birkaç durumda dördü bir iç avluyu kapsar. .
Binalar uzun, düşük ve dardır. Otuz bir ayak en büyüğü
yükseklik, otuz dokuz en büyük genişlik ve üç yüz ve
En büyük uzunluk yirmi iki. Çatılar düz ve gibi
Zeminler, çimento ile kaplı. Duvarlar, orantılı olarak
Binaların boyutları, çok kalın, genellikle üç ila altı
Ayaklar, ama bazen dokuz feet. Piramitler gibi, binalar
Hewn ile karşı karşıya olan bir beton, taş ve harç kütlesinden oluşur
Neredeyse kübik formda ve değişen boyutlarda nadiren
on sekiz inç'i aşmak, ancak Sijoh ve Ake'de
üçe altı ve yedi feet. Sadece bir bina kaydedildi
Dış duvarlar dik değildir, ancak köşeler çoğu
Kılıflar yuvarlandı.

İç mekan genellikle iki, genellikle bir ve nadiren dört paralel
oda aralıkları, birkaç küçük binada iken
Kesintisiz koridor tüm uzunluğu uzatır. Ne odalar ne de
Koridorlar yirmi feet genişliği veya yüksekliği aşarken
Sıradan genişlik sekiz ila on fit ve on beş ila on sekiz yükseklik
ayak. Altmış feet not edilen en büyük uzunluktur. Her odanın duvarları
yüksekliklerinin yarısı için dik olarak yükselin ve sonra her birine yaklaşın
diğer, yatay olarak üst üste binen taş bloklar tarafından,
bir ayak, aradan geçen alan geniş bir tabaka ile kaplı
düz taşlar ve projeksiyon köşeleri bir
Düz veya nadiren kavisli, yüzey. Birkaç durumda,
Nohcacab, tavanın kenarları üstte akut bir açı oluşturur; Ve
Bir kez, Uxmal'da, örtüşen taşlar yalan söylemek yerine eğimlidir.
yatay olarak, hafif ama en yakın, Maya yaklaşımı oluşturmak
Gerçek Kemer. Bu, Yucatan'da bulunan tek tür tavan türüdür.
Tuloom'da düz olan ve Timbers tarafından desteklenen
duvardan duvara. Stephens'i takip ettim ve adını uyguladım
Üst üstü taşların bu yapısına 'üçgen kemer', ancak
Terim, sıkı bir yorumla bazılarına karşı sorumlu olabilir
Eleştiri. [V-104]

Keşfedilen birkaç ağ geçidinin tepeleri,
Tavanlarda kullanılanla aynı kemer. Bir yalnız kemer
Kabah'ta başka bir yapı ile bağlantılı olmayan; ve
Chichen'deki kale iki iç kemer, tarafından desteklenen kirişlere dayanıyor
olağan dik duvarlar yerine taş sütunlar. Bazılarında
Kabah ve Chichen'deki binalar, oda iç menzilinin zemini
taş basamaklarla ulaşılan dıştan daha yüksektir. Küçük
Yuvarlak keresteler, neredeyse hepsinde tavanın yan yana uzanır
Odalar ve Tuloom'da taş banklar yanlar ve uçlar boyunca bulunur.

Nadiren ikiden fazla oda birbirleriyle iletişim kurar. .
Kapılar ortalama dört metre genişliğinde ve sekiz metre yüksekliğindedir,
Zapote kirişleri veya taş lenteller tarafından oluşturulan kare üstleri ile
iki veya üç parçadan oluşan taş jambs'lerde veya
Binanın normal duvarı. Chacchob'da bir kapı daha geniş bildiriliyor
üstte alttan. Birçok dış kapı geniş ve
Taş sütunlarla iki veya daha fazla girişe ayrılmıştır.
Linteller. Taş halkalar veya kancalar, Tuloom'da yerini kabuklarla, yakınında
içten en üst ve hem üst hem de altta birkaç durumda,
sadece girişlerin başlangıçta olduğu araçların izleri
kapalı. Ahşap lentler neredeyse sadece Uxmal'da kullanılır, ancak
Başka yerlerde taş daha yaygındır; Her iki odun ve taş
Bazı kapı direkleri gibi oyma cihazlarla kaplıdır.
Kapıların yanı sıra odaların hiçbir açıklığı yok, bacalar yok,
Eğer dikdörtgen açıklıklar hariç bizden veya ventilatörler bulunur
Tuloom'daki kalenin arka duvarında. [V-105]

Odalara saygı duymak, dekorasyonlarının yanı sıra, hiçbir şey kalmaz
Casas serradas veya katı ile dolu odalar dışında fark edilmek
duvarcılık ve açıklanamayan yapının iç merdivenleri
Labphak. Yarım kemerle desteklenen dış merdivenler
Birden fazla hikayesi olduğu gibi binaların en üstünde ve ayrıca
dik taraflara sahip birkaç höyüğün zirvesi; birinde
avluya giriş, merdivenlerin üzerinden geçiyor
Kapsayan yapılardan birinin çatısı. Tek önemli istisnalar
Her zamanki Yucatan binaları dairesel yapılardır
Konik çatılarla, Chichen ve Mayapan'da ve devasa duvarlar
Chichen ve Uxmal'da sözde spor salonları.

Bu yapıların gücünün bir
büyük ölçüde blokların olduğu harçın mükemmelliği
United, ikincisi genellikle eklemleri kırmak için döşenmediğinden,
Dikkatli bir şekilde, düşen çizgi böyle bir şey uygulanacak şekilde
Yaralanmadan olduğu gibi duvarlar, mükemmelden herhangi bir ayrılmayı nadiren tespit eder
düzenlilik. Projektif taş ekleme maya geleneği veya
_Katunes_, zaman kaydı olarak binalarının duvarlarında ve
Harika olayların anısı birçok yazar tarafından konuşulur; ve
Katunes ile özdeşleştirdiği bazı taşlar, M. Waldeck
Bazı kalıntıların yaşını hesaplar, ancak hangisini söyleyemiyorum
Taşlar, daha önce bahsedilenler olmadıkça
fil gövdeleri.

Kapıları ile bağlantılı olarak belirtilen sütunların yanı sıra, diğerleri
çoğu durumda kullanımı anlaşılmamıştır. İkisi de
yuvarlak ve kare ve genellikle her zaman olmasa da, birkaç
parçalar birbiri üzerine yerleştirildi. Bunların arasında sıra bahsedilebilir
Uxmal'daki valinin evinin terasındaki yuvarlak sütunlar,
Nohcacab kalıntılarından xul'da on altı sütun, otuz altı kare
Ake'deki Piramidin Zirve Platformundaki Sütunlar, Üç Yüz
ve aynı zamanda kare, seksen kısa sütun, bir kare etrafında düzenlenmiş
Chichen, yuvarlak evin terasında sekiz yuvarlak sütun
Mayapan, başlangıçta bir kare sütun satırı bir
Merida'daki galeri ve son olarak Mayıs
idoller oldu.

Şimdi Yucatan'ın iç ve dış dekorasyonlarına geliyorum
binalar. Bazı dairelerde, özellikle Uxmal'da, duvarlar ve
Tavanlar sadece taş bloklarının düz yüzeyini sunar.
Ancak çoğu, ince beyaz sıva kaplamasıyla kaplıdır ve
Birçoğunda bu sıvalı yüzey tamamen veya kısmen kaplıdır
Parlak renklerde resimler. Resimler her biri çok hasar görüyor
dava, ama çok özen ve beceri ile idam edilmiş gibi görünüyor. Onlar
görünüşe göre, asla tamamen süslüdürler, ancak bazı kesinleri temsil eder
nesneler, çeşitli tutumlarda aksi halde insanlardan daha sık
istihdamlar, savaşlar, alaylar ve danslar. Bir veya iki
Yereller, Kewick'te olduğu gibi, tek bir taş resim ile dekore edilmiştir,
yüzeyin geri kalanı düz bırakılır. Duvarlarındaki nişler
Chichen'deki oda, kenarlar boyunca tezgahlar ve Tuloom'da bitiyor ve
Zayi'de bildirilen iç kornişin olağan iç monotonluğunu değiştirir
Maya daireleri.

İç heykel süslemeleri nispeten nadir görülür.
Şehirlerin her birindeki lentel ve jambs'lerden birkaçı ile kaplıdır.
oymalar; Kabah'daki yükseltilmiş iç odaya giden adımlar,
Yanlarındaki duvarların tabanı ile birlikte şekillendirilir;
Uxmal'daki Casa del Adivino'nun duvarlarında küçük daireler kesilir; A
Hiyeroglif tableti,
Chichen'de koridor; ve heykel bir alayı duvarı kaplar ve
Aynı şehirdeki spor salonu duvarında bir odanın tavanı.
Hiyeroglif yazıtları çok fazla değil, ama görünüşe göre
Copan'da gördüklerimizle aynı karakter. Tek
Sıvıdaki iç dekorasyonun belirtilen örneği, sıva
Kabah'taki bir odada kuşlar ve birkaç sıva sütun.

Dış duvarlar neredeyse her zaman uzanan bir kornişe sahiptir.
Tüm çevrenin etrafında kapılar ve çatının yakınında bir tane daha.
Birkaç binada bir veya iki ek korniş vardır. Yanında
KORNICES Çok az cephesi düzdür; Çoğu altın altında
korniş, ancak üst kısımlarında dekore edilmiştir, çünkü birçoğu
Yukarıdan aşağıya, karmaşık heykel tasarımlarının kütlesi ile,
hangi okuyucu çizimlerle net bir fikir oluşturdu
sunuldu. Bu süsler veya her birinin ayrı kısımları
inşa edilen kübik veya dikdörtgen blokların yüzlerinde oyulmuş
Duvarın yüzüne, en doğru şekilde oturan her oyma parça
en ayrıntılı bir bütünün parçası olarak yerine. Bazı kısımları
Dekorasyon ayrıca uzun zıvırlar aracılığıyla duvarlara katılır. İçinde
Süs oymaları arasında profilde temsil edilen insan yüzleri
düzleştirilmiş alın veya sözleşmeli yüz açısı en çok
Önemli özellik fark edildi ve bu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiyor
Amerika'nın diğer birçok bölgesi. Fallus hariç,
birçok dekorasyonda öne çıkan ve muhtemelen bir
Dini sembol, müstehcen bir doğanın süslemeleri fark edilmez.
Stucco, Stucco dışta Labphak'ta kullanılır
Dekorasyonlar ve Tuloom'da da biraz. Ön tarafta
bazı binaların duvarı ve diğerlerinin çatısının merkezinden,
görünüşe göre, bazen zirvelerde veya taretlerde yüce bir duvar yükseltir
sadece süsleme için bir temel olarak amaçlanmıştır. Kabah'da bu
Ek duvar düzdür ve saniyede bir mesafeden andırır
hikaye; Uxmal'daki rahibe üzerinde süsleme taştır; ama
Diğer durumlar sıva kullanılır. Chunhuhu'da sadece bir dış duvar,
sıvalıdır; Ancak tüm dış dekorasyonların olması gerekiyordu
başlangıçta boyanmıştı, hala içinde kalan parlak renkler izleri
korunaklı pozisyonlar. [V-106]

  [Sidenote: Maya Idols.]

Maya antikalar arasındaki putların kıtlığı olarak kabul edilmelidir.
olağanüstü. Çift başlı hayvan ve eski heykeli
Uxmal'da kadın; uzun bir düz taşa oyulmuş çıplak figür ve
Nohpat'ta iki parçada küçük heykel; Zayi'deki idol,
bir çeşme için kullanın; Sijoh'un kaba olmayan monolitleri; .
Mayapan ovalarında dağınık ve belirsiz bir şekilde bahsedilen putlar; Ve
Campeche'de Norman tarafından toplanan Terra Cotta'daki rakamlar,
liste; Ve bunların çoğu başlangıçta sadece
Binalar için dekorasyonlar. Yucatan sakinlerinin
İdolatörler mümkün bir şüphe yoktur ve
Onlar tarafından dikilen muhteşem türbeler ve tapınaklar, taş temsilciler
Tüm Aborijin sanatlarıyla oyulmuş tanrılarının ve rakipleri veya
Copan'ın büyük dikilitaşlarını mükemmelleştirmek doğal olarak aranabilir.
Ancak gerçekler göz önüne alındığında, Maya idollerinin olduğu sonucuna varılmalıdır.
küçük ve gibi İspanyolların yıkıcı ellerinden kaçtı
dini, yerliler tarafından gömüldü, tek aracı olarak
onların kutsallıklarını önlemek. Sunaklar idoller kadar nadirdir; Aslında,
Sadece Tuloom'da kesinlikle bildirilen kalıntılardır ve o zaman onlar
küçük boyutta ve basit yapıda, sadece
Copal yakıldı.

Neredeyse tamamen seramik, alet ve silah eksikliği
daha az dikkat çekici. Toprak kalıntıları, neredeyse bütün üzerinde bol miktarda
Pasifik devletlerinin yüzeyi, en vahşi topraklarda bile
Hiçbir yıkık yapının görülmeyeceği kabileler nadiren karşılanır
En büyük kalıntıların en yüksek kalıntılarını gösterdiği Yucatan ve Chiapa'da
medeniyet. Yucatan'da herhangi bir metal izi bulunamadı,
Bakır aletlerin olduğu konusunda bazı tarihsel kanıtlar olmasına rağmen
Mayalar tarafından on altıncı yüzyılda biraz kullanılır,
diğer kısımlarından getirilmiş olması gereken malzeme
ülke. Flint veya Obsidian'ın mızrak ve ok kafalarının yanı sıra
eyaletin farklı bölgelerinde az sayıda bulundu ve
Campeche'deki Camacho Koleksiyonunda yer alan aletler zaten
Bahsedilen, "bir taş koleksiyonu var
Yucatan'da Dr. J. W. Veile tarafından toplanan aletler "
Birçok açıdan benzer kalıntılara benzeyen
Mississippi Vadisi. "Kullanılan malzeme porfirdir. Bazıları
iki inçten daha azdır ve kenarlar sanki cilalanır
kullanımdan. İlk bakışta bunların çoğunun
Uygulamalar pratik amaçlar için çok küçüktü, ancak yansıttığımızda
o bölgenin eski sakinlerinin
Basso-relievoslarını kes, yumuşak bir koralin kireçtaşıydı,
Böyle bir aletin çelikten biri kadar etkili olduğunu deneyin.
Bununla birlikte, bazı aletler, silindirik şekildedir.
dışbükey yüzey bir kenara getirildi ve karşı tarafı topraklayın
Bir oyma gibi. "[V-107] Maya'nın
heykel taş aletleri ile yürütüldü, ancak böyle
sert zapot lentolarındaki karmaşık oymaları uygular.
Aborijin sabır ve beceri için bile büyük zorluklar sundu.

  [Sidenote: Sanatçı olarak Mayalar.]

Yucatan anıtlarının sanatsal değeri ile ilgili olarak ve
adına ima ettikleri medeniyet derecesi
inşaatçılar, okuyucuyu kendi sonucunu oluşturmak için terk ediyorum.
Topladığım ve açık olarak sunduğum bilgiler
Önceki sayfalarda mümkün. Bir bütün olarak, hayır
Eski Yunanlılar, Romalıların eserleri ile olumlu karşılaştırma,
Mısırlılar, Asurlar ve belki de diğer eski dünya halkları olmalı, ben
İnanın, kabul edil. Yine de en çok harikalar
Bir insanın el işi
vahşi. Bir nota ekliyorum, bazı alıntılar
Bu anıtların kaşifler ve öğrenciler üzerinde yaptığı izlenim. [V-108]

  [Sidenote: Maya anıtlarının antikliği.]

Sonunda Yucatan anıtlarının antikliğini düşünmeliyim. Gibi
Tüm yıkık şehirler ve yapılar söz konusu olduğunda, sorular, ne zaman ve
Kimin tarafından inşa edildiler? en emici ilgi vardır. İçinde
Yucatan İkinci soru hiçbir zorluk göstermez ve eski
Diğer Amerikan kalıntılarıyla bağlantılı olanlarla karşılaştırıldığında çok az. Oldu
Eskiden büyük Amerikan saraylarının ve tapınaklarının favori bir teori
kalıntıları modern dünyayı şaşırtmış eski zamanlardan
muhtemelen soyu tükenmiş medeniyetli halkların işi
Uzun yüzyıllar önce kıyılarımıza yerleşen bazı eski dünya insanlar
ve uzun süre gelişti, ama sonunda yenilmeye zorlandı
Torunları araziyi işgal eden yerli ırklar
On altıncı yüzyılda Avrupalılar. Kökeni tartışması
Amerikan halkı ve Amerikan medeniyetinin yanı sıra
Gelişimindeki eski dünya unsurlarının olası ajansı
İkincisi, işimin başka bir bölümüne ait; Yine de olabilir
Burada, soyu tükenmiş medeni ırklar teorisinin uygun şekilde belirtildi
Yıkık şehirlerimizin atfedilebileceği Amerika'da
Şimdiye kadar sadece en belirsiz ve en temel olmayan temel,
Yucatan şehirleri endişe duyduğundan, hiçbir temelde değil.

Yarımada'nın geleneksel tarihi,
Cilt takiben, güçlü Maya'yı oluşturan Yucatan'ı temsil eder
Cetvelleri laik ve dini olan imparatorluk muhteşem
şehirler, saraylar ve tapınaklar ve değilse harika gelişen
En büyük, bir yüzyıldan biraz daha fazla güç
İspanyollar geliyor. O zaman imparatorluk az çok sivil tarafından kırıldı
savaşlar, bir muhalefet dönemi ve karşılaştırmalı zayıflık ortaya çıktı, bazıları
Büyük şehirler harabelerle terk edildi, ancak çoğunun yapıları,
ve özellikle tapınaklar, hala ayrıklar tarafından işgal edildi
Orijinal İmparatorluğun Fraksiyonları. Bu durumda İspanyollar bulundu
ve Maya halkını fethetti. Muazzam taş piramitleri buldular
ve yerliler tarafından hala kullanılan şehirlerin çoğunun binaları
Dini hizmetler, konutlar için olmasa da, muhtemelen olduğu gibi
İnşaatçıları tarafından bile hiç bu kadar kullanılmamıştı. Fatihler kuruldu
Genellikle Aborijin'in hemen yakınında kendi kasabaları
şehirler, ihtiyaç duydukları tüm yapı malzemelerini temin ederek
Yerel yapılar, mümkün olduğunca tüm putları yok etmek,
Maya ibadetinin sunakları ve diğer gereçleri ve
Heathen tanrılar onuruna tüm törenlerin devam etmesi. Bir kaç
Şehirler, çevresindeki Avrupa kasabalarının lanet olası yanıklığından kaçtı,
ve birkaç yıl sonra ayinlerini gizlice tuttu; öyleydi
Uxmal, Tuloom ve muhtemelen en iyi korunmuş kalıntıların diğerleri. Tüm
İlk Voyagers, Conquistadores ve yazarlar harika
Ülkede bulunan taş yapılar, kısmen terk edildi ve
kısmen yerliler tarafından işgal edildi. Gördükleri binaların
ve tarif edilen kalıntılarla aynı değildi
Bu sayfalarda açıklanan, birincisinin her izinin
kayboldu ve ikincisi tamamen kaçtı
Yucatan'ın erken ziyaretçileri, bir anı hak etmek için çok saçma
düşünce. Mayaların tapınaklarda ibadet ettiği bulundu
Soyu tükenmiş bir yarış neredeyse eşit derecede savunulamaz bir konumdur. İspanyollar
Mayaları yeni bir inancı kabul etmeye zorladı, tamamen ezdi
uzun bir baskı yoluyla eski ruh ve sonra
Diğer Avrupalılar, soyu tükenmiş eski dünya ırkı teorisine başvurdu.
Atalarının atalarının
Bozulmuş Mayas yetiştirilemezdi. Ancak Mayalar
Yucatan'da görülecek kötü bir ırkın sadece çizimleri
mevcut İspanyol nüfusunun karşılaştırılmasıyla anlaşılacak
On altıncı'nın gururlu Castilian fatihleriyle ilgili yarımadası
yüzyıl.

İspanyol ve Maya'nın birçoğunun ilgili belgeleri olan Bay Stephens
Yucatan tarihine göre bilinmiyordu, kanıtlar için dikkatlice arandı
Şehirlerin "aynı
İspanyol fethi sırasında ülkede yaşayan ırklar,
veya çok uzak olmayan bazı progenitörler tarafından. "Tamamen başarılıydı
konumunun gerçeğini belirlerken,
eserleri tanıdığı tarihçilerin ifadeleri ve
Aşağıdaki noktalarda, birçoğu kendi başına keşfedildi ve
Sadece zayıflık, gerçekten gerekçelendirmeleri gerekmediği gerçeğidir
Sonuçları. 1. Temellerindeki Maya kemeri
1547 yılında inşa edilen Merida'daki Franciscan manastırı tarihi ile
Merida'nın antik tihoo'nun höyükleri üzerine inşa edildiğini açıkladı. 2d.
1420'de Mayapan'ın geleneksel yıkımı. 3d. Gelenek
İspanyollar, yerlilerin kasabalarını birlikte bulacaklar
Modern kasabaların yakınında kalıntıların neredeyse tek tip konumu ile.
4. Ticul'da kazılan iskeletler ve kafatasları DR tarafından telaffuz edildi
Morton evrensel Amerikan türüne ait olacak. 5. Sr peon tapusu
1673 tarihli Uxmal mülküne, yerlilerin hala
taş binalarda ibadet edildi; bir yerli olduğunu iddia etti
atalarına ait olan mülk; O zaman orada
açılan ve kapatılan kalıntılarda kapılar vardı; Ve bu su
sonra Aguadas'tan çekilir. 6. Elindeki kılıç
Kabah'ta diz çökmüş heykel figürü, daha önce bahsedilmiş
Aborijin Maya silahıyla neredeyse aynı. 7. Tarihli bir harita
1557, Uxmal'ın farklı bir
tek taraftaki diğer tüm kasabalardan gelen karakter
Bu bir haç tarafından aşılmaz. 8. Harita ile bir
Maya dilinde, 1557 tarihli, varışını duyurdu
Tercümanları olan bazı yetkililerin ve bunların ayrılması,
Uxmal. Şimdi asla İspanyol bir Uxmal kasabası yoktu ve hacienda
yüz kırk beş yıl sonra kurulmamıştı. 9.
Chichen ve Uxmal'daki spor salonları, geleneksel olarak kabul ediyor
Bazı Aborijin Top Oyunları ile bağlantılı olarak tarif edilmiştir. 10.
Aztek kalıntıları ve gümrüklerine benzemiştir. 11. .
Avrupa Penknife Aborijin kalıntıları olan bir mezarda keşfedildi
Kantunile. 12. Sunakların nispeten yeni görünümü ve
Tuloom'daki diğer kalıntılar. [V-109]

Daha sonra, şüphesiz duyarlı bir gerçek olarak kabul edilebilir.
Yucatan yapıları, doğrudan ataları olan Mayalar tarafından inşa edildi.
Fetih ve şimdiki yarımadada bulunan insanlar
Yerli nüfus. Yaşlarına saygı duyuyoruz, sadece onların tarihini biliyoruz
Terk-Bu on beşinci ve on altıncı yüzyıl. Hiçbir Şey
Kalıntıların kendileri inşaat tarihine kadar herhangi bir ipucu verir,
Ve burası birkaç belirsiz tarihi tartışmak için yer değil
konu üzerinde taşıyan gelenekler. Farklı yazarların verileri
spekülasyonlarına dayandılar ve bu anıtlar için daha büyük olduğunu iddia ettim
veya daha az antik çağlar aşağıdadır. 1. Olan muazzam ağaçlar
kalıntılarda büyüyen ve toprak ve sebze birikimi bulundu
çatılar ve teras platformlarında madde; ama tanıdık kişiler için
Tropik ülkelerdeki ağaçların hızlı büyümesiyle bunlar
Antik çağ kanıtı yok. 2d. Saygı duyan yerlilerin cehaleti
anıtların inşaatçıları; Hint karakterinin araştırmaları
Bununla birlikte, bu çalışmanın önceki ciltlerinde kesin olarak
Üç yüzyıldan hiçbir şey söylememek için iki kuşak,
Yerel zihinden lekelenmek için çok yeterli her şey kesin
geçmişle ilgili. 3d. Yucatan kalıntılarının karşılaştırılması
Farklı eski dünya kalır; Argüman, eğer bir Amerikalı
Anıt Mısırlı'dan daha harap, daha yaşlı olmalı.
4. Öte yandan, büyük bir antik çağa karşı,
Tropikal bitki örtüsünün ve tropikal yağmurların yıkıcısı. 5.
Yapı malzemesinin yumuşaklığı. 6. Mükemmel koruma
Birçok ahşap ve boyada. 7. Harabelerin hızlı bozulması
en erken ve en son ziyaretlerin dönemleri arasında. Bir keresinde, önceki noktaların hepsinin
Terk tarihi ve inşaat tarihinde hiç değil.
Kaşifler, konuyu aldıkları görüşe göre hayret edebilir,
Ya binaların üç ya da dört yüz boyunca direndiği
Yıllarca maruz kaldıkları yıkıcı ajanslar; veya,
Üç veya dört kısa yüzyılın içinde çok büyük bir yıkım yarattığı
Çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş yapılar; Hala gerçek şu ki
Binalar üç veya dört yüz yıl önce terk edildi. M. Waldeck's
Teorinin bazılarının antikliğini hesapladığı teori
Duvarlara tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş bazı taşlar veya küçük
evler --_ calli_ veya ev, Aztek'in işaretlerinden biri
Takvim-Bay Jones gibi Uxmal'daki rahibe kapılarına
yapıların daha önce yetiştirilmiş olması gerektiği iddiası
Kemerin icadı, sadece boş spekülasyondur, tamamen asılsızdır
gerçek veya olasılık. Mayaların tarihi binayı gösterir
Üçüncü ila onuncu ila çeşitli tarihlerde bazı şehirlerin bazı
yüzyıllar. Daha önce söylediğim gibi, binalarda hiçbir şey yok
ereksiyon tarihini belirtin,-olduklarını veya olmadıklarını
Hıristiyan döneminin başlangıcında duruyor. Nasıl olduğunu görebiliriz,
terk edilmiş ve umursamayan,
Üç veya dört yüzyıl için elemanlar. Kaç yüzyıla sahip olabilirler
Korumalı durdu ve inşaatçılar ve onların torunları tarafından tamirde tutuldu
Sadece varsayım yapabiliriz. [V-110]

Dipnotlar:

[V-1] 'Le Sol De L'Eucatan Est Encore, Aujourd'hui, Parseme
d'Nnombfles harikaları, Don't magnificence et l'Etenue frappent
d'Enonnement les voyageurs; De Toutes Parçalar, Ce Ne Sont Que Collines
Piramidales, Surmontees d'ordictiones Superbes, des villes la la
Grandeur Eblouit l'Oysugination, Tant Elles Sont Multipliees ve Se
Touchent de Pres, Sur Les Chemins Halkları: NE SAURAIT Faire'de Enfin
Un Pas Sans Rencontrer des debris qui Testent a la fois l'INISTENSITE
De la Nüfus Antique Du Maya et la longue Prosperite Cette
Kontrat jouit sous ses rois. ' Nulle terre au monde ne sun
Aujourd'hui un şampiyonu si fecond aux recherches de l'Acheologue et du
Voyageur. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. II., Sf.
20, 24.
Maison de Campagne Qui N'Offre Dans Ses Constructions des restes de
Pierres sculptes qui ont ete enlevees d'n ancien yapısı. Peut'ta
Compter Plus De Douze Emplacements De de vasts harabeleri. '
_Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
300-1. Elle Est, Ainsi Dire Pour, Jonchee de Ruines. Partout,
Dans Cette Partie de L'Amerique, La Poesie Des Swovenirs Parle A
Ben. ' _Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 320.

[V-2] Yucatan antik eserlerinin en eski modern hesabı
Tanıdım, Sr Lorenzo de Zavala, büyükelçisi tarafından yazılmıştır.
Fransa'daki Meksika hükümeti ve _antiquites'de yayınlandı
Mexicaines_, Tom. i., Div. II., S. 33-5. Sr Zavala Uxmal'ı ziyaret etti
1834'ten birkaç yıl önce. İletişimi tolere edilebilir bir şekilde iyi
Kalıntıların genel fikri, ama kısa, çizimlerle refakatsiz,
ve sadece bir şehirle ilgilidir. Bu nedenle,
konuyla ilgili daha sonraki ve daha kapsamlı çalışmalarla karşılaştırıldığında ve
Bu notta sadece en erken hesap olarak belirtilmiştir. Henüz
Zavala'nın ziyaretinden çok önce, Padre Thomas de Soza, Fransisken Friar
Merida manastırının sık sık kalıntılarını gözlemlemişti
eyalet üzerinden geziler ve bunları hafif bir şekilde açıkladı
Antonio del Rio, onun _descrip'te bahsetti. eski bir
City_, s. 6-8.

Fransız bir sanatçı olan M. Frederic de Waldeck, 1835'te Uxmal'ı ziyaret etti.
Yarımada'da kısa bir tur ve işçilerinin sonucunu yayınladı
onun _voyage pittoresque et archeologique dans la eyaletinde
D'Aucatan_, Paris, 1838, büyük folio, 22 çelik tabak ve
litografik çizimler. M. De Waldeck bir şekilde iğrenç oldu
Yoluna bazı engelleri atan Meksika hükümetine ve
Sonunda neyse ki yaptığı çizimlerine el koydu
kopyalar. Sırasında Waldeck hükümeti ve halkı kötüye kullanıyor ve
sonuç olarak olumsuz bir şekilde eleştirildi. Çizimleri ve
Ancak açıklamalar, daha sonraki ziyaretçilerin çalışmaları tarafından test edildi
Daha iyi himaye, doğrulukları için dikkat çekicidir.
antikalarla ilgilidir. Çalışmalarında keşfedilebilir birkaç hata olabilir
Yalnız ve yardımsız kalıntıları keşfetmenin zorluğuna atfedildi
yoğun bir tropik ormanda sarılmıştır. '
bir İrlandalı akran. ' (Lord Kingsborough.) _Foreign
Oper. Rev._, Cilt. xviii., s. 251.
Antojadiza y caprichosamentte sus obras, las hace katılımcısı, en todos
Sentidos, de las no muy muy acreditadas cualidades de veritico,
y concienzudo que aqui le conocieron. ' _M. F. P._, _Registro'da
Yucateco_, Tom. i., s. 362.

Bay John L. Stephens, Fred eşliğinde. Catherwood, sanatçı,
Orta Amerika üzerinden bir antikacı seferinin sonu,
1840 yılında Uxmal ve şehri araştırmaya başladı, ancak
Bay Catherwood'un hastalığı onları anketi terk etmeye zorladı.
Ancak çok az ilerleme kaydedildi ve aniden New York'a geri döndü. .
Eksik çalışmalarının sonuçları _stephens 'Cent'de yayınlandı.
Amer._, N.Y., 1841, Cilt. ii.

New Orleans sakini olan Bay B. M. Norman,
Yucatan Aralık-Mart 1841-2 arasında ve sonuç olarak yayınlandı
_ Yucatan_, N.Y., 1843, kesimlerle gösterilmiştir ve
litograflar. _Registro Yucateco_, Tom. i., s. 372,
Bu gezi sadece Norman'ın başarılı bir spekülasyonuydu,
Malzemesini mevcut tüm kaynaklardan aceleyle toplayan
Stephens tarafından heyecanlanan kamu yararından yararlanma emri
seyahatler. Ancak bu, işin değeri olmayan
diğer yetkililerle bağlantı. 'Aceleci bir ziyaretin sonucu.'
_Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 172. İş 'n'est Qu'une
derleme sans Merite et sans interet. ' _Morelet_, _voyage_, tom.
i., s. 150. 'Değerli bir çalışma.' _Davis 'Antiq. Amer._, s. 12. '
Halk yine şaşkın ve çok sevindi. ' _Frost's Pict. Hist.
Mex._, s. 77. Norman'ın çalışması çok konuşuluyor ve gözden geçirildi
_Democratic'te çok sayıda alıntı ve iki tabak ile uzunluk
İnceleme_, cilt. Xi., S. 529-38.

Bay Stephens, merkezinden döndüğünde New York'a geldi.
Temmuz 1840'ta Amerikan Turu, Haziran ayında Yucatan'dan ayrıldı. Hakkında
yıl 'dönüşünden sonra 9 Ekim'de Yucatan'a tekrar yelken açtı ve
ertesi Haziran ayına kadar kaldı. Bu tüm bilgiler
Yazar, muhtemelen yolculuğunun tarihine dokunan kefiller
1841-2'de Stephens ve Norman bu nedenle ülkede
aynı zaman; İkincisi, gerçekten sadece bir ay olduklarını belirtiyor
Zayi'de ayrı. Stephens'ın işine _ seyahat
Yucatan_, N.Y., 1843. (?) (Ed. Bu çalışmada alıntılanan, N.Y., 1858.)
Bunun ve önceki seferin çizimleri yayınlandı,
_catherwood'un görüşleri başlığı altında Stephens tarafından tanımlayıcı metin
Orta Amerika'daki Antik Anıtlar_, N.Y., 1844, büyük folio,
25 renkli litografik plaka ile. Stephens'in hesabı fark edildi,
Alıntılarla, neredeyse tüm incelemeler tarafından
görünüş ve daha sonraki tüm
Kendim de dahil olmak üzere yazarlar bilgilerini çizdiler. Onun
Hareketli Yucatan kalıntılarının koleksiyonu maalesef yok edildi
New York'taki Bay Catherwood'un panoramasıyla ateş edin. Eleştirmenler neredeyse
İşin övgüsünde oybirliği. 'Malgre Quelques Kusurlar, LE
livre restera toujours un ouvrage de premier ordre pour les voyageurs
et les savants. ' _Brasseur de Bourbourg_, _esquisses_, s. 7. Stephens
y Catherwood, Por Ejemplo, Sin Separarse de la Verdad de los
Orijinales, Los Copia El Uno, Y Los El Otro Con Derectred,
Kriter y buena fe, '_m. F. P._, _registro Yucateco_, Tom. i., s.
362. 'CE Que M. Stephens A Montre Yetenek
Dans ses anlatıları au-dessus de toute takdiri. ' _Dally_,
_RACES indig._, s. 14. Jones, _hist. ANC. Amer._, Stephens'ı eleştiriyor
sonuçlar ve eleştirileri bir şekilde fark edilecek
uygun yer. Ayrıca bakınız s. 82, Not 14, bu cilt.

Baron von Friederichsthal, Avusturya Legation'ın bir ataşmanı,
Yucatan kalıntılarının muayenesinde birkaç ay geçirdi ve onu hapsetti.
Chichen Itza ve Uxmal'a dikkat. Onunla bir Daguerreotype vardı
aparat ve yardımı ile birçok dikkatli çizim hazırladı. Olarak
Ziyaretinin tarihi muhtemelen Norman ve Stephens'ten önce geldi,
Avrupa'ya döndüğünde yazılan bir mektuptan bu yana,
21 Nisan 1841. Bu mektup _registro Yucateco_,
Tom. II., S. 437-43 ve _DICC. Univ._, Tom. x., s. 290-3. BT
konuşulan kalıntıların çok hafif bir genel hesabını içerir
'Hasta Hoy Desconocidas', üzerinde çok başıboş spekülasyon
kökenleri. Avrupa'ya vardığında Friederichsthal tanıtıldı
Humboldt tarafından Academie Royale des yazıtları ve Belles-Lettres,
Hangi toplumda 1 Ekim'de keşiflerinde bir makale okudu,
1841, hangi makale yazar tarafından _Nouvelles için
Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 297-314, nerede
_les anıtları de l'Acatan_ başlığı altında yayınlanmıştır. Yazar
Viyana'ya gitti ve burada büyük bir çalışma yayınlamayı amaçladı.
Çizimler, bildiğim bir iş ışığı hiç görmedi. 'M.
De friederichsthal a sovent ete sorgusu dans ses recherches; les
Cahiller, Les Superstitieux, Les Niais Les Saygı
Dangereuses au ödüyor. ' _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
P. 304.

1858'de M. Desire Charnay, Izamal, Chichen Itza ve Uxmal'ı ziyaret etti,
beraberinde bir fotoğraf aparatı alıyor. Elde etmeyi başardı
altında yayınlanan binaların çoğunun mükemmel manzaraları
Başlık _cites et, büyük folyoda Americaines_, Paris, 1863. .
İşin metni Octavo formunda ve uzun bir giriş içerir.
Fransız hükümet mimarı M. Viollet-Le-Duc, esas olarak işgal etti
Açıklamalar yerine spekülasyon ve teoriler. Charnay
Metin, seyahatlerin en ilginç dergisi olmasına rağmen,
Açıklamalarında kısa, yazar akıllıca okuyucuyu
doğruluğunun testleri olarak paha biçilmez olan fotoğraflar
Hem Yucatan'da hem de başka yerlerde diğer sanatçılar tarafından yapılan çizimler.

Ayrıca bkz. Yuc._,
176-7 ve _gottfriedt_, _newe welt_, s. 611; tam hesap
_Baldwin'in ANC. Amer._, s. 125-50, Stephens; ve kısa hesaplar,
Modern Explorers, _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt.
II., S. 171-3, Catherwood'dan bir idol kesimi ile; _Prichard's
Researches_, cilt. v., s. 346-8; _Morelet_, _voyage_, tom. i., s.
147, 191-5, 269-72; _Dally_, _RaVes indig._, s. 14-15; _Warden_,
_Recherches_, s. 68-9; _Nouvelles Annales des voy._, 1843, Tom.
xcvii., S. 36-50, eski İspanyol yetkililerden; _Mueller_,
_Amerikanische urreligionen_, s. 460, 462; _Muehlenpfordt_, _mejico_,
Tom. II., Pt. i., s. 12; _Hassel_, _mex. Guat._, s. 267; _Wappaeus_,
_Geog. u. Stat._, s. 144, 247; _Baril_, _Mexique_, s. 128-30;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. II., S. 20-31;
_Davis 'Antiq. Amer._, s. 512-30; _İd._, ed. 1847, s. 31;
_Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 320-8; _Mex. 1842_, s. 75;
_Siver_, _mittelamerika_, s. 227, 242-7, 303-4.

[V-3] Yucatan'ın en iyi haritası, sadece ülkenin
Coğrafi özellikler, ancak tüm kalıntılarının yeri
_Carte du Yucatan et des bölgeleri voisies_, M. tarafından derlenmiştir Malte-Brun
Owen, Barnett, Lawrence, Kiepert, Garcia y Cubas'ın eserlerinden
Stephens ve Waldeck ve _brasseur de Bourbourg_,
_Palenque_, Paris, 1866, pl. i., ii.

[V-4] Fray Diego Lopez Cogolludo, Uxmal'ı bir süre önce ziyaret etti.
on yedinci yüzyılın ortalarında ve bazılarının kalıntılarını anlatıyor
kapsamında _historia de yucathan_, mad., 1688, s. 176-7, 193-4,
197-8. Padre Thomas De Soza, yaklaşık 1786, Antonio del Rio'ya bildirildi
Yerliler tarafından bilinen sıva süslemeleri ile kaplı taş yapılar
Oxmutal, davul yenen ve avuç içi ile dans eden erkek heykelleri
Yucatan'daki seyahatlerinde gördüğü elleri ve hangisi
anıtlar olmasına rağmen, Uxmal ile belki de aynı olduğu düşünülüyor
Merida ve Mayıs'ın güneyinde yirmi lig bulunduğu bildiriliyor
başka bir grupla oldukça makul olarak tanımlanın. _Rio's
Açıklama_, s. 6-7. Zavala'nın Uxmal'a Ziyareti Önceki bir tarihte
1834'e kadar not 2'de zaten konuşuldu.
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div.
II., S. 33-5. M. De Waldeck, 6 Mayıs 1835'te Uxmal için Merida'dan ayrıldı
Sekiz gün geçirdiği 12 Mayıs'ta kalıntılara geldi ve
Yağmur mevsimi boyunca çalışmalarında kesintiye uğradı. _Waldeck_, _voy.
Pitt._, s. 67-74, 93-104 ve plakalar. Bay Stephens'in Waldeck'in çalışması vardı
İkinci ziyareti sırasında onunla. Diyor ki, _yucatan_, cilt. Ben.,
P. 297, 'Planlarımızın ve çizimlerimizin farklı olduğu bulunacak
maddi olarak ondan, ama Bay Waldeck bir mimari değildi
ressam; ' Yine de fark sadece birkaç tabakta not edilmektir,
Ve Bay Stephens'ın sözlerinin ima edeceği kadar önemli değil. Yine de nerede
Farklılıklar var, Bay Stephens'a tercih veriyorum, çünkü
selefinin çizimleri, dikkati doğal olarak çağrılır
Waldeck'in tüm noktaları. Bay Stephens ayrıca, '
Dahası, Bay Waldeck'in çok daha büyük zorlukları olduğunu söylemek uygun
bizden daha fazla karşılaşmak için ... Ayrıca, tam olarak tam olarak
Bu kalıntıları ziyaret eden ve getiren ilk yabancı olmanın kredisi
onları halkın bildirimine. ' Bay Stephens'ın ilk ziyareti
Haziran 1840, bu sırada Hacienda Üç'ten kalıntıları ziyaret etti
Times, 20, 21 ve 22 Haziran'da, Bay Catherwood bir gün geçirirken
21, eskiz yaparken. Bay tarafından zorlanması talihsiz bir durumdu
Catherwood'un Hastalığı Uxmal'dan ayrılmak, çünkü şu anda yer
ormandan temizlendi ve mısır ile dikildi; Durum
Bu nedenle, kapsamlı bir inceleme için en uygun. _Stephens 'Cent.
Amer._, Vol. II., S. 413-35, 3 plakalı. Bay Norman,
Dergisi, meskenini aldığı kalıntılara ulaştı.
25 Şubat 1842 ve 4 Mart'a kadar kaldı, bu şekilde yedi adanmış
anketine günler veya bunlar. Hesabına eşlik ediyor
Birkaç litografik çizim. _Norman'ın Yuc._, s.
154-67. Messrs Stephens ve Catherwood ikinci ziyaretlerine geldi
15 Kasım 1841'de ve 1 Ocak 1842'ye kadar kaldı, Bay Stephens
Bu arada, biri harabe arayışı içinde olmak üzere iki kısa gezi yapmak,
Diğer ateş ve ague kurtulmak için. Buldukları dikkat çekici
Bay Friederichsthal'in ziyaretinin izi yok, (_Nouvelles Annales des
Voy._, 1841, Tom. xcii., s. 306-9,) muhtemelen aynı
yıl. _Stephens 'Yucatan_, cilt. I., s. 163-325, cilt. ii., s. 264-73,
birçok tabak ve kesim ile. Padre Carrillo, Ticul Cura, D. ile
Vicente Garcia Rejon ve D. Jose Maria Fajardo, kalıntıları ziyaret etti
Mart 1845 ve ziyaretin bir hesabı, somutlaşan ama çok az
Bilgi, _l tarafından yayınlandı. G._, _registro yuc._, Tom. Ben.,
275-9. Aynı yıl bir ziyaretin başka bir hesabı yayınlandı
_m. F. p._, _id._, s. 361-70. Bay Carl Bartholomaeus Heller
6-9 Nisan 1847'de Uxmal'da iki veya üç gün geçirdi. Hesabı
_heller_, _reisen_, s. 256-65. M. Charnay'ın ziyareti
1858 ve fotoğrafik negatifler elde etme ve savaşma çabaları
Sonunda onu uzaklaştıran böcekler sekiz gün sürdü.
_Charnay_, _ruines amer._, s. 362-80, pl. xxxv-xlix. M. Brasseur de
Bourbourg 1865'te Uxmal'daydı ve bir rapor yaptı.
_archives de la com'da yayınlanan plan. Scien. du mex._,
Tom. II., s. 234, 254, yazarın _palenque_'sinde belirttiği gibi,
Giriş, s. 24. UXmal hakkında daha fazla bakınız: Stephens'ten alıntılanan açıklama
Sınırsız eleştiriler, italik, başkentler ve ünlem noktaları ile,
_Jones 'hist. ANC. Amer._, s. 86-105, 120; Açıklama
Waldeck ve Stephens, şehrin orijinal haliyle ilgili açıklamalarla
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 21-3, 585;
ve ayrıca yetkililerin bir veya daha fazlasından oluşan küçük hesaplar
Zaten aşağıdaki gibi alıntılanmıştır: _Mueller_, _ameriikanische urreligionen_, s.
462, 483; _Bradford'un Amer. Waldeck'ten Antiq._, s. 99-103;
_Baril_, _Mexique_, s. 129-30, del Rio'dan; _Siver_,
_Mittelamerika_, s. 237-41; _Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 149-50,
193; _Frost'un Büyük Şehirleri_, s. 268-81; _İd._, _pict. Hist. Mex._, s.
80; _Album_, _mex._, tom. i., s. 203-4, son üçü dahil
Norman'dan kalıntıların ay ışığı manzarası; _Larenaudiere_, _mex. ET
Guat._, s. 321-8, Waldeck plakaları ile; _Baldwin'in ANC. Amer._,
Stephens'ten kesikli 131-7; _FOSTER'ın önde. Races_, s.
208, 212-13, 302, 330, 398-9, Stephens; _Willson'un Amer. Hist._,
82-6, Stephens'ten kesiklerle; _Armin_, _das heutige mex._, s.
91-6, Stephens'ten kesiklerle; _İd._, _das alte mex._, s. 97;
_Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom.
II., Pt. i., s. 12; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 51; _Hermosa_,
_Enciclopedia_, Paris, 1857, s. 176-7; _Prescott's Mex._, Cilt. iii.,
412-13; _Nouvelles Annales des voy._, 1843, Tom. xcvii., s. 36-7,
44.

[V-5] _Ooshmahl_ olarak telaffuz edilir.

[V-6] Cogolludo bazen Uxumual adını yazar. Il nous a ete
İmkansız De Troover une etymologie Raisonnable a Ce nom. ' _Brasseur
De Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 21. 'Le nom d'_uxmal_
önemli _du temps passe_. İl ne s'appliquiquququququququququququququququququququice que parce que ruines
Celles-Ci Sont Sites Sur Le Terrain de la Hacienda d'Uxmal. '
_Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 68; _Siver_, _mittelamerika_, s. 237.
Muhtemelen _OX_ ve _mal_'den türetilmiş, 'üç pasaj' anlamına gelir
Maya. _Heller_, _reisen_, s. 255. 'Mevcut bir yerleşim
Aborijin Town '1556'da. _Stephens' Yucatan_, cilt. ii., s. 272.
Soza tarafından _oxmutal_ olarak adlandırılır, _rio'nun açıklaması_, s. 7.

[V-7] Lat. 30 derece. 22 '86' '(!), Uzun. 4 '33' 'Merida'nın batısında. 'Une
Couche Tres kıyma D'Ne Terre Ferrugineuse Recouvre Le Sol, Mais
Disparait Dans les environs ou l'on n'apercoit que du sakfle. '
_Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
P. 306. MAXCANU'nun yakınında bulunan Jalacho'nun batısında 2 mil (Alman)
Merida'dan Campeche'ye giden yolda. _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
144. Merida'dan 20 lig, birkaç lig işgal ediyor.
_Muehlenpfordt_, _mejico_, tom. II., Pt. i., s. 12. 'Bir huit Liees de
Mayapan ... Dans UNE Plaine Legerement Ondlue. ' _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 21. 'Le Terrain d'Uxmal
EST Plat Dans Toute L'ETEDUE DU Platosu. ' 'Sur Le Plateau D'Ne
Haute Montagne. ' _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 68, 70.

[V-8] 'Sur Un Dietre D'Ne Lieue, Le Sol Est Coavert de Debris, Don
Quelques-uns Recouvrent des Interieurs Fort Bien Conserves. '
_Charnay_, _ruines amer._, s. 363.

[V-9] Planda Stephens, _YUCATAN_, Cilt. i., s.
165, tüm yapıların konumunu gerçek olarak belirledi
Bu ekspres için çalılıktan yollardaki yolların kesilmesi
amaç ve anketi çağrılamayan doğruluğu
soru. Planı _Willson's'ta düşük bir ölçekte çoğaltıldı.
Amer. Hist._, s. 83. planlar da _waldeck_, _voy. Pitt._,
Pl. VIII. ; _Norman'ın yuc._, s. 155; ve _charnay_, _ruines
Amer._, tanıtım. Viollet-Le-Duc, s. 62. Bunların hepsi çok farklı
Maddi olarak hem Stephens'ten hem de birbirinden; bunlar
Üstelik çok eksik ve dikkatsizce veya
aceleyle hazırlanmış. 'Dispose en echiquier, dağıtım, bir la
Suite les uns des autres, les palais et les tapınakları. ' _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 21. Planların yanı sıra,
neredeyse aynı noktadan kalıntıların genel görüşleri (_q_ planda
güneye bakıyor) Stephens, _yucatan_, cilt. i., s. 305,
ve Charnay, _ruines amer._, phot. 49. Norman, _Rambles yuc._,
ön parça, moonlight tarafından kalıntıların genel bir görünümünü bir
Nokta ve düzeltilmesi imkansız bir yönde,
_Album mex._, tom. i., s. 203, _frost'un Büyük Şehirlerinde_, s. 269 ​​ve
_id._, _pict. Hist. Mex._, s. 80. Çok güzel yapar
Frontispiece, lehine söylenebilecek her şeyle ilgili
başka herhangi bir grubu göstermek için eşit derecede iyi hizmet edebileceğini
Amerikan veya eski dünya antik eserleri.

[V-10] _charnay_, _ruines amer._, fot. 49.

[V-11] 'Habiendo Tradicicion Alguna Que Testifi Los Nombres
propios, que en prensio tuvieron los diferentes edificios Que
Balancian Estas Ruinas, es preciso creer que los que hoy llevan, oğul
Enteramentte Gratuitos. ' _L. G._, _registro yuc._, Tom. i., s. 275.
Bay Jones, bu bir tapınaktan ziyade bir tapınak olmalıdır.
saray. 'Bay Stephens çok katı bir Spartalı Cumhuriyetçi gibi görünüyor,
yıkık şehirlerde her büyük veya muhteşem bina, o
bir _PALACE _,-daha az akıldan düşünmüş gibi görünüyor,
Maddeden daha. ' _Hist. ANC. Amer._, s. 96; Waldeck, _voy. Pitt._, s.
97, ona ateş tapınağı diyor.

[V-12] Bu höyüğün boyutlarını belirlerken, genel olarak yapacağım gibi
Uxmal'ı tanımlarken, Stephens'ın metnini takip ettim. Planı ve
Diğer tüm ziyaretçilerin hem planları hem de metni az çok değişir
her boyuta saygı duyuyor. Boyut tabloları için hazırladım
Tüm yetkililerden her bina, ancak yansıma üzerine
Onları eklemeye değmediğini düşündüm. Bu tür tablolar olmaz
Okuyucunun kesin ölçümleri belirlemesini sağlayın ve ayrıca
Birkaç metrelik farklılıklar pratik olarak önemli kabul edilemez
Bu ve benzer durumlarda. Tüm yetkililer genel üzerinde hemfikir
Bu piramidal höyüğün şekli ve kapsamı. Ancak çoğu,
Sadece doğu cephesine ve Stephens'ten başka kimse batı
usulsüzlükler. İlgili terasların boyutlarını verirken
Bazıları üslerini, bazıları da muhtemelen zirvelerine atıfta bulunur.
Norman, yuc._, s. 156-7'deki _Rambles, ikinci ve üçüncü
Terasların her biri otuz feet yüksekliğindeyken, Charnay, _ruines amer._, s.
372-3, sırasıyla aynı on beş ve on feet yapar. Waldeck's
Plan, zirve platformunu yaklaşık 240 feet uzunluğunda yapar.

[V-13] Jones, _hist. ANC. Amer._, s. 120, bir merdiven olduğunu söylüyor
her iki tarafın merkezi.

[V-14] Norman'ın boyutları 36x272 feet; Heller, 40x320 feet;
Friederichsthal's, 38x407 feet; ve Waldeck, yaklaşık 65x195 feet.

[V-15] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 175, _baldwin'in
ANC. Amer._, s. 132 ve _Willson'un Amer. Hist._, s. 84. Yazar
Plan 24 göstermesine rağmen, 18 yaşında oda sayısından bahsediyor.
Muhtemelen,
ön ve arkada girintiler, çünkü
Sayılarında kapılar. Diğer ikisinden nasıl kurtulduğu görünmüyor.
Norman, 24 oda, Charnay 21 ve Stephens'ın 22.
_cent planlayın. Amer._, Vol. ii., s. 428.

[V-16] Friederichsthal, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom.
xcii., s. 309, genel olarak uxmal yapılardan bahsetmişken,
Bloklar genellikle 5x12 inçtir; Zavala, _antiq. Mex._, Tom. Ben.,
Div. ii., s. 34, onları 25 ila 28 santimetre uzunluğunda,
genişlik ve kalınlık. [V-17] Bu ışın N.Y.'ye götürüldü ve burada kaderini paylaştı.
Stephens'in diğer kalıntıları.

[V-18] Stephens eski teoriyi destekliyor Waldeck ve Charnay
ikincisi, hamakta bir Amerikalı olduğu konusunda ısrar ediyor
buluş. Norman o kadar ileri gidiyor ki,
Hamak ipleri hala bu kerestelerin bazılarında görülüyor.

[V-19] Waldeck, _voy. Pitt._, s. 97, gerçek veya sahte kapılardan bahsediyor
Bu bina ile bağlantılı olarak tek bir taştan yapılmıştır, ancak
İncelenmesi çok hafifti. Cogolludo, _hist. Yuc._, s. 177,
İç dekorasyonlardan aşağıdaki gibi konuşuyor: 'AY VN Lienco en lo
Interior de la Fablaca, Que (Aunque es Muy Dilatado) A Poco Mas de
Medio estado de vn hombre, corre pordo el vna cornisa de piedra muy
Tersa, que Haze vna esquina delicadissima, igual, y muy perfecta,
Donde (ben acuerdo) avia sacado de la misma piedra, y quedado en ella
vn anillo tan delgado, y vistoso, como puede ser vno de oro obrado con
Todo Primor. '

[V-20] _stephens 'yucatan_, cilt. i., s. 174; Ayrıca _baldwin
ANC. Amer._, s. 132. Charnay'ın fotoğrafı 48,
başka bir bina ile bağlantılı kuzey sonu.

Stephens'ten [V-21]; Bunlardan biri de _baldwin'in ANC'sinde. Amer._

[V-22] Bu kancanın bir kesimi Norman ve Waldeck tarafından da verilir,
Kim, _voy. Pitt._, s. 74, kimliğini bir
Elephant'ın gövdesi ve bir tapir burnundan kalıplanmadığını.

[V-23] Charnay, _ruines amer._, fot. 46, tüm doğu gösteriyor
cephe. Fotoğraf 47, bölümün daha büyük bir ölçeğinde bir görünüm verir
ana kapı üzerinde. Stephens, _yucatan_, cilt. Ben.,
ön parça, aynı cepheyi büyük bir tabakta temsil eder ve
_CENT. Amer._, Vol. ii., s. 434, bir kısmı gösteren bir plaka
Aynı. Norman cephenin bir litografını verir. _Rambles yuc._, s.
158. Waldeck'ten cephenin genişlemiş kısmı
Valinin evi hiç. 'Coavert de Bas-Reliefs, AVEC'i yürütür
une nadir mükemmellik, formant une suite de meandres ve arabesques d'n
travail non moins capricieux que tuhaf. ' _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 23.
Entrelaces ve d'Aneaux en Pierre. ' _Friederichsthal_, _nouvelles
Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 308.
mantoların nakışlarında kullanılan Grecian Meydanı sınır ve
Attica Cüppeleri. ' _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 98. '
Üst platformun (İngilizce ayaklarda !!) neredeyse karşılık geldiği görülüyor
Yıldaki gün sayısı ve sonsuzluğun gizemli amblemi,
Yılan, portant uzunluğunu genişleten bulunur.
bina.' _Frost'un Büyük Şehirleri_, s. 271. 'Du Haut de Ses Trois
Etages de pyramides, il se dresse comme un roi, dans un izoleement
Plein de Majestuuse Grandeur. ' 'L'Ornementation
Guirlande en Forme de Trapezes Regülatörleri, De Ces Tetes Deja
STRITRITES, Courant du Haut en Bas de la Facade, ET Hizmetçi de Ligne
Envispante a des Grecques d'An Relief Tres-Saillant, Relees Entre
Elles par une ligne de petites pierres en carre çeşitlendirme heykelleri;
Le tout sur un Fond Plat de Treillis de Pierre. Le Dessus des
Outudees etait endichi de parçaları önemliler, que dalgıçlar yolculukçılar
Ont eu le le soin d'enlever. Quatre Niches, Placees Düzenleme,
Contenaient des heykelleri, Aujourd'hui yok. ' _Charnay_, _ruines
Amer._, s. 372-3. 'Zengin, karmaşık bir katı kütle özenle
Bir çeşit arabesk oluşturan heykel süsleri. ' Belki de olabilir
uygunluk, heykel mozaik türü olarak adlandırılmalıdır; Ve yok
Tüm bu süslemelerin sembolik bir anlamı olduğundan şüphe; her biri
Taş bir tarih, alegori veya masalın bir parçasıdır. ' _Stephens 'Yucatan_,
Vol. i., s. 166, 173. 'Süsler küçük kareden oluşuyordu
sonsuz beceri ile şekillendirilmiş ve arasına yerleştirilmiş taş parçaları taş parçaları
en büyük özen ve hassasiyetle harç ve taş. Hakkında
Süslerin üçte ikisi hala cephede kalıyor ... Süslemelerin zemin çalışması esas olarak yükseltilmiş çizgilerden oluşur,
çapraz olarak koşmak, elmas veya kafes işi oluşturmak, üzerinde
rozetler ve yıldızlar; Ve cesur bir rahatlama içinde, güzel Çinliler
sınır.' _Norman'ın Yuc._, s. 158-9'daki Rambles. 'Bir travers ces büyük
Meandres Formes Par l'appareil Se Montrent, Ici Encore, LA Geleneği
Des Constructions de Bois par empilajları, ENCORBELLEMENT ET Le
Treillis. Cette Construction Est une des artı soighees parmi hücreleri
D'Uxmal. ' _Viollet-le-duc_, _charnay_, _ruines amer._, s. 70.

[V-23] 'LA Dekorasyon Du Parement de Cet yapısı ne consere
qu'en une imitation de palissade formae de ronins de bois. Sur la
Frize Superieure, des tortues saillantes rompent seules les lignes
Horizontales. ' _Viollet-le-duc_, _charnay_, _ruines amer._, s. 69.
Fotoğraf 48, Casa de Tortugas'ın kuzey cephesini göstermektedir. Stephens,
_Yucatan_, cilt. i., s. 184, güney cephesini gösteren bir tabak verir.
Waldeck'in planı bu binanın boyutlarını yaklaşık 60x185 yapacak
ayak. Sütun yapısı gravürlerle gösterilecektir.
Zayi kalıntıları ve diğerleri ile bağlantı.

[V-24] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 181; _Norman'ın Rambles
Yuc._, s. 156. Bu oldukça yetersiz bilgilerden Bay Jones,
tüm platformun kendisi için tamamen tatmin edici bir şekilde
Orijinal durumunda çift sıra sütun ile çevrili, 230
Sayı halinde, 10 feet arayla, her biri 18 inç çapında ve 12
Ayak yüksek, büyük bir merkezi sütun, 6 feet çapında ve 60
ayak yüksek. _Hist. ANC. Amer._, s. 119.

[V-25] 'Eğimli bir konumda gri kireçtaşı şaftı, ölçüm
çevrede on iki feet ve sekiz yükseklik; üzerinde duruyor
Yüzey Olabileceği form veya süsleme izi yok
doğal bir parçadan ayırt edildi. ' _Norman'ın yuc._, s.
156.
darbeler devaient aletvoir la pentia de leurs fautes. ' _Charnay_,
_Ruines amer._, s. 372.
Semiconica Le Da El Aire de Un Obelisco, Aunque de Base Dairesel Y Sin
Adornos. ' _M. F. P._, _registro Yuc._, Tom. i., s. 364.

[V-26] 'Çift başlı kedi veya Lynx', _stephens 'Yucatan_, Cilt.
i., s. 183; ve _baldwin'in ANC'si. Amer._, s. 133. 'BM Autel, Au Center,
Soutenait un tigre a deux tetes, Donm Les Corps au ventre'ye güveniyor
figürent une çift chimere. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 372. 'Kaba
iki başlı bir kaplan oyması. ' _Norman'ın yuc._, s.
156.
Düzenli, Vueltas Hacia Fuera: Su Actritude es la Misma Que la en que
Generalmente se la esfinge de la fabula; y si Su Excavacion
Fuera Tan Rentiente, Olasılık Habria Corrido la Suerte de Otras
Estatuas y objetos preciosos, que a nuestra vista y paciencia han sido
Sacados del Pais para figürar en los Museos Extranjeros. ' _M. F. P._,
_registro yuc._, Tom. i., s. 364-5. Bay Heller, _reisen_, s. 259,
Bu anıtı picote ile karıştırır.

[V-27] _stephens 'Yucatan_, cilt. Ben. 229-32. Sr peon, sahibi
Uxmal, bu kazıların başlangıçta kullanıldığına inanıyordu
tahıl ambarları, sıvayı suya direnmek için yeterince zor olarak görmez.
'Kazılar ... düz bulaşma ile ve içeride sorunsuz bir şekilde bitti.'
_Norman'ın yuc._, s. 156.

[V-28] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 253-6,
ön parça. Stephens piramidin sadece altmış beş olduğunu söylemesine rağmen
Ayakların yüksek, Catherwood'un Çiziminde Towers
en azından
Altmış sekiz feet yüksekliğinde. Norman, yuc._, s. 157, çağrılar
Bu, yaklaşık iki yüz metre kare gevşek taş yığını
taban ve yüz feet yüksekliğinde ve yanlarda ve üstte kaplı
Yapılar enkazları. Friederichsthal, _Nouvelles Annales des voy._,
1841, Tom. xcii., s. 308, zirve platformunun yetmiş yedi olduğunu söylüyor
Ayak kare.

[V-29] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 319. Bunun uzak bir görüşü
Piramit, Stephens'in genel görüşüne dahildir, s. 305 ve içinde
Charnay'ın Fotoğrafı 49. Norman, hem plan hem de metinde bunu birleştiriyor
tabanda Piramit E'de ve yüksekliğini seksen feet yapar.
_Rambles yuc._, s. 157.

[V-30] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 318-19, CASA göz önüne alındığında
De Palomas; Ayrıca _id._, _cent'te de kesin. Amer._, Vol. ii., s. 426. 'Une
Muraille Dentelee De Pignons Assez Eleves, D'Se Multitude De
Petites overtures, qui donnent a chacun la Physionomie d'n
Kolombiya. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 371-2, fot. 49. 'Bir duvar
İki yüz feet on metrelik bir temel üzerinde duruyor. Onun
Genişlik yirmi beş feet; Her iki tarafta oda aralıkları var, sadece
bir kısmı kalan. Bu duvarda akut açılı bir kemer kapısı var
merkezden .... bu duvarın tepesinde çok sayıda kare var
Güvercin deliklerinin görünümünü veren açıklıklar;
Ve kenarı, bir evin eşyası gibi oluşur, aynı şekilde
çentikli.' _Norman'ın yuc._, s. 165, plaka bir tane gösteriyor
duvarın zirveleri.

[V-31] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 320; Norman, _Rambles
Yuc._, s. 165, harabenin bu bölümünden 'muazzam bir mahkeme veya
Stor duvarlarla çevrili kare, rahibenin evine, 'c
plan. Ayrıca, bunun içindeki dağınık höyüklerin bazılarının
yön kazılmış ve amaçlanmış gibi görünmektedir
Başlangıçta Sepulchres için.

[V-32] Bay Stephens, _yucatan_, cilt. i., s. 320, ekini ifade eder
Bu grupta bulunan bazı kalıntılardan bahsetmek için. Referans
muhtemelen fallik ibadetin izleri üzerine bir not. 434,
hangi tevazu güdülerinden yazar Latince verir.

[V-33] Bay Norman'ın ifadeleri, _Rambles Yuc._, s. 166, farklı
maddi olarak Stephens, _yucatan_, cilt. i., s. 298-9. O
Duvarların sadece on iki metre aralıklı olduğunu, doğu
Cephe sadece Batılı'nın kapsanan iç içe geçmiş yılanları vardır
Hiyerogliflerle, yapının bir seviyede odalar içerdiği
zemin ve batı yüzüğünün hala mükemmel olduğunu ima ediyor
ziyaretinin zamanı. Bu bina Charnay the Carcel tarafından denir veya
Hapishane.

[V-34] Bu boyutlarda, her zamanki gibi Bay Stephens'ın metnini takip ettim
Uxmal'da mümkün olduğunca. Casa de Monjas almış olmasına rağmen
ancak diğer yapılardan daha fazla dikkat, ancak garip bir şekilde
Yeter, hiçbir ziyaretçi binaların tüm boyutlarını vermez ve
teraslar; Hiçbir iki yazar neredeyse hiç bir boyut üzerinde anlaşmaya varır; Ve hayır
Yazarın metni planlarını tam olarak kabul eder. Yine de benim rakamlarım
Metin yaklaşık olarak doğru kabul edilebilir. Ancak ekliyorum
Bu örnek bir merak olarak bir varyasyon tablosu.

Binaların yüksekliğine saygı duymak, kuzey hariç,
herhangi bir güvenilir otoriteden rakam yok; Ama biliyoruz ki her iki doğu
ve batı kuzey binasından daha düşük ve
Odaları içeride 17 feet yüksekliğinde olan güneyde
Doğu'nun batıdan daha yüksek olduğunu.

[V-35] M. Waldeck, _voy. Pitt._, pl. xii., dört kişilik bir çizim sunar
Bu kaplumbağalardan. 'Kare taş bloklarla kaplı.' _Norman's
Yuc._, s. 163.
Her karenin iki dış açısı bir _egg_'dir. _Tortoise_ ve
_egg_, ikisi de ulusal amblemlerdir. ' _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 94.

[V-36] _charnay_, _ruines amer._, s. 364, 368; _Stephens 'Yucatan_,
Vol. i., s. 301, 308.

[V-37] _stephens 'Yucatan_, Cilt. i., s. 301; çoğaltılmış
_Baldwin'in ANC. Amer._, s. 136. Waldeck, _voy. Pitt._, pl. xii., Ayrıca
Odaların düzenlenmesi ve
Kapılar söz konusudur, Stephens'ınkinden çok farklıdır ve
Çok yanlış kabul edilmelidir. M. Waldeck, kısa kaldığı süre boyunca
Yucatan'da, en dikkatini çekmeye adanmış gibi görünüyor.
heykel cepheleri, doğru bir şekilde başardığı bir iş, ama
ayrıldıktan sonra planlarını hafıza ve hayal gücünden inşa etmiş
ülke. Mevcut planın hazırlanmasında,
fantezi, bu binaların sözde işgali eski zamanlarda
rahibeler ve odaları bir gözüyle ayarladı.
Rahipler, hareketlerini uygun bir izleme ve korumaya devam ettirme
Bu düzensiz demoiseller.

[V-38] _stephens 'yucatan_, cilt. i., s. 309. Bir sebepten dolayı
Heykel gösterilmez. Waldeck'in pl. xii. Ayrıca bir bölüm içerir
kemer ve tavan biçimini gösterir.

[V-39] 'Les Linteux des portes Sont en Bois, Comme Partout a uxmal.'
'Les Interieurs, De Bousensions Variees Suivant la Grandeur des
Yapılar ... Deux Murailles paraleller, PUIS obliquant, se se güvene
par une dalle. ' 'Les Salles ETaient Enduites d'Ne Couche de Platre
Fin qui Expee Encore. ' 'Remarque de Chaque Cote de l'Ouvertture, A
EGALE DIS DU SOL ET DU LINTEAU DE LA PORTE, PLANTES DANS LA
Muraille de Chaque Cote Des Destekler, Quatre tığ işi en Pierre. '
_Charnay_, _ruines amer._, s. 364-6. M. Waldeck'den bahsediyor
Dokuz parçadan oluşan batı binasının kapı üstleri
Taş, dışarıda dik veya görünür kısımlar, ancak eğimli
ve içindeki bir Keystone tarafından güvence altına alınmıştır. Fait de Neuf bir kupa pierres
Perpendiculaire, et Point du tout a clef: je parle ici de l'Anpal de de
Cette partie du anıt a l'exterieur; Mais a l'interieur, ces neuf
Pierres Sont a Clef, Ce Que L'Anpence d'EnuTuit m'a permis de
Constater. ' _Voy. Pitt._, s. 100. 'Tavanın yüksekliği
boyunca üniforma. ' _Norman'ın yuc._, s. 161. Heller,
_Reisen_, s. 257, için kullanılan zapot-ahşabın botanik adını verir
_cavanilla_, _achras sapota_ olarak lenteller. Waldeck ahşabı arar
_jovillo_. _Voy. Pitt._, s. 97. Norman bunu heceliyor _zUPORTE_.

[V-40] 'J'ai Parle, Dans Le Texte du Mevcut Ouvrage, Des Pretendues
Colonnes, Dans L'Eucatan'ı rahatsız ediyor. Les Trois Korkular Qu'on Voit Dans
Cette Planche Peuvent, yerinden Ediyor İLİYEN L'ETAIENT, AVOIR DONNE LILEU
bir cette erreur. Effet, en bölünen ces ornings en plusieurs
Morceaux, y troovera un fut droit et une droit de chapiteau que,
d'Apres des idees akrabalarının teminatı, naturelles, yerinde
Volontiers A L'Extremite Superieure du fut, au lieu de le mettre au
Çift. ' _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 103. 'C'est un Ensemble de
Colonnettes Nouees Dans Le Milieu Trois Par Trois, Separees par des
Partiler de Pierres Plates et les treillis qu'on rencontre si souvent;
CE Batiment Est D'Ne SimpleciCite Akrabası, La Richesse Des'i karşılaştırın
Trois Autres. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 368.

[V-41] Gravürlerim _waldeck_, _voy'dan alınmıştır. Pitt._, pl. xv.,
xvii. _Larenaudiere_, _mex'te çoğaltılırlar. et guat._, s. 323,
Pl. 3, 6. Gravürlerin mükemmel doğruluğu-oturmuş hariç
heykeller-Charnay'ın 42, 49 fotoğrafları tarafından kanıtlandı,
Aynı ön, _stephens 'yucatan_, cilt. i., s. 305.
Bu binanın güney cephesi sadece genel görünümlerde gösterilmiştir.
_Stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 420; _armin_, _das
Heutige Mex._, s. 92; ve _Norman'ın Yuc._'daki Rambles'da, s. 160, hangisi
Detay vermeyin.

[V-42] 'La Decoration
D'Enportail, qui bölüm du Bas de la frize en s'elgissant jusqu'au
Sommet du Batiment. CE Trophee Est Un Ensemble de Barres Paraleles
Terminees par des tetes de monstres. Au milieu de la partie
Superieure, ET Touchant a la Corniche, se trouve une enorme tete
Humaine, Encadree a L'Egyptienne, Avec une corne de Chaque Cote. CES
Trofees sont ayrılık
L'Edideice une grande richesse d'Ferfet. Les Coins Ont Toujours Cette
Tuhaf, kompoe de grandes figürleri d'Adoles
Super Posees, Avec Un Nez Orantı, Tordu et Releve, Qui Fait
Soner a la maniere chinoise. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 366-7.
Gravürlerimin ilki _stephens 'yucatan_, cilt. Ben.,
P. 306; Aynı ön taraf da Charnay'ın fotoğrafında gösteriliyor 38,
Waldeck'in pl. xv. ve _larenaudiere_, _mex. et guat._, pl. 3.
İkinci gravür Waldeck'in pl. xvi., ayrıca
_Larenaudiere_, _mex. et guat._, pl. 5, _Norman'ın Yuc._'daki Rambles'da,
P. 156-Nerede bir kısmını temsil etmek yanlış bir şekilde belirtiliyor
Casa del Gobernador,-ve Charnay'ın fotoğrafına karşılık geliyor 39.
Üçüncü kesim _viollet-le-duc_, _charnay_, _ruines amer._,
P. 65. M. Viollet-Le-Duc kesimi aşağıdaki gibi açıklıyor: 'Suposons des
Kazıklar a; si l'on pose a la tete des piles les
Premiers Patins B, Sur Lesquels, ANGE DROIT, EMBREVERA LES
C, PUIS LES İSTİYOR PARÇALAR B ', LES DEUXIEMES CROVERSE C'
ENCORBELLEMENT EGALEME EMBERVEES, ET AINSI DE SUITE, ATENTIENT,
au droit des tetes de refend, des parois dikeyler,
ET, Dans le sens des ouvertures, des parois inklines artışı a
Porter Les Filieres D Avec Poteletler Intercales. Si, d'mee kazık
L'Atre, Pose Les Linteaux e en arriere du nu des parçaları bb ', et
ETABLISSE DES TREILILIS'DE OBIENDRIEDRA UNE'de Que Sur Ces Linteaux
İnşaat De Bois İlkel, Qui Est Evidemment Le Principe De la
Dekorasyon de la Facade de Pierre du Batiment. ' Bu cephe '
Tasarım ve süslemede en fazla iffet ve basit ve her zaman
Diğer tarafta muhteşem ve ayrıntılı kitlelerden dönecek ferahlatıcı
Bu meraklı ve hoş kombinasyona cepheler. ' _Stephens '
Yucatan_, cilt. i., s. 306. 'Doğu cephesi dolu
tamamen diğerlerinden farklı olan ayrıntılı süsler ve daha iyi
bitti. ' _Norman'ın Yuc._, s.161-2. Les huit kademeleri
La Serie Forme Un Cone Renverse, Sont Ornes, A Chacune de Leurs
aşırılıklar, d'me tete symbolique de Serpent Ou de Dragon. La tete du
Soleil qui touche a la corniche et runose sur le troisieme kademeli,
Offre Deux Rayons Yükselişleri, Bağımsız De Ceux Qui Flamboient
Autour du Masque, Don't Je n'ai pu deviner la anlam. Les Trois
rayons qui se seient au dessus de la tete ont peut-etre quelques
Rapports Avec Le Meridien, Celui du milieu Indiquant Le Parfait
denge. ' 'Des Sept Masques Soires, Un Seul etait sağlam.'
'L'Elemble de Cette Cephe Offre a l'Heure de Midi Un Caractere De
Grandeur Il Serait difficile de Donner une idee. ' _Waldeck_,
_Voy. Pitt._, s. 102-3.

[V-43] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 307, plakalı; _Charnay_,
_Ruines amer._, fot. 43.

[V-44] Yılan cephesinin çizimleri _waldeck_, _voy.
Pitt._, pl. xiii., xviii.
yüzler veya maskeler; _Charnay_, _ruines amer._, fot. 40, 41, 44; Ve
_Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 302-3. Çıngıraklı yılanlar yaygındır
Bu bölge. Sahibi bu yılanın kafasını inşa etmeyi önerdi
Uxmal'ın anıtı olarak Merida'da bir ev. Güney ucuna doğru
Yılanların başı ve kuyruğu, tasarım ve pozisyonda karşılık geldi
Hâlâ diğerinde var. ' _İd._, cilt. i., s. 302-3.
Ancak iki büyük yılanın kalıntıları hala oldukça mükemmel;
Kafaları geri döndü ve birbirlerini iç içe geçiyorlar,
cephenin tüm uzunluğu, süslemeli bir zemin çalışması yoluyla
Çeşitli rozetlerle serpiştirilmiş çizgiler. Bir araya getiriliyorlar
küçük taş blokları, zarif bir şekilde çalıştı ve
En güzel beceri ve hassasiyet. Yılanların başkanları ile süslenmiştir
tüyler ve püsküller. ' _Norman'ın yuc._, s. 162.
'Oğul nom lui vient d'n muazzam yılan bir sonnette kurşun sur toute
La Facade, Don Leorps, Se Roulant Entrelacs, Va Servir de Cadre
Des Panneaux dalgıçları. Il N'Existe Plus Qu'un Seul de Ces Panneaux:
c'est une grecque, que summontent altı kroislon, avec rosace a
l'interieur; une heykel d'dien s'avance en relief de la cephesi, il
Tient a la Main Un aspter; Remarque au-dessus de sa tete un
süsleme figürant une couronne. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 367.
'BM Sözü, Imite d'Ne Sorte de Pompon En Passementerie Termine parası
une frange, se voit au-dessus de la laue du sürüngen. Decouvre'de
Eşzaman Dans la Frize Ces Rozetes fangees Comme Celles Signalees
Dans Le Batiment de l'Est. ' _Viollet-le-duc_, _id._, s. 69. 'Tr
Voyant pour la prömiyeri fois ce ce ce cus yapımı, je ne pus retenir un
Cri de Surpring ve D'Arfication, tant les orijinal ve
Nouvelles EMEUVENVEN L'OYSIGINTING ET LES ENS DE L'ATRANTE. J'ai
Cherche a rendre, dans ce qu'on vient de lire, mes prömiyerleri
izlenimler. Pourquoi n'avouerais-je pas qu'il s'y mele un peu de
Vanite? Un pareil hissi n'est-il pas mazeret edilebilir chez le voyageur
qui revele au monde sivilce des tresors archeologiques si longtemps
görmezden geliyor, BM Style Nouveau d'Mimarlık, et une kaynağı abondante ou
D'Otres, artı Savants que lui, Iront Puiser un Jour? ' _Waldeck_,
_Voy. Pitt._, s. 100.

[V-45] _Norman'ın Rambles'daki bu çıkıntı eğrilerinden birinin kesimi
Yuc._, s. 162.

[V-46] 'Süslemede olduğu gibi yüklenen bütün, fikrini aktarır
Tat ve iyileştirme yerine genişlik ve ihtişam. '
_Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 304. 'Kuzey Cephesi, şüphesiz,
kalıntılardan ve
gerçeği, diğerlerinden daha yüksek olması. ' _Norman's Rambles
YUC._, s. 161. Norman'ın rahibe hakkındaki genel görüşü
Bu kuzey cephesinden, ancak süslemeler atlandı ve
TÜRLER de. 'Chaque Porte, De Deux en Deux, Est Surmontee D'Ne
niş merveilleusement ouvragee que devaient occuper des statües
Çeşitlilikler. Quant a la Frize Elle-Meme, C'est Un Ensemble Olağanüstü
De Pavillons, Ou De curieuses figürleri d'Adoles Super Chosees Ressortent
Comme par Hasard de l'Rectment Des Pierres, et rappellent les tetes
Moralpes Sur les Palais de Chichen-Itza. Des meandres de
Pierres Finement Travaillees Leur Service de Cadre et Donnent Une
Belirsiz Idee de Caracteres Hieroglifes: Puis Viennent Une Solursession
De Grecques de Grande Dimension, Alternes, Aux Angles, De Carres ET
De Petites Rosaces d'N Fini takdire şayan. Le Caprice De L'Mimar
Avait jete ca et la, comme des dementis a la parfaite nationit du
Dessin, des Statues Dans les pozisyonları les artı çeşitliliği. La Plupart
ont disparu, et les tetes ont ete enlevees a celles qui restent
Encore. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 364-5, fot. 36-7. 'Les
brütler tetes forment la prensale dekorasyon des dessus de portes;
Les Treillis Sont Tarihleri, Les Encorbelements Empiles Supprimes. '
_Viollet-le-duc_, _id._, s. 67.

[V-47] Rahibe ile ilgili birkaç genel alıntı ekliyorum:
Mahkeme cepheleri 'bir uçtan diğerine en zenginlerle süslenmiş
ve Uxmal'ın inşaatçılarının sanatında bilinen en karmaşık oyma;
Garip bir ihtişam sahnesi sunmak, şimdi olanları aşmak
kalıntıları arasında görülmek. ' _Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 300.
'Bütün bu cepheler boyandı; rengin izleri hala
görünür ve okuyucu etkinin ne olması gerektiğini hayal edebilir
Bütün bu bina bütün olduğunda ve söz konusu olduğunda
Tasarım, şimdi ıssız kapılarında Noble Maya Maidens gibi duruyordu
Romalıların vestal bakireleri, kutsal olanı beslemek ve canlı tutmak için
tapınaklarda yanan yanıyor. ' _İd._, s. 307.
Elmas kafes işinin kaissonları kırmızı boyalıdır. Boya
Karmin ve Vermilion'un eşit kısımlarında bir karışım olduğuna inanılıyor,
Muhtemelen sebze renkleri. _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 200-1; Zavala,
_antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., Sf. 33-4, bir binayı tanımlar
Yılan süslemesi nedeniyle rahibe olması gerekiyordu, ki
Ancak, binanın dış cephesinde olduğu belirtilmektedir.
Cogolludo, _hist. Yuc._, s. 177, mahkemeyi ve çevreyi anlatıyor
Yılanın dört tarafı da çevrelediğini belirten yapılar. 'Vn Gran
Patio con latos aposentos ayrılık
Estas Doncellas. Es fabla
Las paredes es todo de piedra labrada, Donde Estan Sacadas de Medio
Relieue figüras de hombres armados, diuersidad de animales, pajaros, y
Otras Cosas. ' 'Todos Los Quatro Liencos de Aquel Gran Patio (Que Se
Puede Llamar Plasa) Los Cine VNA Culebra Labrada En La Misma Piedra De
Las Paredes, Que Termina La Cola Por Debaxo de la Cabeca, y Tiene Toda
Ella tr Circuito Quatrocientos turtalar. ' Jones, _hist. ANC. Amer._, s.
93, Mahkeme cephelerinde heykelin üstünlüğünü hesaplar
daha sonraki bir tarihte yürütüldüğünü varsayarak; Koruması
Hava aynı zamanda daha iyi koruma eğiliminde olacaktır.

[V-48] Zavala'nın söylese de, genel olarak uxmal kalıntılarından bahsetmek:
'Celles Qui Forment l'Arete A Partir de Laquelle Les Planlar Des Murs
Yakınsak Pour Deteriner La Voute Prizma Prismatique Don't J'ai Deja Parle,
Sont toillees en forme de coude l'açı est obtus. ' _Antiq.
Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 34. 'arkasında ve birkaçının içinde
Doğu aralığının ayakları, benzer bir aralığın kalıntılarıdır,
şimdi neredeyse toplam kalıntılar. Bağlanıyor gibi görünüyor
Bu aralıktan yakınlardaki piramide duvarlar veya yürüyüşler, yargıladığım gibi
Birinden diğerine kadar izlenebilen çöp ve taşlardan. '
_Norman'ın yuc._, s. 162. _stephens 'yucatan_'dan kesimler
Vol. i., s. 311, 430; Bunlardan biri _baldwin'in ANC'sinde çoğaltıldı.
Amer._

[V-49] Stephens'ın metni ve planı, Viollet-le-duc ve Charnay's
plan; Ama Stephens'in görüşleri, bunun dışında. Amer._, Charnay's
Fotoğraflar ve Waldeck'in planı ve çizimleri, bir oval göstermez
biçim. Köşelerin basitçe yuvarlandığına inanmaya meyilliyim
diğer uxmal yapılarından biraz daha fazla ve oval
Planda belirtilen form doğru değildir.

[V-50] M. Viollet-Le-Duc, bunun 'Entierement Compose d'n Blocaj
de Maconnerie revetu de gros moellons parementes, '_charnay_,
_Ruines amer._, s. 70.

[V-51] _COGOLLUDO_, _Hist. Yuc._, s. 193. 'La Subida Müdürü Esta A
la parte del oriente y se pratisyen por medio de una grada, que a la
Alura Referida, Guarda, Segun Mi Calculo, El Muy Escaso Dective de
Treinta Pies A Lo Mas: Esta Circunstancia, Como Se Deja Enterender, LA
Hace en ekstremo pentiente y peligrosa. Si hayır me engano, la grada a que
Me Refiero, Tiene de 95 A 100 Escaloncitos de Piedra Labrada, Pero Tan
Angostos, Que Apenas Pueden Recibir La Mitad del Pie: La Cubren Muchos
Troncos de Arboles, Espinos, Y, Lo Que es Peor, UNA Multipt de Yerba,
Resbbaladiza. ' Ancak yazar, merdiveni yalınayak tırmandı.
_L. G._, _registro de yuc._, Tom. i., s. 278. 'Les Cotes de la
Piramide Sont Tellement Lisses qu'on ne peut y monter mem a l'Aide
des arbres et des broussailles qui poussent dans les interstices des
Pierres. ' _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 95. Doğu yamaç 70 derece ve
Batı 80 derece. _Heller_, _reisen_, s. 256. Merdivenin 180 adımı var,
Her 12 ila 15 santimetre genişliğinde ve yüksek. _Zavala_, _antiq. Mex._,
Tom. i., Div. ii., s. 33. 100 adım, her biri 5 inç genişliğinde. _Waldeck_,
_Voy. Pitt._, s. 71. 100 adım, her biri 6 inç genişliğinde. _Norman's Rambles
YUC._, s. 163. Yaklaşık 130 adım, 8 veya 9 inç yüksekliğinde. _Stephens '
Cent. Amer._, Vol. ii., s. 421.

[V-52] 'une espape de petite chapelle en conte-temel turnuva;
CE Petit Morceau Est Fouille Comme un Bijou; UNE Yazıt Parait
Avoir ete Gravee, Formant Ceinture Au-Dessus de la Porte. ' _Charnay_,
_Ruines amer._, s. 368. 'Süslerle yüklü daha zengin, ayrıntılı,
ve Uxmal'daki diğer yapılardan daha dikkatli bir şekilde yürütüldü. '
_Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 313.

[V-53] Boyutlar konusunda, Casa del Adivino
Diğer yapılarla aynı varyasyonlar-Stephens, _yucatan_, varlık
Yetki izledi. Waldeck platformu 45 x 91 feet 8 yapar
inç ve bina 81 feet 8 inç x 14 feet 8 inç. Zavala
Binayı 8 metre kare çağırıyor. Norman'a göre piramit
tabanda 500 feet ölçer ve 100 feet yüksekliğinde platform
21 x 72 feet ve bina 12 x 60 ve 20 feet yüksekliğinde.
Charnay, piramidi 75 ila 80 feet yüksekliğinde telaffuz eder. Stephens, _cent.
Amer._, Vol. II., S. 421-2, boyutları aşağıdaki gibi verir: Piramit,
Tabanda 120 x 240 feet; Binanın dışında 4-1/2 feet genişliğinde platform;
bina, 68 feet uzunluğunda; Odalar, 9 feet genişliğinde, 18, 18 ve 34 feet uzunluğunda.
Friederichsthal'in Boyutları: Piramit, 120 x 192 feet ve 25-1/2 feet
yüksek; Platform, 23-1/3 x 89 feet; bina, 12 x 73 feet ve 19-1/4
ayak yüksek. _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 307.
Heller'in Boyutları: Piramit, 135 x 225 feet ve 105 feet yüksekliğinde;
platform, 20 x 70 feet; Bina, 12 x 60 feet ve 20 feet yüksekliğinde.

[V-54]
et que toutes ces figürleri etaient artı partikül momiNees Dans
Cette Partie du Corps. ' _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 95-6. Plaka XI.
Duvarın heykeli ve beraberindeki kısmını gösterir. '
Hayat ve ölüm, duvarda yakın yan yana görünür, onaylayarak
tarafından uygulanan bu ibadetin varlığına olan inanç
Mısırlılar ve diğer tüm Doğu ülkeleri ve daha önce
Uxmal halkı arasında yaygın. ' _Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s.
314. 'Batı cephesi,
_Caryatides_, büyük sanatla taşla ince bir şekilde heykel. ' _Norman's
Yuc._, s. 164. Anlamının ne kadar kolay
Bu heykeller doğru kişi üstlendiğinde deşifre edilebilir
görev. Örneğin: 'Yukarıdaki heykelin çevirisi görünüyor
Bir Daniel, duvardaki el yazısını zaten okumuş gibi kolay!
Böylece-insan figürü, tam yaşam ve olgunluk içinde,
Cinsiyet, mortalite sunar; Şekil üzerinde _cross-bones_
yerleştirilmiş, figürün dünyevi ölümünü tasvir etmek; Kafatası iken
Kanatları genişleterek destekleniyor (ve bu heykel yukarıda yerleştiriliyor
yaşam ve ölümün),
zaman kanatları, her şeyden önce dünyevi yaşam veya yolsuzluk
mezar!' _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 103.

[V-55] Stephens, _yucatan_, cilt. i., s. 312, 316,
Birincisi benim içine yerleştirdiğim doğu ve batı cepheleri
Tanım; ve _cent. Amer._, Vol. ii., s. 420, bir görünüm
_armin_, _das heutige mex._, s. 92, hangisi
Son otorite ayrıca,
Waldeck'den Piramit. Waldeck plakaları, ix., X., Xi.,
yapı; Plaka IX. bütünün üstünde bir noktadan bir görünüm ve
Zirvenin bir zemin planı da dahil olmak üzere doğrudan merkezin üzerinden
bina; plaka x. piramidin batı yüksekliği ve
ikincisinin doğu yüksekliği ile bina; ve plaka xi. bir
daha önce de belirtildiği gibi heykellerden birinin görünümü. Charnay'ın fotoğrafı
35, aynı zamanda dahil edilen bütünün Batı manzarasını verir.
Fotoğraf 38; Planının Casa del'yi yerleştirdiğine dikkat edilmelidir.
Adivino Rahibe'nin güneyinde. Norman, yuc ._
P. 162, piramidin tamamen hayali bir görünümünü verir ve
Bina, belki de Batı Cephesi için tasarlanmıştır. La Base de La
Colline Factice Est Revetue d'An Parement Dikey Avec une Frize Dans
Laquelle on Retrouve L'Omitation des Ronins de Bois, Surmontes d'me
SORTE DE KURSTAN PREMQUEEMEMEMEM DETRUITE. ' _Viollet-le-duc_,
_charnay_, _ruines amer._, s. 70. Binanın doğu cephesinde
'deux portları carrees et deux petits pavillons couverts d'ce
Özel Deit Depous Sur des Pilastres. '' Tel est ce anıtı,
Chef-d'oeuvre d'Art ve d'Elegance. Si j'etais bir artı kademeli var
Bir uxmal, je n'aurais pas pu en donner un dessin tamamlandı; LE Merkezi
Avait ete degrasm par suite de l'extraction de quelques pierres
la sieldite de cette partie de l'edifice. ' _Waldeck_,
_Voy. Pitt._, s. 96. Yine de yapı mükemmel ve onun
İddia ettiği gibi tam muayene, çok garip,
en azından batıdaki daireleri keşfetmediği için
Projeksiyonlar. Zavala, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 33, diyor
Bu binanın iç duvarlarının sıvalı olduğunu. Stephens,
Charnay ve Brasseur, _hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 578-88, ver
Bu tapınağa isimlerinden birini veren cüce geleneği.
'Bu süslemelerin inşası daha az tuhaf ve çarpıcı değil
genel etkiden daha. Her biri tablet veya tek taş yoktu
ayrı ayrı ve kendi başına bir özneyi temsil etmek; Ama her
süsleme veya kombinasyon, her birinde ayrı taştan oluşur.
Konunun hangi kısmı oyulmuş ve daha sonra
duvara yerleştir. ' 'Belki de uygun bir şekilde,
heykel mozaik türleri. ' _Stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s.
422.

[V-54] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 248-51, 227-8; _Norman's
YUC._, s. 166, 157; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 74;
_Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
307-8; _Zavala_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 35;
_Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 51.

[V-55] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 188, 221-2.

[V-56] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 122, plaka ön planda
bir binanın.

[V-57] XCOCH ve NOHPAT'ta bkz. _Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s.
348-58, 362-8, piramidin kesimi ile,
metin. _Baldwin'in ANC'sinde yeniden üretilen eski harabenin kesimi. Amer._, s.
144-5. 'UNA Infinita Multipt de Edicifios Enteramentte Arruinados,
esparcidos sobre toda la extension del terreno que puede ablazar la
Vista. Esta como cadena de ruinas que desde uxmal se prolonga con
Direccion Al S.E. Por Mas de 4 Millas, Bir Creer Que Es la indük
Continuacion de esa Inmensa Ciudad. ' 'Muchos Emicipios Colosales
Enteramente Arruinados, Que, Aunque Compartidos Casi del Mismo Modo
que en uxmal, indican, günah ambargo, Belediye Başkanı Antigueedad; porque siendo
construidos con iguales materias, y con no Menor Solideez, las injurias
del tiempo oğlu Mas, Sobre Cuantos Objetos Se Presentan a la
Vista. Aun se nota la configuracion y trazo de las rampas, atrios y
Plazas, Donde andan, como diseminados en grupos, restos de Altares,
Multipt De Piedras Esuadradas Talladas en Medios Relievos
Calaveras y Canillas, Trozos de Solumnas, y Cornizas y
Estatuas caprichosas o Simbolicas. ' Bu ziyaretçi,
Stephens tarafından belirtilen anıtlar. Picote veya fallus,
Heykel bir kafa, onunla birlikte getirdi. _M. F. P._, _Registro'da
Yuc._, Tom. i., s. 365-7.

[V-58] 'Kapıların üzerinden geçen korniş, en şiddetli
Aramızda tanınan sanat kuralları,
Bilinen herhangi bir dönem ve bir barbarlık kitlesinin ortasında, kaba ve kaba
anlayışlar, Amerikalı inşaatçıların bir teklifi
cilalı bir insanın kabulü. ' _Stephens 'Yucatan_, cilt. Ben.,
387-95, tüm cephenin plakaları ile,
Aynı ve odanın içi bahsedildi. Norman, _Rambles
Yuc._, s. 149, bu binaya birkaç satır ayırır, ancak
detaylar.

[V-59] Ön kısım her zamanki gibi heykelle dekore edilmiş, ancak çok fazla
düşmüş. _Stephens 'yucatan_, cilt. i., s.
397.

[V-60] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 398-400, kesintilerle
Casa de Justicia ve kemer; ikincisi de _baldwin'de
ANC. Amer._, s. 139.

[V-61] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 386-7, 402-14, kesintiler ve
tabaklar. Norman, yuc._, s. 148-9, bu nedenle bunları açıklar
Stephens'ın onları bıraktığı yeri bulduğu heykel jambs
Odanın duvarlarına karşı: 'Onlar yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve iki
geniş; ön yüzleri derinden kesilmiş, bir
Cacique veya başka bir haysiyet, tam elbiseli, (görünüşe göre zengin bir Hintli
Kostüm,) başlıklarında tüyler bolluğu ile. O
kolları yükseltilmiş, bir kırbaç tutarak temsil edildi; Ondan önce bir çocuk
diz çökmüş bir pozisyonda, elleri destek olarak uzatılmış;
Altında hiyeroglif var. Oda küçük, tavan ile
biraz kavisli. '

[V-62] _larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 321; _Baril_, _Mexique_, s.
129; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144. 'Autour de Cette Grande
Ville (Uxmal), Dans Un Rayon de Plusieurs Liees, L'OEIL ADAMIAIT LES
Cittes Puissantes de Nohcacab, de Chetulul, de Kabah, De Tanchi, DE
Bokal et artı Tard de nohpat, Don't Les Nobles omules se decoupaient
Dans L'Azur Fonce du Ciel, Comme Autant de Fleurons Dans La Couronne
D'Uxmal. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 21.

[V-63] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 30-8, 41-6, 124-6.

[V-64] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 16-28, iki tabak içinde
Verdiğim kesintilere ek. _Armin_, _das heutige mex._, s.
79-80, Stephens'ten iki kesimle. Komşunun zirveleri
Tepeler, kilometrelerce gri kırık duvarlarla kaplıdır. '
_Norman'ın Yuc._, s. 150-3'teki Rambles, önden bakıldığında, kopyalandı
_Democratic Review_, cilt. xi., s. 536-7; _Frost's Pict. Hist. Mex._,
s. 78-9; ve _id._, _Great Cities_, s. 291-5.

[V-65] _stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 40-65, plakalar. Kesim
Metinde verilen Baldwin, _anc. Amer._,
ön parça. _Willson'un Amer. Hist._, s. 86.

[V-66] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 72-8, iki tabak ve
resim kesimi. _Willson'un Amer. Hist._, s. 86-7.

[V-67] _stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 83-4, 87-94.

[V-68] _id._, cilt. II., S. 235-43.

[V-69] _un curioso_, _registro yuc._, tom. i., s. 207-8, 351.

[V-70] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 249, 258-61, 130-5,
Chunhuhu kalıntılarını gösteren dört tabak. Mani'de
taştan yapılmış konik bir şekil ve güneye doğru yükselir
antik saray. ' _Soza_, _rio'nun açıklaması_, s. 7. 'Voit Encore'da
Pres de mani les restes d'n yapı construit sur une colline. Açık
Appelle cette ruine le tapınağı _de las monjas del fuego_. ' _Waldeck_,
_Voy. Pitt._, s. 48.

[V-71] Chichen Itza yetkilileri. _Landa_, _relacion_, s.
340-7,-Landa kişisel gözlemdeki kalıntıları tanımlayan, sahip
birkaç yıldır Merida Piskoposu ve ülkede öldü
1579; _Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom.
xcii., s. 300, 302, 304-6,-Chichen'i ziyaret eden bu yazar
1840, duymuş olan Bay Stephens'in tavsiyesi ile yönetilen
kapsamlı kalıntıların varlığına dair söylentiler; _Stephens 'Yucatan_,
Vol. ii., s. 282-324,-ziyareti 11-29 Mart 1842 arasındadır ve
her zamanki gibi, diğerlerinden çok daha eksiksiz olan
Kaşifler; _Norman'ın Yuc._, s. 104-28,-karşılık gelen
10 - 14 Şubat 1842 tarihleri ​​arasında süren anket; _Charnay_, _ruines
Amer._, s. 339-46, Fot. 26-34,-1858'deki bir keşiften. Thomas
Lopez Medel de _Nouvelles Annales des voy._, 1843,
Tom. xcvii., s. 38, 43, Chichen'i otorite ile ziyaret ettikçe
Guatemala hükümeti. Chichen hesaplarını yayınlayan diğer yazarlar,
önceki gerçek kaşiflerin eserlerinden oluşan,
Aşağıdakiler: _armin_, _das heutige mex._, s. 80-3; _Baldwin'in ANC.
Amer._, s. 140-4; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom.
ii., s. 15; _Frost'un Büyük Şehirleri_, s. 282-91; _Morelet_, _voyage_,
Tom. i., s. 186, 193; _Willson'un Amer. Hist._, s. 79-82; _Davis '
Antiq. Amer._, s. 6; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144; _Mayer
Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 179, kesme; _Democratic Review_, cilt.
Xi., Sf. 534-6; _Gallatin_, _amer. Etno. Soc., Transact._, cilt.
i., s. 174; _Schott_, _smithsonian rept._, 1871, s. 423-4.

Stephens'ten plan. Diğer tek plan tarafından verilen
Binaların mesafeleri ve düzenlenmesi ile Norman
Birbirinize saygı, en ufak bir benzerlik sunmaz.
Muhtemelen Stephens ve Catherwood'un doğru çizimleri. 'Kalıntılar
Chichen, antik kentin adıyla çağrılan bir hacienda üzerinde yalan söylüyor. '
'Onları ziyaret eden ilk yabancı, New York'un yerliydi,'
Bay John Burke. İlk olarak dünyanın bildirimine getirildi
Friederichsthal. Plan,
Pusula ve mesafelerin hepsi bir çizgi ile ölçüldü. .
Binalar, dış formlarına göre plana yerleştirilmiştir.
Şimdi ayakta duran hepsi anlaşıldı ve tüm çevre
Onlar tarafından işgal edilen yaklaşık iki mil ... Yatık binalar ortaya çıkmasına rağmen
Bu sınırların ötesinde. ' Tüm binalarda, bir nedenden değil
kolayca açıklanırken, biri on derece değişirken,
Hemen bitişik bir diğerinde on iki veya on üç derece değişir; '
Yine de plan böyle bir düzenleme göstermiyor. _Stephens 'Yucatan_, cilt.
ii., s. 282-3, 290, 312. Modern Kilise 'Entierement Composee de
Pierres enlevees aux tapınakları et aux palais Don't j'allais etudier les
harabeler. ' Mal sahibi 'Me Me Pressa la Cession de Sa Propriete et des
Harabeler la somme deux mille piastres'i döküyor. ' _Charnay_, _ruines
Amer._, s. 336, 344-5. 'Söylemek için çok az tehlike attığım bir şehir,
dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyüklerden biri oldu. Daha önce baktım
Ben, kilometrelik bir devre için, sarayların duvarları ve
Tapınaklar ve piramitler, az çok harap. ' 'İnsan işareti yok
Önceki ziyaretçilerin belirtileri olmayan ayak sesleri fark edilebilirdi; ne de
tanıklığı olan herhangi bir kişinin
Dünyaya gerçek verildi, daha önce sessizliği kırmıştı
ayrılan bir medeniyetin bu kutsal mezarları üzerinde hüküm sürüyor. '
_Norman'ın Yuc._, s. 108-9'daki Rambles. Otuz üç lig
Valladolid ve Merida'dan yirmi beş. 'Grotte Offre, bir une
Profondeur de 52 Pieds, Un petit etang d'auu Douce, Auquel on iniş
PAR DES DEGRES TAILLES DANS Le ROC, ET SE Uzatma Au-Dessous De la
Surface de l'aau. ' _Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._,
1841, Tom. xcii., s. 304-6.

[V-73] 'Le Bijou de Chichen Pour La Richesse des heykelleri.'
_Charnay_, _ruines amer._, s. 342. 'En garip ve
gözlerimin şimdiye kadarki anlaşılmaz mimari yığını
Beded-açıklayıcı, zarif, muazzam. ' _Norman'ın Yuc._'daki Rambles,
P. 119. Norman, caciques'in bina evini çağırır.

[V-74] 'L'Ecyice Appele _la Casa de las Monjas_ (La Maison des
nonnes) est long de 157 pieds, büyük de 86, haut de 47. dans la partie
İnfertüre, il n'y a pas de trace d'oVerture. L'Etage Superieur a des
Chambres Nombreuses; Les Linteaux des Portes Sont Ornes
D'Hieroglifes. ' _Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._,
1841, Tom. xcii., s. 305. 'La Porte (Doğu Cephesi), Surmontee DE
l'inscription du palais, poseede en outre une süslemasyon de
Clochetons de Pierre Qui Rappellent, Comme Ceux des Coins de Plusieurs
Yapılar, la maniere chinoise ou japonise. Au-Dessus, se trove un
Magnifique Medaillon Temsilcisi BM Şef la Tete Ceinte d'An Diademe
De tüyleri; Quant a la vaste frize qui entoure le palais, elle est
kompoze d'me foule de tetes maceres cumine des idoles, Don't le
Nez est lui-Meme Entrichi d'Ce figür Parfaitement Dessinee. Ces Tetes
Sont Separees par des panneaux de mosaique en croix, assez communs
Dans Le Yucatan. ' 'Le Developpement du Palais ve La Pyramide EST
D'Angor Soixante-Quinze Metre. ' _Charnay_, _ruines amer._, s.
342-3. Fotoğraf 30, doğu cephesini ve 29'u kuzeyden göstermektedir.
kanat; 26 Binanın kuzey tarafı _a_; 27 Doğu ve
28 Iglesia'nın güney cephesi, _b_. 'La Cephe (Doğu) EST
meme d'An beau caractere, et la composition de la porte avec le
Bas-Relief Qui la Surmonte Est Pleine d'Ne Grandeur Sauvage, D'N
Effet Saisissant. Mieux Traites Que Dans les örnek emsaller,
L'PePareil Des Parents EST Plus Regülier, et Il Presente Cette
spesifike tres yeniden düzenlenebilir, qu'il s'Accorde kesinti avec la
dekorasyon.' _Viollet-le-duc_, _id._, s. 60. Doğu Kanadı 32 x 50
ayaklar ve 20 feet yüksekliğinde. Kapı yolunda ... ağır bir lento
İki çift sıralı hiyeroglif içeren taş, heykel
Süsleme müdahalesi. Bunların üstünde oyulmuş kancaların kalıntıları var
Taş, aralarından artan perdelik çizgileri ile ...
hangi, çeşitli iffetli ve güzel idam ile çevrili
Bir çelenk içinde kuşatılmış sınırlar, bir oturuşta bir kadın figürüdür
Basso-Relievo'da duruş, tüyler, kordonlar ve
püsküller ve boyun süslendi. ' Bina _a_, 10x35x20 feet;
Bina _b_, 13x22x36 feet. Ana platform 75x100 feet. '
Bu odaların doğu sonu (katı bodrum üzerinde 1. hikayede)
Salon enine çalışıyor, dört ayak genişliğinde ... bir tarafı
Çeşitli heykel işleriyle dolu, esas olarak rozetler ve
küçük pilaster sıraları ile sınırlar; Üç kare girintiye sahip. '
_Norman'ın Yuc._, s. 169-73, Doğu Cephesi'nin
kanat ve tüm yapının kuzey cephesi. Kapının üstünde
(doğu cephesi) dörtte yirmi küçük kartuş hiyeroglifi
sıralar, arka arkaya beş. ' _Stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 293, ile
Doğu cephesi, kuzey cephesi ve iglesia tabakları.

[V-75] _akab-tzib_ ve _akatzeeb_ değil, Stephens'ın yazdığı gibi.
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 12;
_Stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 291-2, ön ve plakalı
heykel lentel. Güneyden önündeki (odalar) en çok
Dikkat çekici, her biri bir taş lentelli iç kapılar
Alışılmadık büyük boyut, otuz iki inç genişliğinde, kırk sekiz ölçüm
uzun ve on iki derin; iç tarafında heykel figürüne sahip olmak
tam elbiseli bir Hintli, kapak ve tüylerle,
Yastıklı koltuk, ince çalıştı; ondan önce bir vazo içeren
Çiçekler, sağ eli üzerinde uzatılmış, solu üzerinde duruyor
Yastığın tarafı-bütün hiyerogliflerle sınırlanmıştır. .
Bu lentelin ön kısmı iki sıra hiyeroglif içerir. 43x150x20
Ayaklar, 3 feet kalınlığında duvarlar. _Norman'ın Yuc._, s. 123-4.
'Un Minorme Batiment Pres des Nonnes, Mais Totalemente Deue de
heykeller. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 344.

[V-76] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 311-17, kuzey plakaları ile
Kalenin ve piramidinin önü ve odanın içi,
Metnimde verilen canavarların kafalarının kesilmesinin yanı sıra. Bishop Landa
Muhtemelen bu yapıya yönelik bir açıklama verir ve hatta verir
bir plan. Dört merdivenden bahsetmek dışında hesabı kabul ediyor
Daha sonraki ziyaretçilerinkiyle çok iyi ve şu şekildedir: 'Bu
Edifice'in dünyanın dört kısmına bakan dört merdiven vardır; Onlar
33 feet genişliğinde, her biri 91 aşamaya sahip, çok zor yükseliş. .
Adımlar bizimkiyle aynı yüksekliğe ve genişliğe sahiptir. Her merdivende iki tane var
iki ayak genişliğinde düşük korkuluklar, tüm gibi iyi taş işçiliği
bina. Yapı keskin köşeli değil, çünkü yerden
Korkuluklar arasında yukarı doğru kübik bloklar yuvarlanır, artan
Derecelerle ve binayı zarif bir şekilde daraltır. Gördüğümde vardı
Her korkulukun dibinde şiddetli bir yılanın ağzı çok
garip bir şekilde çalıştı. Merdivenlerin üstünde zirvede küçük bir
Dört odanın yapısı olan seviye platformu. Üçü
Her biri ortada bir kapı olan kesintisiz.
ve bir kemerle kaplı olmak. Kuzey Odası tuhaf formdadır,
ve büyük sütunlar koridoruna sahiptir. Ortada olması gereken
Odalar arasında bir tür küçük mahkeme oldu, önde gelen bir kapıya sahip
kuzey koridoruna ve üstte odunla kapalı ve
yanan parfümler için servis edildi. Bu kapının veya koridorun girişinde
Taşta şekillendirilmiş bir tür arması, iyi yapamadığım
anlamak.' _Landa_, _relacion_, s. 342-4. Çevresinde 550 feet
Tabanda, yanları kardinal noktalara bakar. Açılar ve
Yanlar, yavaş yavaş muazzam boyutta taşlarla güzelce döşendi
İş zirveye yaklaştıkça azaltma. ' Kuzeydeki merdivenler ve
Doğu 30 feet genişliğinde ve tepeye doğru daralıyor. Güney ve Batı
Yamaçlar da her dört metre yüksekliğinde adımlarla monte edilir. Canavarların kafaları
Doğu merdiveninin ayağı. 100 feet eğim; 42 feet kare bina;
Taş kapı-jambs, iç açılarından delinmiş delikler vardır;
İç duvarlar artık çok loş figürlerle sıvalı ve boyanmıştır;
Çatı mükemmel düz ve toprakla kaplı. Bütününde bu yazar
Açıklama açıkça kuzeyi Doğu Cephesi ile karıştırıyor.
_Norman'ın YUC._, s. 115-17'deki Rambles, piramit manzaralı.
Charnay'ın fotoğrafı. 32 Chateau'nun bir görünümünü verir. 120 feet yüksekliğinde, 159
tabanda ayaklar kare; Platform 60 feet kare; 80 adım
merdiven. _Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841,
Tom. xcii., s. 304.

[V-77] 'Tenia Delante La Escalera del Corte (Kalenin) Algo
Aparte Dos Teatros de Canteria Pequenos de A Quatro Escaleras, y
enlosados ​​por arrica en que dizen temsilcavan las farsas y comedias
Para Solaz del Pueblo. ' _Landa_, _relacion_, s. 344.

[V-78] _stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 303-11. Plakalar
Gymnasium'un genel görünümü, binanın önünde
Doğu duvarı ve boyalı ve heykel figürleri. Le Anıtı SE
Composait Autrefois de Deux piramitleri perpendiculaires et paraleller,
D'M Developpement de Cent Dix Meters Environ, Avec Plaka Formu
dağıtım les spectateurs pour. Aux Extremites Deux Petits Yapılar
Semblables, Sur une esplanade de altı metre de hauteur, devaient
Servir aux Juges, Ou d'Habitation aux veliler du spor salonu. ' Ki
Doğu duvarında iki oda, 'La Seconde, Entiere Aujourd'hui,
EST Couverte de Peintures. CE Sont des Guerriers et des Pretres,
Quelques-Uns Avec Barbe Noire ET Drapes Dans de Vastes Tuniques, LA
Tete ornee de çeşitliliği karıştırır. Les Couleurs Çalışanları Sont Le Noir,
Le Jaune, Le Rouge, et Le Blanc .... Dans Le Bas ve En Dehors Du
anıt se trouve la salle nous nous donnons les bas-reliefs, qui
Sont kesin CE qu'il y a de artı curieux a chichen-itza. Toutes
les figürleri en taban, heykeller sur les murailles de cette salle,
Ont Le Type de la Race Indienne Excante'yi koru. ' _Charnay_,
_Ruines amer._, s. 140-1. Fot. 33 ve 34 heykelleri gösterir
Kaplanların ve verdiğim insan figürlerinin alayı
metnimdeki bir bölüm. Observera que les eklemleri des pierres ne sont
pas _coupes_ konformement a l'habitude des yapı
d'_Appeils_, Mais Que les pierres, ne formant pas _liaison_,
Mevcut plusieurs eklemleri
Tiennent Que par l'Adherence des Mortiers, qui les yeniden bir araya getir
Interieur. Par le fait, ces parements ne sont autre qu'une seçti
Dekorasyon, BM ReveMement Colle Devant Un Masif. ' _Viollet-le-duc_,
_id._, s. 48-9. Duvarlar yaklaşık 16 feet yüksekliğinde temeller üzerinde duruyor;
iki metre çapında sütunlar; Duvarlar 250x16x26 feet ve 130 feet
ayrı; Güney Duvarının Binası (Doğu, Norman tamamen
Pusula noktalarında Chichen'deki hesaplamasını kaybettim) 24 fit
yüksek; iki ayak kalınlığında halkalar; bir eğri şeklinde çöp çizgisi
Ana ve uç duvarların bağlanması (_c_ ve _d_). Genel görüş
Tapınak ve halkanın kesilmesi. _Norman'ın Yuc._, s. 111-15.
Duvarlar 262x18x27 feet. _Friederichsthal_, _nouvelles Annales des
Voy._, 1841, Tom. xcii., s. 305.

[V-79] _stephens 'yucatan_, cilt. II., S. 300-1. Teras 55
62 feet; 20 feet genişliğinde merdiven; Bina 23 x 43. _ib._
Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde, çevrili ve
Kavisli açılarla iyi çimentolu taşların duvarları tarafından sürdürüldü
Çevresinde ayaklar. Bina 21 x 40 feet. Bu salonların karşısında
ahşap kirişler miydi, sanki giyilmiş gibi kırıştırılmış
Hamak ipleri. ' _Norman'ın Yuc._, s. 124-5. Yalnızca Vakıf
İki metre yüksekliğinde, ancak Fotoğraf 31 bunu bir hata olduğunu gösteriyor.
_Charnay_, _ruines amer._, s. 344. 'Deux Petits Tapınakları (E ve D),
Ayant Leur cephesi au sud ve a l'est; levevule du premier est orne
D'Hieroglifes. ' _Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._,
1841, Tom. xcii., s. 305.

[V-80] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 298-300,
bina. Bu yazar, boyutlar söz konusu olduğunda,
4 ve 5 feet'ten beri, koridorların genişliği ve 3-3/4 feet, yarısı
Katı merkezi kütlenin çapı, 11 feet'i, yarısını aştı
Bütün binanın, iki duvardan hiçbir şey söylememek. Bati en
Maniere de mur a limacon. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 344.
ilk teras, 30 feet yüksekliğinde, 125 feet kare; İkinci Teras 50 feet
kare ve 12 feet yüksekliğinde; Bu terasta piramidik bir kare 50
ayak yüksek, odalara bölünmüş; Bu meydanın merkezinde
Dome-'Biri diğerinde üç konik yapı, altı boşluk
ayakları müdahale ediyor; Her koni diğerleriyle kapı ile iletişim kurar,
içi şaftı oluşturan. Yaklaşık on feet yükseklikte,
Koniler ZuPorte Transoms vasıtasıyla birleşir. Bu konilerin etrafında
zirveye giden spiral merdivenlerin kanıtlarıdır. ' Bu açıktır
Ya Stephens'in açıklaması ya da Norman'ın açıklaması çok yanlış.
Norman bu kubbeyi Donegal, İrlanda'daki bir 'Greenan Tapınağı' ile karşılaştırır.
_Rambles Yuc._, s. 118-19, Stephens ile aynı fikirde olan bir kesimle
Kes ve metin. 50 feet yüksekliğinde, 36 feet çapında kule; çevreleyen
Duvar 756 feet çevre ve yirmi beş feet yüksekliğinde.
_Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
P. 305.

[V-81] Devrilen sütunların dört yüz seksen tabanı. 'Des
Colonnades qui, Bien Que d'me inşaat lourde, Surppennent par
Leur etendue. ' _Friederichsthal_, loc. cit., s. 302, 300; _Stephens '
Yucatan_, cilt. ii., s. 317-18 ve görünüm.

[V-82] 'İspanyollar bunu şehrin sitesi için seçtiler.
Valladolid, birkaç lig uzak, bir
Eski yapıların vesisi şimdi görülecekti. ' _Gallatin_, içinde
_Amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 174. 'Lieu Qui Offre
Beaucoup l'Epence d'Nee ville sainte. ' _Friederichsthal_, loc.
cit., s. 300. Dr Arthur Schott Söylemleri, _Smithsonian Rept._,
1871, s.
Silisifiye iğne yapraklı ahşabın izlerini taşıyan, muhtemelen bir fosil
Yarımada'nın toprağına yabancı. ' Chichen'de bulundu ve
Doktor bunun derin mitolojik bir anlamı olabileceğini düşünüyor, ki
Decipher için cömertçe başka bir etnologa ayrılır. Norman,
_Rambles yuc._, s. 127, Hewn'nin taş bloklarının
Chichen eşit olarak 12 x 6 inçtir. M. Waldeck, _voy. Pitt._, s. 47,
Yunanca yazıt taşıyan bildirilen gümüş yakadan bahsediyor,
İbranice ve Fenike Mektupları, 'Grottes Cristallines'da bulunan
De Chixhen. ' Ama bu hevesli antikacı bile buna bakıyor
Çok güvensizlikle rapor edin.

[V-83] _wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144; _Norman'ın Rambles
Yuc._, s. 87; _Stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 340-4.

[V-84] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 272-85; _Norman'ın Rambles
Yuc._, s. 146-7; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 22, 70, 73, 102-3, 111;
_Bradford'un Amer. Antiq._, s. 103; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
144.

[V-85] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 130-9, kesiklerle; _Baldwin's
ANC. Amer._, s. 127-9, kesiklerle. Telchaquillo köyünün yakınında.
_Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144. Olabilecek bir hendekle çevrili
Üç mil izlendi. _Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 194-5. SE
Dice Que Mayapan ... Estaba Murada, Pero Fue Demolida Hasta Sus
Cimientos, y Unicamente Los Grandes Montones de Piedras Indican Que
fue una gran poblacion. ' _Un curioso_, _registro yuc._, tom. i., s.
206.

[V-86] 'Los Espanoles Poblaron Aqui Una Ciudad, Y Llamaronla Merida,
Por la Estraneza y Grandeza de los edifios. ' Büyüklüğüne gelince
Piramit bunun 'Mas de Dos Carreras de Caballo' olduğunu belirtti-yani
Bir atın iki katı kadar nefes almadan koşabilir. .
Çimento, belirli bir ağacın kabuğunun suyu ile yapılır, 'El
Primero edifio de los quatro quartos nos dio el adelantado montejo a
Nosotros Hecho Un Monte Aspero, Limpiamosle y emos hecho en el con su
Propria Piedra Un Razonable Monesterio Todo de Piedra y Una Buen
Yglesia que lamamos la Madre de Dios. ' _Landa_, _relacion_, s.
330-8, kesilmiş. 'Entre Aquel Cerro, Y otro Como El Hecho A Mano, Que
Esta a la parte Oriental de la Ciudad; Se Detino Fuesse Fundada, Y
Eran Tan Grandes, Que Con La Piedra Que Auia En El Que Estaban, SE
Obraron Quantos Emicipios ay en la Ciudad, Con Que Quedo Todo El Sitio
Llano, que es la placa belediye başkanı oy, y sus quadras en contegorno, y con la
del de la parte oriental, se edifico nuestro conuento por caerle
Cercano, Despeses Se Han Hecho Muchas Casas, y Todo el Conentuo, y
Iglesia de la Mejorada, Que Tamamien Es Nuestro, y Tiene Malzeme Para
Otros Muy Muchos. ' _COGOLLUDO_, _Hist. Yuc._, s. 138. 'Auia Junto
ADONDE ESTA AORA LA PLACA ENTRE OTROS CERROS, Vno Que Llamaban El
Grande de los Kues, Adoratorio Que De Idolos Lleno de Arboleda. '
_İd._, s. 149. Tihoo Tutul-Xius tarafından inşa edildi ve bir kutlandı
Baklum-chaam tapınağı, Maya Priapus. _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. II., S. 8-9. 'En El Patio del Convento de S.
Francisco Esta Una Cruz .... En la Huerta del Mismo Convento Se Ven Aun
Algunas Piedras Vurosamentte Labradas Con Cotas y Morreones a la
Antigua Romana, Y Punica. ' _Alegre_, _Hist. Comp. De Jesus_, Tom. ii.,
P. 112. Binalar '
Grandes. Qui les bir Batis'i görmezden gelin; Il parait que ce fut avant la
Naissance de Jesus-Christ, araba il y avait au-dess des arbres Aussi
Gros que ceux qui croissaient au pied. Ces Batiments Ont Cinq Toises
De hauteur, et sont, pierres seches; Au sommet de ces
Yapılar Sont Quatre Appartements en cellaces comme celles des ayrılır
Moines; Ils ont vingt pieds de long et dix de büyük; Les Jambages des
Portes Sont d'An Seul Morceau, et le haut est voute. ' _Bienvenida_,
_Lettre_, _ternaux-compans_, _voy._, serie i., Tom. x., s. 310-11.
'Şehrin farklı bölgelerinde Hint binalarının kalıntıları var.'
_Stephens 'Cent. Amer._, Vol. ii., s. 398. Montanus, _nieuwe weereld_,
P. 259, Merida'nın Mayapan kalıntıları üzerine inşa edildiğini söylüyor. Malte-Brun,
_Precis de la Geog._, Tom. vi., s. 465, Merida'yı
Padre Soza tarafından bahsedilen güneydeki kalıntılar. _Norman's'ta söz
YUC._, s. 45-8; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 23, 55-6;
_Nouvelles Annales des voy._, 1843, Tom. xcvii., s. 37; _Gallatin_, içinde
_Amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 174; _Siver_,
_Mittelamerika_, s. 243-4; _Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 269;
_Stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 94-8.

[V-87] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 440-4, cilt. i., s. 127,
plaka; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144. 'Les Anıtları Les Plus
ANIENS, DONT LES RESTES SONT, D'ORMES BLOCS DE PIERRES'i oluşturuyor
Brutes, quelquefois les uns uns sur les autres, sans aucun centim
qui les unisse. Tels Sont les yapıları
D'AKE, 27 değirmen bir l'est-sud-est de merida. ' _Friederichsthal_,
_Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 300.

[V-88] Stephens 'ifadenin sertliği ve sertliği' hakkında konuşuyor
Cara Gigantesca. Bir ayak altı inç uzunluğunda bir taş
çeneden, belki de Copal'ı bir tür olarak yakmak için tasarlandı
altar.' _Yucatan_, cilt. II., S. 434-6, plakalı. 'Les Alentours
Sont Parsemes de Pyramides Artifielles, ET Deux, Entre Autres, Sont
Les Plus Demnutable De La Peninsue. ' M. Charnay ile hata bulur
Bir çölde olduğu gibi muazzam kafayı temsil ettiği için catherwood
Ön planda yay ve oklarla donanmış şiddetli kaplan ve vahşiler.
'Bir Force de Vouloir Faire de la Couleur Locale, Fausse L'Histoire'de,
ET Deroute La Science. ' Yüzünü telaffuz ediyor
Siklopeen. CE Sont de Vastes Entailles, Especies De Modelages
CIMENT. ' _Ruines amer._, s. 319-22, Phot. 23-5. 'C'est une sorte de
Gros Blocaj Don't Les Moellons, Pozlar Avec Art Par Le Sculpteur Au
milieu d'n mortier tres-dur, ont forme les joues, la bouche, le nez,
Les Yeux. Cette Tete Colossale Est Reectement une Batisse Enduite. '
'Les Traits Sont Beaux, La Bouche Est Bien Faite, Les Yeux Grands Sans
ETRE SAILLANTS, Le Front, Couvert D'N Sunement, Ne Semble Point
Fuyant. Cette tete etait peinte comme toute l'Meamery mexicaine. '
_Viollet-le-duc_, _id._, s. 46-7. Dr Schott, Bay
Stephens'in açıklaması tatmin edici değil, özellikle yüzünü çağırıyor
ifadede sert ve sert. Özellikler kadınsı
döküm ve geniş tipten ziyade dar. Bütün yüz
çok dikkat çekici bir düzenlilik sergiler ve kesinlikle
Evrensel olarak kabul edilen güzellik ilkeleri. ' '
Bir generyanın şekli alnının hemen üstünde bir bantla çevrelenir,
üçlü madalyon veya püskülle öne sabitlenir. ' Bu yazar
Yüzü kimlikler, yarı divalı kurucusu Itzamatul'un
Izamal ve her bir özelliğin anlamını açıklar. Onun
İnceleme belki de çoğu spekülasyon kadar anlaşılır ve rasyoneldir
bu tür konularda, ancak DR'nin onu bulduğuna dikkat edilmelidir.
Clavigero'nun Toltecs tanımına ilişkin sonuçlar! Olurdu
Cara gigantesca'nın bunu temsil etmediğini kanıtlamak zor
belirli bir kahraman ve büyük kulakların bilgelik amblemleri olmadığını. Dr.
Schott, bu yüzü bağlamaya çalışmayı 'tehlikeli' olarak telafi eder.
Itzamatul'dan başka bir şey ve ben risk almayı tercih ediyorum. _Smithsonian
Rept._, 1869, s. 389-93. Norman, yuc._, s. 79, konuşuyor
Piramitlerden birinin platformunda bir kuyu. 'Dans Ses Flancs, LA
Colline Sacree Recelait de Vasts Appartements, Des Galeries et Un
Temple Souterrain, Destines, Dit-on, Aux Mysteries de la Religion ve A ax
Servir de necropole aux cadavres des pretres et des prensler. ' .
Zamna Grave buradaydı ve takipçileri piramidi dikti.
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 79. Tarihi
Piramitler, bkz. _id._, Tom. II., S. 47-8. Trouva Dans BM'de
Yıkım une grande urne bir Trois anses, Recouverte
D'Ornements Argentes Exterieurement, Au Fond Duquel il y Avait des
Cendres Provenant D'N Corps Brule, Parmi Lesquelles Nous Sorunları
des objets d'Art en pierre. ' 'Heykeller en demi-bosse, modelees en
Ciment Que Je Dis Se Sorun Dans Les Conters, ET Qui Sont
D'Hommes de Haute Taille. ' _Landa_, _relacion_, s. 326-30, planla.
'AY en este Pueblo de Ytzamal Cinco Cuyos O Cerros Muy Altos, Todos
Levantados de Piedra Seca, con sus fuercas y reparos, que ayudan a
Levantar la piedra en Alto, y no se ven edificios enteros oy, mas los
Senales y Vestigios Estan Patentes en uno dellos de la parte de
Mediodia. ' Bir sunak krallarının veya sahte tanrılarının onuruna idi
Ytzmat-ul, ve üzerinde _kab-ul_ olarak adlandırılan bir el figürü vardı
veya 'çalışma eli'. Kuzey kesiminde başka bir höyük ve tapınak
Şu anda en yüksek olan şehre _inich-kakmo_ veya 'güneş deniyordu
ateşli ışınlı yüzle. ' Manastırın kurulduğu diğeri
_Ppapp-hol-chac_, 'Başkanların ve Şimşeklerin Evi.' Başka bir
Güney _hunpictok_, '8000 çakmaktaşı ordusu olan kaptan olarak adlandırdı. '
_Lizana_, _devoionario_, 1663, _landa_, _relacion_, s. 348-64.

[V-89] _stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 137-232, tabaklarla ve
kesikler; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 144; _Baldwin'in ANC. Amer._, s.
101, 146-7; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. II., Sf.
20-3.

[V-90] Cordova, Grijalva tarafından görülen bu Doğu Kıyısı binalarında ve
Cortes, bkz.
i., Tom. x., s. 5-9; ve _icazbalceta_, _col. De Doc._, Tom. Ben.,
282-6; _Cortes_, _vida_, _id._, s. 339; _Oviedo_, _hist. Gen._,
Tom. i., s. 497, 505-7; _Torquemada_, _monarq. Ind._, Tom. i., s.
352; _Herrera_, _hist. Gen._, Aralık. II., Lib. iii., Cap. Ben.; _Gomara_,
_Conq. Mex._, fol. 22-4; _İd._, _hist. Ind._, fol. 60; _Peter Martyr_,
Aralık. IV., Lib. III.; _COGOLLUDO_, _Hist. Yuc._, s. 4; _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. iv., s. 41; _Morelet_, _voyage_,
Tom. i., s. 181; _Siver_, _mittelamerika_, s. 241-4; _Folsom_, içinde
_Cortes_, _Despatches_, s. 20.

[V-91] _voy. Pitt._, s. 102.

[V-92] _stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 387-409, plakalar ve
Keser.

[V-93] 'Orada daha iyi kuleler kuruyorlar ve bunun gibi kalıntılar
Hadde Beek Downe kırıldı ve yok edildi, çok acımasız görünüyordu: ama bir
gerisini, nerede 18 bozkır veya merdivenle yükseltiler,
Ünlü ve ünlü tapınaklara yükseliyorlar. ' _Peter Martyr_, Aralık.
IV., Lib. III. Grijalva bir kule buldu 'xviii gradi de alura et tutta
Massiza al Pede et tenia a Torno clxxx piedi, et incima de essa dönemi
Una torre piccola la quale dönemi de statura de homini doi uno sopra
Laltro. ' _Diaz_, _itinerario_, _icazbalceta_, _col. De Doc._, Tom.
i., s. 284, 287. Ayrıca bkz. Not 89'da atıfta bulunulan yetkililer.
_Stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 362-80, kesilmiş; _Larenaudiere_,
_Mex. et guat._, s. 321; _Gondra_, _album mex._, tom. i., s. 239;
_Mayer's Mex., Aztek, vb., Cilt. ii., s. 169; _Baril_, _Mexique_, s.
129; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 145.

[V-94] Cordova burada 1517'de bulundu 'Torres de Piedra Con Grados y
Capillas Cubiertas de Madera y paja en que por gentil orden Estauan
Puestos Muchos Idolos, Que parecian Mugeres. ' _Gomara_, _hist. Ind._,
fol. 60; _Cortes_, _vida_, _icazbalceta_, _col. De Doc._, Tom. Ben.,
P. 339; _Stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 415-17, plakalı.

[V-95] _waldeck_, _voy. Pitt._, s. 102.
Aux Araştırma Des Arkeologues'i mahvetti. ' _Baril_, _Mexique_, s.
129; _Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 321.

[V-96] _Dampier'in yolculukları_, cilt. II., Pt. ii., s. 10-11; _Stephens '
Yucatan_, cilt. ii., s. 418.

[V-97]
Desquelles krusens bakıcısı des arbres Eleves ve Touffus. '
_Baril_, _Mexique_, s. 129; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 102.

[V-98] _stephens 'Yucatan_, cilt. II., S. 427-30, plakalı.

[V-99] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 189, 199-220; _Wappaeus_,
_Geog. u. Stat._, s. 144.

[V-100] 'Campeachy'nin tamamı, bir subterrojen mağarasına dayanıyor
Eski Mayalar. Bunların olup olmadığını tespit etmek artık zor
Taş ocakları veya galerileri, geleneklerine göre
Ülke, muazzam olduğu anlaşılıyor,
işi uygulayan insanlar. Hiçbir şey insanın izlerini ortaya çıkarmaz
Burada ikramlar; tonozlar üzerindeki duman izleri bile
görünür. Bu kazının büyük kısmının
ölüleri için bir mevduat olarak kullanıldı. Bu varsayım
yedi metrelik birçok açıklığın keşfi ile güçlendirildi
Yirmi inç genişliğinde, duvarlarına yatay olarak kazılmış
mağaralar. Ancak bu kazılar azdır; Ve galeriler var
Çok az araştırılmış ve daha az anlaşılmıştı. ' Bay Norman biraz gönderdi
burada keşfedilen iskeletlerin
şimdiki yerlilerin özelliklerinin çoğunu sunmak
zaman. _Norman'ın yuc._, s. 211-18'deki plakalarla. Sr Gondra,
_prescott_, _hist. Conq. Mex. _ (Mex. 1846) Tom. III., S. 95-8, pl.
xviii., Norman'ın bu idollerinden dördünün gravürlerini verir
Koleksiyon, yanlışlıkla Stephens'ın çalışmalarından olduklarını belirtiyor. 'BEN
(Norman'ın) Penatlar olarak dikkat çekici antik eserlerinden bazılarını gördü,
hiyeroglif, 'vb. _davis' Antiq. Amer._, s. 12. Yukarıdaki bildirim,
Bay Norman tarafından verilen _waldeck_'in neredeyse gerçek bir çevirisidir,
_Voy. Pitt._, s. 10; _I tarafından da hesap. R. gondra_, in
_Album mex._, tom. i., s. 162. Champoton harabelerinden bahsetmek
_Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 102; _Larenaudiere_, _mex. et guat._, s.
321; _Baril_, _Mexique_, s. 128. Cordova 1517'de Campeche 'VN'de gördü
Torrejonsillo de Piedra Quadrado y Gradado, en lo Alto del Qual Estaua
vn ydolo con fieros hayvanes alas hicadas, como que lo komi. Y
Vna Sierpe de Quarenta y Siete Pies Larga, y Gorda Quanto Vn Buey,
Hecha de Piedra Como El Ydolo. ' _Gomara_, _hist. Ind._, fol. 61. '
Ne rencontre ni dans l'Ile de carmen ni sur les bords de la lagune
Aucun Tumulus, Aucune Ruine, Aucun Vestige Enfin de l'Industrie des
temps geçer. ' Campeche'deki Camacho Koleksiyonunun Tanımı,
'Figürines et des Vases d'Agile Portant Encore des'den oluşan
İzler de Peinture et de Vernis, Des Instruments de Musique, De Menüler
Objets de Parure, Des Haches, Des Fers de Lance En Silex OU EN
Obsidienne. ' _Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 226, 167-8. Camacho
Müze, 'UNA Numerosa Colleccion de Idolos de Barro Y'yi içeriyor
Piedra .... Una Urna Cineraria Que Contiene los restos de un hombre ....
UNA Coleccion de Vasos, Jarros, Cantaros y Fuentes de Piedra y Barro,
Adornados, Muchos de Ellos, Con Geroglificos y Con Pinturas Vivas,
Frescas y Bien Conservadas. UNA ColleCcion de Lanzas, Flechas, Dardos
Y demas enstrümanos de guerra .... casi todos estos enstrümantos oğlu
De Pedernal. Otra coleccion de flautas y otros enstrümantos Musicos,
De Barro. Otra Kimliği. De Zarcillos, Cuentas y Adornos de Piedra .... Otra
İD. De Lozas Sepulcrales .... UNA Multipt De Fragmentos
Arquitechonicos. ' _Registro Yuc._, Tom. i., s. 373-4. Le Canton Qui
S'etend de la cote de la la Lagune de Jerm, Vers Le Nord-Est, Offre
Sur-tout une Suite Presque De Monticules et de Villes,
Jusqu'au Point Ou Il Atteint Le Sanctuaire de l'Ile de Cozumel. '
_Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
299-300. 'Une foule de grande önemini mahvetiyor.' _Brasseur
De Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 67.

[V-101] _COGOLLUDO_, _Hist. Yuc._, s. 193; _Stephens 'Yucatan_, cilt.
II., S. 341, 122, Cilt. i., s. 415; _Landa_, _relacion_, s. 344, 330;
_Lizana_, _id._, s. 358; _Charnay_, _ruines amer._, s. 321-2;
_Registro Yuc._, Tom. i., s. 366.

[V-102] 'La Piedra _Margosa_ de Que Estan Formados Tales Edicifios, ES
Ademas Generalmente Como un Malzemesi Muy inferior para la
yapı. ' _Friederichsthal_, _dicc. Univ._, Tom. x., s. 292.
Blokların ont une şeffaflığı sorun comme celle du gypse. IL Est
Muhtemel ... Que c'est du gerçek karbonat kalsağa. ' _Zavala_, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 34. 'Yumuşak bir koralin kireçtaşı
nispeten yeni bir jeolojik oluşumun, muhtemelen
Üçüncül. ' _FOSTER'ın önde. Races_, s. 398.

[V-103] 'La Poca Mezcla Que Se Advierte En Ellos, ES FINA, Tersa Y Tan
compacta por su özel faydalı, que tomada entre los dedos una
Pastilla, Cuyo Grueso Es Poco Belediye Başkanı Que El De Un Peso Fuerte, Da Sumo
Trabajo Quebrantarla. ' _L. G._, _registro yuc._, Tom. i., s. 277.
'Ces Mortiers Sont, Avec une Chaux Hydrolique Presque Pure, ET
ont une si tam bağlılık, soit dans les masifleri, soit meme
Lorsqu'ils Sont Apliques Enduits, Palenque, Qu'a Peine
Si Le Marteau Peut Les Entamer. ' _Viollet-le-duc_, _charnay_,
_Ruines amer._, s. 59-60. [V-104] Jones, 'üçgen _arch_' terimi tarafından kabul edilemez
mimarinin dili; O (Bay Stephens) de olabilir
yazılı _triangüler yarım daire_, her birine belirgin bir şekilde karşılanan terimler
diğer.' _Hist. ANC. Amer._, s. 100. 'Los Techos, Sin Variacion Alguna
Entre Si, Temsilan Una Figura Ojiva, Muy Conocida de los Arabes, y
Repetidamentte Citada Por El Önce Victor Hugo En Su Obra De
Nuestra SRA. De Paris. ' _L. G._, _registro yuc._, Tom. i., s. 277.
'Dit en espagnol de _bovita_, qui n'Exprime Aucunement Cette
Mimari Toute PartyLiere; _bovita_ Veut Dire Voute, et ces
intereurs n'y ressemblent nullement; CE Sont Deux Murs paraleller
jusqu'a une hauteur de trois metre, oblik alors l'n ve
L'Atre, ET termines par une dalle de trente santimetre. ' _Charnay_,
_Ruines Amer._, s. 342-3.

[V-105] Friederichsthal, ahşap lentoların her zaman olduğunu söylüyor
heykel ve her odada kornişin üzerinde hava delikleri var, her ikisi de
3 ila 5 inç çapında kare ve yuvarlak. _Nouvelles Annales
des voy._, 1841, Tom. xcii., s. 311.

[V-106] Bay Jones, Maya cephelerindeki süslemelerin
kaba bir durumda taşlar yerleştirildikten sonra heykel yapıldı
Bay Stephens'ın düşündüğü gibi daha önce değil. _Hist. ANC. Amer._, s.
92. Aşağıdakiler, Bay Waldeck'in çok açık bir açıklaması
Bu cepheleri dekore etme modu. 'Voulaient-Ils Couvrir Une Cehil
d'Ornements ou de symboles, ils cenmaient par peindre la
Muraille toute entiere de la Couleur qu'ils avaient choisie; presk
Toujours c'etait le rouge qui qui formait le fond .... Cette Premiere
Operasyon Terminee, PosaT Sur Le Mur Peint La Marqueterie EN
Pierre Qui Devait Servir d'Ornement ET'de La Badigeonit Avec Plus De
Soin Que Le Fond. Le Bleu etait çalışanı travail. ' _Voy.
Pitt._, s. 72-3. 'Maya'nın insanın karşısında tanımlamalarında
Sözleşmeli yüz açısı, resimlerinde olduğu kadar dikkat çekicidir.
Aztekler. ' _Prichard'ın Researches_, cilt. v., s. 346. Bkz.
Önde. Races_, s. 302.
Indiens les özellikleri bien aksanları de la yarış au front fuyant et au nez
Busque, Qui Construisit les palais d'Uxmal, de palenque, et de de
Chichen-Itza. Je fus frappe de cette analoji, quoique la similitude
Soit Loin d'Etre Parfaite, Les sanatçıları Nationaux Ayant Exagere
vraisemblablent certains caracteres qui constituaient alors l'Enque
De la Beaute. ' _Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 147.

[V-107] _Foster'ın Öncesi. Races_, s. 212-13.

[V-108] 'DePuis Le Cap Catoche Jusqu'au Pied de la Cordiller
Centrale, Analoji Frappante Dans Le Caractere, L'Elemble ve Les
Oranses des doweres partileri des ouvrages. ' '
Que Fait EProuver L'Eppenen de l'Mimarlık De Tous Ces Ces Ces Cess, JE
dois ajouter que les idees para cezaları de l'stakarlık ont ​​evidemment ete
yürütür d'Ne maniere qui ne les rend nullement. ' 'Toutefois
Rencontre, Notamment a uxmal, des preuves suffisantes qu'ils etaient
Parvenus a artı dexterit dans quelques-unes de leurs heykelleri.
RECONAID Leur adresinde bir temsilci les formları humaines, dans les
idoles et les figürleri en argile ....
Tous les rapports de l'Art, bir tout che que cette ulus bir produit. '
_Friederichsthal_, _Nouvelles Annales des voy._, 1841, Tom. xcii.,
s. 303, 312.
olumsuzluklar Adornos, bir Todo lo que hasta hoy hoy hoy podido ayet
y Concebirse. ' 'Ruinas Soberbias, Que Agobian La Imaginacion y Oprimen
El Ententimiento. ' _İd._, _dicc. Univ._, Tom. x., s. 291. '
Muhteşem tapınaklar ve saraylar hala gücünü kanıtlıyor
rahipler ve soylular; İçinde bulunduğu kulübelerin izi kalmadı
ulusun kitlesi. ' _Gallatin_, _amer. Etno. Soc.,
Transact._, cilt. i., s. 174. Uxmal 'Amerikan Palmyra'. _Wappaeus_,
_Geog. u. Stat._, s. 144. 'El Primer Golpe de Vista de Su Conjunto, ES
GraniOSO, es ivane. Muayene
amiracion el distinto orden de arquitectura que se nota en cada
edifio, la elegancia caprichosa de sus foras, la bollukya y
riqueza del malzeme que iç kısımlar todo de piedra de
Silleria, El Lujo Prodigioso de los Adornos Variados Hasta Lo Infinito
De Un Modo Raro, Orijinal Y Nunca Visto, Y la Perfeccion y Maestria
Con que todo ha sido ejecutado. ' 'Notase en uxmal ... la Infancia del
Arte en punto a estatuaria. ' _M. F. P._, _registro Yuc._, Tom. Ben.,
s. 363, 365.
Derniere İfadesi de la Civilization Americaine; Nulle Part Un Tel
Montaj De Ruines, Maisons Partileres, Tapınaklar ve Palais. '
_Charnay_, _ruines amer._, s. 374. 'La Arquitectura de Uxmal Brillante
en su perspektifi, es complida y Simetrica en sus dibujos, robusta
en sus cimientos y terraplenes, Simbolica en sus Geroglificos y
Figuras Humanas ... y Basante Delicada en sus Cornizas y Molduras. '
_L. G._, _registro yuc._, Tom. i., s. 277. 'Uxmal'daki heykel
sadece iyi değil, aynı zamanda Grecian bir karakterden de. ' _Jones'
Hist. ANC. Amer._, s. 107. '
Rien Bir Desirer Au Point de Vue Du Bon Gout et des Regles de l'Re. '
_Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 193. M. Viollet-Le-Duc'un sonuçları
ve spekülasyonlar çoğunlukla inşaatçıların
Karışık ırk, beyaz ve sarı, Aryan ve Turanian. Onu destekliyor
heykel süslemeleri arasında yüzlerin bir çalışmasıyla teori ve
Binalara işaret ederek ahşap yapıların geleneklerine işaret eder ve
ayrıca harç kullanımı, ahşap ve harç kullanımı tuhaf,
Farklı yarışlara iddia ediyor. _Charnay_, _ruines amer._, tanıtım.
'Bu antikalar, kıtanın bu bölümünün
Eskiden işgal edilen bir insan tarafından işgal edilen bir insan tarafından
Duvarcılık, Bina ve Mimari Dekorasyon. ' _Baldwin'in ANC.
Amer._, s. 101. 'Chi-chen şehrinin kalıntılarının inşaatçıları ve
Uxmal tamirci ve güzel sanatlarda mükemmeldi. Açıktır ki
ekili ve şüphesiz çok sayıda insandı. ' _Norman's
Yuc._, s. 175.
Gehoeren.-Welch Riesenhafte Bauten Fuer Eine Nation, Die Alles MIT
Steinernen enstrümanten arbeitete! ' _Heller_, _reisen_, s. 260.

[V-109] _stephens 'Yucatan_, cilt. i., s. 93-9, 140, 274, 322-5, 413,
Vol. II., S. 264-73, 306, 343, 406.

[V-110] 'Dilato La Forecion de Uxmal A 150 O 200 Anos Antes Del De
1535, en que tuvo la la conquista del pais por los espanoles. ' _L.
G._, _registro yuc._, Tom. i., s. 276. 'Aunque El Mar de Conjeturas
que las cubre deniz muy ancho, y de libre navegacion para todo el mundo,
Creo, Sin Embargo, que lo Menos Ridiculo y Mas Acertado Es Hayır
Engolfarse en el. ' _M. F. p._, _id._, s. 363. Cogolludo
Casa del Adivino, son kurban tekliflerinin Uxmal izlerinde.
_Hist. Yuc._, s. 193.
Wir in den ruinen uxmals echte denkmaeler tulekischer kunst von einem
Değiştir von ungefaehr 800 Jahren. ' _Heller_, _reisen_, s. 264. 'Elles
Paraissent, En Majeure Partie, Appartenir A L'Mimarlık Tolteque ET
Dater d'Au Moins Mille Ans. ' _Baril_, _Mexique_, s. 128,.
Friederichsthal, _registro yuc._, tom. ii., s. 437-43 ve birçok
Diğerleri Yucatan ve diğer Orta Amerika kalıntılarını iş olarak görüyor
Toltecs. Bkz. Vol. II., Cap. II. Ve cilt. v. Bu çalışmanın
Bu nokta. Uxmal genellikle tarafından kurulmuş olarak kabul edilir
Ahcuitok tutul-xiu 870 ve 894 A. D. _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 22. Chichen diğerinden daha yaşlı görünüyor
kalıntılar. Maya MS. Keşfini 360 ve 432 A. D.
_Stephens 'Yucatan_, cilt. ii., s. 323.
Batı'da henüz keşfedildiği gibi tüm antik şehirlerden en son inşa edilmiş
Kıta.' _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 104, 101. 'Açıkçası
Chi-chen şehri, temelleri bir antik çağdı
Atina'daki Parthenon ve Roma'daki Cloaca Maxima atılıyordu. '
Yucatan kalıntıları en uzak antik çağa aittir. Yaşları
yüzlerce değil, binlerce yıl boyunca ölçülmeli. ' _Norman's
YUC._, s. 177-8. Bkz. _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 71,
97-8; _Prescott's Mex._, Cilt. III., S. 412-13; _FOSTER'ın önde.
Races_, s. 398.




Bölüm VI.

Tabasco ve Chiapas'ın antik eserleri, Palenque kalıntıları.

     Coğrafi Sınırlar - Fiziksel Coğrafya - Kalıntı Yok
     Tabasco - Palenque kalıntıları - keşif ve
     Kaynakça - İsim; Nachan, Culhuacan, Otolum, Xibalba
     - kapsam, konum ve plan- saray-
     Piramidal Yapı -Duvarlar, Koridorlar ve Mahkemeler -
     Stucco Bas-Reliefs-Kule-İç Binalar-
     Heykel tablet - yeraltı galerileri - tapınak
     Üç Tablet - Beau Rölyef Tapınağı - Tapınak
     Haç -Heykel -Güneş Tapınağı -
     Çeşitli harabeler ve kalıntılar -Ococingo kalıntıları -
     Kanatlı Küre -Ahşap Lintel -Teraslı Piramit -
     Chiapas'ın Çeşitli Kalıntıları - Custepeques, Xiquipilas,
     Laguna Mora, Copanabastla ve Zitala - Huehuetan - San
     Cristoval - Usumacinta'da kalır - karşılaştırma
     Palenque ve Yucatan şehirleri arasında - antik çağ
     Palenque - Sonuç.


  [Sidenote: Tabasco'da kalıntı yok.]

Bir sonraki adım, antikacı soruşturması batıya doğru itildikçe
Kıta çizgisi, bizi Guatemala'nın sınırlarından yönlendirecek
ve Yucatan Tehuantepec isthmus'a. Dahil edilen bölge,
Bu bölümün coğrafi temelini oluşturan,
Atlantik kıyısında Laguna de Terminos'tan Laguna de Santa'ya kadar
Ana, yaklaşık yüz elli mil ve Pasifik'te biraz
Ayutla'nın çubuğundan kuzeydeki Tonala'nın çubuğuna daha az mesafe
ve daha küçük kısım-tüm düşük ve düz Tierra Caliente'de-
El Carmen'in bir kısmı ile Tabasco eyaletinde oluşur,
Yucatan'a siyasi olarak ait olan il; içinde iken
Güney-yüksek ve dağlık bir bölge, çok dar bir şerit hariç
Pasifik sınırı-Chiapas durumuna sahibiz,
Güneydoğu Soconusco eyaleti, siyasi mülkiyete
hangi guatemala, komşusundan daha az değil, her zaman iddiada bulundu.
Tabasco ve Chiapas, Yucatan gibi, Meksika Cumhuriyeti'nin eyaletleridir.
Her ne kadar terim için daha uygun olan şeyde yer almalarına rağmen
Orta Amerika ve önceki bir ciltte tedavi edilen bir bölgede
Maya bölgesinin bir parçası olarak çalışın. Bu bölüm sonuç olarak
Güney veya Maya, antik eserlerin açıklamasını tamamlayın ve getirin
Bize Kuzey'deki Nahua Anıtları Çalışması.

Aborijin Anahuac Xicalanco'nun bir parçası olan Tabasco, iç kısım
tüm uzunluğu boyunca ortalama yetmiş beş mil. Öyle
Çoğunlukla alçak bir bataklık ovası-Amerikan Tierra Caliente par
Mükemmellik-coşkulu bir şekilde kaplı olağan tropikal doğurganlığın
büyüme, ancak yerliler hariç herkes için son derece sağlıksız
Kış rüzgarları sahil sularının navigasyonunu tehlikeli hale getirir. Bu
Trakt, engebeli ülkeden akan iki büyük nehir tarafından geçilir
Birkaç farklı altında, daha uzak iç, Tabasco ve Usumacinta
isimler, birbirleriyle birçok şube tarafından iletişim kurmak ve dökmek veya
Birçok ağızdan Körfez'e sürünerek. Yıllık
Hazirandan Ekim'e kadar su basma mevsimi, tüm ülke
Bir akarsu ve slough labirentine dahil ve kara ile seyahat
imkansız hale gelir. Büküdü tropikal bitki örtüsü bir
ihracatı oluşturan değerli boya-ağaç çeşitleri
Daha büyük bankalarda bulunan birkaç kasabanın önde gelen endüstrisi
akışlar. Hemen sahilde bazı büyük kasabalar ve tapınaklar görüldü
ilk yolculuklar tarafından, ancak
Modern zamanlarda tür keşfedildi. Dikkatli olmadığı doğrudur
Keşifler yapıldı, ancak ülkenin karakteri değil
Yıkık şehirler ve diğer mimari anıtlar kadar umut verici
endişeli. Gerçekten de, bunun büyük bir kısmının
Bölge, Laguna DE'ye benzer bir su kütlesi ile kaplıydı
Terminos, Büyük Aborijin Orta Amerika şehirlerinin olduğu bir zamanda,
Şimdi uzak iç, kuruldu. Dahası, devlet sınırları olmadığı için
Haritalarda çok doğru bir şekilde belirlendi ve kalıntıların yeri olarak
Gezginler tarafından birçok durumda belirsizdir, bazılarının
Bunda tarif edeceğim birkaç çeşitli anıt
Bölüm, Chiapas yerine Tabasco'nun sınırları dahilindedir.

Körfez kıyısından güneye giderken ve sınırına ulaştıkça
Chiapas ülkenin yüzü bataklık düzden hızla değişir
Pasifik'e doğru giderek artan yükseklikte dalgalı tepeler,
Tropikal ormanın tüm harika doğurganlığını ve yoğunluğunu korumak
Pestilateal sıtma ve baskıcı ısısı olmadan büyüme
Aşağıda düz. İşte cazibesi olan dünyevi bir cennet
Doğanın birkaç sevgilisi tarafından hevesli bir zevkle zevk alındı
Solitülerine nüfuz ettiler. [VI-1]

  [Sidenote: Palenque Keşfi.]

  [Sidenote: Palenque Kaynakça.]

Bu bölgenin doğal avantajları tam olarak
Aborijin Amerikalılar tarafından takdir edildi, çünkü burada tapınakları yeniden düzenlediler
ve en büyük şehirlerinden veya dini merkezlerinden birinin sarayları,
Palenque adı altında bir harabe olarak ünlü oldu
dünya çapında, Amerika'da şüphesiz olduğu gibi
Yüzyıllar önce bozulmamış ihtişamının günleri. Yükseklikler üzerine inşa edilmiş
daha az bahsedilen, uygun şekilde eti olarak adlandırılabilecek
Yüce sierras ötesinde, yüksek yerleri
Körfez sularına orman kaplı düz. Ayrıntılı
Bu şehrin kalıntılarının olduğu keşiflerin hesabı
ortaya çıkan çok sayıda kitap ve raporun ortaya çıktığı
Bu tür keşiflerden, eklenen notta verilmiştir. [VI-2] Hakkında
1564 yılı bir Dominik misyoneri, birkaç tzendal yerli olan
emekçileri tarafından gerçek inanca dönüştürülmüştü, onların adına,
Gelecek evanjelik için uygun bir yer olarak gördüklerini seçin
Çabalar ve küçük kasabanın Santo Domingo del Palenque'i kurdu,
Eyalet başkenti San Cristoval'ın bazı yetmiş mil kuzeydoğusundaki bazı
Usumacinta'nın bir kolu, yirmi milden fazla değil, belki daha az,
Kanolar için navigasyon başından. Yaklaşık iki yüzyıl sonra
Varlığı tamamen daha önce olan muhteşem kalıntılar grubu
Bilinmeyen, en azından yerlilerden herhangi biri için, yanlışlıkla keşfedildi
Yoğun bir ormanın ortasında kasabadan sadece birkaç lig. O zamandan beri
on sekizinci yüzyılın ortalarında keşifleri kalıntılar
hem kamu hem de özel tarafından birkaç kez dikkatli bir şekilde araştırıldı
Enterprise ve tüm önemli özellikleri açıkça getirildi
açıklayıcı plakalar ve
tanımlayıcı metin. Waldeck ve Stephens en iyi ve en eksiksiz
Yetkililer, ancak Antonio Del Rio, Guillaume Dupaix'in raporları,
Juan Galindo ve arzu Charnay da çok değerli
Bilgi, özellikle iki standartla bağlantılı olarak
Yetkililer bahsedildi. Her şeyin en dikkatli çalışmasından sonra
Konuyla ilgili olarak, okuyucuya net vermeye çalışacağım
Daha sadık olana yol açan harap yapılar fikri
Kıtadaki diğerlerinden daha fazla soruşturma ve saçma spekülasyon.

  [Sidenote: Antik Şehrin Adı.]

Bu harabe grubu tarafından temsil edilen şehrin Aborijin adı
Kesinlikle bilinmiyor. Palenque, bilindiği isim, bizim gibi
gördüm, sadece yakın yakın modern bir köy. Söz
_palenque_ İspanyol kökenlidir ve bir stok veya muhafaza anlamına gelir
Palisades. Santo Domingo köyüne nasıl uygulanacak
açıklanmadı, ancak varsaymak için en ufak bir neden yok
kalıntılarla herhangi bir bağlantısı olduğunu. [Vi-3] SR Ordonez, zaten
Bahsedilen, yayınlanmamış yazılarında Nachan adını, 'Şehir
Yılanlar, 'Aztek Culhuacan ile aynı, Palenque, ama
Bilindiği kadarıyla, herhangi bir otorite olmadan. Bu isim var
birkaç yazar tarafından sorgulanmadan kabul edildi ve oldukça
"Culhuacan'ın kalıntılarını okumak için yaygın, uygunsuz olarak adlandırılır
Palenque. "[VI-4] İlkel zamanların eski gelenekleri
Votan'ın büyük imparatorluğu gelişti, Xibalba adını sadece değil
İmparatorluk ama başkenti olan büyük bir şehre. Palenque,
Bu bölgedeki en büyük eski zamanların en büyük şehri
varlığı, Xibalba ile aynı olabilir; zorluğu
Kimliğin çürütülmesi sadece kanıtlama ile eşittir. [VI-5]
Yerliler, burada başka yerlerde olduğu gibi, şehre sıklıkla bir isim uygulandı
ki bu sadece yıkık durumunu gösterir, ona otolum olarak adlandırılır, 'yer
düşen taşların, '
Binalar Stand. Waldeck yazıyor, "Stone House"
_otote_ ve _tinnich_ yerel kelimelerinden türemiştir. Stephens arıyor
Akış Otula. Terk etmek için iyi bir neden olsaydı
atama palenque, ve kesinlikle yok, otolum
Belki de onun yerini almak için en uygun isim olun. [Vi-6]
Xhembobel-Moyos, bu bölgenin başka bir modern köyünden,
Bazen yerliler tarafından bağlantılı olarak kullanılmış gibi görünüyor
Palenque; ve bir tzendal el yazmasında Ghocan adı, 'heykel
Yılan, 'aynı bağlantıda kullanıldığı söylenir; bir
Yazar, hayal gücüne büyük ölçüde çizerek "muazzam"
Culhuacan veya Huehuetlapallan Şehri, "böylece palenque ile tanımlamak
Tolteclerin geleneksel olarak başladığı ünlü şehir
İspanyol sakinleri ve çoğu
Yerli Santo Domingo nüfusu, kalıntılar yaygın olarak konuşuluyor
Casas de Piedra olarak.

  [Sidenote: Kalıntıların Konumu.]

Dikkatini çeken ve tarif edilen yapılar
Tüm ardışık kaşifler tarafından, genellikle aynıdır ve
Daha önceki raporlarda daha az abartma bulunur.
doğal olarak beklenebilir. Ancak, şehrin var
İki yüzün ardışık raporlarında yavaş yavaş azaldı
yirmi mil boyunca uzanan binalar
Modern bir mütevazi iddialar kasabasının alanı. Birkaç dağınık höyük veya
Çevredeki ülkedeki, muhtemelen var olan parçalar, ama
modern gezginlerin dikkatinden kaçan,
daha harika merkezi yapıları araştırmak, muhtemelen
İlk kaşiflerin ifadelerinin sadece temeli. Daha önce
Ziyaretçiler kuşkusuz her bir izole Hewn Stone parçasını saydı veya
Aborijin'i temsil eden antiguos işinin diğer izi
yapı. [vi-8] Palenque'nin durumu değişti
Keşfinden bu yana daha kötüsü için maddi olarak. Hangi hız
Katı taş yapıları, tropikalin büyümesi ile yok edilir
Orman, kökler bir kez bekletildiğinde, sürprizle not edilir
her gezgin tarafından. Yıkım çalışmalarında, Dahası, doğa
insan tarafından yardım edilmedi ve az sayıda ziyaretçi ayrılmaktan memnun oldu
Duvarlardan kırılmış bir kalıntı olmadan. Del Rio, kredi verebilirsek
Kendi sözleri, toptan bir yıkım denemeye çalışmış gibi görünüyor
şehir; Diyor ki: "Azimle ilgili her şeyi etkiledim
yapılması gerekli, böylece sonuçta bir
pencere ne de bir kapı bloke edildi, atılmayan bir bölüm,
ne bir oda, koridor, mahkeme, kule, ne de yeraltı pasajı
Kazılar derinlemesine iki ila üç varastan etkilenmemiştir. "[VI-9]

Palenque,-çünkü bundan sonra bu adı yalnızca
kalıntılar,-yaklaşık altı veya yedi mil [vi-10] güney-batı
Santo Domingo ve San Cristoval'ın yaklaşık altmış beş mil kuzeydoğusunda.
Bölgenin topografyası kesinlikle haritalarda işaretlenmiyor,
Ve akarsuların ve dağların isimlendirmesi umutsuzca
kafası karışmış; Ancak birçok paralel akış kuzeybatıdan akar
tepeler ve Usumacinta'nın bir şubesini oluşturmak için bazen
Tulija. Harabelerin durduğu otolum
Paralel akarsulardan birinin kuzeyindeki kol. Konum
Sonuç olarak, eteklerindeki küçük bir vadide
Kuru mevsim boyunca küçük boyutta bir dağ akışı çalıştırır, ancak
Yağmurlar tarafından şiştiğinde bir torrent olmak. [VI-11]

Harabelerin şu anki kapsamı, dağılımları ve
Göreceli boyut, eşlik eden planda, hafifçe alınmıştır.
Waldeck'ten uygun yerlerde bahsedilecek değişiklikler [VI-12]
Herhangi bir şekilde tanımlanan veya kesinlikle yerleştirilen yapılar
Yazar planda numaralandırılmıştır, numarasız olanlar yığın
varlığı herkes tarafından belirtilen kalıntılar ve
M. Waldeck'in uzun süre kaldığı süreçte düzeltebildi. Görülecek
binaların hepsinin çok hafif bir şekilde kardinal noktalarla karşılaşması
varyasyon. Sitedeki orman çok kalın ve
ikincisinden hiç kimsenin komşusundan görülemediği binalar veya
bitişik tepelerden. M. Morellet, bir keresinde onu kaybetti
Yakındaki rulmanlar ve belki de gitmese de
Harabelerden yarım mil uzakta, ancak en büyük zorluk yaşadı
Geri dönme ve ilk başta düşünülen zıt bir yönden gelme
antik çağın yeni anıtları keşfetmişti. Ağaçlar kesildiğinde
Aşağı, birkaç kez olduğu için, sadece birkaç yıl gerekli
ormanı orijinal yoğunluğuna geri yüklemek için ve her kaşifin
temizleme çalışmalarına başlamak için. [VI-13]

  [İllüstrasyon: Palenque Planı.
   Zinco A L Bancroft & Co S F]

Planda 1 olarak işaretlenmiş yapıların en büyüğü ile başlıyorum ve
Saray olarak yaygın olarak bilinir, ancak elbette hiçbir şey bilinmemektedir
orijinal kullanımı. Akışın sol bankasındaki dar bir seviyeden
dörtlü ile yapay bir piramidal form yükseltmesini arttırır
taban yaklaşık iki yüz altmış x üç yüz on ölçüm
ayaklar ve kırk feet yüksekliğinde, eğimli kenarları olan bir şey
ve doğu ve kuzeydeki geniş merkezi merdivenlerin izleri. [VI-14]
Kenarlar düzenli olarak düzenli taş blokları ile karşı karşıya kaldı, ancak bu
yüzler çok kırıldı ve kökleri tarafından yerinden çıktı
Orijinal anahatların neredeyse ayırt edilemediği ağaçlar. DuPaix,
Hem metin hem de çizimlerde, piramidi üç bölüme ayırır veya
Yatay olarak yuvarlanan birkaç metrelik iki projeksiyonla hikayeler
yanlar; Zirveye benzer bir projeksiyon veya korniş koyar,
ve cilalı bir kaplama ile yanların tüm yüzeyini kaplar
çimento. Bu durumun olduğu zaman var
Çok muhtemel olmasa da keşif mümkündür; Yine de değil
eğimlerin başlangıçta alçı veya hatta
boyalı.

  [İllüstrasyon: Piramit oluşturma modu.]

  [Sidenote: Piramidal Yapıların Kökeni.]

Höyüğün büyük kısmının oluşturulduğu malzeme çok değil
Kesinlikle herhangi bir ziyaretçi tarafından belirtildi. Ancak inanıyorum ki
Bu piramidin yapımında bir tuhaflık keşfetti,
muhtemelen piramidal yapının kökenine biraz ışık tutabilir
Kıtanın medeni ulusları arasında çok evrensel. Bence
Bu, belki de bu sarayı veya tapınağı yükseltmek amacıyla
Derenin suları, dört kalın duvar, muhtemelen daha fazlası inşa edildi
dikey olarak zeminden istenen yüksekliğe; Sonra, sonra
onları güçlendirmek için duvarların tamamlanması veya ilerleme sırasında
Taşların yetiştirilmesini kolaylaştırmak için işin iç kısmı
Dünya ile dolu ve dış aynı malzeme ile derecelendirildi,
Bütün daha sonra Hewn Stone ile karşı karşıya. Bunun nedenlerim
Görüş, eklenmiş kesim ile gösterilebilir. Tüm yetkililer
Metin ve plakalar, eğimli taş yüzlü kenarlarla piramidi temsil eder,
Ağaçlar tarafından çok hasar gördü. İkisi, Stephens ve Waldeck,
Zirveden farklı noktalarda kazılar, açıkça
İç mekan, D, yeryüzündedir. Yükseklik tüm ziyaretçiler tarafından verilir
Stephens'e, kırk ila altmış feet gibi. Şimdi beden, geliyor
Yaklaşık yirmi yıl sonra, doğu tarafını dik buldu
Duvar, sadece on beş feet yüksekliğinde ve ifadesinin doğruluğunu kanıtlıyor
Fotoğrafıyla, dediği gibi yalan söyleyemez. Gelemem
tarafından bulunan yapının durumunu tatmin edici bir şekilde hesaplayın
Taşın bakması dışında, ağaçlar tarafından gevşetildiğinde,
B'den F'ye düşmüştü ve yanları dolduran Dünya
EE, yağmurla yıkanmış, dik duvarı bırakmıştı
B. olarak daha sonra göreceğiz ki, herhangi bir
Palenque'nin kurulması için kesin tarih; Ama şüphesiz olmak
Amerikan medeniyetinin en erken dönemine atıfta bulundu
kesin mimari izler bıraktı; Ve iddiaları belki de
en yaşlı Amerikalı olarak kabul edilecek diğerlerininkiler kadar güçlü
şehir. Bu piramit ilk dikilmişse ve şeklini almışsa
Yukarıda belirtildi, bölge genelinde bir tür olarak benimsenmesi
İnşaatçılarının dini ve medeniyetine nüfuz edilen
çok doğal, daha sonra form daha kolay olacak
katı bir yapı vasıtasıyla elde edilir. Bunu bir varsayım olarak sunuyorum
Konuyla ilgili diğerlerinin yanından yerini almak için teori,
ve en azından birçoğundan daha fazla temelden yoksun
arkadaşlar. [VI-15] İnşaatçıların sahip olması mümkün değil
temel olarak hafif bir doğal yükseklikten yararlandı
onların işi.

  [Sidenote: Sarayın dış cephesi.]

  [Sidenote: Sarayın Temel Kahramanları.]

Piramidin Zirve Platformu, Sarayı Destekler,
Her ölçüde, kenara doğru dar bir geçişten tasarruf edin ve
dış boyutları yaklaşık yüz seksen iki
Yüz yirmi sekiz feet otuz feet yüksekliğinde. [VI-16] Dış
büyük bir kısmı düşmüş olan duvar,
genellikle kısımlarından daha geniş olan kırk kapı
onları ayıran duvar, bir portiko görünümünü verir
geniş iskelelerle. Kapıları sekiz buçuk fit yüksekliğinde ve dokuz
ayak geniş. Üstler başlangıçta düz görünüyordu, ancak lenteller
her durumda düştü ve kayboldu, belki de
odun; Gerçekten de Charnay, bunlardan birinin izlerini bulduğunu iddia ediyor
Del Rio bir sade bulurken, iki parçadan oluşan ahşap lentolar
Taşın dikdörtgen bloğu, beş x altı feet,
bir başkasına iskeleler. Bütün dış cephesi sert bir katla kaplandı
alçı ve çıkıntı yapan bir kornişin bazı izleri var
binayı kapıların üzerindeki çevreledi, düzenli olarak delinmiş
fark ettiğim gibi küçük dairesel deliklere sahip aralıklar
Yucatan, başlangıçta kutuplara sahip olmak için çok fazla sebeple tahmin edildi
bir tür tente destekledi. Daha sonra ziyaretçiler bunun bir parçasını bulamadı
yerinde kalan çatı; Ama Castaneda, biraz bulamış olabilir
Porsiyon ayakta, eğimli, sade ve sıvalı olarak temsil eder. İtibaren
iç inşaat ve diğer palenque çatılarından
binalar, çiziminin doğru bir fikir vermesi muhtemeldir.
Bu açıdan saray. DuPaix genellikle Palenque'deki çatılardan bahsediyor
Büyük taş bayraklarla (lajas) dikkatlice katıldı;
Diğer yazarlar, taşların düzenlemesine saygı duyan sessizdir.
çatılar. Önde gelen büyük merdivenin pozisyonundan yola çıkarak
Piramidin yanından ve iç mekanın düzenlenmesinden
Sarayın kapıları, baş girişi veya cephesi,
Doğu, dereye doğru. Bu taraftan, çok iyi olmasa da
diğer bazı kısımlar olarak korunmuş, genel görüşler
bu dıştaki kapıları ayıran iskelelerin [vi-17]
Duvar, sadece on beş ayakta bulundu, sekiz doğuda ve
Batı'da yedi, ancak vakıfları kolayca izlenebilir
neredeyse tüm çevre boyunca. Kalanların her biri
Piers ve muhtemelen orijinal durumlarında,
dış yüzeyi sıva olarak bir tempolu kabartma ve bu kabartmalar
Sınırları kapılar arasındaki tüm alanı işgal etti. Kesimler,
incir. 1, 2 ve 3, en iyi korunan üçünü temsil eder.
Rölyefler, sadece altısının çizimleri yayınlanmıştır. Çoğu
Kesintilerde gösterilenler gibi tasarımlar,
Çeşitli tutumlar ve çeşitli elbise, süs eşyaları ve
Insignia. Yüzlerin hepsinin profilde olduğu fark edilecek ve
Alınlar her zaman düzleştirildi. Bu kranial form şüphesizdi
Antik gözündeki en yüksek güzellik veya asalet türü
sanatçılar; Ve elbette doğal çıkarım
Yapay olarak, tarafından istihdam edilenlere benzer yöntemler tarafından
Mayas daha modern zamanlar. Yine de birçoğu inşaatçıların
Palenque veya çalışmayı yöneten rahipler ve liderler
şimdi soyu tükenmiş bir yarış, tuhaf doğal konformasyonu
Alın yapay olarak onların torunları tarafından taklit edildi
öğrenciler. Bu garipin çok yönlü açıklamaları
Verimli hayallerin tasarladığı rakamlar, olmaz, ben
İnanın, daha fazla eğlence elde edecek okuyucuya öğretici olun
ve kendi varsayımlarından kâr. Başlıklı ankasalın benzerliği
Şek. Ancak bir filin gövdesine biraz çarpıcıdır. Biz
Bu rakamların bu kadar belirgin bir pozisyona yerleştirildiğinden çok emin olabilirsiniz
Şehirdeki en büyük yapının dış duvarlarında
sadece süs ve önemsiz; Ve neredeyse eşit derecede
Her grubun üstünde üç hiyeroglif işaretinin
Okunabilirlerse, anlamlarını açıklardı. Bazı iskeleler
Tamamen sıva hiyeroglifleri ile kaplanmış gibi görünüyor, ama
Bu yazıtların daha iyi korunmuş örnekleri
Palenque'deki diğer binalarla bağlantı. Sıva veya çimento,
rakamların kalıplandığı,
Bütün bina kaplanmış ve neredeyse taşın kendisi kadar zordur.
M. Charnay, kabartmaların takıldığına ikna edecek kanıt buldu
Düzenli çimento kaplaması sertleştikten sonra; Dupaix
bazılarının küçük bir iskelet üzerinde kalıplandığına inanıyor
taşlar, belki de Izamal'daki dev yüzler ile aynı şekilde
Yucatan. Korunaklı kısımlarda renk izleri,
Piers başlangıçta boyandı. [VI-18]

  [İllüstrasyon: Sıvıda Bas-Kahket.-Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Sıvıda Bas-Kahket.-Şek. 2.]

  [İllüstrasyon: Sıvıda Bas-Kahket.-Şek. 3.]

  [İllüstrasyon: Sarayın Zemin Planı.]

  [Sidenote: Saray Planı.]

Sarayın dış kısmı hakkında başka bir şey söylenecek; izin vermek
Bu nedenle doğu merdiveninin başındaki kapıya giriyoruz. Ana binanın, oluşturulan iki koridordan oluştuğu bulunmuştur.
üç paralel duvar ve tamamen uzanan bir çatı ile kaplı
platformun çevresini yuvarlayın ve dörtgen bir
Mahkeme yaklaşık yüz elli x iki yüz feet ölçüyor. Bu
Mahkeme ayrıca, bazıları ile bağlantılı olan beş veya altı bina içerir
ana yapı, diğerleri ayrılan, mahkemeyi dörde ayıran
daha küçük olanlar. Binaların ve mahkemelerin tüm düzenlemesi açıkça
Önceki zemin planında gösterilmiştir. _B_, baş giriş
Doğu Merdiven Başkanı; _a_, _a_, _a_ vb.,
Fark edilen sıva baskısı ile ayakta duran iskeleler
çoktan; A, A, B, B, vb. Ana koridorlardır; C, D, E, F, G,
daha küçük kapalı binalar; 1, 2, 3, 4, Mahkemeler. [VI-19]

  [Sidenote: Saray koridorları.]

_B_'ye girerken, koridorların kesintisiz olarak uzadığını görüyoruz.
doğu ve kuzey, ancak diğer taraflara, özellikle de
Güney, bölmelere. İç duvarda olduğu gibi
Kapılar sıktır, merkezi duvarın çok az olmasıdır. .
Koridorların her biri dokuz metre genişliğinde ve yirmi feet yüksekliğindedir.
Dik duvarlar on feet ve tavanın kenarları
neredeyse akut oluşturana kadar bu yükseklikten içe doğru eğilimli
üstte açı. Kesim, iki koridorun bir bölümünü temsil eder.
neredeyse gerçek oranları. Duvarlar iki ila üç metre arasındadır
kalın ve yetkililerden belirlenebildiği kadarıyla,
iç dolgusu olmadan tamamen taş bloklarından yapılmış
Yucatan kalıntılarında fark ettiğim moloz. Gerçekten de
üç ayak veya daha az kalınlık moloz kullanımı olurdu
Neredeyse uygulanamaz. Zemin, duvarlar ve tavan bir
Dış duvarlarda bulunan aynı sert çimentonun kaplanması. Kesim
Bir sonraki sayfada, biraz güneyden bir noktadan bir görünüm var.
_b_ ve kuzeye doğru koridora bakıyor; Mükemmel verir
Sarayın bu bölümünün mevcut görünümü fikri. .
hem sarayda hem de diğer palenque'de tavanın inşası
Yapılar, üst üste binen taşların üçgen kemeri ile,
Yucatan'da olduğu gibi. Ancak dikkate değer bir fark,
Blokların köşelerini yansıtmak, eğilmek yerine
pürüzsüz bir taş yüzey bırakır, kalır ve pürüzsüz yüzey
Çentikleri çimento ile doldurarak elde edilir.

  [İllüstrasyon: Saray koridorlarının bölümü.]

  [İllüstrasyon: Palenque'de Saray Koridoru.]

  [İllüstrasyon: Saray Koridorunun Yüksekliği.]

_C_'deki merkezi duvardaki kapı on sekiz metre yüksekliğindedir.
ve üst duvardakiler gibi düz olmak yerine, üstü,
bir trefoil kemeri biçimini alır; aynı depresyonlar veya nişler
trefoil formu, sağ ve soldan düzenli aralıklarla uzatın
Tavanın eğimli yüzü boyunca kapı. Son kesim bir
kapı ve trefoil nişler hakkında net bir fikir, ama sanatçı
_Morelet'in Travels_ için Catherwood'un plakasından kopyaladı.
Ben alıyorum, nişleri aşağı doğru devam etmek olarak temsil etmekte karar verdim
Dik duvarda. Dik duvarın tepesine yakın
Dairesel sıva madalyonları gibi görünen bir çizgi, belki
Planın _d_, _d_, _d_, çoğunlukla
düşmüş. Görünüşe göre kirişlerin çürümesi ile bırakılan küçük dairesel delikler
bir kez kemer boyunca uzanan, düzenli aralıklarla ortaya çıkar
Tavanın nişleri arasında. Kesim, ön bir yükseklik gösterir
planın _E_'den doğuya doğru bakan koridoru ve hepsini içerir
Koridorların herhangi bir bölümünde bulunan özellikler. Pozisyonu
Madalyonlar gösterilir, ancak gerçekten karşı tarafta
duvarın ve kesimin solundaki gölgeli figürler
farklı olanı göstermek için sarayın diğer kısımlarından tanıtıldı
Duvarlarda meydana gelen niş formları. Sağdaki nişler
uygun yerlerinde. Simetrik olarak yerleştirilen üç
Bunun her iki tarafı ve diğer bazı kapı, sekiz ila on
inç kare ve iki inç çapında bir silindir var
her birinin içinde dik. Bir şekilde hizmet etmiş gibi görünüyorlardı
kapıları destekleyin. "T" şekilli nişler çok sık
kalıntılar boyunca oluşum ve çok spekülasyonlara neden oldu
Mısır _tau_ ve haçla benzerliklerinin nedeni.
Bazıları duvarlardan oldukça uzanır ve muhtemelen
Havalandırma ve ışığın kabulü. Aynı şekle sahip diğerleri
değişen derinlikler ve bilinmeyen kullanım; onlar için niş olabilirler
küçük idollerin alımı veya muhtemelen tutmak için tasarlanmış
M. Waldeck'in sahip olduğunu iddia ettiğinden, koridorları aydınlatan meşaleler
bazılarının tepelerinde lamba-siyah izlerini buldum. [VI-20]
Ana binanın koridorları hakkında söylenecek hiçbir şey yok,
İç mekanı duvarların dış yüzeyi gibi kurtar
Bazı korunaklılarda sıva kaplaması üzerinde kırmızı boya izleri
bölümler. [Vi-21]

  [Sidenote: Saray Mahkemesi.]

Kapıdan geçerek _E_ Mahkemeye giriyoruz 1, Boyutlar
yaklaşık yetmiş ila seksen feet, kaldırımı gibi
Diğer mahkemeler, koridorların sekiz veya on metre altında.
Bu kaldırım, enkaz ile birkaç metre derinliğe kaplıdır.
Hiç bir kaşif tarafından tamamen temizlenmedi. Mahkeme
kuzeyde ve doğuda içlerin duvarları veya iskelelerle sınırlı
Koridor ve güney ve batıda iç binalarınkiler tarafından
Konumu ve numarası açıkça belirtilen iskeleler
Plan, kuzeyde olanlar hariç, ancak ayakta durur ve her biri
Doğu cephesinde olduğu gibi sıva taban kabartması. Bu kabartmalar,
Ancak, çok hasarlı ve bunların çizimi yapılmadı veya
En azından yayınlandı. Beş veya altı adımlı geniş merdivenler
Mahkeme kaldırım seviyesi, _g_, _g_, _g_, _g_ ve dar bir
merdiven, _h_, binanın uç kapısından erişim sağlar
E. [VI-22]

  [İllüstrasyon: Saray Mahkemesinde heykel grupları.]

Doğu merdiveni otuz feet genişliğindedir ve her iki tarafında
_i_, _i_, on bir feet yüksekliğinde yaklaşık on beş feet uzunluğunda bir yüzeyde,
yaklaşık aynı açıda eğimli muazzam taş levhalar tarafından oluşan
Merdivenin kendisi, düşük rahatlamada şekillendirildi Bir grup insan figürü
Tuhaf tutumlarda. Kuzey grubu eşlik eden
kesmek. Stephens, figürlerin tutumunu acıdan biri ve
bela. "Rakamların tasarımı ve anatomik oranları
hatalı, ancak onlar hakkında bir ifade gücü var.
Sanatçının Beceri ve Kavramsal Gücü. "[Vi-23] Stephens plakası
Mahkemenin bu tarafı, sıva süsleme kalıntıları ve ayrıca
İç kapıların üzerinde bir dizi küçük dairesel delik
koridor. Ters veya batı merdiveni
Doğu ve yanlarında, _J, J_'de iki muazzam insan figürü
Kesimde gösterildiği gibi sert beyazımsı bir taşta heykel, içinde,
Ancak merdiven, gerçeklerinden biraz daha dar olarak gösterilmiştir.
oranlar. Waldeck bu figürlerde bir erkek ve kadın görüyor
Özellikler Kafkas tipindedir. Merdivenin kenarlarında,
_K, K, K_, daha küçük boyutların üç figürü, heykel
düzenli aralıklarla meydana gelen pilasterler. Bodrum duvarında
Pilasterler arasında küçük hiyeroglif kareleri bulunur. [VI-24]
Mahkemenin merkezinde Waldeck bir dairesel izler buldu
havza.

  [İllüstrasyon: Saray Mahkemesinde heykel figürleri.]

  [Sidenote: Saray Mahkemeleri.]

Batı Mahkemesi, 2, yaklaşık otuz seksen feet ölçen bir
_L_'de üç adımlık dar merdiven
Bu merdivenin uçlarında _o_, _o_
_J_, _J_'dekilere benzer pozisyonlar, ancak eğimleri
Cepheler heykel figürleri yoktur. Ancak diğer mahkemede olduğu gibi,
Bodrum duvarlarında bazı hiyeroglif kareleri var. .
Bu mahkemenin etrafında, ayakta kalmak gibi, her birini bir sıva taşıyın
Bas-Relief. [Vi-25]

Güney Mahkemesinde, 3, Kule olarak bilinen yapıyı durduruyor,
Planda G işaretlendi. Tabanı yaklaşık otuz feet kare ve dinleniyor
Piramidin platformundaki diğer binalar gibi, sekiz veya
Mahkemelerin kaldırımının on metre yukarısında. Bu taban sağlam, ancak
yanlarda nişler veya sahte kapılar. Tabanın üstünde iki hafif
geri çekilen hikayeler hala ayakta, her biri üçte bir kısmı
Her iki tarafın merkezinde lentel düştü-bir kapı ile-
ve iki düz korne ile çevrili. Duvarlar düz ve
sıvalı. Tüm yapı katı duvarcılık ve gerçeği
Büyük ağaçlar üstten büyüdü ve
Kuleyi deviremeyen kış rüzgarları şovlar
yapısının dikkat çekici gücü. Yüksekliği
Duran kısım, platformunun yaklaşık elli feet üzerindedir.
piramit. Kulenin iç düzenlemesine saygı duyarak yapamıyorum
açıklamalardan ve çizimlerinden net bir fikir oluşturmak için
Waldeck'in bir
Her hikayenin yüksekliği, bölümü ve zemin planı. Stephens tarif ediyor
daha büyük bir kuleden oluşan yapı ve
Hikayeden hikayeye giden çok dar bir merdiven. Waldeck kabul edildi
Tower A Chef d'Oeuvre, Stephens'ın gözlerine göre ortaya çıktı
tatmin edici olmayan ve ilgisiz. DuPaix, şüphesiz yanlışlıkla,
Normal kemerlerin üstesinden geldiği gibi kapıları temsil eder
Anahtar taşları. [VI-26]

Sarayın diğer iç binalarına saygı duyan,
yapımı tam olarak ana ile aynı
Koridorlar, özellikle onların
Yer ve dairelere bölünme planda açıkça gösterilmiştir.
Waldeck'e göre, binanın merkezi odasının izleri vardı.
Duvarlarında sıvada zengin süsleme; Ve aynı zamanda sahip olduğunu iddia ediyor
Burada, ağzı olan Terra Cotta'nın akustik bir tüpü bulundu
aynı malzemenin bir süsü ile gizlenmiş, ancak bunun
Olağanüstü kalıntı o açıklama vermez. Stephens birinde bulundu
Tavanda Delikler Solucan yenen ahşap bir direğin kalıntıları,
Bir ayak uzunluğunda, Palenque'de bulunan tek ahşap parçası ve
Muhtemelen orijinal binanın bir parçası değil. Bunun dışında
Oda, bina çoğunlukla harabelerde, ancak gördüğümüz gibi,
Kuzey iskeleleri ayakta duruyor. [VI-27]

Bazı iç binaların çatıları biraz
Ana koridorlardan daha iyi korunmuş, böylece eğim
Çatı, çift korniş ve sıva süslemesi kalıntıları
gözlemlenebilir. C binasının batı dairesinde, duvarlar
Birkaç, tek bir yerde altı kadar farklı alçı kaplama,
Her biri sertleşmiş ve bir sonrakinden önce boyanmıştır. Ayrıca vardı
Siyah olarak yazılmış gibi görünen bir çizgiyi fark ettim,
İnce yarı saydam bir kaplama ile kaplıdır. [VI-28]

  [İllüstrasyon: Sarayda heykel tablet.-Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Sarayda heykel tablet.-Şek. 2.]

  [Sidenote: heykel tablet.]

B binasında iki kuzey dairesinin iç duvarları var
çok sakatlanmış bir şekilde boyalı ve sıva figürleri ile dekore edilmiş
durum. Bunlardan birinin duvarında, _p_ noktasında,
Üç feet genişliğinde ve dört fit yüksekliğinde eliptik taş tablet,
Yüzeyi, içinde gösterilen heykel cihazıyla kaplı
kesmek. Mahkeme 1'deki rakamlar hariç, zaten
Bahsedilen, bu saraydaki taş oyma örneğidir.
Düşük rahatlama ile kesilir ve süs sınırı ile çevrilidir.
sıva. Düz dikdörtgen taş döşemeden oluşan bir masa
Bacak olarak hizmet veren dört blokta, daha önce kaldırımda duruyordu
Hemen heykel tabletin altında. Değişen boyutlarda tablolar,
ancak inşaat gibi, birkaç dairede bulundu
Saray ve yeraltı galerileri, V, V, Planda gösterildiği gibi
v. Onlara farklı yazarlar tarafından masa, yatak veya sunak denir.
Waldeck bunun Green Jasper olduğunu söylüyor; ve del rio,
Kenarlar ve bacaklar şekillendirildi, ikincisinden biri taşındı
onun tarafından uzak ve İspanya'ya gönderildi. Verdiğim ilk kesim
Waldeck'in çiziminden alındı. Bir kısmı temsil eden ikinci kesim
_Morelet's için Catherwood'un tabağından alınan aynı tabletin
Travels_, bazı açılardan biraz farklıdır-özellikle süslemede
bir sanatçı tarafından yüz olarak temsil edilen boynundan asılı ve
diğeri bir haç olarak. Konunun Bay Stephens diyor ki: "Müdür
Şekil, iki leoparla süslenmiş bir kanepede çapraz bacaklı oturur '
kafalar; Tutum kolaydır, fizyognomi
diğer şahsiyetler ve sakin ve yardımsever ifadesi. Figür
boynunun etrafında bir inci kolyesi giyer, bu da askıya alınmıştır
bir yüz içeren küçük madalyon; Belki de bir görüntü olarak tasarlanmıştır
güneş. Ülkede gördüğümüz diğer her heykel konusu gibi,
şahsiyetin küpeler, bileklerde bilezikler ve bir kuşak vardı
bellerin etrafında. Başlık, diğerlerinin çoğundan farklıdır.
Palenque, tüylerin tüylerini istiyor ... diğer figür,
Bir kadının, yere çapraz bacaklı oturuyor gibi görünüyor,
Zengin giyinmiş ve görünüşe göre bir teklif yapma eyleminde. İçinde
Bu varsayılan teklif, bir tüy tüyü görülür, burada
Baş kişinin başlığı yetersizdir. "Waldeck,
sol figür siyah olacak ve profilde bir
Etiyopya tipi. Del Rio, bir nehre ödenen konuda görüyor
Tanrı; Ve Galindo, nesnenin bir insan kafası olmayı teklif ettiğine inanıyor.
Birisi iki hayvan kafasının
SEAL. [VI-29]

B binasının duvarlarındaki sıva süsleri
başka yerlerden daha zengin ve daha fazla sayıda, ancak çok
harap durum. Odada _q_, Stephens bir izler buldu
duvarda taş tablet ve ayrıca bir sıva taslağı veriyor
ayakta duran bir insanı temsil eden bir kapının yanından gelen kabartma
çok hasarlı bir durumda. Tuhaf bir sıva süsleme
Castaneda muhtemelen aynı odadan ve belki de aynı
Waldeck'in iki kuşla tünemiş bir sığınak olarak tanımladığı şeyle
Bir filin başı, ikincisi,
çizim. [Vi-30]

  [Sidenote: Yeraltı Galerileri.]

  [İllüstrasyon: Bir kapı üzerinden süs.]

Piramidin içinde ve zeminin yüzeyinin üstünde,
Sık sık yeraltı olarak konuşulmasına rağmen, daireler bulunur,
veya sıvalı ancak süslemeden taş duvarları olan galeriler
Yukarıdaki koridorlarla aynı form ve inşaat. Olduğu gibi
Keşfedildi Piramidin güney ucunda ve en çok
Saray duvarlarının çizgisi olmadan, yanal galerilerle,
Ancak, koridorların altında uzanmak ve iletişimi sağlamak
Üst dairelerle merdivenler aracılığıyla. Düzenlemesi
Galeriler ve girişleri
Planın altındaki ince çizgiler, ancak belki de çok az şey biliniyor
orijinal kapsamı. En güney galeri bir loş alır
Üç delik veya pencere ile ışık yüzeyine giden
piramit; Diğer galeriler karanlık ve nemli, su akıyor
Yağmur mevsimindeki kaldırımları üzerinde. Duvarlar çok düştü
ve galeriler birkaç noktada engellendi. Güneybatıda
bir açılış, yüzeyinin yakınında bir çıkış aracı sağlar
zemin; Ancak bu, belirtilen pencerelerin yanı sıra, kazara olabilir
veya modern kökenli ve orijinal planın hiçbir parçasını oluşturmadı.
Bu odalar çeşitli şekilde uyku odası, zindan veya
gözlemcinin mizacına göre sepulchres. Her neyse
kullanımları, daha önce bahsedilen düşük tablolardan birkaçını içerirler,
Bunlardan birinin heykelle zengin bir şekilde dekore edildiği söyleniyor. M.
Morelet, ziyareti sırasında bu alt odalardan birini işgal etti.
En azından kuru mevsimde diğerlerinden daha rahat. .
Vauls'a yapılan baş giriş,
Bir açılış yoluyla _r_ noktasında e binasının güney odaları
yerde. İnişin yapıldığı dar bir merdiven
bir platform ve kapı ile iki uçuşa ayrıldı,
kesimde gösterilen sıva cihazıdır. Waldeck bunu ne zaman
Bu dekorasyonu buldum kısmen sarkıtlarla kaplanmıştı
su damlatarak. Rakamları bağladığı açıklaması
Aborijin astronomik belirtiler ve zaman bölümü ile de
Burada tekrarlanamayacak kadar uzun ve çok son derece varsayımsal. Stephens
Bu süsü fark ettim ama hiçbir çizim vermiyor. Tarafından çizildi
Castaneda biraz benzer biriyle birlikte. DuPaix konuşuyor
Bu merdivende iki kapı; Del Rio birkaç inişten bahsediyor ve
süslü adımlardan birinin bir parçasını getirdiğini söylüyor. BEN
Ziyaretçilerin bu merdiveni bir başkasıyla karıştırmış olabileceğinden şüphelenmek
_W_, özellikle hiçbir şey söylenmez. Bir yerde
Bu merdivenlerle bağlantı Dupaix bir tablet hiyeroglif buldu
ki onunla birlikte getirdi ve hangisinin
tabletin ters tarafında,
duvar, aynı karakterlerdi.
yüz. Kaldırımdan açılan açıklıklar birkaç noktada bulundu,
Mahkemede 1 ve düzenli galeriye yol açan binada C,
Ancak dünyadaki basit ve küçük kazılara, büyük olasılıkla iş
Bazı erken kaşif veya gizli hazine arayan. [VI-31]

  [Sidenote: Saray restore edildi.]

Şimdi elimde olan tüm bilgileri verdikten sonra
Saray, eşlik eden bir restorasyonda sunuyorum
Bir Alman sanatçı tarafından yapılan, ancak özgürlüğü aldığım yapı
birkaç açıdan değişmek. Okuyucu birkaç puan fark edecek
hangi kesim benim açıklamamla tam olarak aynı fikirde değil; gibi
Çatıların kavisli yüzeyi, kulenin yüksekliği ve sivri,
Mahkeme 1 vb. Batı merdiveninin genişliği, ancak
sarayın ne olduğu hakkında mükemmel bir fikir vermek olarak kabul edilir
Salonlarının ve mahkemelerinin asaletle tahrik edildiği günler veya
Büyük insanların rahipliği. Görünüm, kuzeydoğudan
Bankanın Bankası ve Saray'ın yanı sıra 2 numaralı yapıyı içerir
genel planın. [VI-32]

  [İllüstrasyon: Sarayın Restorasyonu.]

Son kesimde gösterilen 2 numaralı yapı kısa bir mesafe duruyor
saraydan güney-batı ve tapınağı olarak bilinebilir
Üç tablet. Onu destekleyen piramit, aynı yapı
Birincisi, dış sınavdan yargılanabilecek kadar
Stephens tarafından yamaçta yüz on metre ölçmek ve
Görünüşe göre yanlarında sürekli adımlar var, şimdi çok
orman tarafından yer değiştirdi. Bir sonraki sayfadaki kesim bir görünüm sunuyor
bu tapınağın kuzeydoğusundan olduğu gibi göründüğü gibi
Catherwood'un ziyareti ve
Kalıntılar tropikal bir bitki örtüsüne sarılır.

  [İllüstrasyon: Üç Tablet Tapınağı.]

  [Sidenote: Üç Tablet Tapınağı.]

  [İllüstrasyon: Tapınak ve Piramit.-Şek. 1.]

  [İllüstrasyon: Üç Tablet Tapınağı.-Şek. 2.]

Zirve platformunda duran ancak sevmeyen bina
Saray tüm yüzeyini kapsıyor, yetmiş altı feet uzunluğunda,
Yirmi beş feet genişliğinde ve yaklaşık otuz beş feet yüksekliğinde. Ön, veya
kuzey, yükseklik kesimlerde gösterilmiştir. Şekil 1 tapınağı içerir
Destekleyici Piramit ve Şek. 2 binayı bir
daha büyük ölçek. Bu cephedeki dört merkezi iskelenin her birinin
Sıvı, iki yan iskelenin her bir doksan altı
Hiyerogliflerin küçük kareleri, ayrıca sıva. Kabul
tek insan figürlerini, ayakta duran ve her bir yatak kollarında
bir bebek veya bir örnekte bilinmeyen bir nesne. Hepsi çok
Çok sakatlanmış ve çizimler yayınlanmış olmasına rağmen,
Onları yeniden üretmenin gerekli olduğunu düşünün. Çatı ikiye ayrılmıştır
farklı açılarda eğimli bölümler; Alt eğim kaplandı
boyalı sıva süslemeleri ile ve ayrıca beş kare katı
Projeksiyonlar, biri her kapı. İkisi arasındaki bölme çizgisi
Yamaçlar, iç mekandaki dairelerin yüksekliğini işaretler
Katı duvarcılık kısmı. Çatının sırtı boyunca bir çizgi vardı
Sütunlar, taş ve harç, on sekiz inç yüksekliğinde ve on iki inç
Ayrı, muhtemelen kare, şekillerinde hiçbir şey söylenmese de
Düz taş yansıtma bir tabakası ile aşılanmıştır. Benzer yapılar
muhtemelen bazı saray çatılarında var olabilir,
çünkü doğal olarak ilk düşenler arasında olacaklardı. Waldeck'in Tabağı
Dört ile yükselen kapıların önünde küçük bir platformu temsil eder
yanal merdivenler. Aşağıdaki iki kare projeksiyona saygı duymak
Merkez kapının yanındaki iskeleler bilgi yok
Cathwood tarafından Kesim Temsilleri dışında, şek. 2.

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Üç tabletin temponu.]

  [İllüstrasyon: Bölüm-Üç tabletin temponu.]

İç mekanın düzenlenmesi eşlik eden zeminde gösterilmiştir
plan. Merkez duvar dört veya beş feet kalınlığında ve
Arkadaki üç daireye erişim sağlayan üç kapı.
Ön koridorun her iki ucunda küçük bir penceresi vardır; Stephens hakkında konuşuyor
Lateralin her birinde yaklaşık üç inç genişliğinde iki hafif açıklık
arkanın daireleri; ve plan iki benzer açıklığı gösterir
Merkez oda, onlardan karanlık ve kasvetli olarak konuşmasına rağmen.
Castaneda'nın çizimi sonunda sadece bir pencere gösterir; Ayrıca
Binayı saray gibi bir çatıya sahip olarak temsil eder ve
bazı adımların kesildiği doğal bir kayalık tepede durur, hayır
Önde görünen kısma veya diğer süslemeler. İç mekan
Duvarlar mükemmel bir şekilde sade ve kesinlikle belirtilmedi
sıvalıdırlar. Ancak duvarlarda _a_, _b_ ve _c_
Zemin planı, bir ayak kalınlığında sabit taş tabletlerdir, her biri bestelenir
Birkaç bloktan, düzgün bir şekilde katıldı ve heykelle kaplı
Hiyeroglif. Orta duvarda, _a_ ve _b_
sekiz x on üç feet ve her iki yüz kırk kareyi içerir
çok iyi bir koruma durumunda hiyerogliflerin
Arka dairede yüz kırk kare, üç
ve yarım fit, su damlatarak çok hasar görür. Çizimler
Hiyerogliflerden sadece Waldeck ve Catherwood tarafından yapıldı,
Diğer ziyaretçiler onlardan bahsediyor olsa da. Çizimleri kopyalamıyorum
Burada, çünkü, anlamlarının herhangi bir anahtarının yokluğunda,
Harabelerin başka bir bölümünden sunacağım örnek
Bütün olduğu gibi okuyucu için kullanışlıdır. Kesim uzunlamasına
bu tapınağın merkezi duvardaki bölümü ve
tabletler. Waldeck'in çizimi, iki yanal kapıyı temsil eder.
Düz üstlere sahip. Brasseur bize ifadelere göre
Yerlilerden tabletler başlangıçta eğitim için kullanıldı
amaçlar. M. Charnay onları hala 1859'da rahatsız etmedi. [VI-33]

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Beau Rölyefi.]

  [Sidenote: Beau Relief.]

  [İllüstrasyon: Sıvıda Beau Rölyef.]

Sarayın yaklaşık dört yüz metre güneyinde bir piramittir, sadece kısmen
Yapay Dupaix'e kredi verebilirsek ve dik bir yamaçla yükselebilirsek
Stephens'a göre derenin bankasından yüz metre uzakta
küçük bir bina, Hayır. Arayabileceğimiz planın 3'ü
Waldeck, Beau Rölyef Tapınağı. Bu yapı tarafından bulundu
Daha sonra gelişmiş bir harabe durumunda ziyaretçiler ve Catherwood'un çizimleri
diğer palenque durumundan çok daha az tatmin edici
kalıntılar; Ancak hem Dupaix hem de Waldeck bunu tolere edilebilir bir şekilde iyi bir durumda buldular
koruma ve anaparasını çizmek ve tanımlamak için etkinleştirildi
özellikler. Bu tapınak, görünüşe göre on sekiz x yirmi feet ölçüldü
Doğu ve yirmi beş feet yüksekliğinde. Sunar
Piramitteki bir dairenin hemen altında, hemen altında
Üst odalar. Kesim zemin planları veriyor-hayır. Üst ve 2 numaralı
alt odaların. Arasında iletişim sağlayan merdiven
İkisi de gösterilmiştir. Ancak Catherwood'un çizimi,
Yükseklik dışında her şeyde benzer şekilde üst ve alt daireler. Üzerinde
Arka veya batı, duvar, _a_, sıva rahatlığıydı,
Tapınağa bir isim verir, en iyi sıva çalışması örneği
Amerika, beraberindeki kesimde gösterilmiştir. Castaneda tarafından çizildi
ve çizimlerinde bazı ayrıntı farklılıkları ortaya çıkan Waldeck. -Den
Stephens'ın ziyaret zamanı sadece alt kısımları kaldı
çalışmak; Yine de bu "infazın üstünlüğünü başkalarına telaffuz etti
Palenque'de sıva kabartması. "Charnay'ın son ziyareti sırasında
Bu güzel kalıntının vestigası kaybolmuştu. Waldeck bir
Mezar bu piramitle bağlantılı olarak bulundu,
Keşfedin, keşfi terk etmeden hemen önce
Harabeler. [VI-34]

  [İllüstrasyon: Haç Tapınağı.]

  [Sidenote: Haç Tapınağı.]

Doğu'nun biraz güneyinde yaklaşık yüz elli yarda durur
saray ve akarsu otolumunun karşı bankasında
Haç Tapınağı olarak bilinen planın 4. No'lu Bina, ayakta
Yüz otuz dört feet ölçen bir piramitte
eğim. Bay Stephens bu tapınağı birkaç yüz metre daha fazla buluyor
Plana yerleştirdiğimden daha güney. Charnay piramidi tanımlar
kısmen doğal ama taşla karşı karşıya. Tapınak elli feet uzunluğunda,
otuz bir feet genişliğinde ve yaklaşık kırk feet yüksekliğinde. Kesim gösteriyor
ön veya güney yüksekliği. Alt bölümün inşası
Tam olarak tarif edilen diğer binalarınki gibi.
İki yanal iskeleye hiyeroglif ve merkezi ile kaplıydı
Biri, hepsi sıva içinde insan figürleri taşıyordu. Çatının alt eğimi
ayrıca aralarında parçalar olan sıva süslemeleriyle kaplandı
Stephens tarafından Yunan'a yaklaşmak için telaffuz edilen bir kafa ve iki ceset
Oran ve simetri gerekçesiyle modeller. Üstte, çatı
otuz beş feet uzunluğunda ve yaklaşık üç feet genişliğinde bir platform oluşturdu,
bu da gösterilen tuhaf iki katlı yapıyı destekledi
Önceki kesim, on beş feet ve on inç yüksekliğinde. Bu bir tür
Çok çeşitli ile kaplı taş blokların çerçevesi veya açık kafesi
sıva süsleri. Düz taşları yansıtma tabakası bütünüyle kaplıdır,
Ve zirveden, belki de yüz metre yukarıda, bir
Bütününe uzanan muhteşem görüş sağlanır
Laguna de Terminos ve Meksika Körfezi'ne orman kaplı ova. Bu
Üstyapı, Uxmal'da ve başka yerlerde tarif ettiğim bazıları gibi
Yucatan'da, sadece vermek için tapınağa eklenmiş gibi görünüyordu
Daha heybetli bir görünüm. Bir
gözlemevi, çünkü
Zirve. [VI-35]

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Haç temposu.]

İç düzenleme, bitişik planla açıklığa kavuşturulur. İçinde
arkanın merkezi dairesi veya kuzey, koridor ve doğrudan
Ana kapının tersi, yedi ölçüm
on üç feet. Bir kasa yerine bir muhafaza olarak belirtilmesinden
Stephens tarafından düzenli oda, olası görünmez
Odanın tam yüksekliğine ulaşın, ancak bir tavana veya örtüsü var,
kendi başına. Her halükarda, sadece kapıdan ışık alır.
Muhafazanın etrafında ağır bir kornişin yanı sıra, kapı
büyük ve zarif sıva dekorasyonları ile aşıldı ve
Dış tarafın kenarları başlangıçta her birine taşıyan iki taş tablet vardı
İnsan figürü, genellerine benzeyen düşük rahatlama içinde heykel
özellikler daha yaygın sıva tasarımları, ancak biraz daha
özenle dökümlü ve dekore edilmiş. Bunlardan biri leopar derisi giyiyor
bir pelerin. Bu tabletler hem Waldeck hem de Catherwood tarafından çizildi.
Santo Domingo köyü, taşındılar ve kurulmuşlar
modern bir evde. Stephens onları bir başkasından geldiklerini anladı
Henüz bahsedilmeyen kalıntılar, ancak kanıtlar güçlü bir şekilde gösteriyor
yanlış bilgilendirildiğini. Hem Waldeck hem de Stephens bazılarına girdiler
Bu tabletleri kaldırmak amacıyla müzakereler; O zaman
eski ziyaret onları elde etme koşulu
Proprietresses; Stephens'ın zamanında evin satın alınması
Durdular yeterli olurdu. İkisi de onları kaldırmadı. [VI-36]

  [İllüstrasyon: Haç tableti.]

  [Sidenote: Haç tableti.]

Muhafazanın arkasındaki duvarda sabit ve neredeyse
Tüm yüzeyi, haç tableti, altı fit dört inçti
Yüksek, on feet sekiz inç genişliğinde ve üç taştan oluşur. .
Merkez taş ve Batı'nın bir parçası, heykel figürleri taşıyor
Kesimde gösterilmiştir. Batı'nın geri kalanı ve tüm doğu
Stone, hiyerogliflerle kaplıydı. Bu kesim bir fotoğraf
Waldeck'in çiziminin azaltılması, doğruluğu bir
Charnay'ın fotoğrafı ile dikkatli bir karşılaştırma. Konu şüphesiz
dini bir anlamı ve tabletin yeri
Antik'in kutsal bir sunağı veya en kutsal yer olarak kabul edilebilir
Maya veya Tzendal Rahiplik. İki adam, muhtemelen rahipler,
Ofislerinin cüppeler ve nişanları,
Çapraz veya zirvesine tünemiş bir kuşa. Bu tablet belki de
antikacı spekülasyonları için en verimli tema
Amerika, ama hayali bir önem şüphesiz ona eklendi
heykel haçı ve
Hıristiyan amblemi. Herkes, mükemmelliğine saygı duymayı kabul edin
heykel. İki rahipten Stephens şöyle diyor: "İyi çizildiler,
ve orantılı simetri, belki de birçok kişiye eşittir.
Mısır'daki yıkık tapınakların duvarlarına oyulmuş. Kostümleri
verilen herhangi birden farklı bir tarzda ve kıvrımlar
Yumuşak ve esnek bir dokuya sahip olduklarını gösteriyor gibi görünüyor
Pamuk. "Stephens ve diğer yazarlar
yeni doğan bir çocuğa teklif edilen nesne. Hiyerogliflerin
İki yanal taşı örtün, karşı sayfadaki kesim,
örnek, batı taşının üst kısmı veya ne olabilir
Belki de yazıtın başlangıcı olarak kabul edilir. Büyük
İlk karakter, Aborijin bir başkent gibi, dikkat çekici bir
özellik. DuPaix'in zamanında, tabletin tüm kısımları muhtemelen
onların yeri ve iyi durumda, ama sanatçısı sadece çizdi ve
Bu biraz kusurlu bir şekilde, haç ve insan figürleri,
Hiyeroglif. Waldeck ve Stephens merkezi buldu ve çizdi
akarsu kıyısındaki ormanda taş, hangi noktaya kadar
birincisine göre, kaldırılması amacıyla kaldırıldı
Amerika Birleşik Devletleri, ancak ikincisine göre amaçlanan
Hedef Santo Domingo köyü olmuştu. Stephens diyor ki
Doğu taşının tamamen yok edildiğini gördü, ancak Charnay
Yaklaşık yirmi yıl sonra hala yerinde; Waldeck neden hayır yaptı
Çizimi görünmüyor. [VI-37]

  [Sidenote: Maya Hiyeroglif.]

  [İllüstrasyon: Hiyeroglif-Haç Tablet.]

  [Sidenote: Palenque'deki tek heykel. ]

Bu tapınak, bir açılış olan büyük bayraklarla döşenmiştir.
Del Rio tarafından yapıldı ve daha sonraki ziyaretçiler tarafından fark edildi. Bu yerden del rio
bundan sonra bahsedilecek çeşitli makaleler aldı. Üzerinde
Bu Piramit Waldeck'in güney yuvası, tam olarak iki heykel buldu
Biri karşı sayfadaki kesimde temsil edilen,
Catherwood'un Stephens'ın çalışmalarındaki çizimlerinden. On ve bir
Yarım metre yüksekliğinde, iki buçuk fit, kesimde gösterilmedi,
zemine veya bir
duvar. Şekil, belki de
temsil edilen bireyin veya Tanrı'nın adı. Bu heykeller
ile bağlantılı olarak bulunan tek kişi olduğu kadar dikkat çekici
Palenque kalıntıları; Ve bunlar bile heykeller değil, heykel '
Tur, 'sırt kaba taş olduğu ve çok muhtemel olduğu için
Aslen bir duvara gömülü. Waldeck için tasarlandıklarına inanıyor
Merkezi kapıdan önce bir platformu destekleyin. Bunlardan biri kırıldı
iki parça halinde. En iyi korunanları çizdikten sonra, Waldeck
Partilerin gözünden kaçabilecekleri için onları aşağı doğru çevirdi
onları çıkarmak için ondan daha iyi tesislere sahip olabilir; Ancak
Catherwood daha sonra keşfetti ve geriye kalan olanı çizdi
bütün. Bu rakamın bazı Mısır heykellerine benzerliği
Herkes tarafından belirtildi, ancak Stephens elbisenin alt kısmında notlar
"Modern Pantaloons'a talihsiz bir benzerlik." Alan
Resetsiz Kalıntıların olduğu piramidin batı tabanı
Planda belirtilen, Stephens tarafından seviye esplanade olarak tanımlanır
yüz on feet genişliğinde ve bir taş teras duvarı tarafından destekleniyor
bankadan yamaçta altmış feet yükselen
akış. [Vi-38]

  [İllüstrasyon: Haç Tapınağı'ndan heykel.]

  [İllüstrasyon: Güneş Tapınağı]

  [Sidenote: Güneş Tapınağı.]

  [Sidenote: Tuhaf Çatı Yapıları]

Haç piramidinin güney-batı tabanında ve neredeyse
Onunla temas, daha küçük tabandan başka bir yükselir, ancak neredeyse yüksek,
kuzeyde hala daha küçük bir arkadaşla,
hiçbir bilgi verilmez. Planın 5 ve 6 numaralı bu piramitler
Haç tapınağından hemen güneyde Stephens tarafından bulunur
noktalı çizgilerle gösterilir. Bazen 5 numaralı bina,
Yeterli bir sebep olmadan, güneş tapınağı,
en iyi korunmuş ve en dikkat çekici olan tüm süslemeler için
Palenque yapıları, ancak çoğu açıdan çok benzer
Haç komşusu, aynı sıva iskeleleri ve çatıya sahip. Onun
Ön yükseklik, Catherwood'dan kesimde gösterilmiştir. Waldeck'in Tabağı
Başta sıva süslemelerini daha mükemmel bir şekilde temsil etmede farklılık gösterir
durum; Ancak her ikisi de bir dereceye kadar itiraf eden restorasyonlardır. Burada
Yine, merkezde insan figürlerinin sıva kabartmalarına sahibiz ve
Yanal iskelelerde aynı malzemenin hiyeroglifleri. Çatı
daha önce tarif edilene benzer bir üst yapı taşır,
Hewn taş blokların bir çerçevesi, karmaşık süslemeleri destekleyen
birçoğu insan figürlerini temsil etmek için modellenen çimento
kafes işindeki açıklıklardan bakıyor. Taş çerçeve işi
tamamen süslemesinden kurtulmuş, kesimde gösterilir
Waldeck, hem ön hem de son görünüm sunan. Brasseur inanıyor
bu çatı yapılarının başarılı olan bazı insanlar tarafından inşa edildiğini
Tapınakların orijinal inşaatçıları. Unutulacak
Yucatan benzer üst üste binmiş yapılar Stephens ve
diğerleri ve çoğunlukla izler
sıva çalışması gözlemlenebilir.

  [İllüstrasyon: Çatı Yapısı-Güneş'in temponu]

Bu tapınağın boyutları yirmi sekiz x otuz sekiz fit,
ve zemin planı, ek bir hariç,
Haç tapınağının kapısı kesimde gösterilir. .
plakalarda açıkça gösterildiği gibi arkada merkezi muhafaza ve
Bu durumda açıklama, kendi çatısına sahiptir. İç mekanı
Boyutlar, dokuz feet uzunluğunda, beş feet genişliğinde ve sekiz feet yüksekliğindedir.
Dış cephede bir çift korniş ve zarif süs eşyaları var
Çoğunlukla düştü, kapıların üzerine, yanlarda iki duruyordu
Kırık olmasına rağmen, insan figürlerini temsil eden heykel kabartmaları
Birçok parçada Waldeck tarafından çizildi. Tabletler
Santo Domingo köyü Stephens tarafından geldiği anlaşıldı
Bu daire.

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Güneş'in temponu]

Arka duvarda sabit, her ölçüde işgal ederek ve
sadece kapıdan ışık, güneşin tabletidir,
Sekiz x dokuz feet ölçer ve üç levha taştan yapılmıştır. İçinde
1842 Hala kırılmamış ve yerinde ve tarafından değerlendirildi
Stephens, Palenque'deki en mükemmel ve ilginç anıt olacak.
Çarpışma tabletinde olduğu gibi,
hiyeroglif; ve merkezi kısımda iki
Rahipler insan teklifleri yapma eylemindedir. Bu merkezi nesne
bir tür üzerinde duran çıkıntılı dil ile iğrenç bir yüz veya maske
iki çömelmiş insanın arkasında desteklenen sunak
figürler. Diğer iki eğik adam, üzerinde duran rahipleri destekliyor
sırtları. Güneşin tablet adı yüzünden geliyor
Aztekler tarafından bazen bir
güneşin sembolü;-isim için çok uzak bir türev. [VI-39]

Bankalarının kalıntılarının durduğu akış kısa bir mesafe akar
Yapay kaplı bir taş kanal veya su kemeri aracılığıyla yaklaşık altı
ayak genişliğinde ve on feet yüksekliğinde, tüm koridorlar gibi bir
Üst üste binen blokların kemeri. Kuzeyden elli yedi metre uzatır
güney ve yüz altmış feet güney doğuya doğru
Düşen çatının geçişi engellediği haç tapınağı
ve daha fazla araştırmayı uygulanamaz hale getirir. Bilgi böyle
Waldeck ve Stephens'in eserlerinden elde edildi. Bunun konumu
Yapı, planda 7 numaralı noktalı çizgilerle gösterilir,
Her ne kadar Stephens bunu çok daha kuzeyde buluyor. Orada
Bu su kemerinin hesaplarında büyük karışıklık. Bernasconi
Raporuna yedi fit bir kasanın açıklaması ve çizimi dahil
Geniş, on iki feet yüksekliğinde ve iki yüz yirmi yedi fit uzunluğunda,
Saraydan akarsu boyunca kavisli bir çizgide uzanıyor. Del Rio
"Büyük sağlamlıktan subterranean taş su kemeri ve
En büyük binanın altından geçen dayanıklılık. "Dupaix eyaletleri
Hızlı bir akış, birkaç adım-Kingsborough's Edition'ın
Lig-Kalıntıların Batı, bir yeraltı su kemeri beşinden geçiyor
ve bir yarım feet genişliğinde, on bir feet yüksekliğinde ve yüz ve
Altmış yedi feet uzunluğunda, harçsız taş bloklardan yapılmış. .
Ancak bu yapının çizimleri, Dupaix ve Kingsborough's
İşler birbirine en ufak bir benzerliği taşımıyor,
bir köprü olarak, diğerini bir koridor olarak veya muhtemelen
Yüz yüzeyinin üstünde inşa edilmiş su kemeri. Galindo bize şunu söylüyor
Bir dere sarayın iki yüz adım yükselir ve
Bir galeriden yüz adım, bina izleri, muhtemelen
Banyolar, elli adım daha uzanıyor. Waldeck, bir
Sermaye'deki küçük bir katarakt tarafından gizlenen yeraltı pasajı.
Tüm bu çelişkili olduğundan şüphe etmek için küçük bir neden var gibi görünüyor
Hesaplar aynı yapıyı ifade eder. Charnay bize şunu söyler
Boru iki metre yüksekliğinde ve geniştir ve
muazzam taşlar. [VI-40]

Güneş Tapınağı'ndan uzak değil, sekiz metre kare küçük bir bina
Waldeck tarafından bedensel olarak bedensel olarak bulundu.
büyük bir ağaç. [VI-41] Sarayın kuzeyindeki bir saygınlıkta, 9'un 9'unda
Plan, birkaç binanın temelleridir,-on bir sayı,
DuPaix'e göre, zamanlarda bazı kemerler hala
ayakta duruyor. Doğudan batıya bir çizgiye uzanırlar ve hepsi
Güney. [VI-42] Yüksek dik bir tepenin veya dağın zirvesinde,
yamaç tapınağının hemen doğusuna başlar
Çapraz, yirmi bir feet kare bir binanın temel taşlarıdır,
Planın 8'inde. O kadar kalın orman, bu noktadan sonra hiçbiri
Aşağıdaki kalıntılar görülebilir, ancak köyün yeri
Santo Domingo yüce bir ağaca tırmanarak görülebilir. [VI-43]

  [İllüstrasyon: Palenque yakınlarındaki bir köprünün kanalı.]

Palenque yakınında süresiz olarak iki köprü bulunur. Bir
Dupaix'in sarayın kuzeyinde olduğu söylenen, elli altı feet
uzun, kırk iki feet genişliğinde ve on bir feet yüksekliğinde, büyük Hewn'den yapılmış
harçsız bloklar. Kanal dokuz feet genişliğinde, bir daireye sahip
geniş blok tabakaları ve dışbükey taraflar ile üst düzey olarak inşa edilmiş
Kesimde gösterilmiştir. Tulija'da ikinci köprü bulundu
Nehir kalıntıların batısında bazı ligler ve sadece uzanır
Galindo, kısmen nehrin karşısında, şimdi yaklaşık beş yüz
o noktada geniş adımlar. [VI-44] Abbe brasseur, ziyareti sırasında
1871'deki kalıntılara, ek bir tapınak keşfettiğini iddia ediyor,
hiyeroglif tabletler içeren mistik ağacınki. [VI-45] Üç
Santo'nun son evinden güneyden bin beş yüz adım
Domingo, Usumacinta'nın bir şubesi olması gereken bir akışta,
Waldeck iki piramit buldu. Bunlar,
Mükemmel bir koruma durumunda, tabanda kare, sivri
üstte ve otuz bir feet yüksekliğinde, tarafları eşkenar oluşturuyor
Üçgenler. Bu tür piramitler nadiren Amerika'da meydana gelir,
Ve bu anıtların varlığının olmaması talihsiz bir durumdur.
diğer kaşifler tarafından onaylandı, çünkü böyle bir onay olmadan
çok şüpheli olarak kabul edilmek. [VI-46]
Harabeler, Galindo yirmi feet çapında dairesel bir sarnıç buldu, iki
Dışarıda ayaklar yüksek ve içeride sekiz ayak, işgal etti
Timsahlar tarafından ziyaretinin zamanı. [VI-47] Ordonez'e göre bir
Del Rio'nun Rio Catasaha'da keşfedilen arkadaşlarından iki lig
Büyük içeren bir yeraltı taş yapısı olan Palenque'den
İhracat için depolanan değerli ağaç miktarları. [VI-48]

  [İllüstrasyon: Copal'ı yakmak için Palenque sunak.]

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Ziyaretçiler tarafından farklı noktalarda bulunan birkaç çeşitli kalıntılar
Palenque kalıntılarıyla bağlantı ve az ya da çok
tarif edilen, fark edilmeye devam edin. Del Rio,
Haç tapınağındaki merkezi odanın kaldırımı ve şöyle diyor:
"Yaklaşık yarım yarda derinliğinde, küçük bir yuvarlak toprak gemisi buldum,
yaklaşık bir ayak çapında, bir kireç karışımı ile yatay olarak takılmış
aynı kalite ve boyutlardan bir diğerine; Bunlar kaldırıldı ve
Kazma devam ediyor, altındaki çeyrek, biz
ilkinden oldukça daha büyük çaplı dairesel bir taş keşfetti
makaleler ve bunu pozisyonundan çıkarırken, silindirik bir boşluk
bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinin üçüncüsü, kendini sundu,
çakmaktaşı bir mızrak, Şekil ile iki küçük konik piramit içeren
koyu kristalize taşta bir kalp; ... ayrıca iki küçük vardı
küçük taşlar ve bir top içeren kapaklara sahip toprak kavanozlar veya ewers
Vermilion .... yeraltı mevduatının durumu
hitabetin merkezine ve iç için her birinde çakışır
Açılar, girişin yakınında, daha önce tarif edilen gibi bir boşluktur, "
iki küçük kavanoz içerir. Aynı yazar da yanmıştan bahsediyor
Sakin bir şekilde kullanılmış gibi görünen tuğlalar. [Vi-49] Waldeck, sahip
Saray Tapınağı dediği şeyde benzer bir kazı yaptı,
Belki B binası, blokları içeren bir galeri buldu
taş ve birçok küçük toprak topu ile toprak bardak ve vazolar
farklı renkler. Ayrıca terra cotta'nın ince bir parçasından bahsediyor
Mahkemede bulduğu 1, daha önce de keşfetti
Palenque'i piramidin diğer galerilerine giriş.
Waldeck ayrıca Terra'da insan formunun iki görüntüsünün çizimlerini de veriyor
Cotta, Dr. Croy'in koleksiyonundan; ayrıca sıva içinde bir yüz veya maske
Ölüm Tapınağı'nın kornişinden, bina ne olursa olsun
[VI-50] Galindo, görünüşe göre mısır taşlamak için taş buldu,
Meksika'ya benzer _metate_; Ayrıca yapay şekilli çakıl taşları,
Dediği gibi, modern lakandonlar tarafından kullanılanlara benzer ama
daha küçük. Hem Galindo hem de Dupaix dairesel bir granit taştan bahsediyor,
Bir değirmen taşı gibi, altı feet çapında ve bir ayak kalınlığında,
Saray Piramidinin yanında veya eteklerinde. DuPaix bir
Bir ligin batıya doğru kalıntılardan uzaklığı, kare bir sütun
Çevresinde on dört feet ve yaklaşık aynı yükseklikte, iki
Doğu ayağında duran kısa yuvarlak sütunlar. O da konuşuyor
Birçok küçük sunak bulmak muhtemelen copal yakmak için kullanılmıştır.
Bunlardan biri, dört metre çevre ve on altı inç yüksekliğinde
Önceki kesimde temsil edildi. [VI-51] bir koleksiyonun satışında
Londra'daki antikalar, 1859'da satılan nesnelerden ikisi,
Palenque'den kalıntılar olarak bahsedilen tüm olasılıkla yanlışlıkla; bir
"açık ağızlı, sert kırmızı taşta, içbükey yüzey
Meksikalı bir şefin oturma figürüyle heykel, çevrili
Çeşitli amblemler, "On üç lira fiyatı; diğeri", Meksikalı bir tanrı,
Grotesk insan yüzü çok büyük ve büyük bir
Greenstone parçası, "Fiyat Yirmi beş lira. Bay Davis hakkında konuşuyor
"Yaklaşık altı inç uzunluğunda saf altın bir idol." [Vi-52] İki bakır veya
Zaten otantik olmadığını fark ettiğim bronz madalyalar
Guatemala antik eserleri hesabımdaki kalıntılar düşünüldü
Çeşitli yazarlar tarafından, ordonez'i belirgin bir sebep olmadan takip ederek
Palenque'e ait. Yükselttikleri spekülasyonlar,
ve onların girişimleri,
Sınırsız miktarlarda yazılmış olan saf ve basit çöp
İlkel Amerika hakkında. [VI-53]

  [Sidenote: Ococingo kalıntıları.]

Palenque'den yaklaşık otuz beş veya kırk mil güneyde,
Usumacinta'nın bir şubesini oluşturmak için birleşen paralel akışlar,
ococingo olarak adlandırılabilecek bir başka önemli kalıntıya göre
Modern bir köyün adından, beş veya altı mil uzakta
Batı. Bize Votan'ın Büyük Maya'yı anlatan gelenekler
İmparatorluk ve Xibalba'dan, başka bir büyük için de belirsiz bir şekilde
Tulha denilen sermaye. Juarros, belki Ordonez'i takip ederek bunu uyguladı
Ococingo kalıntılarına isim ve çoğu yazar onu takip etti
Bu saygı. Bununla birlikte, tek otoritenin
İsmin bu kullanımı, gölgeli geçmişte geleneksel varlıktır,
bu bölgedeki bir tulha. Yerliler, Tonila kalıntılarını çağırıyor,
Tzendal dil 'taş evleri' anlamına gelir. Rağmen
Kalıntıların önemi, onlar hakkında çok az şey biliniyor. Stephens ve
Catherwood ziyaretlerinden hemen önce yaklaşık yarım gün geçirdi
Palenque; Ve DuPaix ve Castaneda da bu noktayı ziyaret ettiler. .
Bu kaşiflerin hesapları,
konu, ama mutlaka kısa ve ne yazık ki
Metin veya çizimler birbirleriyle hiç kabul ediyorlar. Her iki Waldeck
ve brasseur ococingo'yu ziyaret etti, ancak hiçbiri herhangi bir açıklama yapmıyor
Anıtlar. [VI-54]

  [Sidenote: Ococingo kalıntıları.]

Ococingo köyünde Stephens iki heykel figürünü fark etti
"Bir şekilde aynı şekilde" telaffuz ettiği kalıntılardan getirildi
Copan'dakiler gibi stil. "Castaneda da burada iki tane gördü ve çizdi
aynı olabilir tabletler. Bunlardan biri kırk beşle ölçüldü
Otuz altı x dört inç, grimsi bir taştı ve bir
kolları arkaya bağlı olan tek insan figürü
Modern bir ipe benziyor. Diğeri otuz altı ölçüm
Yirmi yedi inç, sarı bir taştı ve ayakta duruyordu
ve hiyerogliflerin olduğu bir sınırla çevrili çömelme figürü
belli olmak. Köyün yolunda, Stephens iki iyi oyulmuş fark etti
Yerde yatan figürler; DuPaix birçoğunu atıldı
Aşağı ve kırık, ikisi çizilmiş. Bunlardan biri bir
alt kısmı göğsünde çapraz kollarla insan büstü
Başlangıçta toprağa sabitlenmiş bir tür tenon gibi görünüyor; diğeri
Palenque'de bulunan tek heykel için hafif bir benzerlik taşır. Bu
Heykel DuPaix tarafından kaldırılmış olmalı, çünkü daha sonra görüldü
Vera Cruz'da Waldeck tarafından. Her iki heykel de başlarını kaybetmişti. [VI-55]

  [İllüstrasyon: Ococingo'dan Terra-Cottas.]

  [İllüstrasyon: Ococingo'dan oyulmuş chalchiuite.]

  [İllüstrasyon: Ococingo'dan hiyeroglif.]

Vera Cruz'un bazı Fransız vatandaşlarına sahip olan Waldeck,
Yedi veya sekiz Terra-Cottas'ın çok güzel işçiliğinden oluşan bir koleksiyon
ve Ococingo'dan getirilen çok meraklı form. İkisi
bunlar eşlik eden kesintilerde gösterilmiştir. [VI-56]
Kesim, sert ve cilalı bir chalchiuite üzerinde kabuklu bir şekilde oyulmuştur
bu çevrede bulunan. Tasarım temsil ediliyor
tam boyutlu ve taş üzerindeki figürlerden birine benzerliği
Palenque'deki sarayda tablet okuyucu için belirgin olacaktır.
Başka bir benzer taş, önceki bölümde gösterilen hiyeroglifleri taşıyordu
bu çalışmanın ikinci cildinde de verilen kesim
Maya Yazma Sistemi'nin çizimi. M. Warden konuşuyor
Bu civardaki süresiz olarak antik anıtlar,
büyük boyutlu savaşçıları temsil eden taş figürlerdi. [VI-57]

Bu bizi uygun kalıntılara getiriyor. Biraz kuzeyde bulunurlar
doğudan köyden, beş veya altı mil uzaklıkta. Dupaix
Onları bir tepenin yamacında, yanlarında bulunan
bazı taş basamaklar ve beş yapıdan oluşur. .
Merkezi bina neredeyse kare, Hewn Stone'dan yapılmış ve kaplı
Alçı ile, dış süslemeler olmadan. Çizim bir
çift ​​korniş ve eğimli bir çatı,
Palenque iç saray binaları. Sadece bir kapı var
Batı ve her iki tarafta iki kare pencere görünür. Önde birkaç çubuk
Bu binanın, geniş merdivenin yanlarında, ona giden,
ve birbirleriyle yüzleşmek, benzer iki bina
inşaat, ama o kadar küçük ki çatı işaretli, yamaçları
dört üçgen yüzey oluşturma. Merkezin arkasında
yapı, binalarınkine karşılık gelen pozisyonlarda
ön ama daha büyük bir mesafede, iki konik höyük
Çimento ile kaplı. Her biri altmış feet yüksekliğinde ve iki yüz feet
Çap, üste işaret edilmek; gerçekten de tek örneği
Dupaix tarafından keşiflerinde görülen sivri taş piramitler. [VI-58]

  [İllüstrasyon: Ococingo'dan kanatlı küre.]

Stephens ayrıca kalıntıları veya en azından ana olanları da tanımlar
"Yüksek Yükseklikte" bulunur, ancak yükseklik muazzam
Beş terasta inşa edilmiş yapay piramidal yapı. Yüzey
başlangıçta taşla karşı karşıya ve sıvalı, ama çok kırıldı
Stephens'ın üçüncü terasa yükselebildiği yerler
at sırtında. Bu teraslı tepenin zirvesinde bir piramit, yüksek ve
Step, otuz beşte elli ölçümlü bir taş binayı destekleyen
Yerdeki ayaklar, taştan yapılmış ve sıva ile kaplı. Bu
belki de Dupaix tarafından çizilen merkezi bina ile aynıdır. .
Sadece dış kapı ön tarafın ortasındadır ve on metre
geniş. Zemin planı, tapınaklarınkine çok benzer.
Ön koridorun bölünmesi dışında Palenque'de çapraz ve güneş
Bölüm duvarları tarafından, arka koridor kesintisiz olmakla birlikte
Palenque'de olduğu gibi, bir tür gibi görünen dikdörtgen bir muhafaza
sığınak. Bu muhafazanın boyutları on bir kişidir.
Ayaklar ve dışarıdaki kapının üstünde bir sıva süsü var
Bay Stephens'ın dikkatini çekti.
Mısır tapınaklarının küresi. Henüz mevcut olan bir kısım
Catherwood tarafından çizildi; Aşağı doğru düşen geri kalanı
Dört erkek ve bir çocuğun devrilmesi için çok ağır. Ancak Waldeck de
parçaları yükseltmeyi başardı, ya da daha muhtemel olan, kopyalandı
ayakta duran kısım ve gerisini hayal gücünden geri yükledi,
bir kısmı kesimde kopyalanan çizimi üretmek. .
Bu iç kapının lenteli zapot-ahşap ve mükemmel
Koruma. Bu kutsal alanın girişi çok engellendi
Düşmüş parçalar ve hiç nüfuz etmeye cesaret edemeyen yerliler
Gizemli girintiler, bir yeraltı tarafından liderlik etme geçişine inanıyordu
Palenque kursu. Stephens odaya girmeyi başardı ve buldu
Duvarları, iki yaşam boyu dahil olmak üzere sıva süslemeleriyle kaplı
insan figürleri ve bir maymun.

İlk binanın tepesinden benzer planlardan bir diğeri görüldü
ve inşaat, ancak daha hasarlı bir durumda. Muhtemelen duruyor
Aynı teraslı temelde, kesin bilgi olmasa da
Bu noktada verildi. Piramitler tarafından desteklenen diğer iki bina
görülen. Stephens ayrıca açık bir masadan, muhtemelen eski siteden bahsediyor
Şehrin, her tarafta teraslı yapılarla korunan
Ülkeyi uzakta görmezden gelin. Ayrıca yüksek dar bir geçit var,
Kısmen yapay, kalıntılardan bir dağ aralığına uzanan,
ve zirvesine bir höyük ve bir binanın temellerini taşıyan,
veya kule. Bu kalıntılardan Bay Stephens, "Sahip olduğumuz yer yoktu
Bize dikilen eserlerin genişliği hakkında böyle bir fikir verdi
Aborijin sakinleri tarafından. "[VI-59]

       * * * * * *

  [Sidenote: Çeşitli Harabeler.]

Eski eserler hakkında çok kesin bir bilgi bulamadım.
Chiapas, Palenque ve Ococingo kalıntıları hariç. İstatistiksel olarak
Emilio Pineda tarafından Chiapas ve Soconusco Üzerine Çalışma Aşağıdakiler
dağınık anıtların kısa sözleri: yakınındaki tepelerden birinde
Comitan bir taş masadır; ve taş olarak şekillendirilmiş bir güneş,
sınırda sınır işareti. Kalıntılar hala şehirler tarafından görülebilir
daha önce custepeques ve xiquipilas vadilerinde duruyordu,
dev kalıntılar dahil; Ayrıca Laguna Mora, beş
Pueblo'nun Chiapas Nehri'nin sol kıyısından ligler
Acala ve Custepeques Vadisi, kasabalar olduğuna inanılıyor
Cortes'in Aztek Kralı'nı astığı Tizapetlan ve Teotilac'ın
Guatimozin ve diğerleri; ayrıca sütunların olduğu Copanabastla'nınkiler
adı geçen. Ayrıca, tzendal soyluların bazı sepulchreleri var,
bunlardan ikisi özellikle dikkate değer. Birincisi arasında
Zitala'dan Pueblo ve Boxtic, yirmi iki lig hacienda
San Cristoval'ın kuzey-batısı. "Tabanı, oluşturulan bir paralelkenar
Üç tarafı kesen bir tepe, böylece girişte
eğimli bir ovaya yükselmek; Ama daha da yüksek bir yükseklik görülüyor
Sınıflar veya teraslarla, esas olarak kesilen kenarlarda. Açık
Zirve uçağı, bloklardan oluşan muazzam bir koni bulundu
tabanı yaklaşık iki yüz varas çevrede olan kayrak. İçinde
Merkez mezarlar ve bazılarında insan kemikleridir. Yükseliş
Onlar için adımlarla ve bütün geniş bir dolambaçlı merdiven gibi görünüyor,
Bu nedenle Bololchun denir, yani tzendal dilde
Bir 'sarmal yılan. 'Buna benzer, San Hacienda'da bir diğeri
Gregorio, Huistan'ın Pueblo'sunun yakınında, şehrin doğusunda sekiz lig
San Cristoval'ın; Ancak ikincisinin destekleyici bir höyüğü yoktur, ancak durur
zemin seviyesinde. İşte iki Mısır piramiti,
formları ve amaçları göz önüne alındığında. "
Colmena Tepesi, Ocosucoautla'dan dört lig; Dokuz Ayak Olmak
Kalın, yedi feet yüksekliğinde ve dairesel bir alanı kapsayan kırk beş fit
çapında. Petapa tepesinde, güneyinde bir duvar da var.
Ocosucoautla; Ama en dikkat çekici olanı, Teopisca yakınlarındaki Santoton'un
San Cristoval'ın güneybatısında yedi lig. İki paralel duvar uzar
uzun bir mesafe, bir ucunda bir hendek ve diğerinde yüksek
dik höyük; Duvarlarda bir kasaba vardı. [VI-60]

Soconusco'da Huehuetan'da bulunan kalıntılar arasında
on yedinci yüzyıl ve kamuoyunda yok edildi,
Bazı heykel taşları; Ve şekilsizin bir ifadesi var
Şehrin kalıntıları hala Pasifik yakınındaki bir tepede görülebilir,
Modern Tlazoaloyan kasabasında. [VI-61] Aborijin kalıntıları
Pedro de Alvarado tarafından yakalanan bir kasaba olan Tonala'nın hala
denizle iletişim kuran bir laguna kıyısında görüldü
Tehuantepec sınırı. Eski Ghowel veya Huey Zacatlan,
San Cristoval'ın şu anki yerinde durması gerekiyordu,
Bazı izler bildirilir. DuPaix bir tür giyen bir insan kafasından bahsediyor
Yeşil porfirden kesilmiş kask. Bu kalıntı mülkiyetteydi
SR Ordonez. [VI-62]

Brasseur, Chiapa de Indios kasabasının, on iki ligden
San Cristoval, "harabelerle dolu"; Ve o da bir
ki bu da eski bir kralın
İsim ve Copan ve Quirigua'daki gibi diğer kalıntılar bir süre olacak
Komitan hakkındaki ormanlarda ortaya çıkacak. Hermosa iki tanıyor
Dokuz feet uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde diller şeklinde kesilmiş taşlar,
Quixte'de, yeri bulamadığım. Galindo konuşuyor
bir yerde bir mağarada bazı olağanüstü ve muhteşem kalıntıların
Falls yakınlarındaki Usumacinta'nın sol bankası; Ve biraz daha aşağı,
dikkat çekici bir anıtsal taş olan Tenosique'den yaklaşık üç mil uzakta
yazılı karakterler. Ve son olarak, harika taklit edilenler arasında
Leon de Pontelli'nin keşifleri, Ostuta'nın yıkık şehirleriydi ve
Palenque'nin güneyinde ve San yakınında Copanahuaxtla
Bartolome. [VI-63]

       * * * * * *

  [Sidenote: Karşılaştırmalar.]

Şimdi okuyucuya Palenque bilinen her şeyi sundum ve
Chiapas'ta bulunan diğer birkaç antikal kalıntısı.
Açıklanan anıtların hepsi neredeyse bir bölgede bulunduğundan,
Genel özgeçmiş Yucatan'daki bölümden daha az gerekli görünüyor
birçok şehrin kalıntılarının çok sayıda olduğu antikalar
Detaylı varyasyonlar tarif edildi. Yine de kısa bir değerlendirme
İki grup arasındaki benzerlik ve kontrast noktaları
önemli. Palenque'de, Yucatan'da olduğu gibi, düşük, dar binalarımız var
taş ve harç, yapay zirve platformlarında duran
Piramidal yükseklikler duvarla karşı karşıya. Şehir izi yok
duvarlar veya diğer tahkimatlar. Sarayda galeriler bulunur
Piramit ve Beau Rölyefininki; Yucatan'da da bulundular
Maxcanu'da, Izamal'da bildirildi ve muhtemelen diğerlerinde var olabilir
Piramitler. Bina malzemesi, taş, harç ve ahşap
Görünüşe göre her iki harabe grubunda da aynı, Palenque'de
Ahşap kayboldu. HEWN'nin biçimine ve boyutlarına saygı duymak
bloklar, bilgilerimiz istenenden daha az eksiksizdir, özellikle
Palenque durumunda. Ancak inanıyorum ki hiçbir önem olamaz
Galindo'nun Palenque'deki blokların sadece iki olduğu sözüne bağlı
inç kalınlığında ve her iki grupta kullanılan blokların
gerçekten de bilgilendirildiğim için değişen formlar ve boyutlarda
1860 yılında kalıntıları ziyaret eden San Francisco'da ikamet ediyor.
Palenque'de daha fazla bollukta harç, alçı veya sıva kullanıldı.
Ancak, kompozisyonda farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok veya
mükemmellik; Daha iyi korunmuş olmasına rağmen parlak renkli boyalar da
Yucatan'da, bilinebileceği kadarıyla, her yerdeydi
Maya harabeleri. [VI-64]

Burada daha önce olduğu gibi iç mekanlar iki darın en çok
yüksekliklerinin yarısı için dik duvarlara sahip paralel koridorlar,
ve üst üste binen taş bloklarının üçgen kemerleri ile kaplıdır. İkisi birden
Duvarlar ve tavanlar alçı ile kaplıdır ve hem boyalı hem de
Yüzeylerinde sıva süslemeleri meydana gelir. Kutuplar orijinal olarak gerildi
Tavandan tavana göre, kutupların kendileri
Yucatan ve Palenque'ye yerleştirildikleri delikler. -Den
İç mekandaki birçok kapının kenarları için basit çelişkilerdir.
Destekleyici kapıları veya perdeleri. [Vi-65] Saray gibi
Kısmen için tasarlanmış gibi görünen Yucatan yapıları
rahiplerin veya lordların ikametgahı, kapalı bir avlu hakkında inşa edilmiştir,
Ancak Palenque'de bina bestelenmek yerine sürekli
Uxmal'da olduğu gibi dört ayrı yapının; ve mahkeme, bunların aksine
Yucatan'da başka yapılar içerir. En güçlü bağ bağlanması
Palenque, Uxmal, Kabah ve kardeş şehirlerine birlikte
Copan, hiyeroglif karakterlerin belirgin kimliğidir
tabletlerine yazılmıştır. Bu kimliğe saygı duyarak tüm yazarlar
kararlaştırıldı, ancak okuyucu, önceki bölümde verilen örneklerle
sayfalar, konuyla ilgili başka bir otorite gerektirmeyecek. [Vi-66] Her ikisi de
Palenque ve Yucatan da karşılaştırmalı olarak dikkat çekicidir.
idollerin, heykellerin, aletlerin ve seramiklerin olmaması; Ve dışında
Heykel meselesi, Copan onlarla sınıflandırılabilir. İnsan yüzleri
Yucatan ve Chiapas'ta profilde şekillendirilmiş veya kalıplanmış
Aynı düzleştirilmiş alın, tip çok daha güçlü olmasına rağmen
Palenque'de işaretlendi. Tüm savaş benzeri konuların olmaması dikkat çekicidir
Palenque'deki sıva ve heykel figürlerinde daha fazlasında olduğu gibi
Orta Amerika'nın eski kalıntıları.

Benzerliklerle birlikte ve ortaya çıkacak diğerleri
Bunun öğrencisi ve önceki bölümler için de var
not edilecek güçlü kontrastlar. Neredeyse her Yucatan şehrinde
zirvelerde hiçbir izi olmayan bir veya daha fazla piramit vardır.
Görünüşe göre dini performansı için tasarlanmış binalar ortaya çıkıyor
monte edilen insanları göz ardı eden ayinler, ama muhtemelen hizmet etmiş
aslen ahşap yapıları desteklemek; Palenque'deyken her biri
Piramit, taş yapısını taşıyor gibi görünüyor. Sayısı
Görünüşe göre tapınak olarak tasarlanmış binalar, bunlarla karşılaştırıldığında
rahipler veya yöneticiler için de konut olarak hizmet etmiş olabilir, görünüşe göre
Palenque'de çok daha büyük. Yucatan'daki piramitlerin çoğunda geniş vardı
yanlarında teraslar; Palenque'de hiçbiri görünmez, ancak teraslı
Ococingo'da yükseklik fark edildi. Yucatan piramitlerinden bazıları
kaba taş ve harç betonundan yapılmıştır; Bunlardan bazıları
Palenque esas olarak Dünya'dan oluşur, ancak bilgilerimiz
orada olduğu sonucunu garanti etmek için bu noktada yeterince dolu
piramitlerin yapısında tekdüze bir farktır. Yanlar
Piramitlerin Chiapas'ta taş veya
sıva, ancak sıvadaki bu tür süslemeler var olmuş ve ayrılmış olabilir
iz yok. Şimdi üst üste binen yapılara geliyor,
Palenque'de birden fazla hikaye bulunurken, Yucatan iki veya
Üç hikaye yaygın bir olaydır. Palenque'deki duvarlar çok
daha ince, tamamen Hewn Stone ve eksiklik,
Yetkililer Yucatan'da bulunan moloz doldurulması. Kemer iken
örtüşen taşların tam olarak aynı şekilde inşa edilmesi,
Yine de, dediğim gibi, projeksiyon köşeleri Yucatan'da eğimli,
Palenque'de harç yardımıyla düz bir yüzey üretilir.
Yucatan kalıntılarındaki kapılar çoğunlukla
Uxmal, taş lenteller; Palenque'de çok olumlu yok
kullanımlarının kanıtı. Eski dış girişlerde
üstleri kemerli; İkincisinde böyle bir yapı görünmez. İçinde
Eski çatı düz, çimentolanmış ve sade gibi görünüyor; içinde
İkincisi eğimli ve sıva ile dekore edilmişlerdi. Yucatan'da
Sütunlar ara sıra hem kapıda hem de başka yerlerde meydana gelir, ancak orada
pencere yok; Chiapas'ta iken küçük pencereler çoğu
binalar, ancak sütun yok. Fallik bir ibadet izleri açıktır.
Yucatan heykel figürleri; Palenque'de böyle bir iz yok
işaret etti ve birçok tablet veya dekorasyon arasında yok
sıva, en ihtiyatlı olanlara saldırgan olacak tek bir figür
tevazu. Dış merdivenlerden bahsetmek gerekli değil,
İzole kemer, yuvarlak binalar, düz ahşap çatı ve diğer
Yucatan'da bulunan ve muadili olmayan tuhaf yapılar
Palenque'de. En belirgin kontrast taş kullanımdır ve
Dış süsleme için sıva. Taş heykel görülmez
herhangi bir palenque binasının dış duvarları; Yucatan'dayken,
üst üste binmiş süs çatı yapıları, sıvı nadiren
görünür. [Vi-67]

Chiapas, Yucatan'daki farklı kalıntılar gruplarındaki benzerlikler,
ve Honduras, samimi bağlantıyı kanıtlamak için yeterlidir
İnşaatçılar ve sanatçılar arasında. Kanıtladığı farklılıklar
Tıpkı yapıların hepsinin dikilmediği ve
aynı insanlar tarafından dekore edilmiş, aynı yasalar ve dini
Kontrol, aynı dönemde.

  [Sidenote: Palenque antikliği.]

Ve bu beni palenque yaşı sorununa getiriyor
temeli ve terk edilmesi. Zaten gösterildi
Yucatan yapıları, Mayaların doğrudan ataları tarafından inşa edildi.
fetih sırasında yarımadayı işgal etti; onlar değildi
kısmen İspanyolların gelişine kadar tamamen terk edildi
Yani bu olaydan önceki iki yüzyıl boyunca; Sebep
Farklı harabelerin büyük antik çağına ve karşı eklenmiştir
Yazarlar, neredeyse sadece terk edildikleri tarihte
ereksiyonlarından ziyade; ve son tarih, şimdiye kadar
Bilinen bir şey olabileceği gibi, esas olarak geleneksel
Şehirlerin farklı tarihlerde inşa edildiğini gösteren tarih tarihi
Üçüncü'den onuncu yüzyıla. Esas olarak
Yucatan'ın Yıkık Şehirleri Palenque Çağının
kararlı, çünkü ilişkilendirilen geleneksel bir tarih yok
Kesinlikle bu şehre ve şüphesiz terk edildi
İspanyollar geldi; çünkü büyük bir yerleşik şehrin olması pek mümkün değil
Bu bölümün fethi sırasında tamamen bilinmeyen kalabilirdi
ülkenin, özellikle Cortes'in içeride geçtiği biliniyor
Sitesinin otuz mil. Palenque için büyük antik çağın lehine,
Kalıntılardaki büyük ağaçların büyümesi, sebze birikimi
Avlularda kalıp ve tüm tahta izlerinin kaybolması,
güçlü argümanlar olarak kabul edildi; Ama hepsi tarihte taşıyorlar
Hızlı ufalanma gibi bina yerine terk etme
Keşiflerinden beri kalıntılar, parlak renkli boya kalıntıları,
tropik iklim ve bitki örtüsünün yıkıcısı ve
Bilinen yaştaki bazı Avrupa kalıntılarıyla karşılaştırma. Ağaçların büyüklüğü
ve Dünya birikiminin çok belirsiz yaş testleri olduğu bilinmektedir.
bu bölgede; gerçekten de öncekilerin açıklıkları ve kazıları
Kaşifler, birkaç tane gelenler tarafından görülebilen birkaç işaret bırakmış gibi görünüyor
yıllar sonra. Ancak ahşap lentoların tamamen ortadan kaybolması
Palenque'in yüzyıllar terk edildiğine dair çok güçlü bir argüman
Lintellerin bulunduğu Yarımada şehirlerinden daha erken
genellikle mükemmel korumada, ancak kesin olarak
aynı tür odun kullanıldığını gösterdi. Buna eklediğimizde
Palenque yapılarının daha gelişmiş harabesi ve mutlak
Herhangi bir büyük şehre veya dini saygı duyan daha sonraki tüm geleneklerin sessizliği
Bu bölgedeki merkez, Palenque'in
on ikinci veya onarım olmadan terk edilmiş veya onarımsız bırakılmış
On üçüncü yüzyıl ve muhtemelen daha erken.

  [Sidenote: Palenque Vakfı.]

Şehrin inşa edildiği tarihe saygı duyarak, benzerliklerimiz var
Yucatan kalıntılarına zaten fark edildi, bu da şüphenin ötesinde olduğunu gösteriyor
inşa-din ve hükümet gibi farklı koşullar altında
muhtemelen-aynı ırk ve dilden bir insandan değil, bir
soyu tükenmiş ırk bazen hayal edildiği gibi. Şimdiki kötüleşti
Yerlilerin durumu ve düzleştirilmiş alnının
Heykel figürleri,
soyu tükenmiş ırk; Ama birincisi üçte gösterildi.
Bu ağırlıktan önceki hacimler, ağırlıksızdır ve tuhaf
Kraniyal konformasyon çok daha basit ve tatmin edici olabilir
eski zamanlarda olduğu gibi eski zamanlarda alnın
yapay olarak düzleştirildi. O zaman güçlü farklılıklara sahibiz
Uxmal ve palenque arasında fark edilir, bu da bizi sonucuna götürür
Bu şehirler ya çok farklı dönemlerde inşa edilmiş olmalı,
veya uzun zamandır ayrılmış olan Maya yarışının şubeleri veya
Yabancı kabilelerin etkisi yoluyla yaşadığı şubeler
büyük ölçüde değiştirilmiş kurumlar. Doğru bir şekilde belirlenemez
Son iki koşul ne ölçüde hüküm sürdü, ancak bilinenlerden
Maya tarihi ve Maya kurumlarının tekdüzeliği, ben
mimari ve heykellerin çoğunu atfetmeye meyilli
zamanın geçidi olarak belirtilen farklılıklar ve
bina tarihleri ​​arasında birkaç yüzyıl. İtiraf etmeliyim
sırasıyla gösterilen sanat derecesinden yargılayamama
Yarımada kalıntıları ve daha yaşlı olan Palenque'nin kalıntıları; BEN
daha ileri gidecek ve itiraf eden bir ruh halindeyken bir gölgeye itiraf edecek
diğer yazarların bir kurma yeteneğine saygı duyan şüphecilik
Bu konuda iyi kurulmuş yargı. Ancak yazarlar oybirliğiyle
Palenque'in şehirlerinden herhangi birinin önünde kurulduğu görüşüne göre
Yucatan, belirli bir dereceye kadar desteklenen bir görüş
Votan'ın Chiapas'taki imparatorluğunu temsil eden geleneksel tarih ve
Kronolojik olarak önceki Müttefik Maya İmparatorluğu olarak Tabasco
Yarımada. Yucatan şehirleri, tahmin ettiğim gibi gelişirse,
Üçüncü ve onuncu yüzyıllar arasında Palenque,
Birinci ve sekizinci yüzyıllar arasındaki bir döneme atıfta bulunuldu. Görüyorum
Palenque'in Toltecs tarafından inşa edildiği teorisi
Onuncu yüzyılda Anahuac'tan tamamen sınırsız olarak
temel; Ve inanıyorum ki kanıtlamanın eşit derecede imkansız
Ya da sarayın Mesih'in doğumunda durduğunu çürütüyor. BT
Brasseur ve bazılarının sıva gördüğü eklenmelidir
dekorasyonlar ve özellikle tuhaf çatı yapıları
Orijinal inşaatçılardan veya en azından daha sonra bir insan
Çağ ve Kültür Sınıfı. [VI-68]

  [Sidenote: Eski Dünya benzerlikleri.]

Palenque anıtlarındaki belirsiz benzerliklere saygı göstermek
Eski dünya kalıntıları, söylenecek çok az şey var. Daha önce
Gözlemcilerin dini inançları tarafından bundan şüphe etmesine izin verilmedi.
İnşaatçılar eski dünyanın bir ırkıyla bağlantılı olmalıdır; Onlar
Ancak, kararlarını belirli bir ölçüde kullanmalarına izin verildi
hangisinin krediye sahip olması gerektiğini belirlemek ve çoğu keşfedildi
DuPaix olmasına rağmen Mısır antik eserlerine en güçlü benzerlikler
hiyerogliflerde benzerlik bulamadı. Daha sonra yetkililer değil
herhangi bir belirli anıtlara belirgin bir benzerlik kabul etmek için atılmış
Belirsiz ve belki
Yaşlı ulusların çoğuna yanlışlıkla benzerlikler. Benim
Eski dünyadaki antik eserlerle tanışmak yeterince kapsamlı değil
Bu konudaki bireysel görüşüme herhangi bir ağırlık vermek için,
Açıklayıcı metin ve açıklayıcı tanıtım için alan yok
tabaklar. Bazı yazarların görüşlerini bir not veriyorum
Konu. [VI-69]

  [Sidenote: Sanat Palenque'de sergilendi.]

Maya antikalarıyla ilgili hesabımı aşağıdaki özetle kapatıyorum
Palenque'e saygı duyan alıntılar ve içinde sergilenen sanat derecesi
Yıkık anıtlar. "Bu heykel figürleri karikatür değil, ama
Sanatçıların insanı temsil etme yeteneği sergileyin
Her duruşta ve anatomik sadakat ile form. Ne de
Burada mütevazi yaşamdaki insanlar tanımlandı. Rakamlar kraliyet veya
rahip; Bazıları fedakarlık sunmakla meşgul veya bir
bağlılık tutumu; Birçoğu bir asa veya başka bir baton tutuyor
otorite; Onların kıyafetleri muhteşem; Başlıkları
özenle dizildi ve uzun tüylerle dekore edilmiş. "[Vi-70]" Birçok
Rölyeflerin en iyi ve en güzel ana hatlarını sergiliyor ve
En iyi Hint eserlerinden birini hatırlatan en düzgün kombinasyonlar
Sanat. "[Vi-71]" Palenque kalıntıları belki de abartıldı; bunlar
Kalıntılar iyi, şüphesiz, antika kabalıklarında; Nefes alırlar
yalnızlıklarının ortasında belirli bir heybetli ihtişam; Ama o
mimari önemlerini tartışmadan teyit edilmelidir,
detaylarında coşkunu haklı göstermedikleri
arkeologlar. Süslemeyi oluşturan çizgiler hatalı
doğruluk; Simetri tasarımları; Finişte heykel; BEN
Ancak heykeli görünen sembolik tabletler dışında
Bana çok doğru. ""
eski saraylarının cepheleri; Beni ilgilendiriyorlar, hareket ettiriyorlar ve dolduruyorlar
hayal gücü; Ama Louvre'a götürülmelerine izin ver ve hiçbir şey görmüyorum
Ama beni soğuk ve kayıtsız bırakan kaba eskizler. "[Vi-72]"
şimdiye kadar gelişmiş bir antik medeniyetin en dikkat çekici kalıntıları
kıtamızda keşfedildi. "" Genel özellikleri
sadelik, yerçekimi ve sağlamlık. "[vi-73]"
Ayrıntıların yürütülmesi, palenque sanatçısı
Mısır tarafından görüntülenen nesnelerin sayısı ve çeşitliliği
O. "[VI-74]

Dipnotlar:

[Vi-1] Bu bölgenin fiziksel özellikleri ve doğal güzellikleri
belki de daha canlı ve etkili bir şekilde Fransız gezgin tarafından
Morelet diğer ziyaretçilerden daha. _Voyage_, Tom. i., s. 245-85;
_Travels_, s. 65-111. M. Morelet, Laguna De'den Palenque'i ziyaret etti
Terminos, Usumacinta ve dallarını aktarırken, diğerleri
Ziyaretçiler çoğunlukla ters yönden yaklaştılar. O
Dahası, çeşitli yönlerinde doğaya çok daha fazla dikkat eder
geçmişin yapay anıtlarına göre. 'L'esprit est frappe par le
Reve Biblique de l'Eden, et l'Oeil Cherche Nafana L'EVE ve L'ADAM
De Ce Jardin des Merveilles: Nul ETRE HUMAIN NIY PLANTA SA TENTE; Eylül
yalanlar durant ces perspektifleri se se se, Eylül Liues
De Ces Magnifiques Solitudes Que Batent de Trois Cotes les ufuklar
Bleus de la Cordiller. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. 412. La Nature
Toujours Prodigue de Ses Dons, Dans CE Climat Enchanteur, Lui Assurait
EN Profusus, Avec une Eternelle Fertilite, ete une Salubrite Eprouvee
Durant une longue Suite de Siecles, Ce Qu'un Sol Fecond, sous un
Ciel takdire şayan, peut fournir spontanement de prodüksiyonlar bir
L'Entretien ve Au Repos de la Vie. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist.
Nat. Civ._, Tom. i., s. 82.

[VI-2] 1746'da Padre Antonio de Solis geçici olarak ikamet ediyordu
Curacy'nin bir parçası olan Santo Domingo'da kalıntılar yanlışlıkla
yeğenleri tarafından bulundu; Stephens olmasına rağmen, _cent. Amer._, Vol. ii., s.
294, yetkisini adlandırmadan bir rapor verir-muhtemelen _antiq.
Mex._, Tom. i., Div. i., s. v. veya _juarros_, _hist. Guat._, s. 18.,
tarihin yüzyılın ortası olarak verildiği yer-
1750'de bir İspanyol partisi tarafından bulundukları kredi değil.
Yeğenlerden biri olan Ramon Ordonez, sonra San Cristoval'da bir okul çocuğu,
İlk olarak, daha sonra bu kadar derin bir ilgi gösterdiği kalıntıları duydu
yıllar. 1773'te Ordonez kardeşini bir gutierrez de la torre ile gönderdi
ve diğerleri keşif yapmak için ve raporlarından bir
Hesap-Muhtemelen _Memoria Relativa a Las Ruinas de la Ciudad
descubierta en las inmediaciones del pueblo de palenque_, bir MS. içinde
Brasseur'un Koleksiyonu, (_bib. Mex. Guat._, s. 113)
Gerçekler toplandı-1784'te escheria'ya iletildi,
Guatemala Audiencia Real Başkanı. Başkan Estacheria,
28 Kasım 1784, --_ Expediente Sobre El Descubrimiento de
Una Gran Ciudad, vb., MS., Kraliyet Hist arşivlerinde. Acad.
Madrid,-talimat verilen Jose Antonio Calderon, Lieut. Alcalde Belediye Başkanı
Santo Domingo, daha fazla keşif yapmak için. Calderon's
Rapor, --_ Infore de D. J. A. Calderon, vb.
_brasseur_, _palenque_, int., s. 5-7,-15 Aralık 1764 tarihli,
böylece anket çok aktif olarak itilmiş olmalı,
Hafif iddia edildiği gibi, 200'den fazla harap yapıyı çok kısa bir zamanda.
Bu rapora bazı çizimler eşlik etti, ancak asla olmamışlar
yayınlandı. Ocak 1785'te Antonio Bernasconi, kraliyet mimarı
Guatemala, aralarında yaptığı ankete devam etmesi emredildi.
25 Şubat ve 13 Haziran, raporunu verdiğinde, eşliğinde
Çizimler asla bildiğim kadarıyla yayınlanmadı. Bernasconi'nin raporu
Önceki tüm bunlar İspanya'ya ve bilgiden gönderildi
Böylece, Kraliyet Tarihçisi J. B. Munoz, hakkında bir rapor verdi.
Kral emriyle Amerikan antikalar.

15 Mart 1786'daki bir kraliyet cedula uyarınca Antonio del Rio
Estacheria tarafından soruşturmaları tamamlaması emredildi. Yardımla
yetmiş dokuz yerli del Rio, ağaçlara düşmeye devam etti ve
Genel bir çatışmayla antik şehrin bölgesini temizleyin. Onun
Sınav 18 Mayıs - 2 Haziran arasında sürdü ve birçok kişi ile
Çizimler İspanya'ya gönderildi. Ancak kopyalar,
Guatemala ve Meksika ve bu kopyalardan biri Brasseur'un
koleksiyon _descripcion del terreno y poblacion başlığı altında
antigua, vb. Guatemala ve geri kalanında başka bir kopya bulundu
Meksika'da, bir Dr M'quy tarafından. İngiltere'ye götürüldü, tercüme edildi ve
Paul Felix'in bir yorumuyla birlikte Henry Berthoud tarafından yayınlandı
Cabrera, _Teatro Critrico Americano_, hepsi genel olarak
Bir antik şehrin _ -bedel tanımının başlığı vb., Londra, 1822.
Çalışma M. Fred tarafından on sekiz litografik plaka ile gösterildi.
Görünüşte Del Rio'nun çizimlerinden Waldeck; Ama başka bir yerde
Belirtildi, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. i., s. vi., Del Rio'nun
Çizimler işe hiç eşlik etmedi. Bu doğruysa,
Yayınlanmış plakalar muhtemelen Latour-Allard'dan alınmış olmalıdır
Şu anda konuşacağım Castaneda'nın çizimlerinin kopyaları ve
Gerçekten de Kingsborough plakaları ile bir karşılaştırma neredeyse
Sonuç olarak, bazı durumlarda en azından kökenleri. Humboldt, haçın latour-allard plakasından farklı olarak konuşuyor
Tamamen Del Rio'dan. Bu fark benim içinde görünmüyor
kopyalar. Del Rio'nun çalışmalarının kopyasındaki plakaların olması mümkündür,
Şimdiye kadar gördüğüm tek kişi, başlangıçta olanlar değil
kitapla birlikte ortaya çıktı. M. Warden tarafından bir Fransızca çevirisi
Plakaların bir kısmı ile Societe de Geographie tarafından yayınlanmıştır; Ve
J. H. Von Minutoli'nin ek bir Alman çevirisi
Tercüman tarafından yorum, 1832'de Berlin'de ortaya çıktı.
_Beschreibung einer alten stadt_, vb. Bu plakaları içeriyordu.
Meksika eski eserlerini gösteren birçok ek ile birlikte
Çeşitli kaynaklardan. Alman editörü tüm İngilizcenin
Baskı, prova sayfalarının iki kopyası hariç, yok edildi; Ama bu
Bir hata gibi görünür, çünkü iş genellikle farklı tarafından atıfta bulunulur
yazarlar ve bana danışılan kopya için ödenen fiyat
Büyük nadirliği belirtin. Stephens, _cent. Amer._, Vol. ii., s. 296,
Bundan 'Avrupa'daki ilk bildirim,
Bu kalıntılar, '-yanlış, _printed_ bildirimini anlamadığımız sürece ve
O zaman bile Juarros, _hist. Guat._, 1808-18, s.
18-19, Palenque hakkında kısa bir açıklama yaptı. Del Rio, Brasseur'da
görüş, ne sanatçı ne de mimardı ve keşfi
raporları olan Calderon ve Bernasconi'den daha az eksik
Muhtemelen, emrindeki daha büyük kuvvete rağmen gördü. 'Günah
Embargo de Sus Dames -Swayidas Circunstancias, CareCia de Noticias
Historiales para lo que pedia la Materia, y aktividad para lograr
unpursepo descubrimiento. ' _Registro Yuc._, Tom. i., s. 320.
24 Haziran 1787 tarihli Del Rio'nun Raporunun Orijinal İspanyolcası
(?), --_ Infore Dado Par D. Antonio del Rio al Brigadier D. Jose
Estacheria, vb ._-- 1855'te _Diccionario Univ'de yayınlandı. DE
Geog. vb., Tom. VIII., S. 528-33. Ayrıca aynı özüden bir alıntıya bakın
_mosaico mex._, tom. II., S. 330-4. _Antiq. Mex._, Tom. Ben.,
Div. ii., s. 76, Julio Garrido'nun üzerinde bir çalışma yazdığı belirtiliyor
Yayınlanmayan 1805 civarında Palenque. Tek bildiğim bu
BT.

1805'ten 1808'e kadar Luciano ile birlikte Capt Guillaume Dupaix
Castaneda, ressam ve bir Meksikalı asker şirketi,
İspanya Kralı Carlos IV.
Güney Meksika'nın antik eserleri. DuPaix'in MS. rapor ve 145 çizim
Castaneda tarafından, gönderilecek Meksika arşivlerine yatırıldı.
İspanya; Ama devrim kısa süre sonra patlak veriyorlar, bazıları için
Yıllar unutuldu. Çizimlerin çoğunun kopyaları M tarafından elde edildi.
Paris Latour-Allard, Humboldt'un elinden geçti,
onları yayınlamayın ve daha sonra İngiliz ellerine. Oyulmuşlardı
Londra, 1823, eşlik eden bir açıklama olmadan ve M. Warden
bir kısmını Fransız coğrafyasına bir hatıra olarak çoğalttı
Toplum. Bunlar kesinlikle Del Rio'nun kopyasındaki plakalar ve ben
Onların şimdiye kadarki tek kişi olduklarından şüphe duyuyoruz
yayınlanan çalışmalarına eşlik etti. Bullock, _six aylık ikametgah
Mex._, s. 330, Castaneda'nın Meksika'daki çizimlerini kopyaladığını söylüyor, 1823,
Ama hiçbirini yayınlamadı. 1831'de Latour-Allard'ın kopyaları
Sanatçı Aglio tarafından yapılan kopyalar Lord Kingsborough tarafından yayınlandı,
Vol. IV. _Mexican antik eserleri_, İspanyolca ile birlikte
DuPaix'in raporunun metni, hangi kaynağın bulunmadığını bilmiyorum, Vol.
v. Ve dikkatsizce yapılmış bir İngilizce çevirisi Vol. VI.
aynı işten. 1828'de orijinal metin ve çizimler
Meksikalı yetkililer tarafından M. Baradere'ye teslim edildi-en azından sr
Meksika Müzesi küratörü Icaza, onları onayladı.
orijinaller; Ancak SR Gondra, daha sonra aynı kurumun küratörü,
brasseur'un bunların sadece kopyalar olduğundan ve
1843'te _antiquites içinde yayınlandı-İspanyolca ve Fransızca metin-
Mexicaines_. Açıklamaların ve çizimlerin
Dupaix ve Castaneda'nın yapıldığı, hiç söz konusu olmadı;
Ancak Castaneda, M. tarafından kabul edildiği gibi çok yetenekli bir sanatçı değildi.
Farcy _antiq'e girişinde. Mex._ ve hatalarının çoğu
Bu çalışmanın plakalarında perspektif düzeltildi. M. Farcy Devletleri
plakaların önceki tüm kopyalarının çok hatalı olduğu,
Humboldt olmasına rağmen, Kingsborough'un Mektubu
Latour-Allard, ikincisinin doğruluğuna tanıklık eder. Bir karşılaştırma
İki plaka setinden, bir
Çok azı ve resmi baskınınki şüphesiz üstündür.
Fransız editörler, Kingsborough plakalarını daha fazla eleştirirken
göründüğü gibi, hak ettiklerinden daha ciddi bir şekilde, ne olursa olsun
metin; Yine de hem İspanyolca hem de çeviride büyük ölçüde değişiyor
diğeri, çok sayıda eksiklik gösteriyor ve birkaç belirgin gaflar değil.
Brasseur tarafından ikinci olan Stephens,
Hangi DuPaix editörleri Del Rio'nun raporundan bahsediyor; Ayrıca iddialarına göre
sadece hükümet yardımı ile bu tür keşifler sürdürülebilir. M.
Waldeck diyor ki, _palenque_, s. vii., önlemeye çalıştı
Kingsborough'nun çalışmalarında plakaların yayınlanması
yanlışlık, o tarihte nasıl yapabileceğine rağmen, hakim gibi davranıyor
Bu konuda görünmüyor. Castaneda'nın çizimlerinin
Waldeck ve Stephens'e eşit değil, ama yine de
Ziyaret edilen tüm kalıntıların genel özellikleri hakkında mükemmel bir fikir verin.
Morelet, Dupaix'in raporundan şunları söylüyor: 'CE belgesi EST Encore Aujourd'hui
Le Plus Curieux et Le Plus Interessant Que Nous Nosedons Sur Les
De Palenque'i mahvetti. ' _Voyage_, Tom. i., s. 268; _Travels_, s. 90.
üçüncü sefer sırasında, Aralık 1807'de başlamıştı, Dupaix
Yerliler gücüyle Palenque'i ziyaret etti. Anketi birkaç sürdü
aylar. Sonuçlar aşağıdaki gibi bulunabilir: _dupaix_, _3Em Exped._,
_antiq. Mex._, Tom. i., Div. i., s. 13-36, Tom. III., Pl.
Xi.-Xlvi., M. Lenoir, Tom. II., Div. i., s.
73-81; _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. v., s. 294-339, cilt. vi.,
473-83, cilt. iv., Pl. xii.-xlv. Alanı ekonomikleştirmek için başvuracağım
Bu çalışmalara _dupaix_ ve _Kingsborough_ basit adlarıyla,
sayfa veya plaka sayısı ile; Ve dahası,
Doğrudan Kingsborough'a yalnızca metinde farklılıklar ortaya çıkabildiğinde veya
tabaklar.

Tabasco'nun Fransız doktoru Dr. F. Corroy, 20 yıl içinde yaşadı.
ülke ve daha fazlasını bildiğini iddia eden Palenque'e birkaç ziyaret yaptı
kalıntılar hakkında herkesten daha. Birinden bir yazıt
Sarayın girişleri, _waldeck_, pl. ix., okur 'Francois
CROY DE TERCER VIAGE EN ESTAS RUINAS LOS DIAS 25 DE AGOSTO. Unico
Historiador de Hellos. Con su esposa y ija. ' Biraz döşedi
1829'dan 1832'ye kadar Fransız Coğrafi Derneği'ne bilgiler ve
14 çizim ve bir MS'den bahsediyor. onun elinde tarih. _Soc.
Geog., Bülten_, Tom. ix., No. 60, 1828, s. 198; _Antiq. Mex._, Tom.
i., Div. ii., s. 76. Col. Juan Galindo, bir zamanlar
İngiliz Orta Amerika Servisi, ayrıca Peten Valisi ve
Londra Coğrafi Derneği'nin ilgili üyesi çok fazla gönderdi
Fransız Societe De'ye haritalar, planlar ve eskizlerle bilgi
Coğrafya. Palenque'i tanımlayan 27 Nisan 1831 tarihli mektubu
Harabeler, _antiq'te basılmıştır. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 67-72, ayrıca
_Literary Gazette_, No. 769, Londra'da bir İngilizce çeviri
1831, _lond'da yeniden basılmıştır. Geog. Soc., Jour._, cilt. iii.,
s. 60-2. Lafond, _voyages_, tom. i., s. 142, Nebel
Palenque ve Mueller, _urreligionen_, s. 459-60, ayrıca
Bu gezgin kalıntıları keşfetti; Ama bu muhtemelen hatalı.

12 Nisan 1832'de, M. Frederic de Waldeck, en tartışılmaz ve
Palenque'nin başarılı kaşifi, yıkık şehre geldi,
Del için on yıl önce kazınmış olduğu açıklayıcı plakalar
Rio'nun işi. Bu deneyimli sanatçı-o zamanlar 64 yaşında,
Brasseur'un ifadesine göre, _palenque_, s. vi., Ama 67 biz
Gazetelerdeki mevcut raporu,
7 Aralık 1874'te Paris'te 109. doğum günü, hala Hale ve
doyurucu-harabeler arasında bir kabin inşa et ve iki yıl geçirdi
Muayeneleri,-Brasseur, _palenque_, s. vi., yanlış diyor
_three_ yıl. 'Deux ans de Sejour Sur Les Lieux,' _waldeck_, _voy.
Pitt._, s. 68, 'On iki yıllık bir ikramiye' tercüme edildi, _bradford's
Amer. Antiq._, s. 86,-Giderleri bir abonelik tarafından ödenen
Meksika hükümeti tarafından yönetildi. Suda 200'den fazla çizim
ve yağ renkleri işçilerinin ve bu çizimlerin sonucuydu, daha fazlası
Ertesi yıl Yucatan'da yapılanlardan şanslı-bkz. s. 145
Stephens yanlışlıkla
Aksine ve Fransa'ya getirildi. _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. VI.
Çeşitli nedenlerden dolayı Waldeck önerilen çalışmalarını yayınlayamadı,
ve işçilerinin sonucu yapılmadan önce 30 yıldan fazla bir süre geçti.
28 Ağustos ve 1 Kasım 1832 tarihli iletişim dışında halka açık
Paris'teki coğrafi topluma gönderildi. _Lafond_, _voyages_, tom.
i., s. 142. İşinden tekrar konuşacağım. Bay Friederichsthal
1841'den önce Orta Amerika seyahatlerinde Palenque'i ziyaret etti, ancak
ne metni ne de plakaları, bildiğim kadarıyla
yayınlandı. _Brasseur de Bourbourg_, _palenque_, giriş, s. 14. Bkz.
Bu Vol.

1840'ta Messrs Stephens ve Catherwood, keşfettikten sonra
Honduras ve Guatemala'nın eski eserleri 9 Mayıs'ta Palenque'e ulaştı,
4 Haziran'a kadar kalanlar. Brasseur tarafından verilen tarihler,-
kendim dışında sadece antikacı
Stephens'in tarihler için yazılarını keşfedin-ancak gerçek muayenesi
Kalıntılar sadece 11 Mayıs'tan 1 Haziran'a kadar sürdü. Sonuçlar
_Stephens 'yuc._, cilt. ii., s. 280-365, 31 tabak ve kesik
Catherwood'un çizimleri; ve _Catherwood'un ANC görüşlerinde. Pzt_, N.
York, 1844, 25 renkli litograf, Bay Stephens tarafından metin. Bir Fransız
Stephens'in palenque açıklamasının çevirisi _brasseur'da verilmiştir
De Bourbourg_, _palenque_, s. 14-27. Bunların yeteneğine saygı duymak
kaşifler ve metinlerinin ve çizimlerinin sadakati,
bir fikir olmaktan başka. Chiapas'taki çalışmaları sadece
Yucatan'da aynı beyler.-Bkz. S. Bu ciltin 146'sı-yardım almadan
Herhangi bir hükümetten, 20 gün içinde,
Yağmur mevsimi, bu tür işler için en olumsuz, daha fazlası
Stephens'in iddia ettiği gibi tatmin edici sonuçlar, _cent. Amer._, Vol.
ii., s. 299, seleflerinden herhangi birinden-Waldeck hariç,
Daha sonra çizimler yayınlanmamıştı.

1845'te _registro'da kalıntıların anonim bir hesabı ortaya çıktı
Yucateco_, Tom. i., s. 318-22. M. Morellet, zaten sahip olduğum
Konuştu, 1846'da iki hafta geçirdi. _Voyages_, Tom. i., s.
264-84; _Travels_, s. 64-111, diğer kaynaklardan gelen kesintilerle. 1858'de,
M. Desire Charnay, 'Şarj d'Ne Mission par Le Ministre d'Etat, A
L'Effet d'Esplorer Les, Americaines'i yıkıyor, 'Palenque'i ziyaret etti; ama onun
Fotoğraf çabaları burada başka yerlerden daha az başarılı ve
Atlasında yayınlanan dört görüş, sadece bir tanesi, tabletin
haç, bir önceki doğruluğunu test etmede çok değerlidir.
sanatçılar. Ancak onun açıklaması ilginç ve değerlidir.
Stephens'ın ziyaretinden bu yana zamanın kalıntılar üzerindeki etkilerini gösteriyor.
_Charnay_, _ruines amer._, Paris, 1863, s. 411-41, Phot. 19-22;
M. Viollet-Le-Duc, s. 72-3. 1860 yılında, Fransız hükümeti tarafından atanan bir komisyon incelendi ve
içerdiği bulunan Waldeck'in koleksiyonunda bildirildi
Sadece Palenque ve doksan yedi ile ilgili doksan bir çizim
diğer yerlerden nesneleri temsil etmek. Palenque çizimleri
var olan diğerlerinden çok daha üstün olduğu bildirildi
karar _Penchant aux restoranları tek kusurdur;-bir kusur,
Ancak, işlerde daha fazla veya daha az ölçüde gözlemlenebilir
Tüm antikacılardan, Catherwood tabaklarının birçoğu itiraf ediyor
restorasyonlar. Komisyon raporuna uygun olarak,
Tüm koleksiyon satın alındı ​​ve bir alt komisyon atandı
Yayın için plakaların bir bölümünü seçin. Karar verildi,
Ancak, M. Waldeck'in önerilen metninin yerine geçmek için bazı
Abbe brasseur tarafından yazılacak tanıtım meselesi, bir adam
Görev için son derece nitelikli, o zamanlar asla olmamasına rağmen
Şahsen Palenque'i ziyaret etti. Ancak daha sonra bir kısmını geçti
Harabeler arasında Ocak 1871 ayı. İş sonunda ortaya çıktı
1866'da, genel başlık altında _monuments aniens du mexique_,
Karmaşık alt başlıklara sahip büyük folio. Oluşturuldu
Aşağıdakiler:-i. _Avant propos_, s. I.-xxiii., Kısa bir bildirim içeren
Amerikan antikalarındaki bazı yazarların ve tam bir hesap
bu çalışmanın yayınlanmasına yol açan koşullar; İi.
_ Introduction Aux Ruines de Palenque_, s. 1-27, tarihi bir taslak
Dahil olmak üzere farklı raporların çevirileri ile keşiflerin
Stephens'in neredeyse tam olarak; III. _Recherches Sur les harabeleri,
vb.
şu anda yapacak hiçbir şeyim olmadığı Amerikan medeniyetinin;
IV. _Description Des Ruines, vb., M. Waldeck, s. I.-viii; V.
Elli altı büyük litografik plaka, no. İ., V.-xlii. Ve
l., Yucatan ve Chiapas'ın ince bir haritası da dahil olmak üzere Palenque ile ilgilidir. BEN
plakalara basitçe _waldeck_ adıyla ve sayı ile atıfta bulunur
tabak. Önceki içerik listesine göre,
Bu konuyla ilgili en önemli ve eksiksiz çalışma
hiç yayınlandı. Yayıncılar muhtemelen reddetmek için akıllıca davrandılar
Arkeolojik spekülasyonları olduğu için Waldeck'in bir bütün olarak metni
her zaman az ya da çok saçma; Ama ona vermek daha iyi olurdu
tam olarak tanımlayıcı konu; ve hata adil bir şekilde bulunabilir
Konunun karışık düzenlemesi, sürekli referanslar
plakalarda bulunmayan sayılar ve ölçeklerin yokluğu
ölçüm; ikincisi, genellikle işe yaramaz olsa da
Bir oktavo ciltinin çizimleri, daha büyük olarak her zaman değerlidir
tabaklar. Palenque'deki önceki standart yetkililere ek olarak,
Bahsedilenlerden bir veya daha fazlasından oluşan kısa hesaplar var,
ve benim için çok az veya hiç bir fırsatım olacak
Açıklama, aşağıdaki gibi: _baldwin'in ANC. Amer._, s. 104-11; _Priest
Amer. Antiq._, s. 246-7; _Conder's Mex. Guat._, cilt. ii., s. 157-69;
_Mcculloh'un Amer._, s. 294-303; _Klemm_,
_Cultur-Geschichte_, Tom. v., s. 160-3; _Armin_, _das heutige mex._,
s. 73, 85-91; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 148; _Nott ve
Gliddon's Indig. Races_, s. 184-5; _D'orbigny_, _voyage_, s. 354,
356, plaka, Dupaix'ten restorasyon; _Fossey_, _mexique_, s. 373,
564-6; Aynı hesap _escalera_ ve _llana_, _mej. Hist. Descrip._,
332-6; _Lafond_, _voyages_, tom. i., s. 139-44; _Bradford'un Amer.
Antiq._, s. 86-9; _Democratic Review_, cilt. i., s. 38; _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 82-94; _Davis 'anc.
Amer._, s. 4-8; _Malte-Brun_, _precis de la Geog._, Tom. vi., s.
464-5; _Frost's Pict. Hist._, s. 71-7; _Willson'un Amer. Hist._, s.
74-6; _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 69-86, 127; _Mueller_,
_Amerikanische urreligionen_, s. 462, 498; _Mosaico Mex._, Tom. ii.,
P. 330, kesim, Dupaix'ten restorasyon; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom.
ii., s. 21; _Revista mex._, tom. i., s. 498; _Buschmann_, _ortsnamen_,
117-20, 181; _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 180, kes,
yanlışlıkla bir Yucatan sunak olduğu söylenir; _Littera_, _taschenbuch der
Deutschen_, _russland_, s. 54-5; _Foreign Ower. İnceleme_, cilt.
xviii., s. 250-51; _Larenaudiere_, _mex. Guat._, s. 308-20,
Stephens'den plakalar; _Norman'ın Yuc._, s. 284-92'deki Rambles.

[Vi-3] 'une enceinte de bois et de pallisades.' _Brasseur de
Bourbourg_, _palenque_, s. 32; Ayrıca bkz. İspanyol sözlükleri. 'Tal
Vez es corrupcion de la palabra (Aztec) _palanqui_, cosa podrida, '
_Orozco y Berra_, _geografia_, s. 84. 'Kavga için listeler anlamına gelir.'
_Davis 'anc. Amer._, s. 5. Ayrıca belirttiğini de hatırlıyorum
Palenque'in kutuplara uygulanan isim olduğu bir yerde
Kayıkçılar teknelerini Tierra Caliente'nin sularına itiyorlar.

[Vi-4] _Humboldt_, _Nouvelles Annales des voy._, Tom. xxxv., s.
327; _Fossey_, _mexique_, s. 373; _Malte-Brun_, _precis de la geog._,
Tom. vi., s. 464; _Juarros_, _hist. Guat._, s. 19; _D'orbigny_,
_Voyage_, s. 354; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. Ben.,
P. 69. Brasseur, ancak daha sonra adıyla ilgili fikrini değiştirdi
çalışır. _Palenque_, s. 32. Domenech, _deserts_, cilt. i., s. 18, çağrılar
Pachan adı, muhtemelen tipografik bir hata ile.

[Vi-5] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 111;
_İd._, _popol vuh_ ve _ximenez_, _hist. Ind. Guat._, Passim.

[Vi-6] 'Je Prove, En Effet, Dans Mon Ouvrage Sur Ces harabeleri kutluyor.
Que Ce Sont les debris de la ville d'Ototiun. ' _Waldeck_, _voy.
Pitt._, s. 111.
S'ecroulent. C'est Le Nom de la Petite Riviere Qui Traverse Les
harabeler. M. Waldeck, Lisant CE nom de Travers, En Fait Ototiun, Qui Ne
önemli Rien. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. Ben.,
P. 69.
Harabelerden geçen akışın adı. ' _Raffinesque_,
_priest'in Amer. Antiq._, s. 246.

[Vi-7] _brasseur de Bourbourg_, _palenque_, s. 32; _Baril_, _mexique_,
P. 27.

[VI-8] Calderon, 206 binanın bir listesini az ya da çok harabeye veriyor.
Bernasconi, şehre 6 lig ve 1000 varas çevresini veriyor.
Del Rio, _descrip._, s. 4, kalıntılara 7 veya 8 lig veriyor
Doğudan batıdan, bir dağ aralığının ayağı boyunca, ancak
Oda izlerinin henüz göründüğü sadece 14 bina. Binaen
Galindo'ya şehir zincirin zirvesine 20 mil uzanıyor.
_Lond. Geog. Soc._, cilt. iii., s. 60. Waldeck, s. iii., diyor ki
Bölge bir kare ligden azdır. Bay Stephens, cilt. ii., s. 355,
New York'taki parktan daha büyük olmayan siteyi telaffuz ediyor.

[Vi-9] _descrip._, s. 3.

[Vi-10] Stephens, sekiz mil, cilt. ii., s. 287; DuPaix, biraz
İki ligden fazla, s. 14; Morelet, _voyage_, Tom. i., s. 245, iki ve bir
Yarım ligler --_ Travels_, s. 64, iki lig; Charnay, s. 416, on iki
kilometre. Haritalar mesafeyi biraz daha az
sekiz mil.

[Vi-11] 'Diklerin girişinde tepelerin eğimi üzerine inşa edilmiş
Tumbala zincirinin dağları, 'otolumda, içine akan
Michol, ve Catasaha veya Chacamal'a ve
Usumacinta Las Playas'tan üç veya dört lig, eskiden
Ovayı kaplayan büyük gölün kıyısı. Les rues
Suivaient urregulierement le Cours des ruisseaux qui en torun,
Fournissaient en Abondance de l'aau a toutes les habitasyon. '
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 82-84. 'Mide
Al Suroeste del Pueblo Dos Leguas Largas de Uzatma. ' _Dupaix_, s.
14, _Kingsborough_, cilt. vi., s. 473, 'bir alan işgal etti
yedi mil buçuk. ' Au nord-ouest du köyü
Indien de Santo Domingo de Palenque, Dans la Ci-Devant Eyalet De
Tzendales. ' _Humboldt_, _Nouvelles Annales des voy._, Tom. xxxv.,
327-8. Galindo, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 69, tarif eder
Menzilin zirvesindeki yer ve merdivenlerle ulaşıldı
Aşağıdaki vadiden. Sekiz lig uzunluğunda, uzanan
En yüksek dağ zincirinin ayağı boyunca. _Muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. ii., s. 21. Deniz kabuklarının taşıma
Meksika müzesinde korunan kalıntılar. _Gondra_, _prescott_, _hist.
Conq. Mex._, Tom. iii., s. 6.

[Vi-12] _waldeck_, pl. VI. Stephens 'Planı, Cilt. ii., s. 337, aynı fikirde
Bunun ana ama çok daha az eksiksiz. DuPaix, s. 18, Bulundu
sadece kafası karışmış ve dağınık kalıntılar ve yapmanın imkansız olduğunu ilan etti
doğru bir plan.

[Vi-13] 'Tous les anıtlar de palenqu
Puanlar Cardinaux, Avec une varyation de 12 derece. ' _Waldeck_, s. III.
'Oriente Comme toutes les ruines que nous avons visitees.' _Charnay_,
_Ruines amer._, s. 424. Diğerleri, doğru yapmadan
gözlemler, onlardan kardinal noktalarla karşı karşıya olarak konuşun. Görmek
_Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 276 vb. Bunun deneyimi için
Gezgin kalıntıların yakınında kaybolur.

[Vi-14] _stephens_, cilt. ii., s. 310. Muhtemel değil
onların yaklaşımlardan daha fazlası olarak kabul edilecekleri
orijinal kapsam; Piramidin durumu kesinlikle
Doğru ölçümler uygulanamaz. Yetkililer farklı
oldukça. 273 feet uzunluğunda, 60 feet yüksekliğinde. _Waldeck_, s. ii. 1080 feet
Çevresinde, 60 feet yüksekliğinde. _Dupaix_, s. 14. 20 metre yüksekliğinde. _Del
Rio_, _descrip._, s. 4. 100x70 metre ve 15 feet yükseklikte değil.
_Charnay_, _ruines amer._, s. 424. Çevre 1080 feet, yükseklik 60
Ayaklar, bir ayak yüksekliğinde adımlar. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 85. 20 metre yüksekliğinde, alan 3840 metrekarelik. _Morelet_,
_Voyage_, Tom. i., s. 267; 20 _Feet_ Yüksek. _İd._ _travels_, s. 88.
340 metreden fazla. _Lafond_, _voyages_, tom. i., s. 143-4.
Waldeck, s. iii., Bir Kuzey'in izlerini bulan tek kişi
Merdiven ve genel görüşlerin hiçbiri bu tür izleri göstermez. Charnay, s.
425, doğu merdiveninin iki kat olduğunu düşündü ve bir
dik duvar. Brasseur, _palenque_, s. 17, bir not olarak
Stephens'ın çevirisi, yazarın bir merdiveni temsil ettiğini söylüyor
plaka ama metninde bundan bahsetmiyor-görülebileceği gibi bir hata
Çevirinin bir sonraki sayfasında veya s. Orijinalin 312.
'Qui y montent _de_ la terasse' çevirisi '
_on_ Teras 'hatayı açıklayabilir.

[Vi-15] _stephens_, cilt. ii., s. 316; _Waldeck_, s. VI.; _Charnay_, s.
425, fot. 22. DuPaix'in Plakası XIII., Şek. 20, bir bölümünü gösteren
bütün, iç mekanın dünya ve küçük ile doldurulabileceğini gösterir
taşlar.

[Vi-16] _stephens_, cilt. ii., s. 310, yükseklik dışında
25 feet verir. 144x240x36 feet. _Dupaix_, s. 15. 324 Varas
Çevre ve 30 Varas yüksek. _Kingsborough_, cilt. v., s. 296.
145x240x36 feet. _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. Ben.,
P. 86.

[Vi-17] Waldeck, aksine, ana girişin
aslen kuzeydeydi. Genel görüşler _stephens_,
Vol. ii., s. 309; _Dupaix_, pl. xii., Şek. 19; _Kingsborough_, pl.
xii.; _Waldeck_, pl. viii.; _Charnay_, Phot. 22. Son iki hariç hepsi
az ya da çok restorasyonlar, ama değil-castaneda'nın birkaçı
Saygılar-yanıltıcı olarak hesaplanmış. Stephens bu kesimin daha az olduğunu söylüyor
çalışmalarındaki diğerlerinden daha doğru ve Charnay fotoğrafına
Başarısızlık, ancak ikincisini zaten önemli ölçüde kullanmış olmama rağmen.
Lintellerle ilgili olarak, bkz. _Charnay_, s. 427 ve _del rio_,
_Descrip._, s. 9-11. Brasseur, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 86,
dış kapıların 6 feet yüksekliğinde olduğunu söylüyor. 4-1/2 ila 12 ft yükseklik kapıları,
1-1/2 ila 15 ft genişliğinde. _Dupaix_, s. 15.

[Vi-18] Temellerin açıklamaları ve çizimleri. _Dupaix_, s.
20, 37, 75-6, pl. xix-xxii. Kingsborough, cilt. iv., Pl. xxvi.,
_antiq'de verilmeyen bir hasarlı grup. Mex._; _Del rio_, _descrip._,
9-11, pl. viii., x., xi., xv., xvi. (Onlar benim
Kopya-numaralandırılmamışlar); _Stephens_, cilt. ii., s. 311, 316-17;
_Waldeck_, s. v., pl. xii., xiii. Bkz. _Charnay_, s. 426 ve bu
Cilt, s. 246. Morelet, _voyage_, Tom. i., s. 274, 282,
Tüm sıva çalışmaları ziyareti sırasında kaybolmuştu; Ve o
Bölgede iyi kireç sağlayan bir kabuklu balıktan bahsediyor
ve muhtemelen kadim adamlar tarafından kullanıldı. Waldeck,
Sözde filin kafası bir tapir olabilir, 'Quoiqu'il var.
Parmi Ces Memes Des Des Figürler de Tapir Bien Plus Ressemblantes'ı mahveder. '
_Voy. Pitt._, s. 37.

[Vi-19] Plan _waldeck_, pl. vii. Zemin planları
Ayrıca _stephens_, cilt. ii., s. 310, _willson'un Amer'de kopyalandı.
Hist._, s. 75; _Dupaix_, pl. xi.; _Kingsborough_, cilt. iv., Pl. xiii.;
ve _del rio_, _descrip._, ikincisi sadece kaba bir kusurlu
eskiz. Dışın büyük bir kısmının ve
Güney duvarları düştü, böylece ziyaretçiler biraz farklılık gösterecek
Kapıların yeri ve diğer bazı önemsiz detaylar.
Stephens'in planı bunun yerine dış kapıları 50 yapıyor 50
40 ve düşmüş duvarlardaki birçok kapı
bulun. Waldeck'i tercih ediyorum, sadece onun nedeniyle
Üstün tesisler.

[VI-20] Koridorları gösteren plakalar aşağıdaki gibi bulunabilir:
_Waldeck_, pl. ix., _b_'den _c_ kapısı görünümü, ikisini gösteren
biri sıva portresi ile dolu olan madalyonlar ve
muhtemelen bir restorasyondur; Görünüm kapılardan uzanır _C_
ve _d_, mahkemenin karşısında B binasına C'ye
Dış koridorun uzunlamasına kuzeye bakan bir görünümü. Pl. X.
iç koridorun doğu tarafının bir yükselmesini verir ve
Her iki koridorun bölümü. Pl. xi., Şek. 1, birinin detaylarını gösterir
"T" şekilli nişlerin. _Stephens_, cilt. ii., s. 313-Sketch
Waldeck'in PL'sine karşılık geliyor. ix., _Morelet'in Travels_'de kopyalandı ve
işim için ikincisinden alındı. _Dupaix_, pl. xviii., Şek. 25,
Sarayda bulunan farklı niş ve pencereleri gösterir,
hepsi benim kesimde veriliyor. Seksen yarda çift galeri
Büyük sütunlarla sürdürülen uzunluk, önümüzde açıldı. ' _Morelet_,
_Voyage_, Tom. i., s. 265-6; _Travels_, s. 87. Kare nişler
Silindirleri Waldeck, _voy tarafından konuşulur. Pitt._, s. 71-2,
'Gonds de Pierre.' ``
Sont Petites ET Generalement d'Ne Forme Capricieuse, Environnes, A
L'Terieur des edices, d'Arabesques et de dessins en taban,
Parfois Fort Gracieux. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 92. Ana duvarlar 4 feet kalınlığında, diğerleri daha az. _Dupaix_,
P. 15.

[Vi-21] Uxmal'la aynı şekilde boyayın. Bazıları analiz için alındı, ancak
kayıp. Muhtemelen karmin ve vermilion eşit kısımlarında bir karışım.
Muhtemelen bu bölgedeki ölü ağaçlarda bulunan bir mantardan çıkarıldı,
ve aynı rengi verir. _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 100-1.

[VI-22] Waldeck, bu dar merdiven için tek otorite ve
Kuzey Geniş Merdiven planı.

[Vi-23] Dupaix, s. 21, taşın granit olduğunu söylüyor, Şekil 11
ayak yüksek ve yüksek rahatlama heykel. Peuplee de Simulacres
Gigantesques bir demi voiles parla bitki örtüsü sauvage. ' _Morelet_,
_Voyage_, Tom. i., s. 266. Bu rakamlar, doğu tarafı ile
mahkeme, _dupaix_, pl. XXIIII-IV., Şek. 29; _Waldeck_,
Pl. XIV-XVI. (Basamaklarda oturan bir yerliye göre, her adım
en az 2 feet yüksekliğinde); _Stephens_, s. 314-15; _Charnay_, Phot. xix.,
xx. Benim kesim Waldeck'ten bir azalma.

[Vi-24] _waldeck_, pl. XIV-V.; _Stephens_, cilt. II., S. 314-15. Bir
_dupaix_, pl. XXV., Şek. 32.

[Vi-25] Mahkeme 2'nin herhangi bir bölümünü gösteren tek tabak,
_Waldeck_, pl. xviii., _n_ görünümünden bir görünüm
Güney-doğuya. Her bir A'yı temsil eden kabartmalardan ikisi gösterilir
Alçak bir tabureye çapraz bacaklı oturan insan figürü.

[VI-26] Del Rio, s. 11, dört katta yüksekliği 16 yarda çağırıyor,
Ayrıca ön parça plaka. Galindo, _antiq. Mex._, Tom. i., Div.
ii., s. 70, biraz düştü, ama yine de 100 feet yüksekliğinde.
_İd._, _lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. iii., s. 61. DuPaix, s. 16,
Dört katta 75 feet diyor ve PL. XV-VI., Şek. 22, yap 93
Üç katlı ayaklar. Kingsborough'un metni yükseklikten bahsetmez, ancak onun
Plakalar XVII-XVIII., Şek. 24, dört kat içinde 108 feet yapın. .
Diğer yetkililer yükseklikten bahsetmez, ancak tabaklarından yükseklik
50 fitten uzak görünmüyordu. Bkz. _Waldeck_, pl. xviii-xix. ve
Sarayın tüm genel görüşleri. Waldeck, s. iii., ciddi şekilde
Dupaix'in çizimlerini eleştiriyor. 'Une tour de huit etages, değil
l'Ascalier, en plusieurs endroits est soutenu sur des voutes
Cintrees. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s.
86-7. 'En Patio Occidental Esta la Torre de Tres Cuerpos y Medio:
En El Primero Tiene Cuatro Puertas Cerradas, y Una Que Se Abrio Cuando
El Desmonte Del Capitan Rio, Y SE HALLO SER UN RETRETE DE POCO MAS DE
Tres Cuartas y lumbreras que se Abrieron Entonces. ' _Registro
Yucateco_, Tom. i., s. 319-20. 'Dominee par une Tour Quadrangulaire,
Donst Il Trois etages, ayrılık, l'An de l'outre par autant
De Corniches. ' _Morelet_, _voy._, tom. i., s. 266. 'Görünüşe göre
Rahiplerin modern bir oryantal minaresi olarak kullanıldı
insanları dua etmeye çağırdı. ' _Jones_, s. 83.

[Vi-27] _waldeck_, s. III. Pl. xi. Taahhüt eder
Bu odanın kornişi olun, ancak muhtemelen dış duvarlara ait olabilir,
Başka hiçbir yazar iç kornişlerden bahsetmediğinden. _Stephens_, cilt.
ii., s. 315.

[Vi-28] _stephens_, cilt. ii., s. 316; _Waldeck_, pl. XV., Şek. 2, bir
Sonunda "T" şekilli bir niş gösteren bu binanın kesiti
duvar.

[VI-29] Binanın Güney-Batı'dan görünümü,
Müstakil yapı, _dupaix_, pl. XIV., Şek. 21. Bu yazar konuşuyor
bu binada tuhaf bir inşaat yönteminin: 'su
Construccion Varia Algo del Primero, Pues El Miembro Que Llamaremos
Arquitrabe es una hechura muy özel, se forma de unas lajas
Grandisimas de Un Grueso Proporcionado E Incertinadas, Formando Con La
Muralla Un Angulo Agudo. ' Plaka yüksek dik bir çatıyı gösterir veya
oldukça ikinci hikaye. Ayrıca "T" şekilli bir pencere gösterir ve
Bu tarafta iki adım. Tabletin plakaları ve açıklamaları için bkz.
_Stephens_, cilt. ii., s. 318; _Waldeck_, s. İv., Vi., Pl. xvii.;
_Dupaix_, s. 16, 23, pl. xviii., Şek. 26, pl. XXVI., Şek. 33; _Del
Rio_, s. 13, pl. XV.-XVII.; _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div.
ii., s. 70. Waldeck'in pl. xvi., Şek. 3, daha fazlasını gösteren bir zemin planı
genel plandan daha detay; ve pl. xi., Şek. 3, bir çalışma
İç mekanda kornişler (?). Heykel tablet muhtemelen
Cuculkan veya Quetzalcoatl'ı temsil eder. _Morelet'in Travels_, s. 97. Hayır
Madalyonun bir güneşi temsil ettiğinden şüphe ve altındaki masa bir
güneşe sunak. _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 83.

[Vi-30] _stephens_, cilt. ii., s. 319; _Dupaix_, pl. xxvii., Şek. 34;
_Del rio_, pl. IV.

[Vi-31] _stephens_, cilt. II., S. 316, 318-19. Galerilerin planı
_Dupaix_, pl. xvii., Şek. 24. STUCCO SUNENTS, PL. XXV., Şek. 30, 31.
Hiyeroglif tablet, pl. XXXIX., Şek. 41. Açıklama, s. 28. Niş
Galerinin duvarı, _waldeck_, s. iv., Pl. xi., Şek. 2.
Kapı üzerinden dekorasyon (yukarıda kopyalanmış), _waldeck_, _voy. Pitt._, s.
105, pl. xxii.; Ayrıca _del rio_, pl. xiv.

[Vi-32] _armin_, _das heutige mex._, s. 73.

[Vi-33] _stephens_, cilt. ii., s. 339-43, sahip olduğum kesintilerle
verilen ve ayrıca dört sıva kabartmasının plakaları ve
Hiyeroglif tabletler. _Waldeck_, pl. xxxiii.-xl.,
Catherwood'un plakaları ile aynı konular ve aynı zamanda bir enine
Binanın bölümü pl. xxiii., Şek. 4. Waldeck'in Zemin Planı
Binayı kuzeyi ön plana çıkarıyor. _Dupaix_, s. 24-5, pl.
XXVIII.-XXXII., Kuzey Cephesi, Zemin Planı ve
STUCCO kabartmaları, ikincisi M. Lenoir, _antiq. Mex._, Tom. II., Div.
i., s. 78, yanlış bir şekilde taşa heykel yapılacağını belirtiyor. Castaneda yaptı
Hiyeroglifleri çizmeye çalışmayın, yetenek isteği ve
Sabit, Stephens'in önerdiği gibi. Bkz. _Charnay_, _ruines amer._, s. 424;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 89; _Baldwin_,
_Anc. Amer._, s. 107; _Del rio_, _descrip._, s. 16; _Galindo_, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 71. Fark edilmelidir
Stephens 'Planı bu tapınağı saraya yakın buluyor
kopyaladım. Dupaix, mesafenin 200 adım olduğunu belirtiyor.

[Vi-34] _stephens_, cilt. ii., s. 355, görünüm, bölüm, zemin vermek
Plan ve Beau Rölyefinden geriye kalanlar. _Waldeck_, s. III., Pl.
XLI.-II., yukarıda verildiği gibi zemin planları, bölümleri ve beau rahatlaması ile,
ve sanatçının Digne d'Etre karşılaştırma aux artı beaux'u telaffuz ettiği
Ouvrages du siecle d'Aughe. ' Rölyefin çizimleri de
_Dupaix_, pl. xxxiii., Şek. 37; _Del rio_, _descrip._, pl. II.;
_Kingsborough_, pl. XXXVI., Şek. 37.

[Vi-35] del rio, _descrip._, s. 17, bu piramidin üç kişiden biri olduğunu söylüyor
bir üçgen oluşturan, her biri kare bir binayı destekleyen 11x18
yarda. Charnay, bu tapınağı 300 metre sağa yerleştirir.
Saray. _Ruines amer._, s. 417. _waldeck_, pl. xx., iyi bir manzara
Bu tapınak ve piramidi, ana girişinden görüldüğü gibi
Saray. Ancak bu tabağa göre, çatıdaki yapı
Stephens'in verdiği gibi 2 feet 10 inç yerine en az 10 feet genişliğinde
ve tepeye hafifçe daralır. Bu plaka aynı zamanda iki
Batı ucunda "T" şekilli pencereler. _Stephens_, cilt. ii.,
344-8, metnimde verilen yükseklik ve zemin planı
_Baldwin'in ANC. Amer._, s. 106 ve bazı parçaların bazı kaba çizimleri
iç. _Dupaix_, pl. XXXV., Şek. 39, dış görünüm ve zemin
plan. Görünüm, üstyapı tamamen atlar ve
Doğal kayalık uçurumun tapınağı. Galindo, _antiq. Mex._, Tom. Ben.,
Div. ii., s. 71, üst duvarlardan yerden 80 feet olarak konuşuyor
ve kare açıklıklarla delinmiş.

[Vi-36] _waldeck_, s. vii., pl. XXIIII-IV.; _Stephens_, cilt. ii., s.
352; _Dupaix_, s. 24-5, pl. xxxvii-viii.; _Galindo_, _antiq.
Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 71.

[Vi-37] _dupaix_, s. 25-6, pl. XXXVI., Şek. 40; _Waldeck_, s. vii.,
Pl. XXI.-II.; _Stephens_, cilt. ii., s. 345-7; _Charnay_, s. 419,
fot. xxi., Sadece merkezi taşı gösteriyor. Haç tepesinde
etrafında iki boncuk dizesi olan kutsal bir kuş oturdu
bir el şeklinde bir şey askıya alınan boyun,
Muhtemelen Manitas'ı göstermeyi amaçlıyordu. Bu meraklı çiçek
Meksikalılar MacPhalxochitl tarafından çağrılan ağacın üretimi veya
"El Çiçeği." '_Bradford'un Amer. Antiq._, s. 89. 'une grande
Croix Latine, Surmontee D'N Coq, et portant au milieu une croix plus
Petite, Don't trois şubeleri süper, sont ornees d'me fleur de
lotus.' _Baril_, _Mex._, s. 28-9. 'BM sınavı onaylantı de cette
Soru m'a kanal bir penser avec cerrititude que la croix n'etait,
Chez Les Palenqueens, Qu'un Signe Astroncique. ' _Waldeck_, _voy.
Pitt._, s. 24.

[Vi-38] _stephens_, cilt. ii., s. 344, 349; _Waldeck_, pl. xxv. 'İtibaren
Gravür, Mısır veya Tyrian komşusu anında iddia eder
BT.' _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 127. Heykelin kopyası
Stephens, _squier'in Nikaragua_, (ed. 1856,) cilt. ii., s. 337.

[VI-39] Waldeck'in Plakası XX. 6 numaralı piramiti gösterir ve
Plan üzerindeki yeri doğru. Charnay, _ruines amer._,
s. 420-1, 5 numaralı yerler `` `` `
yapı, presque sur la meme ligne. ' _Waldeck_, pl. xxvi., ön
yükseklik; Pl. xxvii., Merkez odasının yüksekliği; Pl. xxviii.,
merkezi duvar, çatı yapısı (yukarıda verildiği gibi), zemin planı, bölümler;
Pl. xxix-xxx, güneş tableti; Pl. XXXI-II, yanal taş tabletler.
Stephens, cilt. ii., s. 351-4 ve ön parça, yükseklik ve
Yukarıdaki gibi zemin planı ve ayrıca merkezi odanın yüksekliği,
Bir koridor ve güneş tableti. DuPaix, s. 25, pl. xxxiv., Şek.
38, 10 x 19 varas, 12 varas yüksekliğinde iki katlı bir bina,
muhtemelen bununla aynı olabilecek düşük bir piramit üzerinde durmak
tapınak.

[Vi-40] _stephens_, cilt. ii., s. 321; _Waldeck_, s. II.; _Brasseur de
Bourbourg_, _palenque_, giriş, s. 7; _Del rio_, _descrip._, s. 5;
_Dupaix_, s. 29, pl. xlvi., Şek. 48; _Kingsborough_, cilt. v., s. 310,
Pl. XLV., Şek. 45; _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s.
71; _Charnay_, _ruines amer._, s. 429.

[Vi-41] _waldeck_, s. ii.

[Vi-42] _dupaix_, s. 18; _Charnay_, _ruines amer._, s. 424.

[Vi-43] _stephens_, cilt. ii., s. 320-1; _Waldeck_, s. III. Plaka XX.
Ayrıca saraydan dağın manzarasını verir. Bir 'Anıt Qui
Paraitrait Avoir Servi de Temple ve De Citadelle, ET LES
İnşaatlar Altieres commandaient au loin la kontrek jusqu'aux
Rivages de l'atlantique. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 84.

[Vi-44] _dupaix_, s. 28, pl. xliv., Şek. 46; _Kingsborough_, s. 310,
Pl. xliv., Şek. 43. İkinci plaka,
yanlar. _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 68; _İD._,
_lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. iii., s. 64.

[Vi-45] _Bibliotheque Mexico-Guatemalienne_, s. xxvii.

[Vi-46] _waldeck_, s. ii.

[Vi-47] _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 68.

[Vi-48] _ordonez_, _ms._, _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat.
Civ._, Tom. i., s. 92.

[Vi-49] _del rio_, _descrip._, s. 18-20.

[Vi-50] _waldeck_, _palenque_, s. iv., Pl. L.; _İd._, _voy. Pitt._, s.
104, pl. xviii., Şek. 3.

[Vi-51] _Galindo_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 70-2;
_Dupaix_, s. 28-9, pl. XLIII-III., XLV., Şek. 44-5, 47.

[Vi-52] _Hist. Mag._, cilt. iii., s. 100, _athenaeum_ 'dan alıntılanmıştır;
_Davis 'anc. Amer._, s. 5.

[Vi-53] Bkz. P. 118; _Melgar_, _soc. Mex. Geog., Boletin_,
2da Epoca, Tom. III., S. 109-18.

[Vi-54] _stephens_, cilt. ii., s. 255-61; _Dupaix_, s. 10-13, pl.
VIII.-X.; _Kingsborough_, cilt. v., s. 291-4, cilt. vi., s. 470-2,
Vol. iv., Pl. IX.-X.; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii.,
23, 72-3; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 46-7, 104, pl. XIX.-XXI.;
_İd._, _palenque_, s. VIII., Pl. Liv.; _Brasseur_, _palenque_,
Giriş, s. 2, 14, 15-Tonina adını yazar. _Juarros_, _hist.
Guat._, s. 18-19, sadece bahsedildi. Hayır içeren diğer yetkililer
Orijinal bilgiler, aşağıdaki gibidir: _muehlenpfordt_, _mejico_, tom.
ii., s. 21; _Malte-Brun_, _precis de la Geog._, Tom. vi., s. 465;
_Baril_, _Mexique_, s. 27; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 20;
_Wappaeus_, _mex. Guat._, s. 147; _Mueller_, _amerikanische
Urreligionen_, s. 461; _Larenaudiere_, _mex. Guat._, s. 320;
_Morelet'in Trav._, s. 97-8; _Warden_, _antiq. Mex._, Tom. ii., s.
71.

[Vi-55] _stephens_, cilt. ii., s. 256, 258; _Dupaix_, s. 10-12, pl.
VIII.-IX., şek. 13-16; _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 46-7.

[Vi-56] _waldeck_, _voy. Pitt._, s. 46, 104, pl. xix-xxi. 'Les
Rakamlar de terre cuite qu'on troive de temps a autre dans les şampiyon
Voisins de ces Ruines, Sont Bien Modelees, et d'n stil qui revele un
Duygu Artistique Assez Eleve. '

[Vi-57] _Morelet'in Travels_, s. 97-8, muhtemelen Catherwood'un
çizimler. _Warden_, _antiq. Mex._, Tom. ii., s. 71.

[Vi-58] _dupaix_, s. 12-13, pl. x., Şek. 17.

[Vi-59] _stephens_, cilt. II., S. 258-62. Yükseklik, bölüm ve
Zemin planı, sıva süslemesi ile. İkincisi kopyalandı
_brasseur_, _palenque_, giriş, s. 14-15. _Waldeck_, _palenque_,
P. VIII., Pl. Liv. 'Dans l'interieur de ses anıtları, un caractere
D'Mimarlık Assez Semblable A Celui Des Galeries De
Palenque; Seulement, J'ai Remarque Que Les Combes ETAIENT CONIQUES ET
Angles saillants, Comme des, Renveres'e karar verir. '_İd._, _voy.
Pitt._, s. 46. ​​palenque'den daha yüksek sanat derecesi gösterir. _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 88.

[Vi-60] _pineda_, _descrip. Geog._, _soc. Mex. Geog., Boletin_,
Tom. III., S. 346, 406-7.

[Vi-61] _pineda_, Ubi Sup.; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat.
Civ._, Tom. i., s. 74; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 21.

[Vi-62] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. iv., s. 633,
Tom. i., s. 75; _Wappaeus_, _mex. Guat._, s. 147; _Muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. ii., s. 20; _Dupaix_, 3d Exped., S. 8, pl. vii.

[Vi-63] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 96;
_İd._, _palenque_, s. 33; _Hermosa_, _Manual Geog._, s. 88-9;
_Galindo_, _lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. iii., s. 60; _İd._, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 68; _Nouvelles Annales des voy._,
1857, Tom. Clv., S. 221-2.

[Vi-64] _Galindo_, _amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. ii., s.
549. Saray koridorlarındaki kemerleri kaplayan taşlar
üç ayak uzunluğunda; Mahkeme merdivenleri bir buçuk metre
yüksek ve geniş. Demir oksit harç ile karıştırılır. 'ES kararsız
la Excelencia de este YESO que yo llamo estuco Natural, pues yok
Indaga Visibrente En Su Masa O Masa, Arena O Marmol Molido. A
Mas de Su Dureza y Finura tiene un Blanco Hermoso. ' Taş ocakları görüldü
Harabelerin batısında bir buçuk lig. _Dupaix_, s. 15-17, 20. Kırmızı,
Mavi, sarı, siyah ve beyaz, kullanılan renkler. _Stephens_, cilt. ii.,
P. 311.

[Vi-65] Brasseur de Bourbourg, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 87,
Castaneda'nın ardından, düzenli yarı dairesel kemerlerden bahsediyor
Palenque ve kendisinin böyle birkaç kemer gördüğünü belirtiyor
Diğer Amerikan kalıntıları. Böyle bir kemerin bulunmadığı çok kesin
Palenque. Gerçekten de, Dupaix'in kendisi, Castaneda'nın olmasına rağmen
Çizimler diyor ki, s. 17, yarı dairesel kemerler kullanılmadı ve
Lenoir, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 74, tekrarlar
ifade; Aynı sayfadaki ikincisi 'Voutes'ten bahsediyor olsa da
Cintrees 'kalıntılar arasında ortaya çıkıyor. Brasseur'un ifadesi
Diğer kalıntılardaki kemerler, uygun görmüş olsaydı daha tatmin edici olurdu
daha fazla ayrıntıyı verin. 'Bu orijinal inşaat modu,
Kemerin ilkesini açıklar, ihtişam istemiyordu veya
Mimarlar anlamadılar, ancak tasarımın cesurluğu
eğriler bilimi ve tabiri caizse kısa durdu
keşif. ' _Morelet'in Travels_, s. 88; _İd._, _voyage_, tom. i., s.
265-6.

[Vi-66] Palenque'deki hiyeroglifler Copan'la aynıdır ve
Quirigua, ara ülke artık yarışlar tarafından işgal edilmiş olsa da
birçok farklı dilden. _Stephens_, cilt. ii., s. 343; Ama gibi
Brasseur diyor ki, _palenque_, giriş, s. 22, 'Toutes Les Langues Qui Se
Parlent Dans Les Bölgeleri Var olan Entre Copan ve Palenque Ont la Meme
origine; ... bir l'Aide du maya et du quiche, je crois qu'on les
Entendrait Toutes, Avec Quelque Travail. ' _İd._, _hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 89; _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 102. Ayrıca bkz. Bu çalışma,
Vol. II., Chap, xxiv., Cilt. iii., Diller, Chap. xi.

[Vi-67]
des ruines du yucatan et de celles de palenque, que les anıtları
Elles kalıcı le houvenir avaient un meme caractere mimarası;
qu'ils etaient ordonnes selon les memes prensipleri
d'Apres les memes regles de l'Art. ' _Morelet_, _voyage_, tom. i., s.
270. Brasseur, _palenque_, giriş, s. 20, 24, çarpıcı notlar
Palenque'de binaların düzenlenmesi arasındaki benzerlik ve
Yucatan. Ayrıca, kalıntılarında dikkat çekici bir aşağılıktan bahsediyor.
Palenque, Chichen, Zayi ve Uxmal ile karşılaştırıldığında. _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 88. Viollet-le-duc, _charnay_, _ruines amer._, s. 72-3, kalıntıların Yucatan'ınkine benzemediğini söylüyor, ya planda,
inşaat veya dekorasyon; ve rahibin yüzü
Haç Tapınağı heykel kafelerden farklı bir ırktır
Yucatan'da. 'La heykel ... Indique Un Art Plus Savant Qu'au
Yucatan; Si les oranları du corps humain sont gözlemler avec plus
De soin et d'atitude, s'apercoit que le _faire_ est mou, rond,
et qu'il, plutot une periode de dekadence que l'prete des suçlamak
Premiers temps d'n Art. ' _İd._, s. 74, 'Le Caractere de la heykel
Bir Palenque Est Loin d'Avoir l'Energie de Celle Que Nous Voyons Dans
des edices de l'Acatan. ' _İd._, s. 97. 'Bir Pesar de Tanta Desnudez,
Hemos reparado una postura, un gesto, o algunas de aquellas del
Cuerpo, Al Descubierto Que El Pudor Procura Ocultar, '_dupaix_, s. 21.
Waldeck, _voy. Pitt._, s. 72, tau şekilli figürlerin sahip olabileceğini düşünüyor
Fallik ibadetin sembolleri oldu. Friederichsthal, _Nouvelles
Annales des voy._, Tom. xcii., s. 300-3, Yucatan kalıntılarını söylüyor
Bu 'elles portent instubitablem des traces d'Ne kimlik
d'Irigine avec les de palenque ruines, 'ama
heykel ve kalıplanmış kafalar. Sivers, _mittelamerika_, s. 238, diyor
Uxmal'ın taş kabartmalarının bir ruder ilkel sanata ait olduğunu; Ve
Bu sıva Palenque'de uygun taş istemek için kullanıldı ve
aynı nedenle taş tabletlere daha fazla dikkat edildi.
son kalıntılar. Ayrıca bkz. _Reichardt_, _centro-amerika_, s. 26-9;
_Prichard'ın Researches_, cilt. v., s. 345-6; _FOSTER'ın önde.
Races_, s. 197.

[Vi-68] M. Viollet-le-Duc, sanatın doğasından ve derecesinden
Harabelerde sergilenen, medeni ulusların
Amerika karma bir ırktı, kuzeybatıdan Turan veya sarı,
ve kuzeydoğudan Aryan veya Beyaz, birincisi daha büyük
ve önceki öğe. Sıva çalışması,
Sanatçılarda Turan kanı; ahşap yapıların izleri
Mimari beyaz ırklara aittir. Bu yüzden inanıyor
Bu palenque, imparatorluğun devamı sırasında inşa edildi
Xibalba, muhtemelen Mesih'ten birkaç yüzyıl önce,
Bazı Aryan intertixture olmasına rağmen sarı kan baskın; Ancak
Yucatan şehirlerinin temellerini aynı insanlara borçlu olduğunu
Daha sonra çağ ve beyaz ırkların çok daha güçlü bir etkisi altında. İçinde
_Charnay_, _ruines amer._, s. 32, 45, 97, 103, vb. 'İşte
Yetiştirilmiş, cilalı ve tuhaf bir insanın kalıntıları
ulusların yükselişine ve düşüşüne yönelik tüm aşamalarda;
Altın Çağına ulaştı ve tamamen bilinmeyen öldü. Bağlantılar
onları insan ailesiyle bağlayan ve kayboldu ve kayboldu ve
Bunlar yeryüzündeki ayak izlerinin tek anıtlarıydı. '
Soyu tükenmiş bir ırk ve Mısır benzerliklerine karşı tartışmalar.
_Stephens_, cilt. II., S. 356-7, 436-57. DuPaix bir
Soyu tükenmiş olan düz başlı ırk, s. 29. Yazdıktan sonra
Anlatı, Palenque'in antediluvian olduğunu ya da
En azından bir sel onu ele geçirmişti. _Lenoir_, s. 76. M. Lenoir diyor
tüm yolculukçılara ve öğrencilere göre kalıntıların daha az olmadığını
3000 yaşından büyük. _İd._, s. 73. 'Catlin, _revue des deux mondes_,
Mart 1867, s. 154, Palenque'in yıkık şehirlerinin ve
Uxmal kendi içlerinde okyanusun
Binlerce yıldır yatakları, 'ama malzeme yumuşak kireçtaşı
ve su hattı sunmaz. _FOSTER'ın önde. Races_, s. 398-9.
Soyu tükenmiş bir ırkın işi. _Escalera_ ve _llana_, _mej. Hist.
Descrip._, s. 333; _Valois_, _mexique_, s. 197; _Wappaeus_, _mex.
Guat._, s. 247. Keşiften beri çürüyen yargılama, parlak boya,
Alman kalıntılarıyla karşılaştırma vb.
Fetih. _Siver_, _mittelamerika_, s. 237-47. Hepsi
Aynı insanların veya aynı ırkın uluslarının çalışması,
yüksek antik çağ ve kan ve dilde tam olarak aynı ırk, ... Bu, ülkenin işgalinde İspanyollar tarafından bulundu ve
hala nüfusun büyük kısmını oluşturuyor. ' _Squier_, içinde
_Palacio_, _carta_, s. 9-10. Copan ve Quirigua Palenque ve
İkincisi Ococingo, Yucatan şehirlerinden önce geldi. _İb._ '
Orta Amerika'nın heykelleri ve tapınakları
Mevcut Hintlilerin Ataları, '_Tylor'ın Araştırmaları_, s. 189, 184.
Yaş olarak kalıntılar aşağıdaki gibidir: Copan, Utatlan, Uxmal, Mitla,
Palenque. _Eninburgh Review_, Temmuz 1867.
antediluviana. ' _Registro Yuc._, Tom. i., s. 322, 'yaklaşık
hesaplamalar, kesinlik dışında herkes için ...
En az yirmi yüzyıla kadar köken. ' _Dem. İnceleme_, cilt.
i., s. 38.
Tolteques bir quitter tula. ' _Fossey_, _mexique_, s. 566.
11. yüzyılda Anahuac'tan ayrıldıktan sonra Toltecs tarafından kuruldu.
Daha sonra Yucatan'a gittiler. _Morelet_, _voyage_, tom. i., s.
269-70. Katunes'e göre Yucatan'dan çok daha büyük Palenque.
_Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 22-3, 103. Waldeck bir ağaç buldu
Yüzükler yaklaşık 2000 yaşını gösterdi. _İd._, _palenque_, s. v.
'Il Est Olası Qu'elles Appartiennent a la prömiyeri periode de la
Medeniyet Americaine. ' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._,
Tom. i., s. 85, 87, 89. Copan First, Palenque İkinci ve Uxmal'ın inşa edilmesi
üçüncü. _Jones 'Hist. ANC. Amer._, s. 80, 72, 76. Humboldt, _vues_,
Tom. ii., s. 284, Palenque Vakfı
13. veya 14. yüzyıldan daha fazla tarih; Ama hiç görmedi
harabeler ve doğru bir şekilde belirleme aracı gibi davranmaz
yaşları.

[Vi-69] 'Palenque, Dans Quelques Bas-Reliefs, Des Niyetleri
Asurriennes. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. III. '
Yazıtlar ... Fenike ile daha fazla ilişkisi yok
Çince yazı; ' ne de herhangi bir benzerlik yok
Mimarlık. _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 174.
Orta Amerika şehirlerinin Mısır anıtlarına benzerliği.
_Stephens_, cilt. II., S. 436-57; Hangi Jones, _hist. ANC. Amer._, s.
106-37, çürütme işçileri. Mısır piramitlerine benzerlik yok,
Sepulchres olarak kullanılır. _FOSTER'ın önde. Races_, s. 186-7.
'Palenque mimarisinin bize Mısır'ı hatırlatacak çok az şey var veya
oryantal. Gerçekten de daha uygun olan
duvarların yüksekliği, taşların orta büyüklüğü ve
Parçaların Avrupa'ya genel düzenlemesi. Olmalı
Bununla birlikte, özgünlük bir karakterine sahip olduğunu kabul etti
kendisi. ' _Prescott's Mex._, Cilt. III., S. 407-8. 'BM Base Relief
Temsilci un enfant bir une croix, les tetes singuieres a
Grands Nez et A Cepheler Repjetes En Arriere, Les Bottines OU _CALIGULAE_
La Romaine Hizmetkar De Chaussure; La Ressemblance Frappante des
figürler avec les divinites Indiennes Assises, Les Jambes Croisees, ET
Ces, Peu Roides, Mais Dessinees Dans des oranları
Exaces, doivent Inspirer un vif quiconque s'occupe de interet
L'Histoire İlkel du türü humain. ' _Humboldt_, _Nouvelles
Annales des voy._, Tom. xxxv., s. 328. Ayrıca bkz. _Juarros_, _hist.
Guat._, s. 19; _Dupaix_, s. 32 ve başka yerlerde; _Larenaudiere_, _mex.
Guat._, s. 326-9; _Scherzer_, _quirigua_, s. 11.

[Vi-70] _Foster'ın önde. Races_, s. 338-9, 302.

[Vi-71] _klemm_, _cultur-geschichte_, tom. v., s. 161-3.

[Vi-72] _morelet_, _voyage_, tom. i., s. 273, 264.

[Vi-73] _Mayer's Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 172; _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 85.

[Vi-74] _Prescott's Mex._, Cilt. III., S. 408-9.




Bölüm VII.

Oajaca ve Guerrero'nun antik eserleri. Nahua Antik Eserleri -Zapotecs ve Miztecs'in evi -
     Tehuantepec'te kalır -Guiengola'nın müstahkem tepesi -
     Petapa, Magdalena ve Laollaga -Chihuitlan'daki Köprü -
     Guatulco Cross - Tutepec - Oajaca şehri ve
     Çevre -Tlacolula -Etla -Penoles -Quilapan -
     Monte Alban Kalıntıları -Zachila'da Kalıntılar -Cuilapa -
     Mitla Sarayları -Mozaik İş -Taş Sütunlar -
     Yeraltı Galerileri -Piramitler -Tahkimatlar -
     Orta Amerika kalıntılarıyla karşılaştırma - Kuzey
     Anıtlar - Quiotepec - Cerro de Las Juntas - Tuxtepec
     - Huahuapan- Yanguitlan- Guerrero'nun Antik Eserleri.


  [Sidenote: Nahua Anıtları.]

Şimdi bunun bir önceki ciltinde sınıflandırılanları giriyorum
Nahua uluslarının evi olarak çalışmak,-çoğu
İspanyol fethinin zamanı ve bir önceki yüzyılda,
Anahuac'ın müttefik güçlerine maruz kaldı ve az ya da çok
Merkez Vadisi ulusları ile yakından ilişkili, kandaki,
dil veya kurumlar. Söylenenlerde görüldü
[VII-1] Nahuas ve
Tehuantepec'in isthmus'una çekilen Mayas, çok keskin değil
tanımlanmış bir. Birçok analoji, dilsel, kurumsal ve
mitolojik, farklı taraflarda yaşayan uluslar arasında bulundu.
çizgi; Yani anıtsal kalıntılarda ve geleneksel tarihte biz
birçok benzerlik noktası bulur; Ama genel olarak,
benzerlikler, farklılıklardan çok daha ağır basacak, "
ya başlangıçtan ayrı bir kültürü veya daha fazlasını belirtin
muhtemel ve bizim için pratik olarak aynı şey, bir ilerleme
Avrupalıların gelmesinden önce uzun süre farklı yollar, "
Önceki bir bölümün kelimelerini tekrarlamak.

Bu bölümde açıklanacak olan kalıntılar
Isthmus uygun ve Meksika cumhuriyetinin üstünde
Onsekizinci paralelin güneyinde genel terimlerle yatan Isthmus
Oajaca ve Guerrero eyaletleri de dahil olmak üzere enlem ve
Pasifik'te Tonala'dan Rio'nun ağzına kadar uzanıyor
Zacatula, beş ila altı yüz mil arasında. .
Tehuantepec eyaleti, siyasi olarak Oajaca eyaletine ait,
Ovalarla birlikte Central Continental dağ zincirini içerir
Pasifik güney üssünde, bir bölge biraz daha az verimli ve
daha önce tarif edilen kalıntıların çoğunun
yerleşmiş. Meksika Cumhuriyeti'nin iki baş dağ sırası
Atlantik'i, diğerini Pasifik kıyısını süpürmek, her birinin yanına çiziyor
Kıta daralır ve Tehuantepec'te buluşur. Güney
Bu iki yakınsama aralığının bölümleri, geniş dağ-girt
kavşaklarının oluşturduğu açıdaki vadiler ve dar bir şerit
Güney sahilinde Tierra Caliente, Oajaca eyaletini oluşturur,
Miztecs, Zapotecs ve diğer kabilelerin evi biraz daha az
Medeniyetli, güçlü ve kutlandı. İç vadiler
çoğunlukla Tierra Temprada'da ve en iyilerinden bazılarını içerir
Ülkedeki tarım arazileri, tüm büyük kasabalar gruplandırılmış
Başkent olarak bir merkez olarak. Guerrero çok dardan oluşuyor
Sahil ova, güney dağ sırası uzanıyor
Kuzeybatıdan güney-doğuya tüm uzunluğu ve
Zacatula daha kuzeyde. Bu bir bölge ama gezginler tarafından çok az biliniyor,
Büyük Ulusal Karayolu veya iz dışında,
Eyaletin en önemli limanı olan Acapulco, Meksika şehrine.

  [Sidenote: Guiengola kalıntıları. ]

Tehuantepec şehrinden beş veya altı lig, başkenti
aynı adlı il ve güney-batı köşesinde
İl, Aborijin Tahkimatının kalıntıları bulundu
veya müstahkem kasaba, bu da geleneksel yıllara göre
Ülke, fetihten çok önce çok kısa bir süre önce Zapotecs tarafından inşa edildi,
Aztek kuvvetlerinin ilerlemesine direnmek. Müdür kalıntıları
Yüce bir tepede, Guiengola Cerro, ama güçlendirilmiş bölge
bir buçuktan fazla ölçülen bir alanın üzerinde uzatıldığı söylenir
Ligler, dış duvarlar tüm boyunca görünür
doğal olarak erişilebilir her noktada çevre. Yanında
Duvarları Koruma Konut kalıntıları vardır, hepsi olmadan taş
Harç, daha büyük duvarlardaki bir korniş hariç. Üç kale kaplı
Sert sıva kaplamasıyla belirtilmiştir. Hendeklere eşlik ediyor
duvarlar ve eserlerin gücüne katkıda bulunur. Bir yeraltıdan
Sepulcher, yaklaşık iki yüz parçalı seramik alındı,
çeşitli hayvanların vazoları ve taklitleri. Mezarların bir kaplaması vardı
kompakt çimento ve içinde bulunan iskeletler yüzü aşağı yatıyordu.
Tarafından yazılan çok belirsiz bir hesaptan aldığım önceki bilgiler
Sr arias ve _museo mexicano_'da yayınlandı. Arias ziyaret etti
1833'te yer; Çok ilginç kalıntılar gönderdiğini iddia ediyor,
Guiengola ve yakınlarındaki diğer yerlerde bulundu
Tehuantepec, Oajaca müzesine; Ama oldukları adam
muhtemelen onları daha karlı bir şekilde atan
Kendisi, müzeye daha az avantajlıysa. Birkaç doğal mağara
Arias tarafından konuşuldu ve bunlardan biri, yetmiş feet derinliğinde izler gösterdi,
Alman gezgin Mueller'e göre, daha önce
yerleşik. İkincisi ayrıca dağınık konut izleri buldu
civarında ve iyi korunmuş bir tümülden bahsediyor
Yakın bir vadide ziyaretinden çok önce duruyor. Oldu
otuz üç fit yüksekliğinde, doksanı yüz beş bir taban ile
ayaklar ve bir zirve platformu altmış x yetmiş beş feet
Yirmi beş geniş adım merdiveni. Bu tümülüsün yanında bir
yaklaşık iki dönümlük bir alanı kapsayan dörtgen yükseklik ve
Sekiz metre yüksekliğinde ve on iki feet kalınlığında bir duvarla çevrili. İkisinden biri
Bu yapılar, Arias'ın 'Kaleleri' ile aynıdır
belirsiz. 1858'de _hutchings 'dergisi_ muhabiri açıklıyor
dört feet kalınlığında ve otuz feet yüksekliğinde kaba taşların bir duvarı,
Dokuz mil uzatın. Bu yazar ayrıca sütunlu binalardan da bahsediyor
merkezlerinde ve taşın başlangıçta olduğu ocakları
alınmış. Bazı planlar Arias'ın raporuna eşlik etti, ancak yayınlanmadı.
Kesinlikle olduğu gibi tatmin edici olmayan, birincisi hepsi
Bu kalıntılara saygı duyan bilgiler, [vii-2] veya en azından
kesinlikle Guiengola'ya atıfta bulundu; Ama bazı kalıntılar
DuPaix tarafından tarif edilen ve Castaneda tarafından eskiz, üç noktada
Kuşkusuz bu gruba ait olan Tehuantepec'in batısındaki ligler,
ve muhtemelen diğer yazarların bu kadar belirsiz bir şekilde aynı kalıntılardı
değinmek. Diğer büyük kalıntılarla çevrili yüksek bir tepenin tepesinde,
iki taş ve harç piramididir. Birincisi elli beş
tabanda yüz yirmi feet ve otuz altmış altı feet
Zirvede. Otuz feet genişliğinde ana merdiven kırk adımda,
Batı yamacının merkezine liderlik eder; Ayrıca daha dar var
Kuzey ve güneydeki merdivenler. Piramit dörtte inşa edilmiştir
Teraslar, alttaki duvarlar diktir; Ve hepsinden
gerisi eğimli. Tüm yüzey parlak bir
Kireç, kum ve kırmızı sırı çimentosu. Bulunan her şey yok
Zirve. Dikkat çekici bir özellik fark edilir.
tüm çevre boyunca projeden ikinci hikaye,
Merdivenler tarafından kesintiye uğradığı durumlar dışında, dört aralık düz taş,
yüzlerce küçük raf oluşturma. Yapılan tek öneri
Bu rafların ayrıldığı olası kullanıma saygı duymak
Meşaleleri veya insan kafataslarını desteklediklerini.

  [İllüstrasyon: Tehuantepec yakınlarındaki piramit.]

İkinci piramit, eşlik eden kesimde gösterilmiştir. Boyutları
Temel ve zirve platformu, eskisi ile aynıdır
Piramit, ancak yükseklik elli fitin üzerindedir. Baş merdiven, gösterilen
Kesintte, doğuda ve daha dar merdivenler de erişim sağlar
Kuzey ve güneydeki zirveye. Altın kavisli eğimi
Hikaye, Amerikan piramitlerinde bulunmayan bir özellik oluşturur.
Güney ve nadiren kuzeyde. Üst hikayenin üçü var
Dikey taraflarında projeksiyonlar veya kornişler; Ve aralarında
Beyaz mermer olduğu söylenen bir sıra blok ayarlandı, heykel taşıyor
Tasarımlar Bas-Relief. Heykelleri ile bu bloklardan üçü
Castaneda tarafından piramidin eteklerinde bulunan figürler,
kesim. Zirvede görünen binanın hiçbir şey bilinmiyor
Kesinlikle toplanabilir. Piramidin kenarları
çok daha fazlasında şüphesiz olan çimento ile kaplıydı
Çizimde belirtilenden daha harap koşul.

  [İllüstrasyon: Tehuantepec'ten mermer tabletler.]

Piramitlerin yakınında ve belki de onlarla bağlantılı olarak kullanılır
sunak, sekiz dairesel taş kütlesinden oluşan bir yapıdır ve
harç, fabrikalı değirmen taşları gibi, birbiri ardına yerleştirildi ve
Boyutun üstüne doğru azalıyor. Üs on buçuk metre
çapı ve zirve yaklaşık dört fit buçuk, yükseklik
yaklaşık on iki ayak. Kingsborough'un çevirisi,
Görünen otorite, bu anıtı bir üs üzerinde dururken temsil eder
Altmış altı feet uzunluğunda ve on iki feet yüksekliğinde.

İkinci piramidin önünde yaklaşık yüz adım, bir
Az önce tarif edilenlerin alt hikayesine tam olarak benzer yapı,
On iki feet çapında ve üç feet yüksekliğinde. Bu sunak benzeri her ikisi de
Piramitler normal taş bloklarından inşa edildi ve bir
sert beyaz alçı. DuPaix, ikincisinin bir gladyatör olduğunu öne sürüyor
taş veya muhtemelen tiyatro gösterimleri için tasarlanmıştır. [VII-3]

  [Sidenote: Tehuantepec'in Anıtları.]

Tehuantepec şehrinde veya yakın çevresinde Dupaix
Üç kesim olan, tuhaf bir şekilli çakmaktaşı mızrak başı buldu
Kenarlar, süngü gibi. Boyutları bir buçuk ila altı
inç ve sonun açıkça bir soket içinde sabitlenmesi amaçlanmıştır.
şaft. Meksika Müzesi'ne gönderilen dört terra-cotta put kesimi
Muhtemelen daha önce bahsedilen Arias tarafından bir Meksika dergisinde verilmiştir,
ve ayrıca Prescott'un çalışmalarının İspanyolca baskısında. İkisi giyiyor
Korkunç maskeler, ana özelliği projeksiyon
Bazı şiddetli hayvan veya canavar gibi altı büyük dişin ağzı.
Aynı Arias çıplak bir kadını temsil eden bir heykelden bahsediyor, ancak
parçalar halinde kırılmış; Ayrıca hiyerogliflerle kaplı bir taş tablet. A
Uzun bir saplı küçük toprak kase veya censer,
Amerikan Etnoloji Derneği, bir noktadan geldiği gibi
Tehuantepec Interoceanic Rota. [VII-4]

Petapa bölgesinde, kırk veya elli mil kuzeyindeki bir kasaba
Tehuantepec, sarkıt mağarası brasseur tarafından duvarlarda
Siyah olarak boyanmış rakamlar görülür,
İnsan elleri Yucatan'da olanlar gibi renkler hariç. A
Bazı yapay iyileştirmelerle mağaraların labirenti de
Prenslerin ve soyluların kalıntılarının daha önce olduğu bildirildi
yatırıldı ve bir arriero yüzün üzerinde gördüğünü iddia ediyor
Mezar urns, boyalı ve aralıklı
Mağara. [VII-5] Magdalena yakınlarındaki Tehuantepec'ten sadece dört lig,
Burgoa, beyaz saçlı reformcu Wixepecocha heykelinden bahsediyor
ve brasseur'un adını vermeden zapoteklerin peygamberi
otorite, devletler hala birkaç yıl önce görünür
yazdı. [VII-6] Lafond, isthmus'ta kısaca üç piramitten bahsediyor
Kesinlikle bu şekilde bulamadan;-Tehuantepec, yetmiş iki
Ayak yüksek, eskisinin yakınındaki San Cristoval'ın ve Altamia'nın
Laollaga'da geniş bir ovada. [VII-7], Tehuantepec'ten yedi lig
Belirtilmeyen bir yönde, arias-çok belirsiz bir şekilde,
Meksika ve Orta Amerikalı Kaşifler Yerel Antik Eserler-
Bazıları yetmiş veya seksen varas meydanı olan bir grup höyük,
Taştan veya taş adoblar, yazarın dediği gibi-üç ayak
Uzun ve yarısı kalın. Bu höyüklerle bağlantılı olarak, çakmaktaşı ve
Birçok ankraj şeklindeki bakır balta bulunmuştur
pirinç olarak konuşulanın nesneleri. Bazı kalıntılar içeren bir mağara
aynı çevrede var olduğu bildirildi; Ve başka bir noktada, bazıları
Şehirden on dört lig, yetmiş beş feet yüksekliğinde bir höyük
tarafı bir siyah kaya keşfedildi,
hiyeroglif karakterler. [VII-8] Chihuitlan'da, bir günlük yolculuk
Aborijin inşaat köprüsü olan şehir,
aktarım. Köprü on iki feet uzunluğunda, altı feet genişliğinde ve dokuz feet
Suyun üstünde, yanları koruyan düşük parapetlere sahip. .
Boru dokuz feet genişliğindedir ve iki muazzam taş tarafından oluşturulur,
merkezde buluş. Castaneda'nın bu iki taşı çizimine göre
kavisli yüzeylere sahiptir, böylece tüm yaklaşımlar düzenli olarak yaklaşır
Kemer. Bütün yapı, Cycleope olarak bilinen sınıftan, inşa edilmiş
harçsız büyük düzensiz taşlar. [VII-9]

Tehuantepec antik eserlerine saygı duyarak,
Garay'ın aşağıdakilerin sadece kısa bir sözü bildirildi
Kalıntılar: Cerro del Venado'nun bir uçurumunda, heykel figürü
bir geyik, bu yüzden tepenin adı gelir. Dokuz mil doğusunda
Hintliler aynı tepe, bir vadinin yerini belirttiler.
Bahsedilen büyük bir taş bina kasabasının kalıntıları vardı. Cerro de
Coscomate, ZanatePec yakınında,
Sun, bilinmeyen karakterlerde yazıt ile. Ve son olarak, kalıntılar
Monapostiac, Tilema adalarında bulundu ve
Arrianjianbaj; Birincisi toprak idolleri şeklinde olanlar,
İkincisinde bir Aborijin'in temelleri vardı
kasaba. [VII-10]

Guatulco limanında, Oajacan'daki Tehuantepec'ten güney-batı
Sahil, brasseur'un ifadesi olacaksa, henüz görülebilir.
kredilendirilmiş, antik şehrin yollarının ve binalarının izleri
Bu bölgede durdu ve adını modern kasabaya aktardı.
Guatulco da aynı şekilde,
Burada kalan harika bir haç içeren erken Katolik yazarlar
Muhtemelen Aziz Thomas tarafından Amerika'daki ikramiyesi sırasında. Biz değiliz
Bu kalıntının materyali hakkında çok açık bir şekilde bilgilendirildi, ama biliyoruz,
Aynı yetkililerden, karanlığın tüm güçlerinin yapamayacağı
Yok et, ünlü İngiliz bile Sir Francis Drake,
üç gün boyunca etkilemeden en şiddetli alevlere maruz bıraktı
durumu. Brasseur ayrıca bize Tututepec'in kalıntılarının
Büyük Aborijin Güney kıyı başkenti, hala üç veya
Rio Verde ve Lake arasında Denizden Dört Lig
Chicahua. [VII-11]

       * * * * * *

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Şimdi başkent Oajaca hakkında iç vadilere geçerek,
Aborijin eserlerinin şef kalıntılarının bulunduğu yerde,
önce küçük önem taşıyan birkaç çeşitli kalıntı veya en azından
Kaşifler tarafından sadece biraz bilinen, [vii-12] şehri ile başlıyor
Oajaca, Dupaix'in büyük güzelliğin iki eski süslemesi buldu. .
Birincisi, cilalı şeffaf akikin bir pentagonuydu, yaklaşık iki inç
çap ve bir buçuk inç kalınlığında. Yüzey izi yok
cilalandığı enstrümanlar ve bir delik sıkıldı
Taş muhtemelen bir ipin eklenmesi için. İkincisi bir
Yaklaşık aynı boyutlarda altıgen siyah dokunmatik taş parçası,
altın veya bakır taneleri serpilmiş ve eski gibi
parlak cilalı. Bu taştaki delik,
bir eğri, eşlik etmesi gereken bilinmeyen bir süreçle
Küçük zorluk. [VII-13]

Tlacolula'da, Oajaca'nın yaklaşık yirmi mil güneydoğu, Bay Mueller
On iki feet yüksekliğinde ve sekiz metre höyüğün açılışını bildiriyor
tabanda çap. Sadece bir dünya yığınıydı ve tek
Kazılarda bulunan yapay olarak işlenmiş nesneler topraktı
iki inç çapında ve yaklaşık iki feet uzunluğunda tüp, her biri kapalı
Biraz yukarıda yatay bir konumda bulunan bir taş fiş ile bitirin
zeminin doğal yüzeyi ve aynı kasa şeklindeki bir halka
Merkezin merkezine yakın tüp üzerinde dikey konumda yatan malzeme
höyük, ancak ilk kalıntıdan bir katmanla ayrıldı
Earth. [vii-14] Quiyechapa'nın yıkık kalesinin kalıntıları
Yirmi beş ligde gezginler tarafından görülmüştür
Oajaca'nın doğusunda. [VII-15] ETLA'da, kuzeyden iki lig
sermaye, iki yeraltı mezarı açıldı ve içerdiği bulundu
Toprak meşale taşıyıcılar veya görüntüler olması gerekenler
Kafada bir soket ile çarpıtılmış insan formu
eski kullanım. Zachila'da bulunan benzer görüntüler daha sonra fark edilecek
Bu bölüm. Mezarın ahşap faks boyaması SR tarafından belirtilmiştir
Meksika Müzesi'nde korunduğu gibi Gondra. [VII-16] Penoles, Yedi
Oajaca'dan ligler, bir kaplama ile kaplanmış ve korunan bir kafatası
Kireçtaşı bulundu. [VII-17] Bu eyaletin batı sınırında,
Belki Guerrero'daki çizginin karşısında, Quilapan'da, eskiden harika
Miztecs Şehri, kırmızı bakırdan bir balta dökümü bulundu, dördüncü
bir inç kalınlığında, dört inç uzunluğunda ve üç buçuk inç genişliğinde.
Aynı civarda açılan bir höyükten bazı heykel parçaları ve
Çömlekçilik alındı. [VII-18] Fossey bize konik höyüklerin
Oajaca arasında tüm ülkeye çok fazla dağılmıştır,
Zachila ve Cuilapa. Höyükler on beş ila elli feet yüksekliğindedir.
ve bazı basit Dünya vakalarında, diğerlerinin diğerlerinde oluşur ve
taşlar. İnsan kalıntıları, merkezde sık sık bulunur
taş ve toprak figürleri. İnsanda kalıplanmış figürler
Form Modern zamanların Zapotec özellikleri ile özelliklerde kabul edin.
Buna göre bakır aynalar ve balta da bulundu
Yazarın yanı sıra Altın Süsler ve Yaldızlı Kolyeler
Boncuklar. [VII-19] M. Charnay, Oajaca'nın ikinci vadisinde gördü
Meksika'dan binası olan bir tapınağın kalıntıları geldi
Cortes zamanında İspanyollar tarafından başlatıldı,
Aborijin Tapınağı. İkincisinin harap duvarları adobes ve
eskisinin montajında ​​iskele için hizmet etti ve her iki harabe
Şimdi birlikte dur. Bütün vadi tümuli ile kaplıydı,
muhtemelen yazarın düşündüğü gibi mezarlar; Ama yerliler de olmazdı
Kazılar yapmaya ve yabancıların onları yapmasına izin vermeye yardımcı olun. [VII-20]

Birkaç ve tatmin edici olmayan kalıntılara ek olarak
Önceki sayfaların notları, üç önemli eski eser grubu
Oajaca merkezi fark edilmeye devam ediyor: Monte Alban, Zachila ve Mitla;
iki eski varlığa saygı duyduğumuz bilgilerimiz de
tatmin edici.

       * * * * * *

  [Sidenote: Monte Alban'ın Kalıntıları.]

Monte Alban, Oajaca şehrinin hemen batısında yer almaktadır veya
Antequera, yarım mil ila beş mil uzaklıkta
farklı yetkililere. İfadelerindeki bu farklılıklar
mesafe belki de bazı ziyaretçilerin bunu tahmin etmesinden kaynaklanmaktadır
bir hava hattında, diğerleri yolun sargılarını içerir
ulaşmak için dağlık bir ülkeye seyahat edilmelidir
Yüksek bir tepede veya çeşitli tepelerde bulunan kalıntılar
kasabaya bakan. DuPaix ve Castaneda bu yeri ziyaret etti
İkinci seferi. Juan B. Carriedo 1833'te bir el yazması yaptı
Planların ve kalıntıların çizimlerinin atlası, hiç olmamış
yayınlandı, ancak Meksika Müzesi'nde korunduğu söyleniyor.
Jose Maria Garcia, 1855'te Monte Alban'ı keşfetti ve raporunu
Meksika'nın Bülteninde bazı çizimler yayınlandı
Coğrafi Toplum. Alman gezgin Mueller yeri ziyaret etti
1857'de bir Ortega ile ve çalışmalarında bir plan yayınladı. Sonunda biz
1858 veya 1859'da bir keşiften Charnay'ın açıklamasını al,
Ancak refakatsiz, fotoğrafik görüşlerle. [VII-21]

  [İllüstrasyon: Harabelerin Planı-Monte Alban.]

Net bir şekilde vermesi gereken bu yetkiliye rağmen
Tek bir kalıntı grubu fikri, okuyucu aşağıdakileri bulacak
Açıklama çok kusurlu, ziyaretçilerin her biri kural olarak,
Kalıntıların farklı bir bölümünü tanımlar ve genellikle aynı fikirde değiller
herhangi bir yapı hakkındaki açıklamalarında. Ek kesimdeki plan
Mueller'in çalışmasında bundan kopyalandı ve işaretlenmiş tüm kalıntıları gösterir
orijinal, kuzey devamında dört küçük yapı hariç
kuzeydoğu kesiminde gösterilen tepenin veya spur, _a_
plan. Planın belirttiği gibi, kalıntılar
Bir menzilin zirvesi boyunca üç yüz x dokuz yüz metre
bir bankalardan yükselen hızlı yükselişli yüksek tepelerin
Mueller'in Rio Xoxo dediği akış. Bahsedilen eserler
Plana dahil, Mueller tarafından dört kalıntı olarak tanımlanır
Paralelkenar oluşturan duvarlar. Bize eserleri anlatıyor _d_
ve _f_, terasların duvarlar ve setlerle kaplı olması
paralel veya birbirine dik açılarda. _C_ 'deki yapı
elli feet yüksekliğinde ve iki yüz piramidal yükseklik olarak tanımlanır ve
Zirve platformundan üssünde elli Varas Meydanı
kuzey-batı köşesinde daha küçük bir teras veya höyük ve çeşitli
Özellikle tarif edilmeyen diğer setler ve yıkık duvarlar, ancak
Planda belirtildi. Orta kısmındaki yapılar
Ana plato, _h_, paralel setler olarak konuşulur
otuz feet yüksekliğinde.

Mueller'in kesinlikle atıfta bulunmadığı şimdiye kadar bahsetmediğinden, kalıntılara göre,
Diğerleri harap setlerden biraz belirsiz konuşsa ve
Platonun tüm yüzeyini kaplayan duvarlar. Sadece Güney
_E_'deki kalıntılar herkesin dikkatini çekmiş gibi görünüyor. Bunlar
Mueller kısaca elli fit yüksekliğinde bir set olarak temsil eder.
Setin iki piramit veya
höyükler. İkincisinden biri, iç mekanı olmayan kazı ile kanıtlandı
daireler veya galeriler; diğeri tabanda nüfuz edildi
birbirleriyle dik açılarda galeriler ve bir merkezi
Üstü düşmüş olan kubbe şeklindeki oda. Garcia temsil ediyor
Square Court, sürekli bir set ile değil, dört
Uzun höyükler, aralarında hafif bir boşluk var. .
Güney höyüğü, yaklaşık kırk beş ayak olan dördün en büyüğüdür
Yüksek ve Garcia'nın planına göre, yaklaşık on iki yüz metre uzunluğunda
ve üç yüz metre genişliğinde. Görünüşe göre çizimlerden,
Her ne kadar basit bir toprak ve pürüzlü taş yığınından başka bir şey yok
Yanların ve uçların eğimleri şüphesiz düzenli olarak,
Belki de duvarlarla karşı karşıya ve bir merdiven izleri var
Mahkemeden zirve platformuna liderlik ediyor. Zirvesinde
höyükler ve ayrıca mahkemede, dördü
özellikle fark edildi. Bu höyükler
DuPaix'in dikkatini çeken Monte Alban platosu ve
Castaneda ve onlar tarafından kaba taş yığınları olarak temsil ediliyor
harçlı bazı vakalar, dış tarafta çimento ile kaplı ve
üssünde, yanları ile karşı karşıya olan galeriler tarafından geçildi
Hewn bloklar. Garcia, höyüklerin yaklaşık yirmi dört feet yüksekliğinde olduğunu söylüyor;
Ama Dupaix bir kırk feet, diğeri altmış ve üçte birini çağırıyor
daha yüksek.

Höyüklerden biri mahkemeden merdivenin başında duruyor,
ve tabandaki galeri Garcia tarafından
Merkezde bir viraj sahibi olmak, altı fit yüksekliğinde, iki kişilik yeterince geniş olmak
Kişiler ve plakaya göre, büyük eğimli
birbirine karşı duran ve bir açı oluşturan taş bloklar
zirve. DuPaix, höyüklerden birini kuzeyden geçti.
güney, dokuz feet yüksekliğinde ve altı feet genişliğinde bir galeri ile
Merkezin yakınında dönün veya dirsek, böylece yaklaşık on iki ayak bir oda oluşturur
kare ve aynı yükseklikte. İki höyük büyük olasılıkla
aynı, çünkü Castaneda'nın plakası normal kavisli bir
Arch, Kingsborough'un kopyası büyük taşların sivri kemerine sahiptir.
DuPaix'e göre bu yapay taş tepelerden bir diğeri
merkez, on sekiz metre kare ve otuz feet yüksekliğinde bir oda
Yarım dairesel veya kubbe benzeri üst, yüzey Hewn taştan oluşur.
Her iki tarafın ortasından otuz feet uzunluğunda, yedi ve bir
Yarım metre yüksekliğinde ve dört fit genişliğinde, normal bir kemerle,
açık havaya yol açar. Bütünün büyük bir üzerine inşa edildiği söyleniyor
Boyutları verilmeyen dikdörtgen duvar tabanı.
Garcia benzer bir höyükten bahsediyor, ancak merkezi odadan
Sirküler olmak.

  [İllüstrasyon: Monte Alban'dan heykel profili.]

DuPaix'in ziyareti sırasında andıran bu yapılardan bir diğeri
Ağaçlarla kaplı doğal bir tepe, altmış feet yüksekliğindedir ve
Yedi buçuk feet yüksekliğinde ve altı feet genişliğinde, kemerli üst,
yetmiş sekiz feet veya neredeyse tüm çapı güneyden uzatmak
kuzeye. Sol el veya batı, galerinin duvarı bestelenir
granit blokların, genellikle yaklaşık yirmi sekiz x otuz altı inç
ve yüzeyinde on sekiz inç kalınlığında
kuzeye doğru bakan profildeki çıplak insan figürleri
höyük. Bu rakamlardan dördü Castaneda tarafından çizildi ve bir
başından bir Çin kuyruğuna benzeyen bir şey asılı olan onlardan
Kesimde gösterilmiştir. Garcia bu höyüğü veya çok benzerini bulur
Mahkemede biri ve ayrıca bazı rakamları çizdi, ama çok
Çizimleri arasında herhangi bir benzerlik keşfedilebilirse ve
Castaneda. Mueller heykel tabletlerinden birinden bahsediyor
tasarımı bir top doğuran bir kadını temsil eder. Garcia
insan kemiklerinin ve seramik parçalarının kazıldığını söylüyor
Bu kalıntılar, DuPaix bazı kemikler buldu ve M. Lenoir
Kabul içindeki figürler mezarlara gömülü kişilerin portreleriydi.
DuPaix, diğerlerine benzer dördüncü bir höyükten bahsediyor,
Açısal tavan ve kireç ve kum kaldırımı.

Charnay, platoyu kısmen yapay olarak tanımlıyor ve
Taş kitlelerle kaplı yaklaşık yarım kare ligi kapsıyor
ve harç, kaleler, esplanadlar, dar yeraltı pasajları ve
muazzam heykel blokları. Galerilerin kemerleri, aksine
DuPaix'in ifadeleri, büyük eğimli bloklar tarafından oluşturulur. En büyük
Harabeler platonun güney ucundadır; Onlar çoğunlukla karedir
yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde ve dik olan kesik piramitler
yanlar. Muazzam duvar kitleleri bir zamanlar saraylar olanı temsil eder,
Tapınaklar ve kaleler. [VII-22]

  [İllüstrasyon: Monte Alban'dan Aborijin madeni para.]

  [Sidenote: Monte Alban'daki kalıntılar.]

Yedi buçuk feet yüksekliğinde üç pürüzsüz kübik taş, dört ve bir
Yarım metre genişliğinde ve on sekiz inç kalınlığında, granit,
Garcia, ancak Mueller'in görüşüne göre kırmızı porfir bulundu
Tepenin yükselişi sırasında, belki de _b_ veya _g_'de planın.
Taşlardan ikisi birbirine yakın dururken, üçüncüsü vardı
düşmüş; Hepsinin bir sunak veya kaide oluşturması gerekiyordu. [VII-23]
Platonun güney eşiğinde Mueller ufalanan bir taş buldu
hiyerogliflerle kaplı. Tepenin yamacında, taşlar kaplı
heykel hiyeroglifi ile DuPaix tarafından da fark edildi, ayrıca
Batı üssü uzun küpler, bazıları sade ve diğerleri heykel. Biri
Sonuncusu altı ayak uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve on sekiz inç
kalın, Castaneda tarafından çizildi, dairesel bir taş üç
Varas ve bir yarım çevre. Plakaları ayrıca bir
Bakır kaplı lavın yarı küresel aynası, üç buçuk inç
çapında, güzel cilalı yüzey ve delinmiş bir delik
arkadan; Bir bakır keski, yedi inç uzunluğunda ve bir inç
çap; Ve son olarak,
Önceki kesim, aynı formun iki yüz yetmiş altıdan biri,
ancak toprak bir kavanozda bulunan biraz değişen boyutlarda
Bu civarda kazıldı. Kesimde gösterilen boyutların boyutları
yaklaşık sekiz x on inçtir. Bu formun bakır parçaları kullanıldı
Nahua halkları tarafından para için ve bu şüphesiz
Bu Oajacan kalıntıları. Birinden tam olarak benzer bir makale
Meksika kalıntıları ben yazarken önümde yatıyor. Charnay,
Plato, üzerinde çok ince çömlek parçaları ile kaplıdır.
Parlak kırmızı cam gözlemlenebilir. Ayrıca, bir
İtalyan kaşif, höyüklerin bazılarını açarak,
Acate, Obsidiyen Çalışan Parçaları ve Hatta Altın Süsler İnce
işçilik.

Bu kalıntılara saygı duyarak Charnay diyor ki: "Monte Alban, bizim görüşümüze göre
En değerli kalıntılardan biri ve kesinlikle en eski olanlardan biri
Amerikan Medeniyetleri. Başka hiçbir yerde bu garip bulduk
Profiller çok çarpıcı bir şekilde orijinal. "Kemeri benzer şekilde telaffuz ediyor
Yucatan'da istihdam edilen, ancak bu görüş onunla aynı fikirde değil
Tavanlarını temsil ettiği başka bir sayfada açıklama
Büyük eğimli taş bloklardan oluşan galeriler. Viollet-Le-Duc
İkinci kemer biçimini gösteren bir kesim verir; Ve bence olabilir
Dupaix ve Castaneda'nın temsil etmede yanlış olduklarından şüphe yok
Yarım dairesel kemerler. M. Viollet-Le-Duc heykel farklı görüyor
Palenque'de ama Mısır'a çok benziyor. O
Eserleri Galerilerden Tahkimat ve Konuşma olarak kabul eder
Surlara nüfuz etmek. Mueller ve Garcia da kalıntıları görüyor
Tahkimatların olanları, Ortega onları bir
Kraliyet sarayları, tapınaklar ve güzel yapılarla dolu görkemli başkent.
Garcia bize bu eserlerin bir Zapotec kralı tarafından inşa edildiğini söylüyor.
Miztecs'in ilerlemesine direnmek için bir görüş; Brasseur inanırken
burada Aztekler tarafından inşa edilen Huaxyac'ın kalesi
yıl 1486 ve ülkeyi boyun eğmek için garnizon oldu. [VII-24]

Bana öyle geliyor ki, önceki açıklama, kusurlu olduğu gibi
Yine de Monte Alban'daki yapıların
Hiçbir insan tarafından geçici savunma eserleri olarak inşa edilmedi. .
Bununla birlikte, konum seçimi, savunma tesisinin
İnşaatçılar tarafından aranan nesneler ve onu çok imkansız hale getiriyor
en azından modern zamanlarda burada uygun bir şehir durdu
Su yayları yoktur. Öte yandan, konik höyükler
Castaneda'nın çizimleriyle temsil edildiği gibi, hiçbir şekilde takılmamış
savunma çalışmaları ve neredeyse kesinlikle Zapotec mezarları olarak inşa edildi
soylular veya rahipler. Plato muhtemelen Aborijin zamanlarındaydı
Yerli ayinleri için kutsal olan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kutsal yer
ibadet, ama belki de sakinlere sığınma yeri olarak hizmet etmek
ilerleyen bir düşmanla tehdit edildiğinde çevredeki ülke. Öyle
dahası, sivil strifler ve yabancı dönemde
İspanyol fetihinden önceki istilalar, bu eserler
Zapotecs tarafından güçlendirilmiş ve işgal edilmiş ve muhtemelen Aztekler tarafından
Ayrıca, bir kale olarak. * * * * * *

  [Sidenote: Zachila'daki kalıntılar.]

Zachila, haritalara göre on veya on iki mil, güneyden
Oajaca, büyük bir Zapotec başkentinin bulunduğu yerdi. Meksikalı bir yazar
Dergi, hala yakın görünür gibi eski bir piramidin tabanından bahsediyor
Modern kasaba kilisesi. Bu özet hariç
Zachila'nın antik eserlerine saygı duyan tüm bilgilerimizden bahsedin
Dupaix'in çalışmalarından gelir; Ve bu yazar, kalıcı olarak
Anıtlar söz konusudur, sadece genellikle muazzam bir gruptan bahsediyor
konik formda, toprak ve birkaç taştan yapılmış höyükler ve
Muhtemelen meridyeni biraz işaretleyen devasa bir ayak izi
Höyüklerin güneyinde. Bu tümül, taş ve kilin kazılarından
Seramik, yanmış tuğlalarla birlikte heykeller veya putlar elde edildi.
İnsan kemik parçaları ve yıkık duvar parçaları. Nesnelerin
tümüllerden alındı ​​veya çevrede bulunan yirmiden fazla
Dupaix ve Castaneda tarafından tarif edildi ve çizildi.

  [İllüstrasyon: Zachila'dan taş heykel.]

1. kol ve bacaklı oturmuş bir insan figürü,
kesmek. Grimsi sarı öğütme taşı benzeri bir malzemeden oyulmuş ve
bir ayak yüksekliğinde. Bazılarıyla birlikte bir mezarda bulundu
insan kemikleri. Orijinaldeki arka manzara saçların düştüğünü gösterir
sırt ve kesilmiş kare; bel hakkındaki kemer
Bacakların arasından geçti ve arkasında bir düğümle bağlanıyor. 2. oturmuş
Granitte insan figürü, on sekiz inç yüksekliğinde. Kollar, dirsekten
Bilek, vücuttan arınmıştır ve eller dizlerin üzerinde durur. A
Boncuk veya inciler dizisi boyundan askıya alınmıştır ve
Rölyefte fantastik figürler yüzü kapsar. Başın üstünde
bir oyuktur ve görüntüler gibi tasarlanmış gibi görünüyor
Aynı bölgedeki diğerleri, bir vazo veya belki de bir meşale taşıyıcısı için.
3. Beyazdan kesilmiş yirmi yedi inç yüksekliğinde oturmuş bir insan figürü
mermer ve kırmızı boyalı. Kollar ve vücut bir tür tarafından gizlenir
Yarım dairesel pelerin. Eller pelerin altında görünür, bazılarını tutar
tarif edilemez nesne. Boncuk veya incilerin bir kolyesi
boyun, görünüşte maskeli veya en azından özellikler
İdeal olarak fantastik ve her şey kadar büyük muazzam bir başlık
Şekilden, bütününü yarım daire şeklinde aşmaktadır. Bir yılan
başlıklı amblemler arasında görünür. [vii-25] 4. bir taş
Yirmi yedi inç uzunluğunda, on iki inç yüksekliğinde ve üç inç kalınlığında,
çok sert ve ağır malzemeden. Bir tarafta, düz bir sınırda,
her iki tarafta ikisi de bir tür bakacak dört insan figürü düşük rahatlıkta
ortada sunak. Hepsi çapraz bacaklı çömeliyor, biri
Açıkçası bir sakal ve bir diğerinin bir kuşu var-Dupaix bir kartal olarak adlandırılan
Her kuş benzeri heykele saygı duyuyor mu?
onun baş elbisesi. Taş kötü kırıldı, ama öyle görünüyor
Bulucu tarafından Meksika'ya taşındı. [VII-26] 5. Bir kuş taşıyan
Bir kartal için büyük bir benzerlik, gagasında bir yılanı tutuyor ve
pençeler. Bu rakam, sert bir blokta düşük rahatlama içinde şekillendirildi
Modern bir duvara inşa edilmiş üç metre kare kumtaşı. 6. Bir insan
yüz, tam temsil etmek için çizilen modern zamanlarda olduğu gibi
Ay, üç metre çapında ve aynı zamanda bir duvara inşa edildi. Malzeme
parlak gri bir mermerdir. 7. heykelle üç parça
biri, diğer rakamların yanı sıra birkaç görünen yüzeyler
Çiçekleri temsil edin. 8, 9. Bazı açılardan benzer iki maskeli görüntü
2 numaraya, ancak taş yerine terra-cotta. Bunlardan biri gösterildi
kesim. Bir buçuk ayak, oyuk ve şimdiki
Kafanın arkasındaki bir soket şeklinde bazı endikasyonlar
Meşale tutmayı amaçlayan. [VII-27] 10. Terra-Cotta
Şekil, yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde, görünüşe göre bir dişi kaplı bir dişi temsil ediyor
Çok tuhaf bir elbisede, kesimde gösterildiği gibi. [VII-28] 11. Toprak
Silindir, beş inç çapında ve dokuz inç yüksekliğinde, üstünde
ki bu bir baş, muhtemelen bir köpeğin karikatürü, açık
Jaws, tolere edilebilir bir şekilde şekillendirilmiş bir insan yüzüne bakar. 12-17. Altı Başkan
Terra Cotta'daki hayvanlar veya canavarlar. 18-23. Altı toprak yemeği
Biri, bir tabak şeklinde, içinde bir
Bir insan kafatasının kilinde temsil.

  [İllüstrasyon: Terra-Cotta görüntüsü-Zachila.]

  [İllüstrasyon: Terra-Cotta görüntüsü-Zachila.]

Zachila'da bir mezarın açıldığı söyleniyor.
Her biri bir kafatası içeren toprak tabaklarının katmanları. Bazıları
Gemilerin küçük topları olan içi boş bacakları vardır,
taşındı.
Tumuli'nin varlığından bahsedilir, ancak ziyaret eden bir Alman kaşif
Bazılarını açmak için yerellik,
Taşınmış yerliler tarafından taşlanmış ve sürülmüş, buna rağmen
Yerelden otorite verildiği gerçeği
Yetkililer. [VII-30]

       * * * * * *

  [Sidenote: Mitla- Ölüler.]

Oajaca'daki en iyi ve en ünlü harabe grubu, muhtemelen
Tüm Nahua bölgesinde en iyi, Mitla'da yaklaşık otuz
başkentten doğunun biraz güneyinde ve sekiz veya dokuz
Tlacolula'nın kuzey doğusunda. İşte büyük bir dini merkez vardı
Zapoteklerin geleneksel yıllarında bahsedildi. Orijinal isim
Liobaa veya Yobaa, 'Mezarların Yeri' gibi görünüyor,
Aztekler Miquitlan, Mictlan veya Mitla, 'Üzüntü Yeri' ''
ölülerin, 'sıklıkla' cehennem 'anlamında kullanılır. [VII-31] Binalar
Mitla'da İspanyollar geldiğinde en azından kısmen harabelerde kaldı, ama
Harapları muhtemelen sadece şiddetli yarışmalardan tarihlendi
Anahuac'taki Aztek Güçlerine Karşı Zapotec Kralları tarafından
veya fetihten önceki iki yüzyıl; Ve daha sonra göreceğimiz gibi
Yerin işgal edildiğinden şüphe duymanız gereken hiçbir neden yok
Zapotec rahipliği, o ulusun uzun döneminde
Oajaca ve Güney Anahuac'ta üstünlük. [VII-32]

Yerelliğin kasvetli yönü dehşet ile iyi uyumludur
adının anlamı. Kalıntılar en ıssız durur
Oajaca'nın merkezi bir kısmı, yüksek, dar bir vadide,
Çıplak ve çorak tepeler. Toprak, Hayır'ı destekleyen tozlu bir kumdur.
Bitki örtüsü birkaç dağınık pitahaya kurtarır ve
neredeyse sürekli olan soğuk kuru rüzgarla toz bulutlarında hava
üfleme. Kavrulmuş ve gölgesiz bankalarla akarsu
Vadi, yağmur mevsimde bir torrent olmak, bitişik
Ülke genellikle sular altında kalır. Hiçbir kuş şarkı söyler veya çiçekler çiçek açar
Zapotec kahramanlarının kalıntıları, ancak zehirli örümcekler ve akrepler
bolluk. Yine de az sayıda kişi olan modern bir köy,
harabeler ve yerliler bir ibadet biçimlerinden geçer.
Atalarının mezarları üzerinde modern bir kilisede yabancı tanrı '
İnançları uzun zamandan beri zorlandıkları krallar ve rahipler
Terk. [VII-33]

  [Sidenote: Mitla'nın keşfi.]

Erken İspanyol kronikleştiricilerinin çoğu Mitla'dan ve
Yerle bağlantılı gelenekler, ancak modern olarak adlandırılabilir
Antik çağın kalıntıları olarak yapıların keşfi,
Meksika'dan Don Luis Martin ve Col. de la Laguna'da 1802 yılı
Ziyaret etti ve kalıntıları çizdi. Martin'den ve ondan
Branciforte Marquis'in elindeki çizimler, o humboldt
bilgilerini aldı. Ağustos 1806'da Dupaix ve Castaneda ulaştı
Mitla ikinci keşif turlarında. 1830'da Alman gezgin
Muehlenpfordt, ülkedeki bir ikamet sırasında planlar yaptı ve
Kopyaları Juan B tarafından tutulan kalıntıların çizimleri
Carriedo ve daha sonra Meksikalı bir periyodikte yayınlandı. Çizimler
1837'de One Sawkins tarafından yapıldı ve Bay Brantz tarafından yayınlandı
Mayer, Zapotec antik eserleri üzerine bir çalışmada. M. De Fossey Mitla'da idi.
1838, ancak açıklaması esas olarak diğer kaynaklardan oluşuyor. SR
Daha önce bahsedilen Carriedo, _ilustracion mejicana_ için yazdı,
1852'deki kalıntıların durumunun ifadesi,
hükümet tarafından onların
Koruma. Bay Arthur von Tempsky, bir günün bir kısmını harabelerde geçirdi
Şubat 1854'te, birkaç plakalı bir açıklama yayınlamak
_mitla_ adlı Meksikalı seyahatlerinin hesabı. Jose Maria
Garcia, bültende belirtildiği gibi Ekim 1855'te kalıntıları gördü
Meksika coğrafi toplumunun, ancak hiçbir açıklama kaynaklanmadı
onun keşfi. Sonunda Charnay 1859'da geldi ve sonra başarılı oldu
Bir dizi en değerli ve
İlginç fotoğraflar. [VII-34]

  [İllüstrasyon: Mitla'nın Genel Planı.]

Mitla'daki yıkık yapıların sayısı çeşitli olarak belirtilmiştir.
Sayma yöntemlerine göre farklı yazarlar; için
Örneğin, bir kaşif, bir mahkemeyi kapsayan dört binayı
Bir saray, diğeri dört. Şimdiye kadar yayınlanan tek genel plan
Muehlenpfordt tarafından yapılan ve Carriedo tarafından yayınlanan,
Eklenmiş kesim hazırlandı. [VII-35] Ziyaretçilerin çoğu, diyelim ki
Bazı binaların diğerlerinden gelen bir şey ve
Bu tür açıklamaların farklı göründüğü çok az örnek var
Verdiğim plandan. Genellikle konuşulan yapılar
Saraylar veya tapınaklar, 1, 2, 3 ve 4 olarak işaretlenmiş dördü; 5 ve 7
piramitler, höyükler veya sunaklardır; ve 6 pozisyonunu gösterir
Modern köydeki evler.

  [İllüstrasyon: Saray No. 1'in zemin planı]

  [Sidenote: Grand Palace.]

En iyi korunmuş olanla başlıyorum,
Plan. [VII-36] Üç binasının düzenlemesi
beraberindeki zemin planı, Castaneda'nın çiziminden bir azalma. Üç
Düşük dikdörtgen höyükler, muhtemelen pürüzlü taşlar, sadece beş veya altı feet
yüksek, doğu, kuzey ve batıda, bir mahkeme, e,
Boyutlar genel olarak yüz yirmi yüz
ve otuz feet ve höyüklerin her biri taş bir binayı destekler. .
Kuzey binasının duvarları hala tolere edilebilir bir durumdadır.
koruma; Doğu çoğunlukla düştü ve
Batı, vakıfların sadece hafif izleri devam ediyor. Olası
Başlangıçta, binası veya binası olmadan dördüncü bir höyük vardı
Güney. [VII-37]

Lateral binalar, _d_, _j_, doksan altı ayak
yerde. Kuzey binasının güney kısmı, a,
Yaklaşık otuz altı, yüz otuz feet, kuzey kısım,
C, altmış bir feet kare ve bütün on sekiz metreden uzak değil
Yüksek, duvarlar dört ila dokuz feet kalınlığındadır. [VII-38]
Diğer ayrıntılar plandan kolayca öğrenilecektir. Üç Kapı
Her binadan sahada açılış ve az sayıda geniş bir merdiven
Adımlar en azından kuzeyde kapılara yol açar.

Planın kuzey binasının güney kanadı olabilir
ilk tarif edilen, en iyi bilinen ve en iyi korunmuş olanlardan biri
Tümü; Ve duvarların yapısı doğal olarak önce dikkat olduğunu iddia ediyor.
Yucatan'da kaba taşlar ve çimento dolgusu bulduk,
HEWN blokları ile hem dış hem de iç kısımda; Palenque the Walls
tamamen Hewn taştan yapılmıştır; Mitla'da inşaat şekli
Yucatan'da buna biraz benziyor, ancak dolgu kil gibi görünüyor
Çimento yerine, düzensiz taşların bir katkısı ile,
Duvarların farklı kısımlarındaki miktar. [VII-39]

  [Sidenote: Duvarların İnşası.]

Duvarın dış yüzü ikisi tarafından çok net bir şekilde gösterilir
Binanın güney cephesini temsil eden kesintiler,
A, mahkemeden görüldüğü gibi. Azalttığım ilk kesim
Fotoğrafsal olarak Charnay'ın orijinal fotoğrafından; ikincisi,
Cephenin geri kalanını gösteren, aynı fotoğraftan çekildi
Bay Baldwin'in çalışması. Yüzey farklı olarak kesilmiş taş bloklardır
Formlar ve boyutlar, bazı durumlarda veya bazı durumlarda biraz nüfuz eden
iç dolum. Birincisi, çok büyük blokların çift katmanı
Destekleyici höyüğün yüzeyi boyunca bir taban olarak yerleştirilmiş,
Duvar çizgisinden iki veya üç metre, üst taşlar
katman eğimli içe doğru. Bu tabanda bir tür çerçeve çalışması
Mükemmel düz süzülmemiş cephelere sahip büyük Hewn bloklar
Duvarın yüzeyini farklı dikdörtgen panellere bölün
boyutlar. Bu paneller daha sonra tuhaf bir mozaik çalışma ile doldurulur
farklı boyutlarda küçük tuğla şeklindeki taş blokların
çok çeşitli düzenli pozisyonlar oluşturmak için farklı pozisyonlar
desenler, genellikle grecques olarak konuşulur. [VII-40] Hiçbir harç görünmüyor
bu taşın yüzünde kullanılmıştır; En azından kullanımı değil
Herhangi bir yazar tarafından bahsedilen ve DuPAix, bunun açıkça olmadığını açıkça belirtiyor
kurmak. Tabanda kullanılan bazı bloklar, panellerin çerçeve çalışması,
Ve kapıların lamelleri çok büyük. İkincisinden biri
Farklı yazarlar tarafından on altı ila on dokuz fit uzunluğunda,
ve DuPaix tarafından granit olduğu söyleniyor. Tek heykel
yüzü temsil edilen bu lentolarda cephe bulunur
düşük rahatlamada düzenli rakamlara oyulmuş olarak,
Panellerde mozaik. Kapıları yaklaşık yedi feet genişliğinde ve sekiz
ayak yüksek ve onları ayıran iskelelerin üst kısmında
diğerlerinde olduğu gibi varsayılabilecek dört yuvarlak delik fark ettim
Aborijin yapıları, bir tente desteğine hizmet etmek için,
Yerlilerin başlangıçta bir geleneği olmasına rağmen
Yerli tanrıların taş başları tarafından işgal edildi. [VII-41] Diğer tek
Bu cephede fark edilecek tuhaflık, olmak yerine
dik, birçok gibi tabandan biraz dışarıya eğilir
Mitla'daki duvarların. [VII-42]

  [İllüstrasyon: Birinci Saray'ın cephesi-Mitla.]

  [İllüstrasyon: Birinci Saray'ın cephesi-Mitla.]

  [Sidenote: taş sütunlar.]

Binanın içi, A, kaplı bir düz taş kaldırıma sahiptir.
Çimento ile, ikincisi çoğunlukla kayboldu. İç yüzeyi
Duvarlar kaba taş ve dünyadan, muhtemelen
iç doldurma ve bir kat alçı ile kaplı, daha büyük bir parça
1859'da kaldı ve Charnay'ın fotoğrafında gösteriliyor; Orası
Dupaix'in zamanında bu duvarlarda kırmızı boya izleri vardı. Orada
kapılar dışında pencere veya diğer açıklıklar yoktur; Ama
Kuzey Duvarı, orta yükseklikte, belki birden fazla bir niş var,
bir veya iki ayak derinliğinde, formda kare ve dört blokla kaplanmış
taş. Bu dairenin merkezi boyunca bir çizgide uzanan altı
Planın yuvarlak taş sütunları, _g_, _g_, her biri yaklaşık on dört feet
yüksek, üç metre çapında ve tek bir porfir bloğundan kesilmiş
veya granit. Üstler üslerden biraz daha küçük ve beş veya
Bahsedilen yüksekliğe ek olarak, her taşın altı ayak
yere gömüldü. [VII-43]

  [İllüstrasyon: İç-Birinci Sarayın Güney Kanadı.]

Baldwin'in çalışmasından aldığım aşağıdaki kesim, kopyalandı
Tempsky'nin tabaklarından birinden. Tarafından kanıtlandığı gibi çok hatalı
Charnay'ın fotoğrafı aynı bakış açısından çekildi
Duvarları büyük kaba taşlardan yapılmış gibi temsil etmek
Harç, kuzey duvarının orta kısmına bir kapı koyarken,
ve sütunların boyut olarak en üste doğru azalmasını çok daha fazla
aslında durumdan daha. [VII-44]

  [Sidenote: Mitla'da Mosaic Grecques.]

Şimdi bu binanın kuzey kanadına, C, dış cepheye geçiş
Duvarlar, güneydeki duvarlarla aynıdır
Kanat, fotoğrafik görüşlerle kanıtlandığı gibi açıklandı. [VII-45]
Mahkeme, C, yaklaşık otuz bir feet kare ve kaldırımı
daha büyük mahkemeninki gibi çimento ile kaplı, E,
başlangıçta. Zemin planı dördün düzenini gösterir
Daireler, B, B, B, B, diğer planların not edilmesi gerekse de
Kuzey ve batı odalarında bundan biraz farklı. Tek
Kuzey mahkemesine ve odalara giriş güney kanadından
Birini kabul edecek kadar geniş olan _f, f_ pasajı aracılığıyla
kişi. Mahkemede ön planda olan iç cepheler tam olarak
Güney kanadının güney cephesi gibi, a,
Panellerde mozaik çalışma. [VII-46] Küçükün iç duvarları
Daireler, B, B, B, B, güney dairesinin aksine, a,
bir alan dışında düzenli ve zarif desenlerde mozaik çalışmasından oluşur
Alçı ve alçı ile kaplı dört veya beş metre
Parlak renklerde bir tür fresk resminin izleri taşır. Mozaik
Üst kısımların grecques veya Arabesques düzenlenmiştir,
dış cephede olduğu gibi paneller, ancak üç paralel üniforma ve
neredeyse eşit genişlik, her birinin tüm çevresinin etrafında uzanıyor
oda. Kesim, Charnay'ın birinden birinin fotoğrafından bir yüz simgesidir.
bu iç mekanlar ve üç mozaik grubu hakkında mükemmel bir fikir verir
Bu her odada tamamen uzanıyor. [VII-47]

  [İllüstrasyon: Mitla'daki odanın iç kısmında grecques.]

  [Sidenote: Çatı Yapıları.]

Şimdi bunu kapsayan çatıdan bahsetmem gerekiyor
Bina, diğer binalarda ve saraylarda hiçbir şey olmayacak
konuya ek ışık attığımı bulundu. Belli görünüyor
güney kanadındaki sütunların desteklenmesi amaçlanmıştır.
çatı ve çelişkili bir kanıt yoksa, doğal
Sonuç, kaplamanın ahşap kirişlerin gerilmesidir
Tamamen dar dairelerde ve sütunların üzerinde duruyor
Tuloom'da olduğu gibi daha geniş olanlar
Yucatan'ın Doğu Kıyısı. [VII-48] Burgoa, zamanı değil
Bazı çatıların henüz mevcut olmasaydı, bize
sütunlara dayanarak büyük taş bloklardan oluştukları,
ve harç olmadan katıldı. [VII-49] Humboldt, çatının
büyük _sabino_ kirişleri tarafından destekleniyor ve bu kirişlerden üçü hala
yerinde kaldı (1802). DuPaix'e göre, hem çatılar hem de
Kuzey kanadındaki zeminler bir dizi kirişle veya daha doğrusu
kütükler, _ahuehuete_, bir tür çam, bir buçuk ayak
çap, duvarın üstüne yerleştirilmiş ve yandan uzanan
taraf. Bizi desteklemek için hangi izleri bulduğunu bildirmez.
fikir. Muehlenpfordt [vii-50] bir çatı izlerini buldu
Orijinal "lerin oluştuğuna ikna etmek için yeterli kuzey odaları
Sekiz inç çapında yuvarlak meşe kerestelerinden, odanın karşısına yerleştirilmiş
Bir diğerinden sekiz inç uzaklıkta; Bunlar ilk idi
üzerine taş bayraklar yerleştirilen paspaslarla kaplı ve
ikincisi bir kat kireç; Böylece sağlam ve suya dayanıklı bir kaplama. "
Fossey, solucan yenen bir kirişten bahsediyor, ancak muhtemelen onun
Humboldt'dan bilgi. Tempky, kısalmasına rağmen
Keşfi, dikkat çekici bir keşif yaptı.
Kuzey odaları hala düz bir taş çatıyla kaplıydı. O da
Bazı binalarda pencereler bulundu. Ne bulmazdı
Mitla'da birkaç saat daha kalmış mıydı? Viollet-Le-Duc
Güney kanadındaki kalıntıların miktarı ve kalitesinden hakimler,
Çatının büyük bloklarda taş olamayacağını, ancak
Boylamsal olarak direkten sütuna uzanan büyük ışınlarla oluşturulmuştur,
ve yakın koydu, iki enine daha küçük kereste aralığını desteklemek
Merkezden her iki duvara birlikte
duvarların büyük kısmını oluşturan beton kütlesi;
ve son olarak bir çimento kaplamasıyla kaplı. Hiç şüphem yok
Bu yazar orijinal çatı yapısı hakkında doğru bir fikir verdi,
Her ne kadar tam pozisyonu ayrıntılı olarak açıklamaya çalışırken
Hangi-'il y a tout lieu de croire'-her kereste işgal etti
seçkin mimarın biraz ötesine geçmesi mümkün
Veri. [VII-51]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Saray Mahkemesinden Bakış No. 1]

Daha önce de söylediğim gibi, Saray No. 1-benzeri
Güney binası, eğer herhangi bir
Mahkeme-tamamen düştü. Doğu Binası, _D_, kaldı
Duvarın küçük bir kısmını mahkemede öne süren, dahil olmak üzere
bir kapı ve lentoyu ve ayrıca beş sütunun ikisi
binanın merkezini işgal etti. Bu tarafın durumu
Yapı, DuPaix'ler ve
Charnay'ın ziyaretleri, elli yılı aşkın bir süre. Önceki kesim,
Tempky'nin çalışmalarından Baldwin tarafından alındı, tolere edilebilir şekilde doğru bir fikir verir
Lintelin heykel bir cephesi olması dışında, geriye kalanlardan.
Mahkemenin güney tarafından bir manzara ve bir
Kuzey cephesinin de kusurlu temsili. [VII-52]

Mitla sarayları farklı yazarlar tarafından farklı numaralandırılmıştır,
Ve onlardan yazılan çok şey o kadar belirsiz veya kafası karışık
Birçok durumda belirli yapının hangi olduğunu belirlemek zor
atıfta bulunur; Ancak, önceki sayfaların hepsini içerdiğine inanıyorum
Bu, genel planımdaki 1 numaralı saray hakkında biliniyor. Kapatıyorum
Bu sarayın hesabı, karşı sayfada bir kesim kopyalandı
Baldwin'in Charnay'ın fotoğraflarından birinden çalışması için genel bir görüş
kalıntıların. Kesim, 1 numaralı sarayın uzak bir görünümüdür.
güney-batı ve çok maddi olarak eklediği söylenemez
Bu binaya saygı duyan bilgi. [VII-53]

  [Sidenote: Saray Görünümü.]

  [İllüstrasyon: Saray No. 1'in uzak görünümü]

  [Sidenote: İkinci Saray.]

Mitla'nın kalan sarayları, No. 2, 3 ve 4, daha kısa bir süre olabilir
bertaraf edildi, çünkü duvarlarının yapımında
tam olarak 1 numarayla aynı, ancak o kadar da iyi değil
Koruma. No. 2, 1 numaranın güney batısında yer almaktadır ve neredeyse
Her iki grup da bazı ziyaretçiler tarafından geçti.
Birinci saray adı altında birlikte tarif edilmiştir. Dörtten oluşur
1 numaralı gibi alçak höyükler üzerine inşa edilmiş binalar, yedi ila dokuz
Ayak yüksek, kare bir mahkeme hakkında. Dördü de tam olarak aynı
Batı ile aynı olan zemin planları
Sarayda 1 numarada bina. Dört binanın boyutları
Aynı, Castaneda'nın planına göre, yaklaşık on sekiz olmak
doksan iki İngiliz ayak; [vii-54] Ama Muehlenpfordt'un planı,
anlaşılabilir, doğu ve batı binalarını bir tane yapar
yüz kırk feet uzunluğunda, kuzey ve güney
yirmi x yüz feet ve birincisi biraz daha büyük
ikincisi.

Batı binası en iyi korunan, varlık, olabildiğince
Charnay'ın fotoğraflarındaki insan figürleri tarafından on yedi metre yaklaşık
yüksek. Doğu binası düştü ve sadece temel taşları
Planını izlemek için kaldı. Mahkemede üç kapı açık
Her binadan ve kapılar meydanının karşısındaki arka duvarda
Nişler görülür. Hiçbirinde sütun izi yok
daireler; 1806'da çatıların herhangi bir parçası da yoktu.
Duvarlar, Mozaik'in dikdörtgen panellerinin 1 numaralı sarayda olduğu gibi bestelenir;
İç mekanda herhangi bir mozaik çalışma olup olmadığı belirtilmemiştir. .
Mahkeme, Muehlenpfordt tarafından bir çimento kaplamasıyla kaplı olduğu söylenir
Beş veya altı inç kalınlığında, dış kısım olduğu gibi kırmızı boyalı
binaların. Aynı yazar ve Mueller,
Destekleme höyükleri dış cephede çift veya terased idi; [VII-55]
ve ikincisi, merkezi kapılardan biri genişlikte azalıyor
tepeye doğru. Bu, son ifade doğrusa,
Güney binasında fotoğrafik bir görünüm olmayan kapılar
alındı. [VII-56] Kuzey'in güney cephesinin manzarası
Bina Charnay, DuPaix, Muehlenpfordt ve Tempsky tarafından verilmiştir; ile ilgili
Charnay ve Muehlenpfordt tarafından Batı Binasının Mahkemesi cephesi;
Ve Charnay ayrıca Batı ve Güney cephelerinin fotoğraflarını çekti
ikinci binanın. [VII-57]

       * * * * * *

Bu sarayın kuzey binası altında bir yeraltı
Bir haç şeklinde galeri. Bu galerinin girişi söyleniyor
Birkaç yazar tarafından başlangıçta merkezinde
mahkeme, ama bu çok iyi bir otoriteye dayanmıyor gibi görünüyor ve değil
Girişin her zaman olduğu yerde olması pek olası değil,
Fotoğrafta ve diğer manzaralarda gösterildiği gibi kuzey höyüğü. .
Haç merkezinin neredeyse merkezinin altında olması gerekebilir.
Yukarıdaki daire ve kuzey, doğu ve batı kolları
Her biri, Castaneda'nın çizimlerine göre, yaklaşık on iki metre uzunluğunda, beş
ve yarım metre genişliğinde ve altı buçuk feet yüksekliğinde. Güney kolu,
Mahkemeye çıkmak yirmi feet uzunluğunda bir şey ve
uzunluğunun çoğu sadece dört metreden biraz daha yüksek; Zemin
ayrıca diğer kollarınkinden birkaç metre daha düşük,
Hangi son dört adım yükselir. Neredeyse tüm derinliği
Galeri muhtemelen yerine destekleyici höyüğün gövdesinde
Gerçekten yeraltı. Üst, büyük taş bloklardan oluşur,
Muehlenpfordt'a göre, yan yana uzanıyor ve
sıvalı ve cilalı. Kredi verebilirsek, zemin de kaplandı
Mueller, cilalı bir çimento ile. Duvarlar mozaik panelleridir
Yukarıdaki dış duvarlarda bulunan böyle çalışın. Muehlenpfordt fark etti
Mozaik çalışmasının üstten daha az ustalıkla yürütüldüğünü
duvarlar ve bu nedenle muhtemelen çok daha yaşlı. Kapsayan büyük dal
İki galerinin geçişi dairesel bir sütunla desteklenmektedir
kare bir taban üzerinde dinleniyor. Tempsky'ye göre yerliler bunu
'Ölüm Sütunu', onu kucaklayanın ölmesi gerektiğine inanmak
kısa bir süre içinde. Tüm iç yüzey, yanlar, zemin ve tavan
Kırmızı boyalı. Burada herhangi bir kalıntı bulunamadı. Fossey diyor
bu galerinin veya en azından _a_ galerisi saraydan
Doğu Piramit-Muhtemelen Batı Piramidi, 5.
Plan-ve o noktadan itibaren daha da batıya doğru, nerede olabilir
Bir lig için Saga Çiftliği'ne kadar izlendi ve yerliler olarak genişliyor
İnanın, yaklaşık üç yüz lig. Gelenek,
Zapotecs başlangıçta tapınakları doğal mağaralarda vardı,
gereksinimlerini karşılamak için yavaş yavaş iyileşti ve bunlar
Sonunda bu sarayları inşa etti. Sonuç olarak birçok saçma söylenti var
yeraltı pasajlarının kapsamına saygı duyan, ama hiçbir şey
doğal mağaraların varlığını belirttiği keşfedildi veya
Bu noktada kapsamlı yapay kazılar. Zamanında
Charnay'ın Ziyareti Galeriye açılış kapatıldı ve
Yerliler, kimsenin engelleri kaldırmasına izin verir,
Bu gizli hazine aranan nesneydi. [VII-58]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Kaza No. 3.]

  [Sidenote: Üçüncü Saray.]

Planın 3. Sarayı'nın destekleyici bir höyüğü olmadığı söyleniyor, ancak
Yer seviyesinde durun. Zemin planı,
Tek otorite olan Castaneda kesimde gösterilmiştir. Bütün
Üç mahkemeye bölünmüş yapı yaklaşık iki yüz ve
seksen dört feet uzunluğunda ve yüz sekiz feet genişliğinde,
Planda gösterilmeyen duvarların kalınlığı, beş veya altı feet.
Neredeyse tüm duvarlar,
Onarılan Merkez Mahkemesi B, bir çatıyla kaplı
fayans ve cemaat küratıyla işgal edilir. İçinde
Batı cephesi bir kapı kesildi, daha önce bir
balkon veya tente, açıkça görülen iki taş sütuna sahiptir
Kalıntıların başka bir kısmından getirildi. Hem dışta hem de
Mahkeme duvarları, mozaik çalışmasının düzenli panelleri üstte görülür
bölümler; Alt kısımlar adobes ile onarıldı ve yeni
birçok yerde sıvalı. Modern kilise, oldukça büyük ve
heybetli yapı, bunun bir kısmının üzerinde veya bitişiktir
Antik Saray. [VII-59]

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Kaza No. 4.]

  [Sidenote: Dördüncü Saray ve Piramitler.]

Kesim, Saray No. 4'ün bir zemin planıdır, bu da ayakta durduğu söylenir
zeminin orijinal seviyesinde. Duvarlar herkes tarafından konuşuluyor
Ziyaretçiler neredeyse tamamen harabe olarak ve
Diğer saraylarla karşılaştırıldığında inşaatın özellikleri.
Ancak hala ayakta duran bölümlerden birinden Muehlenpfordt kopyalandı
Kudüslü alayları temsil eden bazı parçalı tablolar
Eşlik eden kesimde gösterildiği gibi insan figürlerini resmediyor. Aynısı
Yazar benzer resimlerden bahsediyor, büyük olasılıkla
Mitla'nın orijinal inşaatçıları, bazılarının duvarlarında
Binalar. [VII-60]

  [İllüstrasyon: Kapıda Boyama-Kaza No. 4.]

       * * * * * *

İki höyük veya höyük grubu, diğerinin batısında ve güneyinde duruyor
Planın 5 ve 7.'sinde kalıntılar. 5 numaralı Charnay tarafından fotoğraflandı ve
bir taş merdivenle yükselen adoblardan yapılmış olarak tanımlanır ve
şimdi modern bir şapel taşıyor. Castaneda'nın çizimine göre muhtemelen
Bu piramitleri temsil eden ana yapının dört hikayesi vardı,
veya teraslar ve yaklaşık yetmiş beş feet yüksekliğindeydi,
Doğudan en kısa taraflarına yaklaşık yüz yirmi feet üssü
Batı'ya. Merdiven, batıda,
Sadece iki hikayesi olan daha küçük höyükler. Grup No. 7
Castaneda tarafından büyük bir höyüğün 5 numarası gibi temsil ediliyor ve
sırasıyla iki ve bir katlı üç küçük küçük
Merkezi bir blok veya sunak olan mahkeme, Dupaix'in olabileceğini düşündüğü
Yeraltı pasajının girişini gizleyin. Muehlenpfordt
Planımdaki gibi höyüklerin düzenlemesini temsil ediyor ve
Daha küçük yükseklikler, başlangıçta binalar gibi olabilir.
Kuzey sarayları. Bu höyüklerden birinde,
Son bahsedilen yazar, bir mezar bulundu. DuPaix ayrıca iki tane tanımlıyor
Mezarlar höyüklerin altında bulundu, yeri belirtilmedi. Bir
Bu mezarlardan bir haç şeklinde, yaklaşık üç tane ile
dokuz feet, altı feet yüksekliğinde, düz taş çatısı ile kaplı ve
2 numaralı saray altındaki galeri gibi inşaatı, bunun dışında
Yanları oluşan küçük tuğla şeklindeki bloklar
Grecques olarak düzenlenmiş, ancak düz bir yüzey sunmak için döşenmiştir. .
İkinci mezar dikdörtgen formdaydı, yaklaşık dört ila sekiz metre
boyutlar. Bunlardan birinde bazı insan kalıntıları, para cezası ile
Mavi taş keşfedildi. [VII-61]

  [Sidenote: Güçlendirilmiş Hill.]

Köyün bir buçuk bir buçuk ligden uzakta, DuPaix
tarif ve Castaneda küçük bir düz kare taş bina çizdi,
Yüksek kayalık bir yamaçta duran dört daireye ayrılmıştır
tepe. Plakada ayrıca bir yeraltı girişi de gösterilmiştir.
Galeri Dupaix'in metninde belirtilmedi. [VII-62] Bir
Köyden batıya lig, altı yüz metre içinde bir tepedir
yükseklik, uçurumun doğal olarak erişilemediği yükseklikte
yan, mitla'ya doğru. Zirve platformu, muhtemelen
Yapay araçlar, yaklaşık altı feet kalınlığında bir taş duvarla çevrilidir,
on sekiz feet yüksekliğinde ve bir milden fazla çevresinde, birçok
Ek planda gösterildiği gibi açılar. Doğuda ve erişilebilir
Yan, duvar iki kat, iç duvar dıştan daha yüksektir;
Ve girişler sadece birbirine zıt değil, aynı zamanda nüfuz etmek
duvarlar eğik. Gevşek taş yığınları, _c_, _c_, _c_, bulundu
Muhafazanın çeşitli noktalarında, şüphesiz bir
el ele çatışma. Üstelik duvarların dışında, büyük kayalar,
çapı üç metre, nerede olabilecekleri dikkatlice hazırlandı
Yanları ilerleyen düşmana karşı kolayca başlattı. İçinde
Kale, birkaç yerde, _d_, _e_, _f_, _g_, hafif kalıntılar
Adobe binaları, muhtemelen konaklama için dikilmiş
Aborijin garnizon. Bu kale hakkında bildiğimiz tek şey
Dupaix ve Castaneda'nın işi. [VII-63]

  [İllüstrasyon: Mitla yakınlarındaki kale planı.]

DuPaix, malzeme sağlayan ocakları bulduğunu iddia ediyor
Mitla yapıları, doğuya doğru bir ligin dördüncü dörtte bir tepede
Zapotecs Aguilosoe tarafından çağrılan kalıntılardan İspanyollar tarafından
Mirador. Taş, büyük blokların olduğu gibi bir doğa olarak tanımlanır
takozlar ve kollar vasıtasıyla kolayca bölünebilir ve
Bloklar yer hakkında dağılmıştı; taşın
Sarayların yeri, burada diğer birçok Amerikan kalıntısında olduğu gibi,
İnşaatçıların üstesinden geldiği başlıca zorluk olmalı. Taş
Sabit bakır eksenleri ve keski ile birlikte takozlar,
Mitla'da bulundu, ancak özellikle tarif edilmedi. [VII-64]

  [İllüstrasyon: Terra Cotta- Mitla'da kafa.]

Terra Cotta'da tuhaf bir kask giyen bir kafa, burada çizildi.
Castaneda ve kesimde gösterilmiştir. Başka bir Terra-Cotta görüntüsü
ellerle çapraz bacaklı çömelmiş, maskeli bir insan figürünü temsil ediyordu
dizlerin üzerinde. Büyük bir yarım daire şeklinde pelerin
Toprak, sadece öndeki elleri ve ayakları gösteriyor. Bütün çok
Zachila'daki bazı figürlere benzer şekilde, zaten tarif edildi, ancak
Başlangıçta bir meşale tutması gereken tüp, projeler
başın üstünde ve bir buçuk inç çapında. Tek
Harabelerle bağlantılı olarak bulunan taş görüntü veya put örneği,
kesimde gösterilmiştir. Bir sertten oyulmuş oturmuş bir figürü temsil eder
Kırmızı taş ve parlak cilalı. Yüksekliği yaklaşık dört inçtir.
Tempsky bize Mitla'daki çocukların satılık sunduğunu söylüyor
içten alınan kil ve kumtaşı putları
Saray Duvarları. [VII-65]

  [İllüstrasyon: Mitla'dan taş görüntü.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Genel Açıklamalar.]

  [Sidenote: Karşılaştırmalar.]

Mitla kalıntıları Palenque'e sadece uzun düşük dar formda benziyor
Binaların, düşük destekleyici höyükler pek söylenemeyeceğinden
Chiapas'ın yüce taş yüzlü piramitlerine benzemek. Daha güçlü
benzerlik, yapılarla karşılaştırıldıklarında keşfedilebilir
Yucatan; Her iki durumda da uzun dar penceresiz buluyoruz
düşük höyüklerde yetiştirilen ve dikdörtgen bir
Avlu, moloz duvarları ve Hewn Stone yüzleri. Kontrastlar
ayrıca, mozaik grecqueslerde görüldüğü gibi,
heykel ve düz çatılar, bazı durumlarda sütunlarla desteklenen;
Her ne kadar Yucatan'ın doğu kıyısındaki bir şehirde ahşap düz çatılar
Kirişler bulundu. Mitla'nın mozaik çalışmasının
Kendisi, Aborijin sanatının daha erken veya daha sonra gelişimi
Uxmal'ın özenle heykel cepheleri, karar veremiyorum; Ancak
Sütunlar tarafından desteklenen düz çatı, daha sonra
Çakışan kemerden daha mimari gelişim. Etkisi
Palenque'nin inşaatçıları ve Yucatan şehirleri şüphesiz hissedildi
Mitla'nın inşaatçıları tarafından. Etkinin nasıl uygulandığı çok
belirlenmesi zor; Viollet-le-Duc bu kuzeyde
Güney medeniyetinin bir koluna yapılar
Yucatan'daki Maya şehirlerinin kuruluşundan sonra ana stok. En
Antikacılar, Mitla'nın
Güney kalıntıları ve kalıntıların durumu, attığı sürece
Konuyla ilgili herhangi bir ışık, sonucu doğrular. Bu sonuncusu
kuzeye doğru ilerlememizde bulunacak olan yıkım,
Maya anıtları ile işaretli benzetme, neredeyse evrensel olarak tasarruf edin
çeşitli form ve boyutlarda destekleyici höyüklerin veya piramitlerin kullanımı.
Zapotec dilinin benzerliği olmadığı zaten gösterildi
Aztek'e ya da Maya'ya ve kurumlara kadar
endişe duyuyorlar, bu insanlar neredeyse düzgün bir şekilde sınıflandırılabilir
Maya Nahua Milletleri'nde olduğu gibi. Abbe brasseur bir bölümünde
Yazıları, Mitla'nın Toltecs tarafından inşa edildiği görüşünü ifade ediyor
Dokuzuncu veya Oajaca'da dinlerini tanıtan Cholula'dan veya
onuncu yüzyıl. Mitla ayrıca bir bağlantı bağlantısı olarak sık sık konuşulur
Orta Amerika ve Meksika kalıntıları arasında; Ancak bu
sadece bir uygar insanların eski favori teorisinin bir parçası
Uzak kuzeyden geliyor, yavaş yavaş güneye doğru hareket ediyor ve
Sürekli gelişmelerinin her durma yeri izlerinde ve
kültür geliştirmek. Arasında bir gelenek yok gibi görünüyor
Mitla'nın bir insan tarafından inşa edildiğini gösteren fetihteki yerliler
Zapoteklerden önce. Aksine, Burgoa ve diğer erken
Oajacan kronikleştiricileri, bir zapotec kutsal olarak sık sık yerden bahsediyor
Kralların gömülmesine adanmış bir yer, belirli bir
burada expiatory fedakarlık yapmak için burada yaşayan rahipliğin düzeni
Ölüler ve kraliyet yasının bir yeri için, Kral emekli oldu
bir akrabanın ölümü üzerine. Yeraltı mağaraları için kullanıldı
Üst tapınaklar inşa edilmeden önce dini ayinlerin kutlanması.
Sarayların bir insanlar tarafından inşa edildiğini merak ediyor
Daha sonra güneye göç etti. Korunaklı duvarların
yerler çok kaba resimlerle kaplıydı-bir örnek
verildi-ve bunların yolcular tarafından idam edildiğini öne sürüyor
orijinal inşaatçıları başardı. Okuyucu için belirgin olacak
Mitla'daki kalıntıların diğer Oajacan'a ne olursa olsun benzerlik göstermediği
Guiengola, Monte Alban ve Quiotepec'teki anıtlar; Ve
ya farklı bir ulusun işi ya da ne
Farklı bir amaç için daha olası. Buna inanmaya meyilliyim
Mitla, Zapotecs tarafından çok erken bir dönemde inşa edildi.
medeniyet, inşaatçıların güçlü bir şekilde etkilendiği bir zamanda
Maya rahipliği, eğer kendileri Maya'nın bir kolu olmasaydı
insanlar. [VII-66]

Mozaik çalışması kuşkusuz güçlü bir benzerlik taşıyor.
Grecian vazolar ve diğer eski dünya kalıntıları üzerinde gözlemlenen süsleme;
Ancak bu benzetme, herhangi bir iletişimi göstermekten uzaktır.
Sanatçılar veya ataları, Humboldt'ın dediği gibi, "Tüm bölgelerde erkeklerde
aynı formların ritmik bir tekrarından memnun oldum,
ne olduğumuzun önde gelen özelliğini oluşturan tekrarlama
Grecques, Meandres ve Arabesques belirsiz bir şekilde çağırın. "[VII-67]

Oajaca'nın kuzey kesiminde, Puebla'nın sınır hattına doğru,
Birkaç bölgede kalıntılar bulunmuştur. Quiotepec'in yakınında olanlar
kapsamlı ve önemlidir, ancak sadece açıklamasıyla bilinir
Komiser olarak kalıntıları ziyaret eden bir kaşif Juan N. Lovato
Ocak 1844'te hükümetten. [VII-68] Lovato'nun hesabı
Birçok ayrıntı içerir, ancak başlangıçta eşlik eden çizimler
İki istisna dışında, yayınlanmamış ve metinden sadece bir
Kalıntıların doğasına saygı gösteren genel fikir oluşabilir. .
Çıkarabildiğim gibi bilgi öğeleri aşağıdadır.
söz konusu rapordan.

  [Sidenote: Quiotepec kalıntıları.]

Yaklaşık bir mil uzunluğunda ve tabanında bir mil genişliğinde bir tepe ve
Cerro de las Juntas olarak bilinen bin metreden fazla yüksek
Nehirler Quiotepec ve Salado'nun kavşağı. Doğu ucunda,
Akarsuların buluştuğu yerde, yükseliş uçurum ve erişilemez,
Ancak diğer taraflar ve zirve kalıntılarla kaplıdır. Yamaçlar
dik teras duvarları ile düz platformlarda oluşur
taş, yükseklik ve kalınlıkta değişen doğaya göre değişen
zemin. Batı yamacına yükselen, bu terasın otuz beşi
Duvarlarla karşılaşıldı; Güney yamacında elli yedi vardı,
ve kuzey seksen sekizde, sadece hala olanları sayıyor
ayakta duruyor. Zirvedeki duvarlardan biri yaklaşık üç yüz ve
Yirmi feet uzunluğunda, altmış feet yüksekliğinde ve beş buçuk feet kalınlığında.

Teras platformlarında tepenin üzerine dağılmış, temelleri
Konut olması gereken küçük binalarda bulundu
En az yüz otuz yer. Bu binalarla bağlantılı olarak
Bazı mezarlar yeraltında, taş duvarları ile kutu şeklinde bulundu,
insan kalıntıları ve bazı seramik parçaları içerir. İçmek
Her yöne, muhtemelen mezar höyükleri çok sayıda bulunur,
İçlerinde birkaç taş boncuktan başka bir şey bulunmadı. Diğer
Görünüşe göre binaların desteği için höyükler tasarlandı. -Den
Tepenin zirvesine yönelik farklı noktalar üç tank veya
Biri altmış feet uzunluğunda, yirmi dört feet genişliğinde rezervuarlar
ve altı metre derinliğinde, içine giren basamaklar izleri. İçinde
Kaşif tarafından sahip olduğu varsayılan duvar izlerinin izleri görülür
yapılarında kullanılan iskele desteklendi.

  [İllüstrasyon: Tapınak Piramidi-Cerro de Las Juntas.]

Teras duvarlarının, konutların temelleri ve kalıntıların yanı sıra
Bahsedilen, statelier'in birçok kalıntısı da var
Yapılar, muhtemelen saraylar ve tapınaklar. Bunlardan sadece
açıklanan zirvede küçük bir seviyede, bir
Yüz yirmi iki, iki yüz kırk sekiz fit. Bunlar
her birine bakan bir saray ve bir tapınak olarak konuşulan şeyden oluşmak
Diğer, yüz altmış altı feet aralık. İkisi arasında
Eskiden bir dairesel sütun dizisinin tabanları,
Bir yapı diğerine. Üsler veya kaideler on dört inçtir
çapında, beş inç yüksekliğinde ve yaklaşık on dört feet arayla. .
Tapınak kuzeydoğuya bakar ve cephesi eşlik eden
kesmek. Bu, herhangi birden çok farklı piramidal yapının bir biçimidir.
Bu daha önce karşılandı. Yerdeki boyutları elli
Elli beş ayak. Saray, otuz dokuz fit yüksekliğinde olarak tanımlanır
ön ve otuz üç ayak arkada ve yirmi bir merdiven var
yaklaşık yirmi sekiz feet genişliğinde adımlar,
ön. Tabağa bakılırsa, bu sözde saray sağlamdır
üç düz ile süslenmiş dik kenarlarla yükseklik
bir ucu neredeyse tamamı boyunca işgal edilen kornişler
Bahsedilen merdiven tarafından genişlik. İki yapının malzemesi
Tepenin taşı ince normal bloklarla kesilmiş,
hala bırakılan izlerle gösterildiği gibi çamur olarak tanımlanır ve örtülür
Alçı kaplamalı birkaç parça. Her iki yapı da
plakalara, oldukça modern bir görünüme sahip ve çok farklı
Başka Amerikan anıtları, ancak şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor
yetkilisi göz önüne alındığında, SR Lovato'nun hesabının güvenilirliği
doğa ve İspanyolların böyle inşa ettiklerini varsayamıyorum
yapılar. Üç küçük dairenin temelleri ve kemerleri
Kazı ile keşfedilen belirsiz bir şekilde konuşuldu
Saray ile bağlantı, ancak zirvesinde olup olmadıkları
Görünüşe göre katı kütlenin içi açıkça görünmüyor,
Mueller, ikincisinin böyle olduğunu belirtmesine rağmen. Zirvesinde
Saray bir ayak çapında bir kopal ağacı bulundu. Beş
Heykel levhalar Mueller tarafından Quiotepec'te çizildi, ancak
Kalıntıların hangi bölümünde bulunduklarını belirtin. Her levhanın bir insanı vardır
Çeşitli açıklanamayan özelliklerle çevrili profilde şekil. Alnın düzleştirilmiş gibi görünüyor ve beş kişiden dördünün bir
muazzam kavisli dil, muhtemelen bilinen Aztek konuşmasının sembolü,
Ağızdan çıkıntı. Bu çevrede bir yerde,
Rio Tecomava kanalını oluşturan dik kaya bankaları,
Bir güneş, ay ve elin boyalı figürleri, büyük bir
sudan yükseklik. [VII-69]

  [Sidenote: Tuxtepec ve Huahuapan.]

Quiotepec'ten doğuya doğru elli mil, Tuxtepec kasabasının yakınında,
Vera Cruz sınırının yakınında yapay bir höyük olduğu söyleniyor
Castillo de Montezuma olarak bilinen seksen üç ayak yüksekliğinde. Bir pasaj
merkeze doğru yönlendirir, ancak başka bir şey bilinmemektedir, ancak
bazı taş putlardan başka bir yazar tarafından
Aynı adı taşıyan bir kasabadaki bir höyükten kazıldı. [VII-70]

  [İllüstrasyon: Huahuapan'dan heykel blok.]

Huahuapan'da, Quiotepec'in yaklaşık elli mil batısında, Dupaix bulundu
Kesimde gösterilen heykel blok. Dört buçuk metre
uzun ve bir buçuk yükseklik; Malzeme sert mavi bir taş,
Ve düşük rahatlamalı heykel, bir tür katı temsil ediyor gibi görünüyor.
bir nesneyi kavrayan bir elin yansıttığı kollar, bir kısmı
Aztek suyun sembolüne güçlü bir benzerlik taşır. Bu kalıntı
Tallesto adlı bir tepede, doğusunda bir lig hakkında bulundu
kasaba. [VII-71]

Sombrerito adlı başka bir tepede, kasabadan sadece yarım lig,
1831'de bir işçi, eski bir mezar sürdü,
İnsan kemikleri, ince çömlek, altın boncuklar ve halkalar. Tüm kalıntılar
Bulucu tarafından tekrar gömüldü, dört yüzük hariç,
Puebla piskoposuna sahip olmak ve ikisi
Kesimde gösterilmiştir. Gerçekliğine saygı duyan bazı şüphelerle
Bu kalıntılar, değer verdikleri için kesintiler veriyorum. Var
Kısaca oyulmuş birkaç taş görüntünün hesapları ve çizimleri
aynı bölge. [VII-72]

  [İllüstrasyon: Huahuapan'dan Altın Yüzükler.]

Huahuapan'ın on veya on beş mil güneydoğusundaki Yanguitlan'da birkaç
oyulmuş doğal büyüklükte bir insan başı da dahil olmak üzere kalıntılar bulundu
kırmızı taş; İki Idol Yeşil Jasper, insanda hafifçe oyulmuş
benzerlik; Sert taşın üç kesme aleti; ve iki nesne
Karşı sayfadaki kesimlerde gösterilmiştir. Birincisi bir mızrak başı
gri çakmaktaşı ve ikincisi bilinmeyen kullanım çok meraklı bir kalıntı ve
Materyal ve boyutları bulucudan bahsetmeyi ihmal etti. BT
kırmızı renkte ve iki parça halinde çok güzel işlenmiş
görünüşe göre bir araya gelmesi amaçlanan diğeri için bir kapak olarak hizmet etmek
Kesimde temsil edildiği gibi bir kordon. Önerilen kullanımlar arasında bunlar
bir sansür ve bir fener. [VII-73]

  [İllüstrasyon: Yanguitlan'dan kalıntılar.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Guerrero'nun Antik Eserleri.]

Guerrero eyaletinin kalıntılarına saygı duyan tek bilgim
SR Celso Munoz'un istatistiksel bir çalışmasından türetilen,
Gov. Francisco O. Arce'ın Devlet Yasama Meclisi
1872. Bu yazar, Hidalgo Bölgesi'nde bu tür kalıntılardan bahsediyor,
Rio Zacatula'nın kuzeyinde Meksika sınırına doğru, aşağıdaki gibi:
1. "_Momoxtles_ veya eski Hintlilerin mezarları
sürekli olmalarına rağmen neredeyse tüm kasabalarda bulundu
Kayboluyor ve özellikle Cocula Belediyesinde bol. "
2d. "Aborijinlerin eski yerleşimlerinin izleri
soyu tükenmiş veya diğer yerlere göç edildi:
Tasco belediyesinde Huizteco Tepesi, Tetipac El
Viejo ve Tetipac'tan Coatlan El Viejo, Piedra'dan Cocululpil'den
Grande veya San Gaspar, Iglesia Vieja bölgesi, Cocula ve birçok
diğerleri. "3d. Tepecoacuilco'da" Çok açık bir şekilde tanımlanmış izler var
birçok evin temelleri; ve yapılan kazılarda
Birçok idol ve çakmaktaşı silah, özellikle mızraklar bulundu,
Çok iyi korunmuş ve Aztek Times'ın diğer meraklı kalıntıları. "4.. -Den
Chontalcuatlan, bir tepede antik kasabanın izleri var.
Coatlan El Viejo, burada da bir porfir bloğu olduğu söyleniyor
bir veya iki metre çapında, yüzeyinde heykel
sarmal yılan. [VII-74]

Dipnotlar:

[VII-1] Bkz. Vol. II., Chap. II., Bu işin.

[Vii-2] _arias_, _antiguedades zapotecas_, _museo mex._, tom. Ben.,
s. 246-8, _Mueller_, _reisen_, Tom. ii., s. 356-7; _Hutchings 'Cal.
Mag._, cilt. ii., s. 395; 539-41; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat.
Civ._, Tom. iii., s. 359, _carriedo_, _esducios referansıyla
Hist. y estad. Del Estado Oaxaqueno_, Tom. II., Ek. Ben.; _Garay_,
_Reconosimiento_, s. 110; _İd._, _survey_, s. 112-13; _İd._, _acct._,
79-81.

[Vii-3] _dupaix_, 3d Exped., S. 6-7, pl. III.-V., şek. 6-9;
_Kingsborough_, cilt. vi., s. 469, Cilt. iv., Pl. III.-V., şek. 6-9;
_Larenaudiere_, _mex. Guat._, pl. viii., Dupaix'ten ikinci gösteriyor
piramit; _Mayer'ın Gözlemleri_, s. 25-6, ilk sunak kesimi ile
ardışık platformlarını spiral bir yükseliş oluşturma olarak temsil eder.

[Vii-4] _dupaix_, 3d Exped., S. 6, pl. II., Şek. 5; Aynı kesim
_gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii.,
P. 85, pl. xiv.; _Museo Mexicano_, Tom. i., s. 248-9, Tom. III., Sf.
135-7; _Hist. Mag._, cilt. iii., s. 240.

[Vii-5] _brasseur de Bourbourg_, _voy. Tehuan._, s. 122-5.

[Vii-6] _burgoa_, _geog. Descrip._, tom. II., Cap. lxxii.; _Brasseur
De Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. III., S. 9-10.

[Vii-7] _lafond_, _voyage_, tom. i., s. 139.

[Vii-8] _museo mex._, tom. i., s. 248.

[Vii-9] _dupaix_, 3d Exped., S. 8, pl. vi., Şek. 10; _Kingsborough_,
Vol. v., s. 289, Cilt. vi., s. 469, Cilt. iv., Pl. vi., Şek. 10;
_Lenoir_, s. 16, 71. Kingsborough
Bunlar Chilmitlan olarak kalıyor. Tabağında düzenli dörtgen gösteriyor
Parketlerdeki açıklıklar, Castaneda'nın tabağında görünürler
Taşların çıkarılmasıyla yapılmış gibi düzensiz form.

[Vii-10] _garay_, _reconocimiento_, s. 110-12; _İd._, _survey_, s.
113-15; _İd._, _acct._, s. 79-81.

[Vii-11] _burgoa_, _geog. Descrip._, tom. ii., s. 298; _Florencia_,
_Hist. Comp. Jesus_, s. 233-6, _brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat.
Civ._, Tom. III., S. 39, 286, Tom. i., s. 146.

[Vii-12] Ayrıca belirli yerlere atfedilen kalıntılar, bkz.
_Museo mex._, tom. iii., s. 135, dört dünyanın kesimleri ve açıklamaları
bu durumda bulunan idoller; _Burgoa_, _geog. Descrip._, tom. i., fol.
160, 166, 170, 197, Tom. ii., fol. 275, 298, 319-21, 330, 344-5, 363,
Mezar yerlerinin, mağaraların, tapınakların vb.
bazıları yazar tarafından görülen yerlilerin; _Muehlenpfordt_,
_Mej._, Tom. ii., s. 186, 195, 200, 206, 212, 215,
dağınık kalıntılar; _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 218, kesimler
Oajaca'dan geldiği söylenen Penasco koleksiyonundaki üç baştan.

[Vii-13] _dupaix_, 2d Exped., S. 28-9.

[Vii-14] _Mueller_, _reisen_, Tom. ii., s. 282, halka kesimi ile.

[Vii-15] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. iii., s. 47.

[Vii-16] _gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii., s.
91.

[Vii-17] _museo Mex._, Tom. i., s. 249.

[Vii-18] _dupaix_, 3d Exped., S. 6, pl. ii., 2d Exped., s. 51.

[Vii-19] _fossey_, _mexique_, s. 375-6. Hiçbir otorite verilmez ve M.
Fossey'in kendisi antikacı bir kaşif değildi.

[Vii-20] _charnay_, _ruines amer._, s. 249-51.

[Vii-21] _dupaix_, 2d Exped., S. 17-23, pl. XXI-VIII., Şek. 64-77;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 247-51, cilt. Vi., S. 444-6, Cilt. iv.,
Pl. XIX-XXV., Şek. 64-77; _Lenoir_, s. 16, 22, 49-51. CARRIEDO'lar
_Atlas de una fortaleza zapoteca, vb., _Gondra_ tarafından bahsedilen
_Prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii., s. 94 ve _museo mex._,
Tom. i., s. 246. İkinci derginin editörleri
Çizimleri Plakalar Olur Olmaz Yayınlama Niyeti
kazınmış, ama amaçlarının olduğu hacmi görmedim
gerçekte gerçekleştirildiyse gerçekleştirildi. Garcia'nın raporu
_Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. vii., s. 270-1, plakalar;
_Mueller_, _reisen_, Tom. II., S. 270-1, plakalar; _Charnay_,
_Ruines amer._, s. 250-3; _Viollet-le-duc_, _id._, s. 25-6,
kesmek. Monte Alban'ın küçük bildirimlerine, hayır içeren diğer referanslar
Orijinal bilgiler; --_ Larenaudiere_, _Mex. Guat._, pl. i.,
DuPaix; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. iii., s. 340;
_Fossey_, _mexique_, s. 370-1. Bu yazar, 1/4'ün kalıntılarını bulur.
Şehirden lig. _Escalera_ ve _llana_, _mej._, s. 332;
_Baldwin'in ANC. Amer._, s. 91.

[Vii-22] Bkz. Önceki notta yetkililer.

[VII-23] _soc'ta taşları gösteren plaka. Mex. Geog., Boletin_, Tom.
vii., s. 270.

[Vii-24] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. III., Sf.
339-40.

[Vii-25] 'Elle temsilcisi un dieu değil les öznitelikler caracterisent le
Principe Acif de la Nature Qui Produit Les Grains ve Les Meyveleri.
C'est Le Dieu Qui Cree, Koruma ve Est En Hostilite Permanente Avec
Le Genie Destructeur qui Gouverne Aussi Le Monde. Oğlu casque ou oğul
diademe, ombrage d'A panache önemli et qui atteste oğlu
Önemi, Est Orne de la Grande Couleuvre, Nommee Aussi par les
Astronomes Modernes le _serpent d'Eve_, Don't La Varsayım Dans Le Ciel
Annonce La Saison des yeniden canlandırıyor. ' _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. ii.,
Div. i., s. 57-8. _Mayer Obs._, s. 32, pl. iii.,
Meksika'da korunan orijinal.

[Vii-26] plaka da _gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._,
Tom. III., S. 64-5, pl. xi.

[VII-27] _Mayer's Obs._, s. 32, pl. III.; _İD._,
_Mex. Aztek, vb., Cilt. II., S. 218-19.

[VII-28] DuPaix şu görüntüden diyor: 'Elle Partering Un Peu Du Style
Mısır. Elle Est Coaverte de Trois Vetements Qui Croisent L'N Sur
L'Atre Symeetriquent, et qui Sont Bordes de Franges. La tete est
ornee de tress qui yazı tipi deviner le sexe; Les Oreilles ve Le Cou Sont
Pares de Bijoux; enfin toute cette figürü est etrge. ' 2d Exped., S.
49. M. Lenoir, _antiq'in görüşüne göre bu görüntü. Mex._, Tom. ii.,
Div. i., s. 60-1, Meksika Tanrıçası Toci'yi temsil eder ve
Birinin Savaş Tanrısı'ndan önce, huitzilopochtli. Bu görüntüler şimdi
Meksika Müzesi ve tabakları SR Gondra tarafından yayınlandı,
_Prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. III., S. 90-5, pl. xvii., kim tarafından
Lenoir'in onları Aztek ile tanımlayan sonuçlarını kabul etmez
Dupaix ile olası kullanımlarına saygı duymasını kabul etmesine rağmen, tanrılar
avizeler olarak.

[Vii-29] Zachila'nın antik eserleri yetkilileri. _Dupaix_, 2d Exped.,
44-51, pl. xlvii., Şek. 95-116; _Kingsborough_, cilt. v., s.
269-78, cilt. Vi., S. 458-63, Cilt. iv., Pl. xlvii.-li., Şek. 96-117.
Kingsborough ayrıca Şekil. 118-19'a Zachila'ya, ancak
Resmi Baskı Bu sayılarla temsil edilen kalıntılar
Tlascala'da Tizatlan. _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. Ben.,
57-63. Yerin Aborijin adı Zaachillatloo idi.
_Dupaix_, s. 44-5. Brasseur, _hist. Nat. Civ._, Tom. iii., s. 47,
Zaachila tarafından inşa edilen birkaç gezgin tarafından ziyaret edilen bir kaleden bahsediyor,
Büyük Zapotec Fatih, Yüce Kaya 25 Lig'in tepesinde
Oajaca'nın doğusunda. Harabelerden ve iki figürden bahsetmek
_İlustracion mej._, tom. iii., s. 367-8, 480; _Escalera_ ve _llana_,
_Mej. Hist. Descrip._, s. 226.

[Vii-30] _escalera_ ve _llana_, _mej. Hist. Descrip._, s. 226;
_Fossey_, _mex._, s. 376.

[VII-31] Liuba, 'Sepultura;' Miquitlan, 'Infierno O Lugar de
Tristeza. ' _Dupaix_, 2d Exped., S. 30. Leoba veya Luiva, '_sepulton_;'
_Miguitlan_, 'Lieu de Isolation, Lieu de Tristesse.' _Humboldt_,
_Vues_, Tom. II., S. 278-9. Yopaa, lyoba veya yobaa, 'terre des
Mezarlar; ' Mictlan, 'Sejour des Morts.' _Brasseur de Bourbourg_, _Hist.
Nat. Civ._, Tom. i., s. 304-5, Tom. iii., s. 9. Liobaa, 'yeri
dinlenmek.' _Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. vii., s. 170. [Vii-32] 'Uno, Llamado Mictlan, Que Quiere Decir Infierno O Lugar de
Muertos, A Do Hubo en tiempos pasados, (Segun Hallaron Las Muestras)
Edicifios mas, ye que en otra parte de la nueva espana.
Hubo Un Templo del Demonio y Aposentos de Sus Ministros, Maravillosa
cosa a la vista, en özel una sala como de sanat tonları, y la obra dönemi
Labrada de Piedra de Muchos Lazos y Emek. ' _Mendieta_, _Hist.
Ecles._, s. 395-6; _Burgoa_, _descrip. Geog._, Tom. ii., fol. 259,
vesaire.

[VII-33] 'Du Haut de la Forteresse de Mitla, La Vue Plonge Dans LA
Vallee ve Se Repose Avec Tristesse Sur des Roches Pelees et des
Solitess Arides, Image De Destruction PropRe bir Relver L'Effet des
Palais de Liobaa. Un torrent d'au selee (?), Qui se gonfle avec la
Tempete, coule au milieu des sables poudreux qu'il kala lui.
Les Rives Sont Seches et sans ombrages; bir peine voit-on de mesafe
Mesafe Quelques Nopals Nains, Ou Quelques Poivriers du peru, Aussi
Maigres Que le Terrain OULS ONT PRIS RACINE. Seulement, du cote du
Village, La Verdure kasvetli des mageys et et des cactus donne au tableau
L'Anpor d'An Jardin d'Hiver Plante de Buis et de Sapins. ' _Fossey_,
_Mexique_, s. 371.

[Vii-34] _humboldt_, _vues_, tom. II., S. 278-85, pl. xvii-viii.,
fol. ed., pl. xlix-l; _İd._, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., Sf.
28-30, Supp. Pl. viii.; _İd._, _essai pol._, s. 263-5. Humboldt
Martin'den 'un mimar mexicain tres-distingue' olarak konuşuyor. _Dupaix_,
2d Exped., S. 30-44, pl. xxix-xlvi., Şek. 78-93; _Kingsborough_, cilt.
v., s. 255-68, cilt. Vi., S. 447-56, Cilt. iv., Pl. XXVII-XLI., Şek.
81-95; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 16, 23-4,
52-7. Muehlenpfordt, _mejico_, Tom. i., pref., s. 5, sahip olduğu iddiaları
bir süredir yol inşası müdürü
Oajaca ve gelecekteki bir zamanda yayınlama niyetini belirtiyor 18
veya 20 büyük bakır plaka gravürü,
Mitla ve diğerleri. Bu plakalar, bildiğim kadarıyla hiç olmamış
halka verilir. CARRIEDO eşlik etti Muehlenpfordt, veya
Mihelenpforott ismi yazarken ve bazılarını yayınladı
Çizimler, belki de hepsi, _ilustracion mejicana_, tom. II., Sf.
493-8. Alman sanatçıların açıklayıcı metninden bazıları da alıntılanıyor
Hangi kaynağı bilmiyorum. _Tempsky's Mitla_, s. 250-3, plakalı
diğer kaynaklardan çoğunlukla oluşturulmuş olmalı
yazarın kendi gözlemleri. Garcia'nın ziyareti, _soc. Mex. Geog.,
Boletin_, Tom. vii., s. 271-2. Sawkin'in keşfi, _Mayer
Gözlemler_, s. 28, et sq., Plakalı. Daha sonra gösterilecek
Bay Sawkins'in çizimlerinin arkeolojik için değerli olduğu
öğrenci. Fossey'in hesabı, _mexique_, s. 365-70; _Charnay_, _ruines
Amer._, s. 261-9, fot. ii-xviii.; _Viollet-le-duc_, _id._, s.
74-104, kesiklerle. Charnay tamamladıktan sonra, düşündüğü gibi,
Harabeleri fotoğraflama işi, tüm olumsuzlukları şımarık
uygun vernik istiyorum. Bu nedenle yalnız dönmeye zorlandı,
Yerlisinin biraz sınırlı sabrını tükettiğinden beri
Asistanlar ve yeni bir dizi resim çekmek için gece gündüz çalışmak.
Mueller, _reisen_, Tom. ii., s. 279-81, ayrıca bir
kişisel keşif. Mitla için başka referanslar
Orijinal bilgiler aşağıdaki gibidir: --_ Baldwin'in ANC'si. Amer._, s.
117-22, Charnay'dan iki kesim ve ikisi tempsky'den, hepsi de
benim metnim. _Gallatin_, _amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s.
173; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 85-6; _Larenaudiere_, içinde
_Nouvelles Annales des voy._, Tom. xxxiv., S. 121-2; _Gondra_, içinde
_Prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. III., S. 90-5, pl. xvii.;
_Mayer Mex. olduğu gibi_, s. 251-3; _İd._, _mex. Aztec_, cilt. ii.,
213-16; _Klemm_, _cultur-geschichte_, tom. v., s. 157-60;
_Morelet_, _voyage_, tom. i., s. 270-1; _İd._, _travels_, s. 92;
_Mueller_, _amerikanische urreligionen_, s. 462; _Prescott's Mex._,
Vol. i., s. 14, Cilt. III., Sf. 404-6; _Malte-Brun_, _precis de la
Geog._, Tom. vi., s. 463; _Mexicanische Zustaende_, Tom. i., s. 403-4;
_Wappaeus_, _mex. Guat._, s. 162; _Lempriere_, _Mexique_, s. 144;
_Hassel_, _mex. Guat._, s. 255; _Hermosa_, _Manual Geog._, s. 135;
_Escalera_ ve _llana_, _mex._, s. 327-32, 225, _fossey_ ile aynı;
_Lafond_, _voyages_, tom. i., s. 139; _Bonnycastle'ın Açıklığı. Amer._,
Vol. i., s. 154, Cilt. ii., s. 233; _D'orbigny_, _voyage_, s. 356;
_Conder's Mex. Guat._, cilt. ii., s. 130-4; _Dally_, _RaVes indig._,
16-17; _Maccivray'ın hayatı humboldt_, s. 314-15; _Mills 'Hist.
Mex._, s. 158; _Mexico 1842_, s. 77; _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 105; _Larenaudiere_, _mex. Guat._, pl.
DuPaix'ten ii-vi. _Delafield'ın Antiq. Amer._, s. 55, 59-60.

[Vii-35] Charnay, Phot. xvii., Harabelerin genel bir görünümünü verir,
Bununla birlikte, düzenlemesi hakkında hiçbir net bir fikir oluşamaz.
yapılar. Binalar aşağıdaki gibi adlandırılır veya numaralandırılır.
farklı yazarlar; DuPAix onları planımda işaretlendikçe numaralar;
Carriedo ve Muehlenpfordt 1 ve 2 numaralı 1 ve 2 numaralı
Saray, No. 3 No. 2 ve No. 4 No. 3; Charnay'ın 1. veya büyük
Saray, 1 numaralı kuzey binasıdır; Onun 2d doğu
aynı bina; 3D ve 4.
Sırasıyla 2 numaralı binalar. 3 numaram onun tarafından ev olarak adlandırılıyor
küratörün ve 4 numaralı, sadece isim olmadan bahsedilir veya
sayı.

[Vii-36] Fetih'te kalıntılar muazzam bir alanı kapladı, ancak
Şimdi altı saray ve üç yıkık piramitten oluşuyor. _Charnay_,
_Ruines amer._, s. 261.

[VII-37] Dupaix'in zemin planı, pl. XXIX., Şek. 78, böyle bir
Güney binası ve höyüğü, çok hafif olmasına rağmen, izler
ziyareti sırasında birincisi kaldı. Martin'in planı, verildi
Humboldt tarafından binaları olmayan iki daha kısa höyük gösterir; sırasında
Carriedo'nun planı, mahkemenin güneyinde hiçbir yapıyı bulamaz ve
Planımda atladım.

[Vii-38] Boyutlar neredeyse Martin'in planlarıdır
ve sadece biraz farklılık gösteren Castaneda. Tarafından verilen boyutlar
Farklı yetkililer aşağıdaki gibidir: A. 12-1/2 x 47-1/2 varas,
_Castaneda_; 13-1/4 x 46-1/2 varas, _martin_, _humboldt_; 40 metre
uzun, _charnay_; 180 feet uzunluğunda, _tempsky_; 132 feet uzunluğunda, _fossey_. C.
22x22 varas, _castaneda_ ve _martin_; _d_, 7x35-1/2 varas, _castaneda_;
7-1/2 x 34-1/2 varas, _martin_. Duvarlar 1-1/2 ila 3-1/2 varas kalınlığında,
_Castaneda_; 1-1/2 varas, _martin_. Yükseklik 5 ila 6 metre, _humboldt_;
14 feet, _fossey_. İç sütunların yüksekliği, konuşulacak
Daha sonra, duvarların orijinal yüksekliğine saygı duyan bir şey gösterir.

[Vii-39] Charnay, s. 264, bu dolgunun malzemesini şöyle açıklar.
'Terre Battue, Melee de Gros Cailloux.' Duvarların fotoğrafları nerede
Yüzü bazı yerlerde büyük bir düzensiz kütle düştü
Taşlar, hatta birkaç durumda bazı düzenliliklerle bile atılmıştır; diğer
Kalıntıların kısımları çok az taş gibi görünüyor, ama sadece bir kitle
toprak veya kil; Ve hala diğer kısımlarda duvarın her biri
Normal adobların görünümü. DuPaix, s. 35, kum ve kireç diyor
Dünya ile karıştırılır. El Macizo, O Grueso de Las Paredes SE
Compone de una tierra mezcrada y feeritiada con arena y cal. ' 'De
Tierra Preparada, Hollada o Feairitiada Cuando fresca y pastosa. '
Tempky, s. 251, malzemenin çimentoda kaba kayalar olduğunu ilan eder.
Humboldt, _vues_, Tom. ii., s. 283, 'une masse d'Agile Qui'den bahsediyor
Paroit remplir l'interieur des murs. '

[Vii-40] 'los compartimientos divididos por unos tablolar
Cuadrilongos, terminados por unas molduras cuadradas que sobresalen a
La Linea de la Muralla, Contienen en sus planos unas grecas de altto
De Una Bella Invencion, Pues Sus Dibujos Sunum UNOS
Complicados arreglados a ma Exactisima geometria, con una
Grande Union Enterre Las Piedras Que Los Componen, Las Que Son de Varios
Gruesos, y Configuraciones; Ademas se advierte una mükemmel nivelacion
en toda esta takdire şayan Ensambladura. ' _Dupaix_, 2d Exped., S. 31. A
7x2-1/8 x1 inç bloklarda kesilmiş yumuşak kumtaşı mozaiği ve hepsi
pürüzsüz bir dış yüzey oluşturur. _Tempsky's Mitla_, s. 251-2,
Çok hatalı bir kesim. Pürüzsüz yüzey hakkındaki ifade kesinlikle
Muhtemelen blokların boyutuna saygı duyduğu gibi hatalı. 'CES
Arabesques Forment une sorte de mosaique, kompozer de petites pierres
Carrees, Qui Sont Placees Avec Beaucoup d'Art, Les Unes A Cote Des
Autres. ' _Humboldt_, _vues_, tom. ii., s. 283; Üç kesimlerle
Martin'den bu mozaiğin stilleri. 'Briquettes de farklılaşıyor
Grandeurs. ' Modern kilise kalıntılardan taştan yapılmıştır. .
Yerliler, mozaik bloklarını taşıyacakları inancında taşıyor
Altına dönün. _Charnay_, _ruines amer._, s. 252, 263-5. Fot. v-vi.,
Güney cephesinin görünümü. Bu konuda 22 farklı grecque tarzı
ön. _Fossey_, _mexique_, s. 367-8. 16 farklı stilin kesikleri
_İlustracion mej._, tom. ii., s. 501.

[VII-41] Hintli bir kadının başlarından birine sahip olduğu bildirildi.
Bu delikler, evinin duvarlarına inşa edilmiş, ama olamazdı
kurmak. _Dupaix_, 2d Exped., S. 31.

[Vii-42] Yukarıda kopyalanan fotoğrafın yanı sıra Charnay'ın fotoğrafları,
vii.-viii., Doğu ve batıdan mevcut manzaralar,
Aynı tarz inşaat ve süsleme tamamen yuvarlanıyor
bina. DuPaix'in Plakası XXX. Bu cepheyi temsil eder, ancak şovlar
Taş işinin sadece küçük bir kısmı. Kingsborough verir
Tüm önden restore edilmiş tüm önden gösteren muhteşem bir plaka yerleştirin
tüm detaylarında; _antiq'ten de plaka verir. Mex._, ama
Bunu 2 numaralı saraydan ifade eder. xxxi., Şek. 85. Bkz.
Burgoa'dan alıntılanan duvarlar _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom.
vii., s. 170-3.

[VII-43] 5.8 metre yüksekliğinde; yüksekliğin üçte biri gömüldü
zemin. _Humboldt_, _vues_, tom. ii., s. 282. 4 Yüzeyin üstünde varas, 2
Aşağıdaki varas, 1 vara çapı. _İd._, _antiq. Mex._, ek. Pl.
VIII. Materyalden Humboldt diyor ki: 'Quelques Kişiler,
Tres-Instruites en Mineralogie, m'ont dit que la pierre est un beau
porphyre amfibolik; d'Atres m'ont que c'est un granit teminat
Porfiriti. ' 12 feet yüksekliğinde, 9-1/2 feet çevresinde. _Fossey_,
_Mex._, s. 367-8. Yaklaşık 14 feet yüksekliğinde, _charnay_, _ruines amer._, s.
263; 5-1/2 Varas Yüksek, 1 Vara Çapı, Malzeme Granit, _DUPAIX_,
P. 31. 5 Varas yüksek. _Burgoa_, _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom.
vii., s. 171. 12 feet yüksekliğinde, 4 feet çapında. _Tempsky's Mitla_, s.
253.
çevrede; Malzeme Porfiri. _İlustracion mej._, tom. II., Sf.
495-6. O kadar büyük ki iki adam onlara zorlukla ulaşamaz, 5 kulaç
yüksek. _Mendieta_, _Hist. Ecles._, s. 395-6. Malzeme Gözenekli
kireçtaşı. _Viollet-le-duc_, _charnay_, _ruines amer._, s. 78.

[Vii-44] Bkz. _Charnay_, Phot. X.

[Vii-45] _charnay_, fot. VII.-VIII.

[Vii-46] _charnay_, fot. xi. _Tempsky's Mitla_, s. 252-3, plaka
Bu yazarın çizimlerinin neredeyse tamamı gibi çok yanlış.

[Vii-47] _charnay_, fot. ix.

[VII-48] Bkz. S. Bu cildin 257'si.

[Vii-49] _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. vii., s.
170-3. 'De Grandes Dalles, De Plus De Deux Pieds d'Epaisseur, Borç
Sur des PIDIERS D'Ne Hauteur de Trois Metre, Formaient Le Plafond De
Ces Palais: Voyait'te Au-Dessus Une Corniche Saillante Ornee de De
Heykel Capricieuses, Don't L'Elemble Formait Comme une sorte de
Diademe poz Sur Le Sommet de l'Edifice. ' _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. iii., s. 26, Burgoa.

[Vii-50] _ilustracion meJ._, Tom. ii., s. 496.

[Vii-51] _viollet-le-duc_, _charnay_, _ruines amer._, s. 78-9.

[Vii-52] _charnay_, fot. xii., s. 264; _Dupaix_, s. 31-2, pl. xxxi.,
incir. 80.

[Vii-53] Önceki sayfalarda,
Bay J. G. Sawkins'in tabaklara ve açıklamaya dikkat
Col. Brantz Mayer tarafından verildiği gibi 1837'de keşif
_ Meksika Tarihi ve Arkeoloji Üzerine Observations_,
_Smithsonian Knowledge'e katkıları_. Göz ardı etme nedenlerim
Sawkins'in otoritesi, söz konusu açıklamaların ve plakaların sadece
1 numaralı sarayı tanımlamak için yeterince doğru
en çıplak yüzlü sahtekarlıklardan birini oluşturur, ancak aksi halde
Amerika'da Antikacı Keşif Yıllıkları'nda kaydedildi. .
Sahip olduğumu doğrulamak için aşağıdaki puanlar yeterlidir.
Dedi:-1. Sawkins, kardinal noktaları tersine çevirir, bu da
Diğer yetkililer, ana binayı doğuya yerleştirerek kabul ediyor
tekrarlamayı önlemek için kuzey yerine vb. Mahkeme ve
Karışıklık, aşağıdaki açıklamalarda, ancak bunu düzeltirim
Hata ve her binadan uygun konumunda konuşun. 2d. Sawkins
Doğu binasında beş ayakta duran sütun buldu, _d_, dördü
bir duvarın kısımlarını desteklerken, diğeri ayrı dururken
diğerlerinden daha uzun; Şimdi duvarı destekleyen sütunlar olabilir
kapılar arasındaki iskeleler oldu-ancak bunların sadece _three_
1806'da durur (bkz. _dupaix_, pl. xxxi.); ve daha uzun sütun
Ayrılmak, gerçekte yeterince iyi anlaşır, ancak orada
1859'da duran _two_. (Bkz. _Charnay_, _ruines amer._,
fot. xii.) Batı'da kaşifimiz her şeyi doğru buldu
yok edildi ve bulduğu 'ufalanan ve belirsiz duvarlar'
Güneyde Saray No. 2. 3d'nin bir parçası olabilir. Şimdi geliyorum
Kuzey binası, ön 4 kapıda Sawkins bulundu, çok dar
ve düşük bir seferde sadece bir kişinin girebileceği ve sadece
eğim; Önümüzdeki 20 yıl boyunca bu kapılar dikkat çekici bir şekilde büyüdü
Charnay'ın fotoğrafı 3 gösterdiğinden, boyut ve sayıca azaldı
ikisinde insan figürleri olan kapıları, zorunlu değildir
Kopyada görülebileceği gibi dirsek odası için çok fazla veya çok fazla basılı
verdim. 4. Sawkins bundan çıkarılan tüm süslemeleri buldu
cephe; Charnay'ın ziyaretinden önce belki de değiştirildiler. 5. İçinde
iç mekan, planın bir, Sawkins uç duvarlarda nişler bulmadı
başka herhangi bir ziyaretçi tarafından görülür. 6. Martin tarafından temsil edilen altı sütun
ve bu dairenin merkezinde duran DuPaix, hepsi
Sawkins'in ziyareti sırasında kaldırıldı (!). Garip bir ucubeydi
20 yıl sonra hepsini yerinde resmetmek için kamera. 7. Ancak
Charnay'ın fotoğraf aparatının henüz yapılması gereken başka onarımları vardı
Kuzey kanadı, C, iç dairelerin duvarları hepsine sahipti
kayboldu ve hatta dış duvarların iç yüzeyi,
dörtgeni kapalı, mozaik çalışması yoktu, ancak paneller sunulan
Her iki tarafta üç katmanda sadece 9 uzun ara. Bay Sawkins'in plakaları
iki sayıdır; Bunlardan biri bu sarayın genel bir görünümünü sunuyor
Batı'dan ve hatalı olmasına rağmen, sanatçının sahip olabileceğini gösterir
Aslında Mitla'yı ziyaret etti; diğeri kuzeydeki arka görünüm
bina, inşaatı hakkında tolere edilebilir şekilde doğru bir fikir verir
duvarlar ve muhtemelen büyük plakadan yapılmış olabilir
Kingsborough'un çalışması. Sawkins'e ayıracak daha fazla alanım yok. O yapabilir
zaten yazıları olan bazı eleştirmenler tarafından 'gösterildi'
bildirimimden kaçtı. Görünüşe göre Col. Mayer olarak eklemek uygun
Sadece Humboldt'un mitla tanımına danıştım, hiç de değil
Bu gayretli araştırmacının ve genellikle doğru yazarın
taklit bir kaşif tarafından aldatıldı.

[Vii-54] _dupaix_, pl. xxxii., Şek. 81, boyutlar
6-1/2 x 33-1/2 varas. Carriedo's veya Muehlenpfordt's, Plan, pl. ii.,
Mahkemeyi 114x135 feet ve Batı Binası 128.9 feet üzerinde yapıyor
iç; 495. sayfada ve başka bir planda,
Doğu Höyüğü asla herhangi bir bina taşımadı.

[Vii-55] _ilustracion mej._, tom. ii., s. 495.

[Vii-56] _Mueller_, _reisen_, Tom. ii., s. 280.

[Vii-57] _charnay_, _ruines amer._, fot. xiii.-xvi.; _Dupaix_, s. 33,
Pl. xxxiii., Şek. 82-3; _Kingsborough_, cilt. v., s. 258-9, cilt. vi.,
450-1, Cilt. iv., Pl. XXX., Şek. 84; _Lenoir_, _antiq. Mex._,
Tom. II., Div. i., s. 53, 16; _Muehlenpfordt_, _ilustracion mej._,
P. 500, pl. VI.; _Tempsky's Mitla_, s. 250-1.

[Vii-58] _dupaix_, 2d Exped., S. 32-3, pl. XXXIV.-V., Şek. 82;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 259, Cilt. vi., s. 451, Cilt. iv., Pl.
XXXII.-III., Şek. 86-7, zemin planı ve mozaik çalışmasını gösteren bölüm;
_İlustracion mej._, tom. II., S. 495-500, pl. IV., v., Ix. Humboldt,
_Vues_, Tom. ii., s. 278-82, galeriyi yanlışlıkla altına yerleştirir.
Saray No. 1'in kuzey kanadı, katında bir giriş
sütun odası. _Murguia_, _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. vii.,
s. 170-3, Burgoa'dan, sarayların üzerinde olduğu mağaralar hakkında
inşa edildi. _Mueller_, _reisen_, Tom. ii., s. 280; _Tempsky's Mitla_, s.
250-1; _Fossey_, _mex._, s. 369; _Charnay_, _ruines amer._, s. 264-5;
_Mayer'ın Gözlemleri_, s. 30, DuPAix'in kesintileri ile. _Lenoir_, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 53. 'unpartement souterrain
qui a 27 metre de long, et 8 de büyük. ' _Humboldt_, _essai pol._, s.
264.

[Vii-59] _charnay_, _ruines amer._, s. 263, Fot. III.-IV.; _Dupaix_,
2d Exped., S. 33, 35-6, pl. XXXVI., Şek. 83; _Kingsborough_, cilt. v.,
P. 259, Cilt. vi., s. 451, Cilt. iv., Pl. xxxiv., Şek. 88, bu plan
_D_ geçişini düzleştirirken yukarıda verilenden farklıdır.
_İlustracion mej._, tom. ii., s. 496.

[Vii-60] _dupaix_, pl. xxxvii., Şek. 84; _Kingsborough_, cilt. iv., Pl.
XXXV., Şek. 89. Son plan, her birinde üç kapıyı temsil eder
Kuzey Mahkemesinde ön plana çıkan binalar, C. Ayrıca bkz.
önceki not.

[Vii-61] _dupaix_, s. 34, 39, pl. XXXLX-XL., XLIII-IV., ŞEK. 86-7,
91-2; _Kingsborough_, cilt. v., s. 260-1, cilt. Vi., S. 451-3, Cilt.
iv., Pl. XXXVII-IX., Şek. 91-4; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. ii.,
Div. i., s. 55-6; _Charnay_, s. 263, Fot. II.; _Muehlenpfordt_,
_İlustracion mej._, tom. ii., s. 496; Fossey, _mexique_, s. 368-9,
Güney yerine doğu ve kuzeyde bu piramidal grupları bulur.
Saray No. 1'in batısında. Ayrıca bir granit bloktan veya sunak, 4-1/2
Ayaklar uzun ve bir ayak kalınlığında.

[Vii-62] _dupaix_, s. 34, pl. xxxviii., Şek. 85; _Kingsborough_, cilt.
v., s. 259, Cilt. vi., s. 451, Cilt. iv., Pl. XXXVI., Şek. 90.
Kingsborough plakası, çoğunlukla düşmüş duvarları temsil eder. _Lenoir_,
_antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 53.

[Vii-63] _dupaix_, s. 40-1, pl. Xliv.-V., şek. 93-4, tepenin görüşü,
ve yukarıda kopyalanan plan. _Kingsborough_, cilt. v., s. 265, Cilt. vi., s.
455, Cilt. iv., Pl. XL.-I., şek. 95; _Lenoir_, s. 56. DuPaix plakaları
_mosaico mex._, tom. ii., s. 281-4 ve _armin_, _alte
Mex._, s. 290; _Fossey_, _mex._, s. 370. Sawkins'in Çiziminden Plaka,
Castaneda'dan farklı, ama elbette güvenilmez, içinde
_Mayer'ın Gözlemleri_, s. 32, pl. IV.

[Vii-64] _dupaix_, 2d Exped., S. 41-3; _Tylor's anahuac_, s. 139.

[Vii-65] _dupaix_, 2d Exped., S. 37-8, pl. XLI.-II., şek. 88-90;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 254, Cilt. vi., s. 447, Cilt. iv., Pl.
XXVI., Şek. 78-80; _Lenoir_, _antiq. Mex._, s. 23-4, 55;
_Tempsky's Mitla_, s. 254. [Vii-66] _burgoa_, _geog. Descrip._, fol. 257-60; _İd._, _soc. Mex.
Geog., Boletin_, Tom. vii., s. 170, et sq., S. 271-2; _İd._, içinde
_İlustracion mej._, tom. ii., s. 494; _İd._, _brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. III., S. 21-30. Brasseur diyor
bir yeraltı labirentine inşa edilen tapınağa
Yohopehelichi Pezelao, 'Pezelao'nun Yüce Kalesi.' Altında inşa edilmiş
Toltec etkisi. _İd._, Tom. i., s. 304-5, Tom. iii., s. 9.
Aztekler tarafından yaklaşık 1494 ve rahipler esir olarak taşındı
Meksika. _İd._, Tom. iii., s. 358; _Tylor's anahuac_, s. 139. Binalar
farklı yaşta. _Dupaix_, 2d Exped., S. 34-5; _Charnay_, _ruines
Amer._, s. 252-3, 265; _Humboldt_, _vues_, tom. ii., s. 279.

[Vii-67] _humboldt_, _vues_, tom. II., S. 284-5. Les Palais
Funeraires de Mitla Reprodicent EN Certifics Cas L'Edonnance Des
demures chinoises. ' _Charnay_, _ruines amer._, s. III. Kalıntıları
Mitla 'Nous Paraissent Appartenir a la Medenization Quichee, Quoique
Posteriurs A Ceux de l'Eucatan. La Perfection de l'Ppareil, Les
parementler verticaux des sales avec leurs epines de colonnes portant
La Charpente du Comple, L'Anpets Complete d'Omitation de la
İnşaat De Bois Dans La Dekorasyon Exterieure Ou Interieure,
L'Ornementation Obtenue Seulement Par l'Assonkbage des pierres sans
Heykel, Donnent Aux Edices de Mitla Un Caracter Partyerier Qui
Les Distingue Nettement de Ceux de l'Aukatan et qui indiquerait aussi
une tarih artı yeni. ' _Viollet-le-duc_, _id._, s. 100-1.

[Vii-68] Lovato'nun raporu dokuz tabaktan ikisi ile yayınlandı
başlangıçta _museo mex._, tom. iii., s.
329-35 ve _Diccionario Univ._, Tom. IX., Sf.
697-700. Mueller, _reisen_, Tom. ii., s. 251-4,
Her ne kadar çoğunlukla Lovato'nun raporundan yapılmış gibi görünüyor
Kalıntıları şahsen ziyaret etmiş olabilir. Kısa bir açıklama, ayrıca
_Museo mex._, _Mayer'ın mex'inde bulunabilir. Aztec_, cilt. ii., s.
217 ve _id._, _observations_, s. 25-6.

[Vii-69] _museo mex._, tom. i., s. 136. Lovato'nun keşfi yapıldı
Gen. Leon'un sırasına göre ve yayın için verilen hesap
Sr J. M. Tornel. Tapınağı tanımlarken, üç uçuş
Merdivenlerin sırasıyla 10, 8 ve 6 adımı olduğu söylenir,
Yukarıda kopyalanan plaka ile aynı fikirde değil. Mueller sayısını verir
Temelleri 120 olarak görülebilen küçük binalar veya konutlar
130 yerine; Ayrıca boyutlarında metre yerine verir
Varas, bunları İngilizce ayaklar halinde artıracak
92 ila 109. Ayrıca yapıların kardinal ile karşı karşıya olduğunu belirtiyor
puan.

[VII-70] _SOC. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s.
30; _Museo mex._, tom. i., s. 250.

[Vii-71] _dupaix_, 2d Exped., S. 14, pl. XIX., Şek. 55;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 244, Cilt. vi., s. 442, Cilt. iv., Pl.
xvii., Şek. 55; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 47.

[Vii-72] _museo mex._, tom. i., s. 249, 401, halkaların plakaları ile
ve 7 taş kalıntı.

[Vii-73] _dupaix_, 2d Exped., S. 15-16, pl. XIX.-XX., şek. 56-63;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 244-5, cilt. Vi., S. 442-3, Cilt. iv., Pl.
xvii.-xviii., Şek. 56-63. Jasper Figürlerine Saygı M. DuPaix
diyor ki: 'Le Nombre de Celles Qu'on Troive Dans Les Sepultures de la
Nation Zapoteque Est Infini. Elles ont deux a trois poues de haut;
Elles Sont Presque Toutes de Forme Triangulaire, Quadrangulaire, OU
prizma, et sont heykelleri en jaspe vert fonce, ayant
Invariablement la meme tutumu semblable a celle d'iris ou d'Osiris,
Donm les petites idoles etaient destinees eşlik eden les momies
Mısır. ' Her birinin arka kısmındaki delik kavisli bir şekilde delinir
astar. _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 47-8.

[Vii-74] _munoz_, _estadistica del distrito de hidalgo_, in
_Guerrero_, _Memoria Presentada A La H. Legizlatura, Por El
Gobernador, Fran. O. Arce_, 1872, s. 45, 150, 272.




Bölüm VIII. Vera Cruz'un Antik Eserleri.

     Devletin Fiziksel Özellikleri - Keşif ve Raporlar
     - Caxapa ve Tuxtla- Negro Head- Adadan Kalıntılar
     Sacrificios -Doğu Yamaç Kalıntıları -Medelin -
     Xicalanco - Rio Blanco - Amatlan - Orizava - Cempoala
     -Puente Nacional-Paso de Ovejas-Huatusco-
     Centla'nın Tahkimatları ve Piramitleri -El Castillo -
     Tlacotepec Kalesi -Palmillas -Zacuapan -
     Atrica'da Yazıt -Consoquitla Fort ve Mezar -
     Calcahualco - Misantla veya Monte Real'in Kalıntıları - Bölge
     Jalancingo - Papantla Piramidi - Mapilca - Piramit
     Ve Tusapan'da Çeşme - Metlaltoyuca Kalıntıları - Kalıntılar
     Panuco yakınlarında - Calondras, San Nicolas ve Trinidad.


Şimdi Doğu veya Körfez Kıyısı'na geçerken, bugüne adayacağım
Vera Cruz'un antik eserlerinin bölümü, eski evi
Kuzeydeki totonacs ve xicalancas ve nonohualcos
güney. Vera Cruz, ortalama yetmiş mil genişliğinde,
Tabasco'nun batı sınırı olan Laguna de Santa Ana, ağzına
Panuco nehri, yaklaşık beş yüz mil mesafe. Onun
Bölge, düşük arasında eşit derecede uzunlamasına bölünmüştür.
Hemen Körfez Kıyısı'nda ve Doğu
Meksika Platosu'nu sınırlayan yüce Sierra'nın yamaç. İki veya
Vera Cruz Limanı'ndan çok seyahat eden üç rota
Meksika şehrine doğru ve gezginler bunu geçmek için acele ediyor
Ölümcül Vomito'nun gizleyici yeri olan veba kemeri, hiçbirini döndürmez
Geçmiş veya şimdiki araştırmak için sağda veya sol. Bir demiryolu
Şimdi tamamlanmış, geçişi hala daha doğrudan ve hızlı hale getirir
önce. Bu yollardan uzakta bu devletin bölgesi daha az
Meksika cumhuriyetinin hemen hemen her bölümünden biliniyor, ancak
Güney Goatzacoalco bölgesinin bir kısmı güzel
Tehuantepec interoceanic sörveyörleri tarafından iyice araştırıldı
güzergahlar ve talihsiz bir Fransız kolonizasyon şirketi tarafından yerleşen
Burada bu yüzyılın başlarında. Dağ yamaçları ve platolar
Ancak iç kısımlarda yirmi beş veya otuz mil, verimli ve
Sağlıksız, yoğun bir şekilde eski zamanlarda kalabalık
Aborijin nüfusu, eski varlığı bulunan izleri
Her yön. Bilgilerimizin çoğu antik eserlerine saygı duyuyor
Bu durum Meksikalı kaşiflerin raporlarından türetilmiştir, sadece bir
veya ikisi çoğu durumda birçok grubun her birini ziyaret etti
kalıntılar. Bu kaşifler kural olarak çok doğal bir
Belki, ama aynı zamanda çok talihsiz bir hata
açıklamalar; çünkü büyük enerji ve beceri sergiledikten sonra
bir harabenin keşfi ve incelenmesi, şüphesiz net bir fikir oluşturan
Tüm detayları, genellikle bu detayları alanına sıkıştırırlar.
Birkaç paragraf veya birkaç sayfa ve daha büyük bir kısmını ayırın
Toltec, Chichimec veya OLMEC TARİHİNDE MAHKESLERE RAPORLARI-
Işık atamazlar. En derin konuyu ihmal ediyorlar
otoritelerinin hangisinin olacağı ile ilgili
en büyük ağırlık, sonuçlarının olduğu başka bir saygı için
çoğunlukla değersiz.

       * * * * * *

  [Sidenote: Sacrifios Adası'ndaki kalıntılar.]

Aborijin bir şehrin kalıntılarından Caxapa'da,
tuxtla volkanı ve güney kesiminde sahil
Tuxtla yakınlarında [viii-1], güneybatı üssünde
altı metre yüksekliğindeki devasa bir granit kafa olan yanardağın
1862'de bir Milpa için bir açıklık yaparken işçi. Kafa
fotoğraflandı ve Meksika tarafından yayınlanan plakanın bir kopyası
Coğrafi Toplum, eşlik eden bir metinle birlikte
J. M. Melgar. Plakanın bir kopyası kesimde verilmiştir. En çok
Bu kafadaki fark edilebilir tuhaflık, özelliklerin negro kadrosudur,
Ve Senor Melgar makalesini Negro yarışına adıyor, ki
İspanyolların gelmesinden önce Amerika'da yaşadığını varsayar. [VIII-2]

  [İllüstrasyon: Etiyopya Granit Başkanı.]

  [İllüstrasyon: Toprak vazo-Sacrificios'un Isle.]

  [İllüstrasyon: Beyaz Mermer Vazo-Vera Cruz.]

Sacricios adasında, Vera Cruz limanında bir
Yazar [VIII-3] antik tapınağın kalıntılarının görünür olduğunu belirtir.
Bu muhtemelen bir hata, ancak çok sayıda küçük kalıntı kazıldı
adada. Kalıntıların çoğu çömlek makaleleriydi,
Waldeck'in kesiminde çok tuhaf formdan hangisi gösterilmiştir. Bu,
Burada bulunan diğer makalelerin çoğu gibi, müzede korunuyor
Meksika ve Mayer ve Waldeck tarafından çizildi. Bay Tylor
aslında fetihten önce yerlilerin işi değil, aslında
Bir sahtekarlık, "Şimdiye kadar fark ettiğim en kötü durumlardan biri." Hiç şüphe yok
Çizimin doğruluğu ve SR Gondra, Col. Mayer'e
İkincisi bana, kalıntının otantik olduğunu bildiriyor. [VIII-4] İşçi
Bulunan Modern Kalenin temellerini derinlemesine döşemekle uğraştı
Altı metreden, M.'nin görüşüne göre sert malzeme vazoları
Baradere Japonya'dan getirilen vazolara benziyordu. [VIII-5]
Col. Mayer, bir yeraltıdan kazılmış on üç kalıntıyı keser
1828'de oda veya mezar. Bunlardan ikisi beyaz mermer veya
Alabaster ve bunlardan biri kesimde gösterilmiştir. M. Dumanoir bir
1841'de de kazı, iyi korunmuş bir mezarlık bulmak
İnsan iskeletleri, boyalı ve kazınmış toprak vazolar, putlar, görüntüler,
Bilezikler, köpeklerin ve yabani hayvanların dişleri ve mermer veya alabaster,
Urns. Birçok kalıntıların plakaları yayınlandı. [VIII-6]

  [Sidenote: Doğu yamacında kalır.]

Vera Cruz şehrinden iki ana seyahat rotası iç kısımda
Meksika şehrine doğru. Birincisi kuzeybatı üzerinden uzanıyor
Jalapa ve Orizava üzerinden ikinci güney-batı. Geçtikten sonra
Sahili iç mekandan ayıran ilk yüce dağ bariyeri
Plateaux, yollar birbirine yaklaşıyor ve Puebla yakınlarında buluşuyor. Üzerinde
Doğu yamaç, bu noktada dağ aralığına sahip yollar
neredeyse kuzey ve güneye uzanır, eşit taraflara sahip bir üçgen oluşturur
Vera'nın şehirleri olan yaklaşık seksen mil
Cruz, Jalapa ve Orizava veya daha doğru bir şekilde on veya on beş
ikincisinin mil üstünde. Bu nispeten küçük üçgen alan,
Anahuac'a yaptığı yolculuklarda birçok gezgin geçti,
kelimenin tam anlamıyla Aborijin nüfusunun izleriyle kaplıdır
Çanak çömlek şekli, aletler, konutların temel taşları,
Tahkimatlar, piramitler ve mezarlar. Aşağıdakileri bir
1869'da yazılan Vera Cruz'un antik eserleri hakkında makale
Meksika Coğrafi Derneği, Carlos Sartorius:

"Yüce volkanik aralığın doğu yamacında, zirveden
Orizava, ortalama iki ila beş yükseklikte Cofre de Perote to
Körfez seviyesinin bin metre üzerinde, sayısız var
Fetihten önce çok sayıda yerli nüfusun izleri.
Tarih bize ülkenin bu bölümüne saygı duyan hiçbir şey söylemiyor,
bol miktarda su temini, doğurganlığı ve onun
keyifli ve sağlıklı iklim. "" On beş ila yirmi kadar
Ligler, Doğu'dan Batı'ya
Sayısız kalıntılarla kanıtlandığı gibi ekili ... tüm ülke
Teraslara Teraslar halinde oluşturulur, bu da tüm
önlenmenin belirgin nesnesi ile yüzeyin varyasyonları
Toprağın yıkanması. Bazen teraslar on veya on iki yaşında
Yards genişliğinde, diğerlerinde neredeyse bir avlu. Küçük vadi denilen
_RAYAS_, kayalar ve kilden yapılmış sayısız su tankları için servis edilir,
veya taş ve harç, bu barajlar aynı zamanda bir kaplama ile kaplı
sert çimento. Çok sayıda nüfusun aldığı açıktır.
Suyu kullanarak ekim için her inç arazinin avantajı
sulama için yağmur mevsimi boyunca tanklarda toplandı, muhtemelen
toprak gemileri aracılığıyla elle etkilenir. Daha steril
Toprağın bazı kısımları, toprağı olmayan tepelerin üstünde görülür
harçsız tüm taşların temelleri,
sokaklar veya gruplar halinde. Her zaman dikdörtgen bir dikdörtgen ve yüz oluştururlar
Kardinal noktalar. Ağır ormanları temizlemede de bulunurlar
Açık yollarda olduğu gibi ve bir metrenin çapı meşe olması
Duvarların muhafazasında bulunan, yüzyıllar boyunca
nüfus ortadan kalktığından beri geçti. Birçok kısımda bulunur
Çeşitli boyutlarda ve koruma derecelerindeki piramit grupları. .
en büyük taş, elli feet ve yükseklikte olurken
En küçük on veya on ikiden fazla değildir. Sonuncusu mezar gibi görünüyor; -den
Açtığımız en az birkaç kişi çok ayrışmış iskeletler içeriyordu
devlet, şimdi yerliler tarafından yapılanlar gibi toprak mutfak eşyaları ile,
obsidiyen ve kuş kemiğinin ok kafeleri, şüphesiz için verilen malzemeler
Yolculukları için ölüler. "Biri zarif bir mezar urn içeriyordu,
Küller ve parçalar içeren kabartmalı süs figürleri taşıyan
insan kemiklerinin ve önce küçük çakıl taşlarıyla kaplı ve sonra
taş bayraklar. "Soruşturmamıza tabi tuttuğumuz bölge
Sierra'nın orizava ve
Jalapa. Dört veya beş bin fit yükseklikte çok
kısa bir mesafede, bir toprakta river olan yaylar
Kireç. Onların kurslarında vadiler
Bazen dikkate değer dikey duvarlarla birleştirin ve noktaları oluşturun
yükseklik. Su kursları düz bir çizgiyi takip etmediğinden, rüzgar
Hakkında, Ravines toplantısının üzerindeki akımın erozyonu
bölme sırtının büyük bir bölümünü yok eder, böylece yukarıda orada
sadece dar bir geçiş kalır, daha sonra daha büyük varsayılır
sonuna kadar genişliğe ulaşılana kadar. Bu doğanın oyunu
Konuştuğumuz, birçok noktada ve harika
tekdüzelik, neredeyse her zaman aynı iki bin seviyede
Yirmi beş yüz feet. Yerliler bu noktaları seçtiler, güçlü
doğa, onları sanatla güçlendirmek, hiç şüphe bırakmayacak kadar ustaca
askeri sanattaki ilerlemelerine .... bazıları neredeyse
erişilemez ve sadece merdivenler ve halatlar aracılığıyla ulaşılabilir.
Hepsinin bu tuhaflığı var, bunun yanı sıra hizmet vermenin yanı sıra
savunma, hedeflenen bir dizi yapıyı kapsarlar
ibadet,-teocallis ve çok büyük yapıların izleri gibi
Rahiplerin ve hükümdarların konutları, mahalleleri veya belki de sarayları. İçinde
Bazıları büyük yapay tankların yayları ve kalıntıları vardır;
Diğerlerinde, uzaktan su getirmek için taş ve harç su kemerleri
yaylar. "Sr Sartorius daha sonra belirli bir açıklamaya devam eder
daha fazla ahiret olan kalıntılar. [VIII-7]

  [Sidenote: Aborijin nüfusunun izleri.]

Bay Hugo Finck, bölgede yirmi sekiz yıldır ikamet ediyor
Botanik toplamak için yoğun bir şekilde seyahat ettiği düşünce
örnekler, aşağıdaki genel açıklamalara katkıda bulundu.
1870 için Smithsonian raporu: "
Tüm Vera Cruz Eyaleti [Yazar özellikle bölgeye atıfta bulunur
Cordova, Huatusco ve Mirador hakkında]
Kırık bir obsidiyen bıçak veya kırık bir seramik parçası bulunmaz.
Bütün ülke paralel taş çizgileri ile kesişti,
yağışlı mevsimin ağır duşlarında tasarlandı
Yıkanan Dünya. Bu taş satırlarının sayısı
Açıkçası, günümüzde hiç kimsenin yapamayacağı en fakir topraklar bile
yetiştirmek, onlar tarafından talep altına alındı ​​.... bu bölümünde
Ülke Hiçbir demir veya bakır alet izi hiç
fark etme. Hayvancılık ve savaş aletleri sert taştı, ama
genellikle obsidiyen ve odun. Yakınlardaki küçük taş höyükleri
alışkanlıkları paralelkenar şeklinde ve bitmedi
Yirmi yedi inç yüksekliğinde. Uzunlukları beş ila on iki metre arasındadır,
genişlikleri iki ila dört. Onlara arama yaparken hiçbir şey bulunmaz.
İkinci bir höyük sınıfı, bir koni şeklinde yuvarlaktır, her zaman
tek başına ayakta. Gevşek taşlardan ve topraktan yapılmıştır ve
çeşitli boyutlar; bazıları beş metre kadar yüksek,
Beş ila yirmi yarda. İçlerinde yapılan kazı büyük bir gün ışığına çıkardı
Küllerle dolu yanmış kil kabı, ancak genel olarak hiçbir şey bulunmaz.
Gevşek taşlardan ve topraktan yapılmış üçüncü höyük sınıfı
küçük tarafları doğu ve batı görünen bir paralelkenar şekli,
ve beş ila altı metre yüksekliğinde, bir seviyede zirvede sona eriyor
Üç ila beş metre genişliğinde boşluk, taban sekizden
on iki yarda. On beş ila iki yüz metre arasında bulunurlar
uzun. Bazen birçoğu birleşiyor, içi boş bir kare oluşturuyor,
Kale olarak kullanılmış olmalı. Diğerlerinin tekrar dışları var
Duvarcılıktan yapılmış yüzey, ama yine de içeride gevşek
taşlar ve toprak. Taşların çok bol olduğu nehir yataklarının yakınında,
Bu tümüller en büyüğüdür. Esas olarak bu ikinci sınıfta, idoller,
Hayvancılık ve savaş aletleri keşfedilir, bazen oldukça yalan söyler
Gevşek ve diğerlerinde duvarcılıktan yapılmış içi boş kare kutulara gömülmüş.
Son tarif edilen höyükler, bu yapılara geçişi oluşturur
tamamen katı duvardan yapılmıştır ....
Son bahsedilen kalıntılar, hepsinin kavşakta inşa edildiğidir
iki vadinin ve kale olarak kullanıldığı için
zaptedilememe. Daha büyük barrancaların çoğunun uçurum kenarları var
üç yüz ila bin feet derinliğinde,
yanları yanlarında, böylece daha fazlası gerekmiyordu
Bir pasaj olarak ortada küçük bir giriş bırakarak bir duvar inşa edin,
savaş zamanında barikat edilebilir .... bu tür yapılar olabilir
Bu güne tolere edilebilir iyi durumda görüldü. Bunların içi
Güçlendirilmiş kapsayıcılar genel olarak büyüktür, bazen dörtten korunmaktadır
beş mil kare ve bir durumunda ekim altına alınabilir
kuşatma. Duvar genel olarak dört ila beş metre yüksekliğindedir ve
İç teraslar tepeye çıkacak adımlarla. Başka yerlerde
Bir dizi yarım daire şeklinde duvar var, önden bir tane daha düşük
takip eden ve her biri arasında bir kişiye izin vermek için her biri arasında bir pasaj
Birinden diğerine geçmek. En içteki duvar bazen
okların atılabileceği boşluklarla delikli. Epeyce
Tahkimatın içinde höyükler olarak bir dizi kalıntı bulunur,
Sunaklar, harç temeli ile iyi seviyeli yollar. Bunların çoğu
Anıtların üste giden iyi korunmuş adımları vardır. Bazılarında çok
Külle doldurulmuş küçük yanma kil kapları bulunur. "[VIII-8]

Önceki alıntılar, net bir fikir vermek için yeterlidir.
genel özelliklerinde kalıntılar ve sadece bu kadar özel bırakın
Farklı işçiler aracılığıyla bilindiği gibi kalır
Kaşifler tarif edilecek. Tuhaftan yaklaşık on veya on iki
Yukarıda tahsis edilen müstahkem yerler az çok tam olarak
tarif edilen, ancak tolere edilebilir bir şekilde doğru topografik olmadığı için
Bu bölgenin haritası, bunları bulmak tamamen imkansızdır. Her biri
Tüm labirentin akışı, dağ geçidi, blöf, tepe ve dağı var
yerel adı; Gerçekten, bazılarının iki veya üçü var gibi görünüyor, ama
Birçoğunun haritalarda yeri yok. Sonuç olarak oldukça
Aynı kalıntıların birden fazla altında tanımlanması mümkün
isim. Her grubu Explorer tarafından tarif edildiği gibi sunacağım,
Mümkün olduğunca mesafeyi ve bir noktadan yatağı vermek
Bu cilde eşlik eden haritanın üzerinde.

       * * * * * *

  [Sidenote: Amatlan ve Orizava. ]

Ancak bu kalıntıları tedavi etmeden önce, bazılarından bahsedeceğim
dikkate alınan bölgeden çeşitli kalıntılar
tanınmış kasabalar veya çevresinde. Albay Albert S. Evans kazı
Medellin'deki bir mezardan iki Terra-Cotta görüntüsü, yaklaşık sekiz mil
1869'da Vera Cruz'un güneybatısında. Bir erkeği temsil ediyor gibi görünüyorlar
kadın ve şimdi Oakland, Bay C.D. Voy koleksiyonunda,
Kaliforniya. Aynı kasabanın yakınında, Rio Jamapa'da görülecek,
Brasseur bize, iki eski şehirden birinin kalıntılarını söyler.
Xicalanco; ve ayrıca bir antik şehrin izleri henüz görülebilir
Vera Cruz şehri ile San Juan kalesi arasındaki su altında
De Ulloa. [VIII-9] Cordova'nın yaklaşık kırk beş mil güneydoğusu,
O kasaba ve Rio Blanco üzerindeki köprü arasında Dupaix bir
Koyu mavi renkte sert taş, yapay olarak düzensiz bir
küresel form, yaklaşık altı feet çapında ve çok dikkatli dengeli
hafif bir dokunuşla titreşmek için yapılabilir. Birkaç küçük
Yüzeyde sığ delikler oluştu. Benzer bir taş yerleştirilir
doğuya iki lig ve Dupaix tarafından
sınır işaretleri olarak hizmet etti. Teololinga, yerlilerin
Onları arayın. [VIII-10] Cordova mahallesinde, Amatlan'da
De los Reyes, bir tapınağın belirli izlerinden belirsiz bir şekilde bahsedilir.
aynı gezgin; ve yakın yakınlarda ormanlık bir yamaçta bir mağara
oyulmuş taş ve seramik parçaları bulundu,
çömelmiş gövde ve bacaklar ve aynı türden oyulmuş bir kafa
Mağaranın duvarlarını oluşturan taş. İkinci kalıntı
Kesimde gösterilmiştir. Kafanın biçiminin ortak hiçbir şey yok gibi görünüyor
Sıradan Aborijin Tipi ile. [VIII-11]

  [İllüstrasyon: Amatlan'dan taş kafa.]

  [İllüstrasyon: Orizava'dan kurban boyunduruğu.]

Orizava'da iki kalıntı görüldü, bunlardan biri üçgen bir taş beş
Modern zamanlarda kullanılır
Bir yerli kabinin zemini. Üçgen yüzeylerden birinde
Kaba anahatta kesilmiş muazzam bir insan figürü yirmi yedi feet
Yüksek, bacaklar parçalanmış ve kollar uzanmış. Bir kuşak
Belde görünür, tüyler kafayı dekore eder ve ağız geniş
açık. Bir tarafta bir balık kuyruğunda durur; Öte yandan bir tavşan var
On küçük daire ile, büyük olasılıkla bir tarihten sonra bir tarih ifade ediyor
Aztek tarzı,-Ten Tochtli. Tarif edilmeyen bazı oymalar fark edildi
Kenarlarda da. Diğer kalıntı, oyulmuş bir tür boyunduruğuydu
Green Jasper ve ile bağlantılı olarak kullanılması gerekiyordu
Aztek kurbanları. Kesimde Castaneda'nın
çizim. Orijinal boyunduruk Dupaix tarafından Meksika'ya taşındı ve
oradaki antikacı koleksiyonlarından birine yatırıldı, nerede
Daha sonra Mayer ve Gondra tarafından çizildi. [VIII-12] Jalapa, Rivera yakınlarında
on beş fit uzunluğunda ve dokuz feet genişliğinde bir yılanın
kayada oyulmuş görüldü. [viii-13] Vera Cruz'dan yarım günlük yolculuk
Meksika'ya doğru, Rinconado'yu aradığı bir noktada Robert Tomson gördü
"Kireç ve taştan yapılmış harika bir pinacle, bir riuer tarafında hızlı, nerede
Kızılderililer fedakarlıklarını yapmayacaklardı.
tanrılar. "[viii-14] ünlü bir şehir olan Cempoala'nın yeri hakkında
Fetih zamanı, çok fazla tartışma oldu. Lorenzana diyor
Yer "hala aynı adı koruyor; dört
Vera Cruz'dan ligler ve kalıntılarının kapsamı olduğunu gösteriyor.
eski büyüklük. "Rivera bize," bugün bile "
Totonac gücünün bu başkentinin kalıntıları kaldı. "Bazıları
İnsan kemikleri sitesi hakkında kazılmıştır. [VIII-15]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Puente Nacional yakınlarındaki piramit.]

  [Sidenote: Puente Nacional'daki kalıntılar. ]

Şimdi üçgen alandaki kalıntıların labirentine geçiş
Orizava'nın zirvelerinden ve perote kıyıya uzanıyorum, ben başlıyorum
Puente Nacional civarında olanlarla, yolun
Vera Cruz'dan Jalapa'ya Rio de la Antigua'yı geçer. Bu kalıntılar
yüz metreden fazla orman kaplı bir tepenin zirvesinde yer almak
Yüksek, nehrin kıyısında köprüden iki lig. Onlar
1819 veya 1820'de Cabeza de Vaca adında bir rahip tarafından keşfedildi ve
Kasım 1843'te, Rahip
keşif, bir keşif yaptı ve sonuç olarak bir
_museo mexicano_ iki tabak ile açıklama. Düzensiz
Tepenin yüzeyi, çok tuhaf formda bir piramit duruyor,
Yapının ichnografik bir planı olan kesimde. Öyle
taş ve harçtan yapılmış, birincisi muhtemelen bloklarda,
Metin bu noktada net olmasa da. Yükseklik değişir
Eşitsizliklerine göre otuz üç ila kırk iki feet
zemin. Çevre üç yüz İngiliz fitten uzak değil,
Zirve platformu yaklaşık elli beşe kadar kırk dördü ölçer
ayak. Doğu hariç her tarafta yamaç altısına bölünür
tabanda yaklaşık bir ayak genişliğinde ve yedi metre yüksekliğinde hikayeler veya basamaklar
ama tepeye doğru azalmak, yükselişi daha dik hale getirmek
Şimdiye kadar tanıştığımız çoğu Aborijin piramitinki. .
Doğu tarafı, yaklaşık altmış üç fit bir merdivenle ele geçirildi
Geniş, otuz dört adımdan oluşur. Bu merdiven, daha fazla olduğu gibi
Esteva'nın bu taraftaki görüşümden daha açık bir şekilde gösterildiği gibi,
bir haç şeklinde düzenlenmiştir.

Batı tabanında,
piramidin gövdesi; Düşen taşlar tarafından engellendi, ama Esteva
kendisini ikna edecek kadar pasajı keşfetmeyi başardı
İç mekan birkaç daireye ayrıldı. Biraz uzakta
Piramitten bir duvarın temelleri fark edildi. [VIII-16]

Bay Lyon, ziyaret etmediği kalıntıların varlığından bahsediyor.
Bir platonun kenarındaki bu çevresi, kuzey tarafında
vadi, yolun yaklaşık bir buçuk mil ve sadece bir
Paso de Ovejas'a kısa mesafe. "Geriye kalan tek şey izler
sokaklar ve kapsayıcılar ve piramidik yüksekliklerin bir araya gelmesi
toprak ve çeşitli boyutlarda taşlar, bazıları kırk ayak içeri
Yükseklik. "Sr Sartorius Raporlar Sağ bankada çok kapsamlı kalıntılar
Antigua'dan, Tuzamapa yakınlarındaki Consoquitla'nın batısında bazı ligler
'Puente Nacional' malzemesi inşa edildi. Eski
Yerli, daha önce bir spiral merdivenin
Barranca'nın alt kısmı. İki harabe grubunun en son bahsedilip bahsetmediği
Esteva tarafından tarif edilenle aynı olan
belirlemek; Muhtemelen farklı kalıntılardır. [VIII-17]

       * * * * * *

  [Sidenote: Centla'nın Tahkimatları.]

Cordova'dan kuzeyden yaklaşık yirmi beş veya otuz mil
Huatusco civarında ve o kasabadan kuzeye doğru uzanan bir
Tahmin edilmiş yerler çizgisi, iki vadinin neredeyse her kavşağı taşıyan
az ya da çok kapsamlı kalıntılar. Bunlardan en genişlerinden biri
Eserler, Huatusco'nun kuzeydoğusundaki birkaç lig olan Centla olarak bilinir.
Kalıntıların 1821'de Rancheros tarafından keşfedildiği söyleniyor.
Ignacio Iberri onları 1826'da gördü, ancak hiçbir açıklama yayınlamadı. Bir
adı verilmeyen Explorer 1832'de bölgeyi ziyaret etti ve
SR Gondra'nın bir hesap yayınladığı mobilyalı bilgiler,
1837'de plakalarla resmedilmiştir. Sr Sartorius,
1833'te Centla, ancak açıklaması da plakalarla birlikte,
1869'a kadar yayınlanmadı. [VIII-18]

  [Sidenote: Centla Kalesi. ]

Doğudan batıya uzanan, uçurum kenarları olan iki vadi
Üç yüz ila bin feet yüksekliğinde, birbirine çok yaklaşmak
Yaklaşık üç metre genişliğinde bir geçit için yer bırakacak ve bu
Dar geçiş, duvarları koruyarak daha güçlü hale getirilir
özellikle tarif edildi. Barrancas daha sonra ayrılır ve tekrar birleşir,
yaklaşık dört yüz dönümlük bir oval masa oluşturma,
Doğudan Batı'ya, on yedi hakkında bir hendek veya korunan yol kazılmış
ayak genişliğinde ve sekiz ila on bir feet derinliğinde, ikinci
Dar geçiş, vadilerin tekrar birbirine yaklaştığı yerde. [VIII-19]

Bu ikinci pas, eşiğinden yaklaşık yirmi sekiz metre genişliğindedir.
kuzeydeki güney uçurumun kuzeyinde. [VIII-20] Bu geçiş
En güçlü karakterin savunma eserleriyle güçlendirildi, planı
bir sonraki sayfadaki kesimde gösterilir. Tek giriş
Oklarla gösterilen sadece üç metre genişliğinde dar geçişten,
Güney eşiğinden başlayarak, iki taş piramitten geçerek,
A ve E, D, C ve sonra kuzey eşiğinde platoya kadar
Ötesinde, ikincisine de üç kişi tarafından korunmak
Daha küçük piramitler. Girişin sağındaki baş piramit
Üç katlı taş ve harçtan veya teraslar, C, D ve E,
[VIII-21] planının düzenlemeye saygı gösterilmesi
tamamen tatmin edici; Ama her hikayeye bir merdivenle ulaşıldı
Doğu ve zirvede boşluklarla delinmiş korkuluklar için
Silahların deşarjı. Bu yapı aynı zamanda güneyde de çevrilidir,
Kısa bir mesafe için inişin daha az hızlı olduğu yer
başka yerlerde, B'deki teraslı bir duvarla. Sol el takviyesi, a,
Gondra tarafından basit bir duvar olarak tanımlandı, ancak Sartorius'a göre ve
Plan aynı zamanda bir piramit, doğuda merdiven ve korkuluklar
Zirvede. Görünüşe göre sadece bir hikaye var ve
refakatçi, ancak cephesinin bir
on bir ayak genişliğinde ve beş fit derinliğinde hendek
konumu noktalı çizgi _a_ ile gösterilen katı kaya,
_A _. [VIII-22]

  [İllüstrasyon: Centla'nın Tahkimatları.]

Tarif edilen dar takviyeli geçişin ötesinde,
Southern Ravine, katılmadan önce tekrar ayrılır ve yarım daire oluşturur
kuzeyde, böylece bir buçuk mil yarımada bir plato oluşturuyor
Uzun ve bir mil genişliğinin dörtte üçü, kapalı
büyük doğurganlık toprağı ile ve sular tarafından iki parçaya bölünmüş
suları merkezden akan bir bahar. Keşfinden beri
Bu verimli masa, modern çiftçiler tarafından yerleşti ve yetiştirildi,
Yerli veya İspanyol olsun, yirmi aile
Belirtilen-1832'de burada yaşıyordu. Tüm yüzey ile kaplandı
eski sakinlerinin izleri, ancak anıtların çoğu
ekili kısımlar, yerleşimciler tarafından yok edildi,
Binalar ve çitler için taşlar. Diğer kısımlarda, bir ormanla kaplı
Keşif sırasında, kapsamlı kalıntılar iyi bulundu
Koruma, girişteki kalelerin yanı sıra. Piramitler
farklı boyutlar, tek başına ve gruplar halinde ayakta durmak
Evlerin temelleri ve heykel parçaları, dağılmıştır.
orman büyümesinde sarılmış her yön.

  [İllüstrasyon: Centla'da Piramit Türü.]

Piramitlerin tümü kaba taş, kil ve topraktan yapılmıştır,
on sekiz inç ila iki metre uzunluğunda bloklar olan dışarısı,
harçta bırakıldı. Taş alttan getirilmiş gibi görünüyor
ve bir
On beş veya yirmi mil mesafe. Sartorius bir tabak verir
hepsi olduğunu belirten piramitlerden birini temsil ediyor
Centla'da ve gerçekten de bu bölgedeki ve
Kesimde kopyalandı. Merdivenler genellikle batıda ve
Yanlardaki nişler, kemerli üstlere sahip olarak temsil edilir ve
idoller tarafından işgal edildi. Küçük höyüklerin bazıları bulundu
kuzey ve güneyde yatan insan iskeletlerini içerir ve bunlardan birinden bir
Çiftçi bir dizi yeşil taş boncuk kazdığını iddia etti. Sartorius
Piramitlerden biriyle bağlantılı olarak bulduğu iddiaları bir sunak
üstte bir içbükeyliğe sahip olmak ve bir yuvaya yol açan bir kanal
höyüğün ayağı; Ayrıca çok zarif bir vazo, altı
Sunağın yakınında bir taş bayrağın altında bulunan dört inç. Gondra konuşuyor
büyük bir kare veya mahkemeden, kat ve sert bir katla kaplı
cilalı çimento; Ayrıca altı sütun taş ve harç olduğunu iddia ediyor
bir dağ geçidinin dibinde duran, on iki metre yüksekliğinde görüldü.

  [İllüstrasyon: Huatusco'da El Castillo.]

  [Sidenote: Huatusco'daki kalıntılar.]

DuPaix ilk keşif turunda Huatusco'yu ziyaret etti ve bunu
Modern kasabadan nehrin yarısında bir ligden uzakta
Pueblo Viejo olarak bilinen bir grup kalıntıyı buldu. Bu kalıntılar vardı
Bir tepenin eğimi ve zirvede,
El Castillo olarak bilinen kesim. Bu kalenin yüksekliği yaklaşık
Altmış altı feet ve Dupaix'in metnine göre taban iki
Yüz yirmi bir fit kare, ancak Castaneda'nın
Çizim, yukarıda kopyalanmış, her iki taraf yetmiş beşten fazla değil
ayaklar. [VIII-23] Vakıf veya piramit uygun, üç
Hikayeler, yaklaşık otuz yedi metre yüksekliğinde. Geniş bir merdiven,
Katı korkuluk, batı cephesini yönetir. Zirve platformunda
yaklaşık sekiz feet kalınlığında duvarlarla üç katlı bir bina duruyor,
en azından dışta, dik değil, eğim
içe. Alt hikayenin bir kapısı var,
merdiven; ortasında üç olan tek bir salon oluşturur
Yukarıdaki zeminin kirişlerini sürdüren sütunlar, parçalar
Kirişler henüz görünür. İki üst hikaye yok gibi görünüyor
kapılar veya pencereler. DuPaix, zirvede bir platform olduğunu söylüyor
Ayaklar kalın, ancak çatı düştükçe, muhtemelen çok az ya da hayır vardı
İfade yetkisi. Tüm yapının içi bir
taş ve harç molozu ve düzenli olarak Hewn bloklarının yüzü
döşenmiş. Tüm dış yüzey, en azından üst üste binen
yapı, cilalı bir alçı kaplamasıyla kaplandı ve
İkinci hikayenin her iki tarafında tuhaf süs,
Normal sıralar yuvarlak taş içeren büyük bir panelin formu
duvara gömülü. El Castillo, eğer Dupaix'in hesabına kredi verebilirsek
bunun, nahua'nın çok önemli bir anıtı olarak görülmelidir
antik çağ, yapı nedeniyle, tolere edilebilir bir durumda
Koruma, piramidin zirvesinde bulundu. Bu üst
İç dairelerle yapılan yapıların çoğu durumda tamamen
ortadan kayboldu. Bu kalıntılarla bağlantılı olarak Dupaix bir sarmal buldu
Sert taştan oyulmuş yılan; Terra-Cotta'nın bir parçası
rahatlamada süslemeler; ve hayali bir şekilde modellenmiş bir kafatası, malzemesi
ki bu belirtilmedi. [VIII-24]

  [Sidenote: Tlacotepec Kalesi.]

Sartorius, kuleler ve teocallis ile bir 'kaleden' bahsediyor,
İki Barrancas, Huatusco'dan üç lig arasında korkunç bir uçurum,
Centla'dan farklı ve bazı ligler daha güneye doğru. [VIII-25]
Clavigero, zamanında Quauhtochco'nun eski kalesi olduğunu söylüyor,
veya Guatusco, hala ayakta duruyordu, katı katı duvarlarla çevrili
sadece birçok yüksek ve dar yolla girilebilecek taş
Adımlar.
1826'da onun tarafından ziyaret edildi, ancak hafif açıklamasından açıktır.
Centla'ya atıfta bulunduğunu. [VIII-27] En az iki kişi ve
Muhtemelen daha fazla kalıntı grubu farklı
Yetkililer belirtildi. * * * * * *

Aşağıdakiler tarif edilmemiş kalıntıların yerleri olarak belirtilmiştir,
Birçoğu eski bir çizgiye ait olana ait
Huatusco yakınından kuzeye doğru uzanan tahkimatlar:
Cotastla, Matlaluca, Capulapa, Tlapala, Poxtla, Xicuintla ve
Chistla. [VIII-28] Tlacotepec kalesi dört ligde yer almaktadır
Jolutla'nın doğusunda, Rio de la Antigua ve Paso de Ovejas arasında, altı
Bin Varas batısında ve evlerinin üzerinde bir ligin dörtte biri
San Martin'den derin bir dağ geçidi ile ayrılmış Mirador'un hacienda'sı
Güney-muhtemelen yeterince açık olabilecek bir yer
iyi bir haritanın yardımı veya mükemmel bir şekilde aşina olan bir kişiye
Ülkenin topografyası. Müstahkem platonun konumu
Centla'nınkine benzer ve genellikle on dört feet derinliğinde bir hendek
ve on altı ila on sekiz metre genişliğinde,
Platonun girişine birkaç lig. Ancak bu hendek
sadece yeryüzünde kazılmış gibi görünüyor ve birkaçda kayboluyor
Katı kaya ile karşılaşılan yerler. [VIII-29] Terminus'ta,
Tahkimatlara doğru, hendek dikdörtgen bir
kazı, yüz sekiz x iki yüz yetmiş altı feet,
atılan dünyadan oluşan bir set ile çevrili. .
Rahipler arasındaki pasajı koruyan savunma eserleri ve
platodaki tapınak ve konutların geniş kalıntıları
Sadece Sartorius ve onun metni, planı ve eskiziyle tarif edilen hepsi başarısız
Düzenlemeye ve ayrıntılarına saygı duyan herhangi bir açık kavramı iletmek
Bunlar kalıntılar. Ancak aşağıdakiler temel özellikler
Not:-Girişin girişinde yirmi sekiz metre yüksekliğinde bir duvar
plato; dar geçişte piramidal formda iki küçük kule; A
Kale olarak adlandırılan bina, görünüşe göre biraz benzer
Centla'daki tahkimatlar; İkinci bir çizgi olarak hizmet veren bir piramit çizgisi
savunma; katı kayada kazılmış bir hendek; başka bir grup
yarım daire biçimli bir duvarla korunan piramitler; Görünüşe göre bir kazı
iki bin metrekarelik su için bir rezervuar olarak tasarlanmıştır,
alt kısmı kelimenin tam anlamıyla seramik parçalarıyla kaplı,
ve bankaları birçok konutun temelleridir; A
Centla'daki tip gibi tapınak piramitlerinin sayısı
Önceki kesim, bunlardan biri kan-kanal olarak adlandırıldı; BİR
Sunağın eteklerinde toprak ile doldurulmuş toprak yuvası
iki insan kafatası bulundu; Bir yapının temelleri iki
yüz metre uzunluğunda, tüm uzunluğu boyunca "bir koridor
yanlarında Hewn taş ile çimento, bir veya iki adım oluşturur; "a
uçurumun canlı kayasından oluşan küçük piramit,
vadinin buluştuğu uçurumun kenarı; Ve son olarak,
ok başlıkları, mızrak kafaları ve obsidiyen bıçakları,
her adım ve hatta büyük köklerin altından kazılmış
ağaçlar. [VIII-30]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Atya'da Kaya Yazıt.]

  [Sidenote: Mirador hakkında kalır.]

Aynı barranca üzerinde Tlacotepec'ten doğuya doğru birkaç lig, iki
Palmillas olarak bilinen, derin bir dağ geçidi ile ayrılmış kaleler. Bunlardan biri
Meksika kuvvetleri tarafından General Victoria altındaki savaşta kullanılır
bağımsızlık; diğerinde getirilen bir su kemerinin kalıntıları var
Bir ligdeki bir noktadan su. [VIII-31] Zacuapan'da, yakın
Mirador ve Huatusco'dan beş lig, Heller'e göre
teraslı duvarlar, parapetler dahil olmak üzere sıradan tipte kalıntılar
boşluklar, ortasında sıvalı kaldırımlı bir plaza
bir piramit, kübik bir yapı veya sunak
uçurum ve olağan dağılmış seramik ve aletler. Altı
Mirador'un mil güneyinde aynı gezgin bazı banyolardan bahsediyor.
Kesimde gösterilen yazıt olan Rock. [VIII-32] Ayrıca
Mirador civarında, iki kolun kavşağında
Santa Maria, diğerlerine benzer Connoquitla kalesidir. A
sıvalı piramidal yapılar çizgisi,
en küçüğü kuzey ve güneyde üç ayak altı metre mezardı
ve büyük taş bayraklarla kaplı. Mezarın içinde bir iskelet vardı,
Ok-kafaları ve kuş kemikleriyle dolu toprak kutuları ile birlikte.
Bazı büyük putların da burada bulunduğu söyleniyor ve
Bazı piramitlerin zirve platformu dik izlerdi
Ahşap binaları destekliyor gibi görünen kirişler. [VIII-33]
Kalsahualco, 'Yıkık Evler', aynı zamanda
Santa Maria. Korkmuş bir duvar elli beş feet uzunluğunda
giriş ve sadece halatların veya merdivenlerin yardımıyla geçilebilir.
Duvar bir kazıda duruyor gibi görünüyor, böylece üstü açık
Platonun orijinal yüzeyine sahip bir seviye. İçinde
Tahkimatlar, daha küçük olanlarla çevrili büyük bir piramittir ve
evlerin temelleri; ve başka bir kazı, yüz metre
Uzun ve yirmi beş genişliğinde, bilinmeyen kullanım olarak belirsiz bir şekilde bahsedilir.
Bir buçuk mil güneydoğunun dibindeki bazı kalıntılar
vadi. Duvar dokuz metre yüksekliğinde bir duvarın kenarından yükselir ve üzerinde
Desteklenmiş gibi görünen bir sıra yuvarlak monolitik sütun
bir taş architrave. [VIII-34] Bay Tylor, bazı kalıntıları fark etti.
Yol kenarında, orizava'nın doğu ayağında, doğru seyahat ederken
San Antonio de Abajo. [VIII-35]

       * * * * * *

  [Sidenote: Misantla kalıntıları.]

Üçgen bölgeden kuzeye doğru, kalıntılarım
tarif edilen, kalıntılar daha az bol görünmüyor ve bunların hesapları hayır
daha az tatmin edici değil. Misantla adıyla bilinen kalıntılar
Yakın Modern Pueblo, yirmi beş veya otuz mil bulunur
Jalapa'nın kuzey-doğuya, Rio Bobos'un ana kıyılarına yakın. Onlar
Bazen Monte Real olarak adlandırılır, içerideki tepelerden birinin adından
çevre. Arayan erkekler tarafından yanlışlıkla keşfedildiler
Kayıp Keçi ve 1836'da Mariano Jaimes tarafından ziyaret edildi; Ekim ayında
Aynı yıl I. R. Gondra, Discoverers tarafından sağlanan bilgilerden
ve Jaimes ve belirli gazete hesaplarından bir
Bir plan ve iki görüntüleme ile gösterilen çok şaşırtıcı açıklama. İçinde
Aynı ya da ertesi yıl J. I. Iberri bir yetkili yaptı
Misantla veya Monte Real'in keşfi ve raporu da
birçok tabakla resmedilmiştir ve Gondra'nınkine rakip
tatmin edici olmayan doğa, 1844'te yayınlandı. Sadece ikisi değil
hesaplar bireysel olarak büyük ölçüde anlaşılmaz, ancak hiçbir
onlar ne de beraberindeki çizimleri var gibi görünüyor
birbirine iyi tanımlanmış benzerlik. [VIII-36]

Harabelerin yeri, dağ geçidine bağlı bir plato gibi görünüyor
daha önce tarif edilenlere benzer şekilde, yaklaşım korunan
bir duvarla. Bu duvar sadece geçiş boyunca değil, aynı zamanda
doğal olarak erişilemeyecek kadar dik olmayan eğimler
bir düşman. Iberri'ye göre duvar doğal bir porfir damarı,
bazı kısımlarda yapay olarak kesilir ve eklenerek inşa edilir
diğerlerinde taş blokları, üç metre yüksekliğinde ve iki
Genişlik. Aynı kaşif, duvarı geçip tırmandıktan sonra
Yaklaşık iki yüz elli feet daha yüksek bir noktada çok zorluk,
teraslarda teraslı bir tepede duran bir piramit buldum
çeşitli evler ve tahkimat izleri vardı. Piramit
farklı boyutlarda bloklar halinde porfir ve bazalttan yapılmış
harç, tabanda otuz üç feet kare ve on yedi metre
yüksek ve en azından bir tarafta dar bir merdiven vardı. Zirvede
Platform, kaba taş ve harç dairelerinin izleriydi; Ayrıca bir
Dokuz inç kare kanal, dış cepheye yol açar. İlk duvar
Gondra tarafından kalıntılara yaklaşımda bahsedilen büyüklerden biriydi
Zavallı harçtaki taşlar, çoğunlukla düşmüş; bir parçasını oluşturuyor gibiydi
neredeyse dairesel formda bir plazayı sınırlayan duvarlar
ki bu piramit durdu. Bu yapı kırk yedi kırk bir
tabanda ayaklar, yirmi sekiz feet yüksekliğinde ve üçte inşa edildi
hikayeler; Alt hikayenin önünde merkezi bir merdiven vardı,
İkincisi yanlarda merdivenler vardı, üçüncü hikayede adımlar
arkadaydı. Ayrıca bir merdivenin bazı izleri var.
İkinci hikayenin önünde. Tüm yüzey ağaçlarla kaplıdır,
bunlardan biri yaklaşık on dört feet yüksekliğinde ve
Sekiz feet çapında. Bunun iki görüşündeki tek benzerlik
Piramit, her birinde zirvede bir ağacın temsilidir;
İki plan arasında en ufak bir benzerlik yoktur; Ve şimdiye kadar
Iberri'nin üçüncü figürü söz konusu olduğunda,
Yukarıdaki cennet, altındaki dünya veya yeryüzündeki sular. İkisi birden
Yazarlar, birçok evin taşının varlığı konusunda hemfikir
Harç olmadan, platonun tüm uzunluğunu uzatır. Binaen
Iberri'ye bu evler on bir tane yirmi iki feet, bazıları
Tepenin teraslarında duran birkaç daireye bölünmüş,
Sadece bir buçuk ayak arayla, normal sokaklarda yaklaşık altı ayak
geniş. Duvarlar harçsız bir taş vardır ve hiçbiri kalmadı
Üç metreden fazla duruyor. Gondra evleri şöyle temsil ediyor
Üç ve dört düz ve paralel sırada ikiden fazla uzanıyor
Platoda mil, tüm uzunluk boyunca bir duvar duvarı ile
güneyde. Zirvenin çeşitli noktalarında tepenin yamaçları
oturmuş iskeletler ve obsidiyen kalıntıları içeren mezarlar bulunur
ve seramik. Bu mezarlardan biri, Gondra tarafından temsil edildiği gibi,
Kemerli kapının çok şüpheli bir görünüme sahip olduğu kesim.

  [İllüstrasyon: Misantla'da Mezar.]

Harabelerle bağlantılı olarak bulunan ve
Mezarlar arasında seramik, metates, heykel grikleri olan levhalar,
Hiyeroglifler ve rahatlamada insan figürleri, farklı taş görüntüler
on sekiz inç'e kadar boyutlar, oturan insan figürlerini temsil eder
Dizler üzerinde dirsekler ve kafa kaldırıldı; ve son olarak bir obsidiyen tüp,
Ayak çapında ve on sekiz inç uzunluğunda, çok mükemmel bir şekilde döndü,
İç bölmelere sahip benzer toprak tüpleri ile birlikte. Çok
Yayınlanan hesaplardan toplayabildiğim tüm bilgiler
ve Misantla'ya saygı duyan tabaklar, hangi kasabanın yakınında
Kalıntılar grupları çok belirsiz bir şekilde bahsedilmiştir.

Aynı dağ aralığında, Jalancingo bölgesinde, duvarlar
Hewn Stone, iyi korunmuş yeraltı yapılarıyla
Ev putları, Mescalteco'da var olarak belirtilmiştir; Ayrıca biraz
Pueblo Viejo ve Corse'da kalır, ikincisi dahil olmak üzere
Olağanüstü taş mermer heykeli. Bildirilen bu kalıntı
kollarında bir kuşu sıkıştıran çıplak bir kadını temsil ediyordu. Alt
Kadının bazı kısımları kayıp ve kuş çok sakatlandı, ancak
Jalancingo Valisi, "
Rakamı Jüpiter-Swan Fondling Led'e tamamlayın. "[VIII-37]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Papantla Piramidi.]

  [Sidenote: Papantla kalıntıları.]

Vera Cruz'dan kuzeybatıdan yaklaşık yüz elli mil, elli
Misantla kalıntılarından aynı yönde mil, kırk beş
kıyıdan mil ve dört veya beş mil güney-batıdan
Papantla'dan Pueblo, kesimde gösterilen piramidi duruyor,
Pueblo adına dünya, Papantla, ancak totonac tarafından çağrıldı
Bölgenin yerlileri, El Tajin, 'Thunderbolt. ' Oldu
Yanlışlıkla Mart 1785'te bir Diego Ruiz tarafından keşfedildi.
İlçenin bu bölümünü resmi bir kapasitede keşfetmek,
yasadışı tütün yetiştirilmesini önlemek için; Ve raporundan a
Açıklama ve bakır plaka gravürü hazırlandı ve yayınlandı
_Gaceta de Mexico _. [VIII-38] Humboldt tarif etti ancak ziyaret etmedi
Piramit. Dupaix ve Castaneda'nın keşfettiklerini ve yaptığını söylüyor
Çizimleri, ancak işte ne açıklama ne de plakalar görünmez
Bu gezginlerden. [VIII-39] Alman sanatçı Nebel Papantla'yı ziyaret etti
yaklaşık 1831 ve ince ve şüphesiz mükemmel doğru bir çizim yaptı,
Verdiğim kesimin kopyalandığı. [VIII-40]

Piramit yoğun bir ormanda duruyor, görünüşe göre doğal olarak veya
Daha güneyde kalıntılar gibi yapay olarak güçlendirilmiş plato. Onun
taban kare, her iki tarafta doksan feet biraz fazla ölçülüyor ve
Yükseklik yaklaşık elli dört feet; Tüm yapı inşa edildi
Yedi hikaye, üst hikaye kısmen harabelerde. [VIII-41]
İç mekan içerdiği gibi görünen üst hikaye hariç
Bölümler, tüm yapı, bilindiği kadarıyla sağlamdı. .
inşa edildiği malzeme, düzenli olarak kesilmiş bloklarda kumtaşıdır
Humboldt, belki de Dupaix'in otoritesine rağmen, harçta yatırıldı
malzemenin porfir olduğunu söylüyor
hiyeroglif heykel-hepsi dış yüzeyde kaplı
Üç inç kalınlığında sert bir çimento, aynı zamanda sahip olma izleri taşır
boyanmış. _Gaceta_'daki hesaba göre, taşlar
Kesimde gösterilen birçok nişin üst kısımları beşinden
ve yarım ila yedi fit uzunluğunda, dört ila beş buçuk genişliğinde ve dört
dokuz inç kalınlığında. Merdivene saygı duyulur, hiçbir şey söylenemez
Kesimde gösterilenlere ek. Doğu yamacına yol açar,
ve zirveye çıkmanın tek yoludur. Katı ile bölünür
Korkuluklar beş bölüme dönüşür, sadece ikisi uzatılır
Merkezi bölünme ise üst hikayeye kesintisiz olarak
Bir merdiven olarak neredeyse hiç kullanılmadı. [VIII-42]

Kesimde gösterilen nişler tamamen çevreyi uzatır
Her hikaye, merdivenler tarafından doğuda kesintiye uğradığı durumlar hariç.
Her niş yaklaşık üç feet kare ve iki metre derinliğindedir.
daha küçük olan doğu cephesinin merkezinde. Bütün
Sayı üç yüz yirmi bir gibi görünüyor,
Nebel'in tabağı, üzerinde meydana gelmiş olabilecekleri dahil etmeden
Yedinci Hikaye. [VIII-43]

  [Sidenote: Mapilca kalıntıları.]

Herhangi bir dağınık veya hareketli kalıntılardan sadece hafif bir söz yapılır
Papantla. Harabelerin parçalarının bir
Piramitten yarım lig alanı, ancak hiçbir keşif olmamış
yapılmış. Gondra tarafından küçük bir altın idolün bulunduğu bildirildi
Burada, Culhuacan'dan Quetzalcoatl'ın Terra-Cotta görüntüsü gibi,
bir sonraki bölümde bir kesim verilecek. Bausa bir
Piramidin zirvesinde bulunan taş oluk, evlerin kalıntıları
civarında düzenli sokaklar ve muazzam heykel blokları
taş.

  [İllüstrasyon: heykel granit blok-Mapilca.]

Bay Nebel ayrıca kalıntıların keşfedildiği başka bir yeri de ziyaret etti,
Papantla'dan Tecolutla Nehri'ne doğru güney-doğuya doğru
Mapilca Rancho. Burada kalın bir ormanda birkaç piramit vardı.
Çok ileri harap aşaması harap ve tarif edilmedi. Ayrıca vardı
Ormana dağılmış muazzam granit blokları görüldü. Tek
Nebel tarafından çizilen ve kesimde gösterilen yirmi bir feet uzunluğunda ve
Düşük rahatlamalı süs heykeliyle kaplı: Bir türden oluşuyordu
düzensiz dar taşların kaldırımı. Başka bir kaşif, gören
1828'de kalıntılar, biri yetmiş olan yirmi evin kalıntılarını buldu
Uzun adımlar, duvarlar hala on feet yüksekliğe kadar duruyor. En
Bunlardan sadece altı feet yüksekliğinde ve az miktarda enkaz
orijinal yüksekliğin sadece bir kısmının taş olduğunu belirtti. [VIII-44]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Tusapan Piramidi.]

  [Sidenote: Tusapan Kalıntıları.]

Papantla'nın kırk mil batısında alçak bir tepede,
Neredeyse geçilmez bir ormanda sarılmış Cordillera, başka bir
Sadece çizimlerden bilinen Tusapan adı verilen harabeler grubu ve
Nebel'in hafif tanımı. Ayakta kalan tek yapı
kesimde gösterilmiştir. Otuz fit kare bir piramitten oluşur.
taban ve tolere edilebilir bir koruma durumunda bir bina taşıyor.
Kapı direkleri, lentolar ve kornişler hariç, tüm yapı
kireçtaşı düzensiz parçalarından inşa edildiği söylenir; Ama eğer öyleyse
Doğru, çizimden, bütünün bir
Pürüzsüz sıva kat. Zirvedeki bina tek bir
Daire on iki ayak kare, merdivenin başında bir kapı ile.
Dairede bir blok veya kaide içeriyor, bu da
bir sunak veya bir idolü desteklemek; Ve benzer bir tavanı var
dış cephede. Daha fazla olmamamız talihsiz bir durum
Bu tavana saygı duyan ayrıntılar, çünkü ilginç olacağından
Maya harabelerinde olduğu gibi üst üste binen taşlarla oluşmuşsa,
Özellikle bu, geri kalan birkaç örnekten biri
Nahua Bölgesi'nde Aborijin Kemeri. Çok sayıda taştan
civarında bulunan bloklar ve diğer enkazlar
Kesimde temsil edilen piramit Tusapan'daki en büyük değildi.
Birkaç dolu kuyu ve çok sayıda taş görüntü parçası
Çok sakatlanmış insan ve hayvan formları da fark edildi.

  [İllüstrasyon: Yaşayan Kaya Çeşmesi-Tusapan.]

Yerin Aborijin sakinlerini sağlayan su,
Çarpık bir yan tarafta bulunan bir yaydan gelmiş gibi görünüyor
dağ; ve suyun ulaştığı uçurumun tabanında
düz, kesimde gösterilen çok dikkat çekici çeşme, yapay olarak
yaşayan kayadan şekillendirilmiş. Kesim, Nebel'in
Çevrenin ilgisini çekmesi dışında plaka,
mutlaka ihmal edilir. Nebel'in kısa açıklamasını tam olarak belirtiyorum.
"Tusapan kalıntıları arasında grotesk çeşme bulundu
temsil edildi. Bütün anıt on dokuz metre heykelden oluşur
Yüksek, Living Rock'ta heykel. Kıyafet açıkça bir
kadın, oturmuş, başını sol kolda dinlendiren,
Diz. Kafa tüyler ve değerli ile süslenmiş gibi görünüyor
taşlar. Arkadaki tüyler arasında,
komşu bir baharın suları (artık mevcut değildir). Su koştu
Tüm figür boyunca ve en çok petticoatların altında
doğal bir şekilde, bir taş kanalında yürütüldü
Yakın kasaba. "[VIII-45]

       * * * * * *

  [Sidenote: Metlaltoyuca Harabeleri.]

Mesa de Metlaltoyuca Tuxpan Nehri'nde, yaklaşık on iki ligde
Tuxpan limanından güney-batı, kuzeydoğunun kuzeydoğusundaki yirmi iki lig
Tulancingo ve muhtemelen Vera Cruz eyaletinde, çok yakın olsa da
sınır. Masa arazisi çok geniş ve kapsanıyor
Boyunca kalın bir orman tarafından. Juan B. Campo,
Huauchinango'nun alt püskürtme, burada bir grup harabe keşfetti ve
27 Haziran tarihli bir raporda keşiflerinin bir açıklamasını verdi,
1865. [VIII-46] Hesabı çok genel, bir
Sokakları cilalı taşlarla döşenmiş olan büyük şehir, para cezası
Taş Saray sıvalı ve boyalı, hepsi on beş duvarla çevrili
Ayaklar kalın ve on feet yüksekliğinde, harika bir kapı, kapalı bir yol, taş
Bastions, vb. Campo'nun yayınlanmasından hemen sonra
Rapor, Meksika Bilim Komisyonu Şefi Ramon Almaraz,
Bu bölgedeki bir yol için araştırmada diğer mühendislerle meşgul,
Yıkık şehrin keşfinde beş gün geçirdi, hazırladı
Planlar ve diğer çizimler ve ayrıca bazı fotoğrafik manzaralar alıyor. Onun
Rapor, dolu ve tatmin edici olmaktan çok uzakta,
Birkaç tabak, yıl için hükümet raporlarında yayınlandı
Bahsedildi. [VIII-47]

  [İllüstrasyon: Plan-Metlaltoyuca Ruins.]

Galicia Chimalpopoca'ya göre Metlaltoyuca adı anlamına geliyor
'Katı taşlarla güçlendirilmiş yer', ancak SR Linares
farklı bir türev kelimesi ve bunu 'ülkenin ülkesi
Maguey. '[VIII-48] Almaraz diyor ki: "Harabelerin kısa bir açıklaması olabilir
Hewn bloklardan yapılmış piramitlerden oluştuğunu söyleyerek verilebilir
Kısmen iyi bir hidrolik çimento ile kaplı kumtaşı
[VIII-49] ve
bazı tümüller ve hafif yükseklik yapılarının kalıntıları. "
Kalıntıların düzenlenmesi planda gösterilmiştir; sadece birkaçı
Planda belirtilen yapılar açıklamada belirtilmiştir ve
Bu çok az şey söyleniyor. Kalıntıların kapsadığı alan
dikdörtgen form, yaklaşık iki yüz elli x beş yüz metre,
ve Mesa'nın güney-batı kısmında yer almaktadır. Şef
yapı, planın _a_, kuzey-batı köşesinde duruyor ve
Kuzey ve batı duvarları, dört yüz seksen beş ve bir
Sırasıyla yüz doksan feet, 87 derece bir açıda buluşuyor.
30 '; Diğer taraflarda duvarlar düzensizdir, birçok açı oluşturur,
ve iç mekanda kapalı alanı bölen duvarlar var
birkaç bölmeye. Metne göre, izler var
Beş veya altı feet yüksekliğinde bazı yerlerde, uçlardan uzanan duvarlar
ana yapının ve diğer çalışmaların dahil edilmesi, ancak
Plan. Bazı adımlar ve ayrıca su tabanları bağlantılı olarak bulundu
Köşe duvarları ile. Campo ayrıca iki kapı ile engellendi
taş levhalar. Birkaç kesilmiş piramit var, en büyüğü
_b_'de otuz altı feet yüksekliğinde ve yüz otuz bir
Ayaklar tabanda kare. Altı katlı inşa edilmiştir ve izleri vardır
Daha önce zirvesini işgal eden binalar. Tüm yapılar
tuğla şeklindeki kumtaşı bloklarından yapılmış, çok güzel kesilmiş ve
Çimentonun yüzeyinde [VIII-50], hepsini kapsayan
Binalar bir inçten fazla kalınlığa sahip, boyalı figürler
görülen.

  [İllüstrasyon: Bir Höyük Bölümü-Metlaltoyuca.]

Metlaltoyuca'da dikkate değer bir özellik paralelin varlığıdır
Planın _c_ höyükleri. Neredeyse tespit edilebileceği kadar
Çizimler ve metinler, yaklaşık yüz kırk feet uzunluğunda,
Yirmi feet genişliğinde ve on veya on iki feet yüksekliğinde. İç mekan dolduruldu
gevşek taşlar ve toprak ve yüzey biraz kaplı
Düzensiz tuğla şeklindeki bloklar, çamur veya kil içine yerleştirilmiş ve görünüşe göre
Çimento ile kaplı. Kesim,
höyükler ve normalin ilkesine yakın bir yaklaşım gösterir
Key-taş kemeri, iç mekan tepeye kadar doldurulsa da,
Kemerin kasıtlı olarak kendi kendini desteklediğine dair bir kanıt değildir. Bazı
harçta hiyeroglif resim izleri bulundu.
Bu höyüklerin bir kısmını kapsıyordu. [VIII-51]

Tarif edilen kalıntıların iki mil kuzey-batısında bir şey
MESA'nın kuzey tarafında erişilebildiği nokta,
Geçidi koruyan çift taş duvar. Dış duvar üç veya
dört yüz metre uzunluğunda, on üç feet yüksekliğinde ve elli fit kalınlığında
Üs, tepeye doğru azalıyor. İç duvar daha küçük
boyutlar. Aynı savunma eserleri sistemi tekrarlanır.
Mesa'nın karşı tarafı. Bulunan tek hareketli kalıntılar,
heykel bir haç taşıyan bir dişi figürü,
Mumya, gömme ve özelliklere sahip gibi yakından sarılmış
Aztek idollerinde normal olarak bulunanlardan farklı tip ve
kolları çapraz ve bacakları bükülmüş, bir levha üzerinde heykel, bir adamın formu,
Binaların inşa edildiği aynı kumtaşının hepsi. Campo'ya göre, başka bir daha küçük kalıntı grubu görüldü
Daha güneyde Mesa de Amistlan'a doğru. İki put gözenekli
Guautla'da bazalt ve çok sayıda Obsidiyen ok başı bildirilmektedir.
Metlaltoyuca'nın yirmi beş veya otuz mil kuzey-batısında. [VIII-52]

  [İllüstrasyon: Panuco'dan Kireçtaşı Heykeli.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Panuco'daki kalıntılar]

Devletin kuzey ucunda, bölgede panuco hakkında,
Küçük kalıntıların çok bol olduğu söylenir. Otuz örnek listesi
Bay Francis Vecelli tarafından Panuco Nehri'nin bir anketi sırasında toplanmıştır,
bazıları şüphesiz Tamaulipas eyaletine ait, karşısında
Nehir, Bay Vetch tarafından Londra Dergisi'nde verilir
Coğrafi Toplum. Çoğunlukla kireçtaşı ve insanı temsil ediyorlar
Rakamlar, çoğunlukla kadınlar için, kabaca heykel ve giymek
Tuhaf başlıklar. Alınlar yüksek ve
Geniş, dudaklar kalın ve yanak kemikleri yüksek. Heykel
Kaba ve görüntülerin neredeyse her birinin uzun şekilsiz bir tabanı var veya
Tenon, sanki bir duvara sabitlenmesi amaçlanmış gibi. Ön ve arka görünüm
Bu görüntülerden biri kesimde gösterilmiştir. [VIII-53] Kasabanın kendisinde,
İdoller, kafalar, obsidiyen ok başları ve antik seramik parçaları,
Bazıları sırlı, genellikle ağır yağmurlar tarafından yıkanır. Bay Lyon
"Birkaç meraklı antik oyuncak ve ıslık, bir küçük
Terra cotta vazo bu tuhaf ile çok güzel oyulmuş
Meksika el yazmalarında tanıtılan flentler, "Ayrıca" antik
bir zamanlar cilalanmış olan çok kompakt bir kırmızı kilin flütü ve
boyalı. Dört deliği vardı ve ağız kısmı bir
Grotesque Head. "
ve dört delik. Kuşların, kurbağaların ve diğerlerinin toprak temsilleri
Hayvanlar sıklıkla ya da fragmanlarda bulunur. Batı
Kasaba otuz ila kırk feet yüksekliğinde beş veya altı höyük belirsiz bir şekilde
Bahsedildi.
ve harap bir mezarın taş duvarlarına dayanarak, Bay Norman
Bir uçta daha geniş, yedi metre uzunluğunda bir taş levha bulduğunu iddia ediyor
diğerinden daha, ancak ortalama genişlikte iki ayak buçuk, bir ayak
Kalın ve bir tarafta bir adamın heykel figürünü taşıyan. Giyinmiş
Akan bir bornozda, kuşak, ayağında sandalet bağları ve
Kafasına yakın oturan kapak, çapraz kollarla yatıyor. Yüz
Kafkasya özellikli ve iş çok mükemmel bir şekilde yürütülüyor. İçin
Bu kadar dikkat çekici bir kalıntının özgünlüğü Bay Norman neredeyse yeterli değildir
otorite. Muhtemelen Terra Cotta'nın iki küçük görüntüsü sunuldu
Bay Norman tarafından New York Tarih Derneği'ne. [VIII-55]

Calondras Rancho'da, Panuco'dan yaklaşık yirmi beş mil, büyük bir
Fırın benzeri oda, bir tepenin yamacında bildirilir, bu da
Mısır taşlamak için kullanılan büyük düz taşlar. Chacuaco'daki kalıntılar,
Kasabanın güneyinde üç lig, yaklaşık üç kareyi kapsadığı söyleniyor
Ligler. Bay Norman, aynı zamanda iki kil vazo kesimini verir.
Yerellik, biri negro yüzü olan, büyük olasılıkla modern
köken. San Nicolas, Beş Lig ve Trinidad altı lig Güney Batı
Panuco, kalıntıların bildirildiği diğer yerlerdir.
var. [VIII-56]

Dipnotlar:

[Viii-1] _muehlenpfordt_, _mejico_, tom. ii., s. 32; _Mexikanische
Zustaende_, Tom. i., s. 31.

[VIII-2] _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 292-7,
Tom. III., S. 104-9, iki tabak muazzam kafayı temsil ediyor,
ve bazı bölgelerden başka bazı kalıntılar belirtilmedi.

[Viii-3] _ottavio_, _Nouvelles Annales des voy._, 1833, Tom. Lix.,
P. 64.

[Viii-4] _waldeck_, _palenque_, pl. Xlix.; _Tylor's anahuac_, s.
230-1.

[Viii-5] _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 35.

[VIII-6] _Mayer Mex. olduğu gibi_, s. 93-7; _İd._, _mex. Aztek,
vb., Cilt. ii., s. 272, 3 kesim ile; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._,
Vol. vi., s. 588, pl. vi., Şek. 5, 6, 8, 11, 12; _Gondra_, içinde
_Prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. III. , s. 82-4, pl. xv., Plaka
bir vazo.

[VIII-7] _SOC. Mex. Geog.,
Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 818-27.

[Viii-8] _finck_, _smithsonian rept._, 1870, s. 373-5. Bay Tylor,
Jalapa'ya doğru kuzeye doğru seyahat ederken,
Yoldan geçtiğimiz eski Hint höyüğü veya tapınakları. '
_Anahuac_, s. 312.

[Viii-9] _brasseur de Bourbourg_, _palenque_, s. 33.
'_Chalchiuhcuecan_, Ou le Pays des Coquilles Vertes. Voit Encore'da
des debris de la ville de ce nom, sous les eaux qui s'ettenten de la
Ville de la Vera Cruz Au Chateau de San-Juan-de-ULOA. ' _İd._, _hist.
Nat. Civ._, Tom. i., s. 143. Sıradan tipte kalıntılar rapor edilir
Üçgen bölgenin dışında, Sierra de Matlaquiahuitl veya Del'de
Gallego, Rio Jamapa'dan San Juan de la Punta'ya güneyde koşuyor.
_SOC _SOC. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s.
820.

[Viii-10] _dupaix_, 1. Exped., S. 7-8, pl. VIII., Şek. 8;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 214, Cilt. vi., s. 425, Cilt. iv., Pl. iv.,
incir. 10; _Lenoir_, _antiq. Mex._, s. 28. Kingsborough Metni
Bu kalıntıyı Cordova yerine Orizava'dan 16 lig olarak temsil eder.

[Viii-11] _dupaix_, 1. Exped., S. 7, pl. Vi., VII., Şek. 6, 7;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 213-14, cilt. Vi., S. 424-5, Cilt. iv.,
Pl. IV., Şek. 8, 9; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s.
22, 27-8.

[Viii-12] _dupaix_, 1. Exped., S. 5, pl. IV-V., Şek. 4-5;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 212-13, cilt. vi., s. 423-4; Vol. iv.,
Pl. III., Şek. 6-7; _Lenoir_, s. 18, 22, 26-7.

[Viii-13] _historia de jalapa_, mex. 1869, Tom. i., s. 7.

[Viii-14] _hakluyt's voy._, cilt. iii., s. 453.

[Viii-15] _cortes_, _Despatches_, s. 39; _Rivera_, _hist.
Jalapa_, Mex., 1869, Tom. i., s. 39. Cempoala bazı haritalarda bulunur
Vera Cruz'un kuzeyinde birkaç lig; Ayrıca bir kasaba var
Meksika'da isim.

[Viii-16] _esteva_, _museo mex._, tom. II., S. 465-7, planla
ve görünüm. Yapının çevresine saygı duyan Esteva'nın metni
diyor ki: 'LA Media Circunferencia de la Base, Tomada Desde El Escalon O
Cuerpo A. B. C., (tabağında görünmeyen harfler) pues mas
Abajo no se podia tomar consactitud, es ciento cincuenta y seis
Pies Castellanos. ' Çevreyi plandan aldım. .
Materyal Esteva 'Cal, Arena, Y Piedras Grandes del Rio,'
Ancak görüş, Hewn Stone'un kullanıldığını veya en azından
Tüm yapı, pürüzsüz bir çimento kaplaması ile kaplıdır.
Mükemmel koruma. Esteva'nın hesabı ayrıca
_Diccionario Univ. De Geog._, Tom. x., s. 166-8 ve hafif
_Mayer Mex'teki aynı kaynaktan açıklama. Aztek, vb., Cilt.
II., S. 203-4.

[Viii-17] _LYON's Journal_, Cilt. ii., s. 209; _SOC _SOC.
Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 826. Muehlenpfordt,
_Mej._, Tom. ii., s. 89, Paso de Ovejas'ın kaldığı da bahsediyor.

[Viii-18] _Berri_, _museo mex._, tom. iii., s. 23. Gondra's
Hesap _mosaico mex._, tom. ii., s. 368-72, iki görüntüleme ve bir
plan. Sartorius'un _soc'ta açıklaması. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca,
Tom. i., s. 821-2, Tom. ii., s. 148, görünüşe göre iki görüşle
Gondra ile aynı, bir piramidin ek bir tarafı ve ön görünümü ve
Gondra'ya benzemeyen bir plan, belki de bir
Harabelerin farklı kısmı. Bu yazara göre kalıntılar
İlk olarak 1829 veya 1830'da bilinir. İki hesap çok şaşırtıcıdır
öğrenciye, bazen birbirlerine o kadar yakından benziyor ki
Sartorius'un Gondra'nın kaşif olduğuna inanmaya hazır
bilgilerini ve çizimlerini, diğer kısımlarda çok farklı
Farklı kalıntıların atıfta bulunulduğunu belirtmek için. Ben eğilimliyim
Gondra'nın bilgilerinin kısmen başka bir harabeye atıfta bulunduğuna inanıyorum
aynı bölgede. Gondra'nın hesabı da _Diccionario'da basılmıştır
Üniv. Geog._, Tom. IX., S. 565-8. _Rivera_, _hist.
Jalapa_, Mex. 1869, Tom. i., s. 389-90.

[Viii-19] İlk dar geçişe, oval masaya ve
Hendek, Sartorius hiçbir şey söylemiyor. Ancak böyle bir hendekten bahsediyor
Göreceğimiz gibi Tlacotepec kalıntılarıyla bağlantı. Oldukça
Bahsedilen özelliklerin Centla'ya ait olmaması mümkündür.

[VIII-20] Sartorius'a göre 10 Varas; Gondra 15 diyor.

[VIII-21] Gölgelendirmenin eklenmesiyle Sartorius'tan kopyalandı
sadece.

[VIII-22] Gondra ve Sartorius tarafından verilen görüşler piramid
A, doğudan ve B'deki B'deki teras duvarları. .
İkincisi ayrıca kuzeyden küçük piramid _b_ manzarasını verir. .
Gondra tarafından verilen plan diğerine benzemiyor. Olabilir
Platonun diğer kısımlarındaki kalıntıları temsil eder; hatalı olabilir
Explorer'ın eserlerin açıklamasından oluşan temsil
tarif edilen; Ya da, bence daha olası, bu
Çevredeki diğer bazı kalıntılar grubuna bakın. Bir temsil eder
hem doğuda hem de sınırlı piramit ve binaların toplanması
Batı, biri eşiğine yakın bir girişi olan
uçurum, diğerinin biri tarafından yapılana kadar hiçbir açıklığı yoktu
Modern yerleşimciler.

[VIII-23] 'Ochenta Varas en Cuadro.' Belki _feet_ okumalı
Varas yerine. Plaka önünü 24 varastan biraz fazla yapar.

[Viii-24] _dupaix_, 1. Exped., S. 8-9, pl. Ix-xi., Şek. 9-12;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 215-16, cilt. Vi., S. 425-6, Cilt. iv.,
Pl. V-VI., Şek. 11-15. Kafatasından bahsedilir ve sadece çizilir
Kingsborough baskısı. _Lenoir_, s. 23, 29. Bunlardan hafifçe bahsediliyor
DuPaix, _Mosaico Mex._, Tom. ii., s. 373-4; _Klemm_,
_Cultur-Geschichte_, Tom. v., s. 157; _Warden_, _antiq. Mex._, Tom.
II., S. 67-8.

[VIII-25] _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 821.

[VIII-26] _storia Ant. Del Messico_, Tom. ii., s. 150; _Bradford's
Amer. Antiq._, s. 104.

[VIII-27] _Museo Mex._, Tom. iii., s. 23.

[VIII-28] _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 822;
_Mosaico Mex._, Tom. ii., s. 368, 372; _Smithsonian Rept._, 1870, s.
374.

[Viii-29] Bu muhtemelen Gondra tarafından atıfta bulunan hendek olabilir.
Centla hesabı.

[VIII-30] _SOC. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom.
i., s. 822-4, plan ve görünüm ile, ikincisi bilgi vermez.

[Viii-31] _id._, s. 824.

[Viii-32] _heller_, _reisen_, s. 61, 72-3, 76-7, kesilmiş.

[Viii-33] _soc'da _sartorius_. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom.
i., s. 825-6.

[Viii-34] _id._, s. 821, 824-5,
Hiçbir şey.

[Viii-35] _anahuac_, s. 297.

[Viii-36] _mosaico mex._, tom. i., s. 102-5. Gondra'nın hesabı
Konum şu şekildedir: 'en la serrania al norte de jalapa, y distante
De Aquella Ciudad de Diez A Bir Zamanlar Leguas, Se Encuentra En El Canton De
Misantla El Cerro Llamado del Estillero, Cuya Falda Se Descubre UNA
Montana Terminada por una meseta muy angosta, de cerca de lega y
Media de Largo, Y Aislada Por Barrancos Profundos y Acantilados, y por
Despenaderos Accescessibles; Roodea Por Los Cerros Del Estillero,
Magdalenilla, El Chamuscado, El Camaron y El Conejo Por la parte del
Oeste; Por el Monte Real Acia El Este, y lo resttante por la eVenada
Cuesta de Misantla .... La Unica Parte Algo Alexible Para Subir A la
Meseta de la Montana Donde SE Hallan Las Ruinas, Esta Acia La Falda
Del Estillero .... Al Comenzar La Meseta, Bajando Por La Falda del
Cerro del Estillero, Lo Primero Que Se Gözlemler Un Paredon Demolido
Hecho de Gruesas Piedras, 'vb. Gondra'nın hesabı yeniden basıldı.
_Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. ii., s. 220-3. Iberri'nin hesabı
_museo mex._, Tom. III., S. 21-4. Saygı duyuyor
Konum diyor ki:-'El Cerro Conocido de la Magdalena, Degradando Su
Alura en picos porfiriticos que afectan figüras conicas o
Piramidales, ... Forma Un Grupo de Montanas Sumamentte Escabrosas, Que
se dividen como radyoları en ramas estrechadas por barrancas profundas y
Escarpadas de Porfido .... ENA DE ESTAS RAMAS SE HALLAN LAS
REFERANDAS RURINAS, CUYA GİRİŞ ESTA CERRADA POR UN MURO, 'VB. Hesap
gondra'dan yapılmış, muhtemelen aynı kaynaktan kesilmiş _mayer
Mex. Aztec_, cilt. ii., s. 200-3; _İd._, _mex. Olduğu gibi_, s. 250-1.
Muehlenpfordt, _mej._, Tom. ii., s. 88, kim düşünür
Harabe Tusapan ile aynı olabilir. Aynı hesap
_Mexicanische Zustaende_, Tom. i., s. 142.

[VIII-37] _Muehlenpfordt_, _Mej._, Tom. ii., s. 88-9; _Mexikanische
Zustaende_, Tom. i., s. 142-3.

[VIII-38] _Gaceta de Mexico_, 12 Temmuz 1785, Tom. i., s. 349-51.
Konum 'Por El Rumbo del Poniente de Este Pueblo, Dos Leguas de
Distancia, Entre un espeso Bosque. ' Bu orijinal hesap basıldı
Daha sonra _Diccionario Univ. Geog._, Tom. x., s. 120-1; o da
İtalyancaya çevrildi ve _Marquez_, _DUE Antichi'de basıldı
Monumentti_, Roma, 1804, s. 3, ayrıca plaka eşliğinde.

[Viii-39] _humboldt_, _vues_, tom. i., s. 102-3; _İd._, _essai pol._,
P. 274; _İd._, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 12. Humboldt's
Hesap Gondra tarafından tercüme edildi, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom.
iii., s. 39-40, Tajin denilen orman olduğunu söylüyor,
Harabe avcılar tarafından keşfedildi ve plakayı telaffuz ediyor
_GACETA_ çok hatalı.

[VIII-40] _Nebel_, _Viage Pintoresco_. Çizim geometriktir
perspektife ve yazarın birkaç tanesi açıklayıcı metni
Ayrıntılar tam olarak kabul edemez. Jose M. Bausa hafif veriyor
_soc'ta açıklama. Mex. Geog., Boletin_, Tom. v., s. 411, olmadan
Bilgilerinin kaynağını belirtmek. 2-1/2 ligleri harabesini bulur
Pueblo'nun güney-batısı. Bu yazar Carlos M. Bustamante
_revoltijo de içinde 1828'de harabe iyi bir açıklaması yayınladı
Nopalitos_. Papantla'nın önceki hesapları
Kaynaklar, aşağıdaki gibidir: --_ Mayer'in Mex. Aztec_, cilt. ii., s. 196-7,
Nebel'den sonra kesilmiş; _İd._, _mex. olduğu gibi_, s. 248-9; _İd._, içinde
_Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi., s. 583, pl. xi.; _Baldwin'in ANC.
Amer._, s. 91-2; _Conder's Mex. Guat._, Tom. i., s. 227; _Fossey_,
_Mex._, s. 317-18; _Hassel_, _mex. Guat._, s. 238-9; _Larenaudiere_,
_Mex. Guat._, s. 45; _De bercy_, _travels_, tom. ii., s. 237;
_Bradford'un Amer. Antiq._, s. 79-80; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom.
ii., s. 88; _Mexicanische zustaende_, s. 142; _Bingley's Trav._, s.
259-60; _Amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. i., s. 256; _Armin_,
_Heutige mex._, s. 96-7, kesilmiş; _Malte-Brun_, _precis de la
Geog._, Tom. vi., s. 462; _Mueller_, _amerikanische urreligionen_, s.
459; _Priest'in Amer. Antiq._, s. 276-8; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._,
P. 154; _Wilson Mex. ve dini_, s. 246-7.

[VIII-41] Nebel'in metnindeki boyutlar, 120 feet kare ve 85
Yazar, bir hata olması gereken ayaklar yüksek, çünkü yazar
Plakadaki merdiven bir ölçek olarak kullanılabilir, her adım ayaktır;
ve yapıyı bu ölçeğe göre ölçmek, bir şey olurdu
Tabanda 90 feet kare ve yaklaşık 54 feet yüksekliğinde. _Gaceta_ diyor
taban 30 varas (83 İngiliz feet) kare ve içeri giren adımlar
Görme sayısı 57 idi. Humboldt Piramidi 25 Metre (82
ayak) kare ve 18 metre (59 feet) yüksekliğinde veya _essai pol._, 16 ila
20 metre. Bausa, _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. v., s. 411, çağrılar
Yükseklik 93 feet, 53 adım ile.

[VIII-42] Bausa, piramidin kuzeye baktığını söylüyor. _GACETA_ Hesabı
Merdiveni 10 veya 12 varas genişliğinde temsil eder. Plaka temsil eder
yanal dar merdivenler, çift yerine bekar ve
Tamamen geniş merkezi merdiven boyunca uzanmayan nişler.
Bir zirvede sona eren plakada sadece altı hikaye gösterilir
başında iki küçük sunak benzeri yapının bulunduğu platform
yanal merdivenler. Nebel sadece 'çift merdiven' konuşur.
Humboldt, _GACETA_'daki plakayı kabul eder. [Viii-43] _Gaceta's_ metni 342 diyor, ancak kendi rakamları doğru şekilde
Marquez tarafından belirtildiği gibi 378 sayısını ekledi; Ve plaka
Aynı hesaba eşlik eden 309 numarayı yapar. Fossey 360 diyor
nişler. Humboldt, ilgisi olması gereken 378 numarasını yaptı.
Toltec Sivil Takvim işaretleri.

[VIII-44] _Nebel_, _Viage pintoresco_; _Cassel_, _Nouvelles Annales
des voy._, 1830, Tom. xlv., s. 336-7; _Mayer Mex. Aztec_, cilt. ii.,
P. 198; _İd._, _mex. Olduğu gibi_, s. 246-7.

[VIII-45] _Nebel_, _Viage pintoresco_; _Mayer Mex. Aztec_, cilt. ii.,
s. 199-200; _İd._, _mex. olduğu gibi_, s. 247-8; _Armin_, _alte mex._,
P. 43; Bausa, _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. v., s. 411-12,
Papantla'nın güneybatısında Tusapan 14 ligini bulur.

[VIII-46] Bu raporun orijinali görmedim; bir çeviri,
Ancak, Şubat'tan _San Francisco Akşam Bülteni_'de yayınlandı.
20, 1866.

[VIII-47] _Mex., Mem. Del Ministro del Fomento_, 1865, s. 234 vb.
ayrıca ayrı bir broşürde yayınlandı. _Almaraz_, _Mem. Acerca De
Los Terrenos de Metlaltoyuca_, s. 28-33. Garcia y Cubas tarafından bahsediliyor,
Almaraz'ın arkadaşı, _soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom.
i., s. 37.

[Viii-48] _chimalpopoca_, _Almaraz_, _Mem._, s. 28; _Linares_, in
_Soc. Mex. Geog., Boletin_, 3ra Epoca, Tom. i., s. 103.

[VIII-49] Analiz şu şekildedir:-Quartzy Kum, 31.00; Silex,
13.00; Alüminya ve demir, 2.60; Kireç karbonatı, 48.00; Magnezya,
2.50; nem, 2.00; kayıp, 0.90. _Almaraz_, _Mem._, s. 30.

[VIII-50] 'De Las Dimensiones Que Usan Hoy Para Hacer Los Arboles De
Tierra. ' İngilizce'de bu tür boyutların ne olduğunu söyleyemiyorum
ölçüm.

[VIII-51] Bu resimleri gösteren bir plaka Almaraz tarafından verilmiştir.

[Viii-52] _burkart_, _mexiko_, tom. i., s. 51.

[VIII-53] _Vetch_, _lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. vii., s. 1-11,
Plakalı.

[VIII-54] _LYON's Journal_, Cilt. i., s. 57-61.

[VIII-55] _Norman'ın kara ve su ile çarpışmaları_, s. 145-51, 164;
_Mayer Mex. Aztec_, Tom. i., s. 193-6.

[VIII-56] _LYON's Journal_, Cilt. i., s. 61-2; _Norman's Rambles_, s.
149-50. Bu bölgedeki kalıntılardan hafifçe bahsediliyor, _muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. ii., s. 72; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 112-13.




Bölüm IX.

Merkezi Platoların Antik Eserleri.

     Anahuac - Puebla Anıtları - Chila, Teopantepec,
     Tepexe, Tepeca, San Antonio, Quauhquelchula ve Noel Baba
     Catalina -Cholula Piramidi -Sierra de Malinche -
     San Pablo - Natividad - Tlascala'nın Anıtları - Los
     Reyes - Meksika Anıtları - Cuernavaca, Xochicalco,
     Casasano, Ozumba, Tlachialco, Ahuehuepa ve Mecamecan -
     Xochimilco, Tlahuac, Xico, Misquique, Tlalmanalco ve
     Culhuacan - Chapultepec, Remedios, Tacuba ve Malinalco
     - Meksika Şehri- Tezcuco- Tezcocingo- Teotihuacan
     -Obsidian Madenleri-Tula-Queretaro Anıtları-
     Pueblito, Canoas ve Ranas - Nahua Anıtları.


Meksika Tierra Temprada, Anahuac ve
Bitişik Plateaux, bir sonraki dikkatimizi iddia ediyor. Bölge
Soru, güney ve doğuda ikisinde tedavi edilenle sınırlıdır.
Önceki bölümler-Oajaca ve Guerrero güneyde
Pasifik ve Doğu'da Körfez'e doğru Vera Cruz. Şimdiki zaman
Bölüm, antikacı anketimi çizilen bir satıra taşıyacak.
Tampico'dan Zacatula Nehri'nin ağzına kıtayı tamamlıyor
Nahua uygar uluslarının evi olarak kabul edilen şey,
Michoacan'daki Tarascos hariç ve sadece bir
geniş ölçüde tanımlanacak birkaç dağınık anıt
Cumhuriyet'in kuzey eyaletleri. Mevcut haritaların çoğunda
anıtları şimdi tanımlamam gereken bölgeye ayrılmıştır.
Meksika, Puebla, Tlascala ve Queretaro eyaletleri
Daha sonraki yıllara eklendi Morelos ve Hidalgo, esasen oluştu, inanıyorum,
Meksika'nın eski eyaletinden. Ancak açıklamamda ödeyeceğim
ancak devlet çizgilerine çok az dikkat eder, her bir grubu bulur
antik eserleri mesafesine göre ve iyi bilinen bir noktadan.
Bu merkezi Nahua bölgesinin fiziksel özelliklerine saygı duymak,
önceki ciltlerde söylenmiştir; Sonuç olarak bir kerede başlıyorum
antikacı kalıntıların tanımı, önce bulunanlarla ilgilenen
Puebla ve Tlascala'da, güneyden başlayıp devam ediyor
kuzeye doğru.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Chila Mezarı Bölümü.]

  [Sidenote: Chila'da kalıyor.]

Chila'da, Puebla'nın aşırı güney kesiminde,
La Tortuga, üzerine Ortaya Çıkmamış Bir Piramit Seksen Sekiz Ayak
Elli bir zirve platformu ile elli beş feet yüksekliğinde tabanda kare
Ayak kare. Hewn Stone'dan inşa edilmiştir ve göründüğü gibi örtülür
Castaneda'nın çizimi, çimento ile. Dış yüzey çok kırıldı
Oraya kök salmış ağaçlar tarafından. Bir merdiven,
Batı Cephesi. Höyüğün kuzeydoğu köşesinde bir
küçük bir mezara yedi taş basamakla giriş
Höyüğün altında değil, zeminin yüzeyinin on bir ayak altında.
Basamakların dibinde beş buçuk ölçülen bir daire var
Ayaklar uzun ve yüksek ve dört ayak genişliğinde, bir şube veya galeri ile,
dört ayak uzunluğunda ve üç metreden biraz daha az ve yüksek,
üç tarafın her birinin merkezi, böylece tüm mezarın içinde
Zemin Planı Bir haç şekli. Dikey bölümü
kesmek. Bu konuda not edilecek genel bir benzerlik var
Mitla'dakilere mezar yapısı; İç mekan Hewn ile kaplı
Kireç harçına yerleştirilmiş ve ince beyaz bir alçı ile kaplanmış bloklar,
Tavanda sıva sekiz veya dokuz inç kalınlığında. Keşif
yanal galerilerdeki insan kemiklerinin şüphesiz
Yeraltı yapısının ayrıldığı kullanım. [IX-1]

Tehuacan El Viejo'da, modern kasabanın doğusunda iki ligde
Devletin güneydoğu kesiminde Tehuacan, kalıntılar bulundu
Taş yapılar özellikle tarif edilmedi. [IX-2] San Cristoval'da
Teopantepec, kalıntıların kuzey-batısında küçük bir yerli yerleşim
Son olarak, üstünde bir piramit taşıyan başka bir tepe. A
Kayalık taraflarda yol kesimi tepeye çıkıyor ve zirvede,
Piramidin yanında, pürüzsüz çimento kaldırımlarının izleri ve diğer
Tanımlanmamış kalıntılar fark edildi. Piramidin kendisi elli bir tabandan
Ayaklar Kare, dört geri çekilen hikayede yaklaşık altmış yedi feet yükselir
görünüşe göre üste doğru çok içe doğru eğimli,
Dördüncü hikaye çoğunlukla harabelerde. En çok
Bu yapının dikkate değer özelliği, merdivenidir, bu da
Henüz fark edilenlerden farklı ve büyüklerinkinden benzer
Fatihler tarafından bildirildiği gibi Meksika-Denochtitlan'dan Teocalli. BT
Batı'daki her hikayenin aşağıdan aşağısına çapraz olarak başlar, değil,
Ancak, piramidin dört kez geçmesini gerekli kılmak
Meksika'da olduğu gibi zirveye ulaşmak için emir, çünkü
Her uçuşun başını mahvetmek,
Yukarıda, piramidin karşı tarafında olmak yerine. .
bütün taş ve harçtan yapılmıştır, sadece dış yüzey
normal bloklar ve Castaneda'nın
çizim. [IX-3]

  [Sidenote: Tepexe ve Tepeca.]

Tepexe El Viejo'da, Zacatula Nehri'ndeki on altı ligde
Puebla şehrinin güneydoğusundaki Dupaix, 1808'de bir
Tahkimat dediği yapı. Bir kayalık üzerinde bulunuyordu
yükseklik, derin vadilerle çevrili ve
Kaya istila eden yılanlarla birlikte, önlendi
tam ölçümler yapmaktan. Dış izler var
kapsayan duvarlar ve kapalı alanda bir piramit duruyor
Taş ve kireç harç, sekiz geri çekilen hikayede. Bir parçası
Tepexe'de dairesel taş da bulundu ve heykel rakamları taşıyan
anıtın orijinal olarak doğmuş olabileceğini belirten düşük rahatlama
Aztek takvim taşına biraz benzerlik, bahsedilecek
bundan sonra. Başka bir yuvarlak taş delikli işaretler için
Silahları keskinleştirme. [IX-4]

Tepeca ve çevresinde dört kalıntı bulundu:-1. Bir kuş,
Belki bir kartal, başın üçlü bir şekilde düşük kabartma içinde heykel
Daire, diğer figürlerle birlikte, bir ayak karesi hakkında bir levha üzerinde;
Görünüşe göre bir Aborijin arması. 2d. On sekiz taş kafa
sert, kırmızımsı bir malzemeden inç yüksek; özellikler çok
Düzenli ağızda, aşağıda hepsi deforme olur. 3d. A
Sadece Kingsborough's'de gösterilen bir duvara inşa edilmiş heykel levha
plaka. 4. Tüylü bir yılan top benzeri bir forma sarılmış, altı ayak
çapında. Kırmızı bir taştan oyuldu ve ayrıca kırmızı boyandı,
açık renkli bir taş kübik bir kübik kaide üzerinde duruyor. [IX-5]

San Andres Chalchicomula yakınlarındaki San Antonio'da, doğu sınırında
Devletin bir piramit kayalık bir tepenin zirvesinde duruyor. .
Piramit üç hikayeden oluşur, kenarlar bir açıda eğimli
yaklaşık kırk beş derece, yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğindedir ve
Bir taban elli beş feet kare. Yaklaşık on feet genişliğinde bir merdiven
katı korkuluklar, batı cephesinin merkezini yönetir; ve
Bir binanın duvarlarının üst kısımları hala 1805'te kaldı. Bu
Zirve binasının iyi bir koruma durumunda olduğu söyleniyordu
Sadece on iki yıl önce. Malzeme bazalt, yaklaşık iki blok
Dupaix'in plakasına göre beş metre, harçta yer aldı ve hepsi hariç tüm
alt hikaye çimento ile kaplı. [IX-6]

  [İllüstrasyon: Stone Monster's Head.]

Eyaletin batı kesiminde Atlixco yakınlarındaki Quauhquelchula'da,
DuPaix dört antikal kalıntıyı fark etti. 1. Sekiz fit çıngıraklı yılan
ve yarım uzunluğunda ve yaklaşık sekiz inç çapında,
Sert kahverengi bir taşın düz yüzeyinde yüksek rahatlama. 2d. Zor
Çeşitli renklerde, dört feet yüksekliğinde ve on fit bir buçuk taş
Çevresinde, bir canavarın kafasının temsiline oyulmuş
Çıkarma dişleri ile, ön manzaralı kesimde verilir. .
Arka düzdür ve dört oktan oluşan bir arma taşır veya
Mızraklar, diğer açıklanamayan figürlerle bir daireyi geçiyor. 3d. Bir diğer
Arması, düşük bir çember boyunca üç mızrak, alçakta oyulmuş
bir kaya yüzünde rahatlama. 4. Bir insan yüzü, daha büyük
doğal boyut, başka bir kayanın yanında ve
kasaba. Atlixco kasabasında [ix-7] Çok güzel çalıştı ve
cilalı badem şeklindeki akik görüldü. [IX-8]

  [İllüstrasyon: Serpent-Cup-Santa Catalina.]

Atlixco'dan batıya doğru Santa Catalina'nın hacienda'sında bulundu.
Kesimde gösterilen sarmal yılan. Malzeme siyah gözenekli
volkanik taş ve bütünün bir fincan oluşturduğu görülüyor,
yılanın bir sap olarak hizmet ettiği. Bu bölgeden başka bir kalıntı
aynı taşın maskeli bir insan figürüydü. [IX-9]

       * * * * * *

  [Sidenote: Cholula Piramidi.]

Puebla de Los Angeles şehrinin yaklaşık on mil batısında ve
Cholula Pueblo'nun doğu etekleri ünlü piramit
Dünyanın dört bir yanında Cholula adıyla bilinir. Kasaba
Üs, Aborijin zamanında büyük ve gelişen bir şehir ve harika bir
Dini Merkez. İhtişam günü Toltec dönemindeydi,
çağımızın onuncu yüzyılından önce ve gelenekler
Olmecs ne zaman piramidin daha uzak bir çağa binası
Merkez Plato Üstatları idi. Birkaç kez
rakip tanrıların adanmışları arasında öfkelenen dini yarışmalar,
Cholula Tapınağı yok edildi ve yeniden inşa edildi. Son yıkımı
Hernan Cortes altında İspanyolların gelişinden tarihler
Piramidin yamaçlarında şiddetli bir el ele çatışmadan sonra,
yerlilerin umutsuz direnişiyle delirilen,
zafer veya fanatik dini gayret ve avarice tarafından kışkırtılmış
ve höyüğün üstündeki muhteşem yapıyı yaktı. O zamandan beri
İspanyolların şiddetli ruhundan sonra fatihin zamanı
Bu ve onuruna yetiştirilen diğer anıtlara öfkesini harcamıştı
dinsiz tanrılar, höyüğün huzur içinde kalmasına izin verildi,
Modern bir şapele giden bir dolambaçlı yolun inşası
Büyük Quetzalcoatl'ın hizmet verildiği zirve
payı yok. [IX-10]

1744'ten beri, tarihçi Clavigero yanına çıktığında
at sırtında, bu piramit yüzlerce gezgin tarafından ziyaret edildi, az sayıda
Çok ünlü bir anıt görmeden Anahuac'tan ayrılan turistler
antik çağın, Meksika şehirlerinden çok kolay erişilebilir ve
Puebla. Humboldt'un açıklaması, kişisel bir keşiften yapılmış
1803, belki de şimdiye kadar yayınlanan en eksiksiz ve çoğu
Başarılı ziyaretçiler, hesabını olduğundan alıntı yapmayı en iyi şekilde gördüler.
Kendi gözlemlerinden yazabileceklerinden daha iyi. Dupaix
ve Castaneda ve daha sonraki zamanlarda Nebel de incelendi ve yapıldı
Cholula Çizimleri. Höyüğün dört veya beş görünümü
yayınlanmış, birbirinden çok farklı, buna göre
Sanatçı anıtı görürken resmeddi veya geri yüklemeye çalıştı
az çok orijinal formuna göre. Humboldt'un çizimi,
ne olabileceğinin aksine, diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde kopyalanmış
Metninden beklenen, tamamen bir restorasyondu ve
Clavigero'dan beri orijinaline en hafif benzerlik
1744'te buldum, "yeryüzü ve çalılarla kaplı görünüyor
daha ziyade bir yapıdan daha doğal bir tepe "
Diyelim ki daha sonraki bir tarihte daha düzenli bir form varsayıyor. [IX-11]

Son iki yüzyıl boyunca, en azından durumu ve görünümü
höyük, doğal bir konik tepe,
geniş bir vadinin seviyesi ve dairesel tabanı ile kaplama
daha yakından incelendiğinde kırk dönümden fazla. [IX-12]
Yamaçlarda yapay teraslar not edilir ve kazılara sahiptir
tüm höyüğün veya en azından çok büyük bir kısmının
-çünkü hiçbir kazı, merkezine ulaşılamadı-
yapay yapı. Humboldt ve diğerlerinin dikkatli anketleriyle
Orijinal form ve boyutlar açıkça bilinmektedir. Bir
yanları yüzü yaklaşık on dört yüz kırk feet kare
Kardinal noktalar, dört eşit hikayede yüksekliğe yükseldi.
Yaklaşık iki yüz feet, yaklaşık iki yüz zirve platformuna sahip
Ayaklar Kare. [IX-13] 1803'te Humboldt dört terası tolere edilebilir bir şekilde
özellikle batı yamacında farklı; 1870 yılında Evans
Alt teras oldukça mükemmel, ama diğerleri sadece birkaç tane içinde izlenebilir
kazı olmayan yerler.

Höyüğün inşa edildiği malzeme Adobes veya
genellikle yaklaşık on beş inç uzunluğunda güneşte kurutulmuş tuğlalar çok
Alternatif kil katmanları ile düzenli olarak. Malzemesinden geliyor
adı tlalchihualtepec, 'Batsız tuğlaların dağı',
Bazen Cholula'ya uygulanır. Eski bir gelenek, adobların
Tlalmanalco'da üretildi ve birkaç lig getirdi
Onları tek başına teslim eden uzun bir erkeklerin varış noktası
birbiri ardına. Humboldt, bazı tuğlaların olabileceğini düşündü
biraz yanmış. Oluşturan malzemeye saygı duymak
Humboldt tarafından Clay olarak adlandırılan tuğlalar arasında alternatif katmanlar, orada
Farklı kaşifler arasında bir fikir farkı gibi görünüyor.
Sütun Dikkatli bir araştırmacı olan Brantz Mayer, Adobes'in
küçük porfir ve kireçtaşı parçaları ile serpiştirilmiş; ve Bay
Tylor onlardan küçük taşlar içeren harçla çimento olarak konuşuyor
ve seramik. Evans bize malzemenin Adobe Tuğlaları ve
Lav katmanları, hala birçok yerde mükemmel. Tarihçi Veytia
Kişisel bir sınav, malzemeyi "küçük taşlar olarak tespit etti
_Guijarros_ adlı tür ve bir çeşit kil ve saman tuğlası, "
Alternatif katmanlarda. [IX-14] Beaufoy piramidi bulduğunu iddia ediyor
küçük ince Hewn taşlarıyla karşı karşıya, biri olarak taşındığı
kalıntı-kesinlikle çok harika bir keşif, bunu düşündüğümüzde
hem önceki hem de takip eden diğer çok güvenilir kaşifler
Beaufoy, türden hiçbir şey bulamadı. Bay Heller taşı bulamadı
yüz yüze, ama dediği gibi,
Kireç, kum ve sudan oluşan taş. [IX-15] Birçok ziyaretçinin var
Piramidin sadece kısmen yapay olduğuna inanıyordu,
Daha küçük bir doğal tepeye adobe çalışması eklendi. Bu,
Ancak, sadece bir varsayım ve kesinlikle hiçbir argüman yok
ya da ona karşı eklenmelidir. Gerçek sadece tarafından tespit edilebilir
Bir tünelin höyüğün üzerinden kazılması veya en azından,
merkeze nüfuz ediyor. Böyle bir
Kazı, bilimsel çıkarlarda hiç yapılmamıştır
keşif veya hazine arayışı.

Bernal Diaz, fetih sırasında yüz yirmi saydı
Tapınağa eğimi kaldıran bir merdivende adımlar, ancak hayır
Böyle bir merdivenin izleri daha modern zamanlarda görülebilir.
Yerliler arasında gelenekler vardır, genellikle de olduğu gibi
Antiguos'un her çalışmasıyla, iç galerilerin ve
büyük ölçüde höyük içinde daireler; Bu tür söylentiler şüphesiz
temel olmadan. Puebla Yolu altın bir köşesini keser
teras ve yolun inşa edilmesinde yapılan kazı sadece gösterilmekle kalmadı
açıkça piramidin normal iç yapısı, ama aynı zamanda
iki putlu iki iskelet içeren bir mezar çıplak bıraktı
bazalt, bir seramik koleksiyonu ve korunmayan diğer kalıntılar veya
Özellikle tarif edilen, mezarın kalıntıları
Humboldt tarafından incelenmiştir. Sepulcher kare, taş duvarlarla
Cypress kirişleri tarafından desteklenir. Boyutlar verilmez, ancak
Dairenin herhangi bir çıkış izi olmadığı söylenir. Humboldt İddiaları
Bu konuda adobların kendine özgü bir düzenlemesini keşfetmek
Mezar, çatısındaki basıncın azaldığı.

Cholula piramidinin içinde hiçbir şey içermediği çok açıktır.
yaşını belirtmek için, ancak iyi tanımlanmış ve şüphesiz
Güvenilir gelenekler, ereksiyon tarihinden çok emin olabiliriz
Onuncu yüzyıldan önceki bir çağa geri dön ve muhtemelen önceki
Yedinci. Humboldt, tabanda herhangi birinden daha büyük olduğunu gösterir
Eski dünya piramitleri, Cheops'un iki katı kadar büyük, ama
Myceriinus'tan sadece biraz daha yüksek. "İnşaatı
Teocalli, tarihinin en eski anıtlarını hatırlıyor.
Yarışımızın medeniyeti ulaşıyor. Jüpiter Belus tapınağı,
Hinduların mitolojisi, Bali adıyla belirliyor gibi görünüyor,
Meidoum ve Dahchour'un piramitleri ve birkaç grup
Mısır'daki Sakharah da muazzam bir tuğla yığınıydı, kalıntılar
otuz yüzyıl boyunca korunan
Günümüz. "[IX-16]

İspanyollar tarafından onaylanan Aborijin zamanlarının tarihi yıllıkları
fetihin kayıtları, şüphesiz
Piramit bir tapınağı desteklemekti; Mezarın insanla keşfi
Kalıntılar, gömme amacıyla da hizmet ettiğini gösterebilir. Tarafından
Bununla birlikte, höyüğün hiçbir anlamda bir anıt olduğu kesin değil
iskeletleri bulunan iki cisim üzerinde yetiştirildi; dışında
İskeletlerin piramidin bir köşesindeki konumu,
aksine, bedenlerin
Bina süreci sırasında kurban edilen kölelerinkiler ve
Burada batıl inançlı bir güdüden yatırıldı. Gerektirecek
Bu muazzam höyüğün merkezine yakın mezarların keşfi
Kralların mezar yeri olarak kullanılacak herhangi bir bakış açısıyla inşa edildi veya
rahipler. [IX-17] Wilson, her zaman bağlantılı konularda şüpheci
Meksika Aborijin Medeniyeti, Cholula Piramidini telaffuz ediyor
"Bu kıtadaki en iyi Hint höyüğü; Kızılderililerin gömüldüğü yer
Cesurlarının en cesur, yaylar ve oklar ve bir içme fincanı,
ne zaman ulaşmaları gerektiğine neden olmayabilirler.
Büyük Ruhun Avlantıları. "" Yeterince boşa harcanıyor
Doldurma veya geri yükleme hayal gücüne tam kapsam verme zamanı
hemen hemen her forma. Yüz yıl önce, bazı zengin vatandaşlar inşa etti
yanına adım atar ve adımlarının yanlarını düşmeden korur
Dünya, Adobe Duvarları veya Çamur Tuğlası ile; Ve batı tarafında bazı adobe
Gevşek dünyayı köyden uzak tutmak için payandalar yerleştirildi
sokak. Bu, görünür olan tüm adam işçiliği,
Hintliler bu piramidi oluşturan tepeden uzaklaşıyorlar.
Büyük Cholula şehrine gelince, hiç varlığı yoktu. "[IX-18]
Büyük piramidin ayağından kısa bir mesafede, iki küçük
Birkaç ziyaretçi tarafından bahsedilir; Bunlardan biri şüphesiz bir
Baş höyüğün bir kısmı zaten olan yolla ayrıldı
adı geçen. Bunlardan biri Beaufoy tarafından dik olarak tanımlanıyor
yanlar ve dokuz inç kare ve bir inç kalınlığında adoblar inşa; .
İkincisi çok daha küçüktü ve zirvesinde bir mısır yaması vardı. Kesikler
İki küçük höyük aynı kaşif tarafından verilir. Bullock iddia ediyor
müstakil kitlelerin üstünde bir hendek ve duvar
Yüz metre uzunluğundaki bir tür figürle oluşturulmuş muhafaza oluşturma,
birçok insan kemiği vardı. Evans'ın küçük olduğu bir teorisi var
daha büyük olandan alınan malzemeden höyükler oluştu
teraslarını şekillendiriyor. Latrobe, birçok harap höyüğün görülebileceğini söylüyor
Zirveden; Aslında, çevrenin tüm yüzeyi
Düz hem doğal hem de yapay yüksekliklerle kırılır. Amper
Yerli rehberi tarafından, yanlış anlama yoluyla, düz tepeye çıkmış
Teraslı tepe, hala bir kaldırımın izlerini taşıyan, bir bölgede
Zapotecas olarak adlandırılır. [IX-19]

Bahsettiğim tek çeşitli Cholulan kalıntıları
Üçü DuPaix tarafından tarif edildi ve Castaneda tarafından çizildi. Onlar, bir
Stone Head, başlangıçta bir sütunun tepesi olduğu söyleniyor; A
dörtlü blok, yüzlerinden birinde insize hiyeroglif;
ve yeşil jasper maskesi,
Piramit. [IX-20]

       * * * * * *

  [Sidenote: Natividad'da kalıyor.]

Sınırı oluşturan Sierra de Malinche'nin zirvesinde
Puebla ve Tlascala arasında, yıkık duvarların varlığı ve
Taş görüntü parçalarına sahip piramitler, olmadan bahsedilir
Açıklama. [IX-21] San Pablo del Monte'de İki Diz çökmüş çıplak kadın
Taşta, mütevazı bir şekilde göğüsleri ellerle kapladı, çizildi
Castaneda. [IX-22] civarında önemli bir kalıntı grubu
Natividad, Puebla de Los Angeles ve Tlascala arasında çok
Meksika için Cabrera tarafından anlaşılmaz hesap yazılmıştır
Coğrafi Toplum. Kalıntılar bir tepeyi kaplıyor gibi görünüyor, farklı
Yamaçlarda Mixco, Xochitecatl,
TenExotzin, Hueyxotzin ve Cacaxtlan. Batı yamacının devasa
teraslar ve diğer kalıntıların yanı sıra beş dikey taş
_huitzocteme_, kurban amaçlı kullanılmış olması gerekiyordu. Bunlar iki Varas yüksekliğinde ve bir Vara genişliğinin dörtte üçüdür. Üzerinde
kuzey yamacından, altta
seramik ve obsidiyen silahlarla doludur. Cacaxtlan'da
Tlascala ve Meksika arasındaki savaşlardaki ana kale
Her yönde çalışan hendekler ve yeraltı pasajları. Şef
Hendek kuzeyden güneye tepenin karşısında uzanır; Hakkında
yirmi sekiz feet genişliğinde ve on bir veya on iki fit derinliğinde
Dünya'dan oluşan setler atıldı. Yeraltı pasajları
Cacaxtlan'ın yüksekliklerine nüfuz ettiğine inanılıyor. Birinin açılışı var
Ostotl mağarasından başlayarak kuzeydeki kayalar arasında; bir diğer
Doğuda San Miguel del Milagro'da başlıyor, bir giriş için
altından beş veya altı metre derinliğinde kare delik
yarım daire biçimli bir seyirde yatay olarak uzanır; Üçüncü açılış açık
Güney ve üstü volkanikte kalan sütunlarla desteklenmektedir
taş; Ve son olarak, dördüncü yeraltı pasajı buhar gönderir
Yağmur yağmak üzereyken. Cabrera'dan çıkarabileceğim tek şey bu
Hesap-Aslında, tam olarak anlayabildiğimden çok daha fazlası. [IX-23]
DuPaix Natividad'da iki ahşap kuruş veya Aborijin
Tlascala'da aynı şekilde bulunan müzik aletleri
Explorer ve beraberindeki kesimde gösteriliyor. Ancak birincisi,
daha az özenle oyulmuş; ikincisi üç feet uzunluğunda ve beş idi
İnç çapında, kesim bir taraf ve bitiş görünümü gösteriyor. Diğer Kalıntılar
DuPaix tarafından Tlascala ve çevresinde bulunanlar,
Aşağıda:-Dokuz inç uzunluğunda, yeşil çakmaktaşı bir mızrak başı; küçük
Oturmuş bir şekilde dokuz veya on inç yüksekliğinde taş heykel
başı palenque ile güçlü bir benzerlik taşıyan kadın
profiller; doğal boyuttan biraz daha küçük yeşil akik bir maske
Yüzün, Dupaix tarafından en iyi heykel örneği olarak telaffuz edilir
Amerika'da görüldü; _PopoCaxtli_ adlı toprak bir vazo,
Bazı insanlarla bağlantılı olarak bulunan Ölülerin Onuruna Törenler
kemikler; gri bir taştan oyulmuş iki parçalanmış insan başı; Ve bir
Maskeli, yay ayaklı taş idolü, yirmi dört inç yüksekliğinde, üzerinde duruyor
göğüsleri ellerle kaplayan küçük bir kaide. [IX-24]

  [İllüstrasyon: Tlascala'dan Teponastle.]

  [Sidenote: Aborijin Köprüleri.]

Tlascala'dan kuzeye doğru Pueblo de Los Reyes'te, San Yolunda
Francisco, bir dağ dere üzerindeki iki Aborijin köprüsü çizildi
Castaneda tarafından. Biri on bir feet yüksekliğinde ve otuz yedi feet genişliğinde; .
diğer elli beş feet yüksekliğinde ve otuz üç feet genişliğinde; her biri bitiyor
yüz metre uzunluğunda. Büyük düzensiz taşlardan inşa edilmiştir
harç. Akışın geçtiği kanallar dörtten
altı metre genişliğinde ve yüksek, biri düz bir tepeye sahipken
Diğer iki büyük blok, geniş bir açı oluşturur ve oluşturur. Üstünde
Yanlarındaki köprüler dört veya beş feet yüksekliğinde tuğlaların parapetleridir,
suyun yoldan koşmasına izin vermek için aralıklarla delinmiş; Ve her birinde
Dört köşeden dairesel, simetrik, süs
Dikilitaş veya sütun, kırk metreden fazla, taş ve harç kaplı
yanmış tuğla ile. Bunların tuğla işinin
Köprüler, tüm yapı olmasa da, İspanyolca'ya yönlendirilecek
Aborijin zamanlarından ziyade. SR Almaraz, Xicotepec'te çizildi,
Kuzey, Papantla'nın yaklaşık elli mil batısında,
Demir ahşap, zarif bir şekilde oyulmuş ve parlak bir şekilde cilalı. [IX-25]

Cortes tarafından bulunan ünlü duvar,
Tlascala'nın sınırı, bu çalışmanın başka bir bölümünde konuşulmuştur. Brasseur de Bourbourg bize bu duvarın birçok kalıntısının hala
Görünür ve diğer bazı yazarlar aynı etki ile belirsiz bir şekilde konuşurlar; Ancak
Hiçbir modern gezgin bu kalıntıları tanımlamadığı veya bulmadığı için, bence
Basitçe, atıfta bulunulan ifadelerin basitçe yankılar olabilir
kalıntılarını temsil eden ilk yazarlar tarafından yapılanların
fetihten hemen sonraki yıllarda görünür olan duvar. [IX-26]

       * * * * * *

  [Sidenote: Cuernavaca'daki kalıntılar.]

Batıya doğru Meksika eyaletine geçerek ve
Güney, bir Meksika hükümet raporunda, harabelerde bir bildirim buluyorum
Tejupilco, güneybatıda, yaklaşık altmış mil batısında
Cuernavaca. Kalıntılar özellikle tepesinde fark edilir.
Nanchititla, henüz normal sokaklarda duran binalardan oluşan
izlenebilir ve çok ince bloklardan veya levhalardan inşa edilmez
harç. San Martin Luvianos vadisinde, aynı bölgedeki bir
Çimentonun cilalı kenarları olan yeraltı dairesi, keşfedildi
1841, Zacialpan'da miktarlarda karbonize mısır içeriyordu. [IX-27],
Cuernavaca ve Tejupilco arasında ve bazı ligler arasında
Güney, çakmaktaşı mızrak başları, taş maskeler ve belirtilmeyen diğer kalıntılar
aynı otorite tarafından bir mağarada bulunduğu söylenir. [ix-28]
Dupaix tarafından Cuernavaca'da bulunan Aborijin kalıntılarının tuhaflığı ve
Çevre, hepsinin yüzeydeki heykel figürlerinden oluşmasıydı
doğal şekilli büyük kayalar. Birincisi muazzam bir kertenkeleydi
Sekiz metreden uzun ve bir buçuk kalınlıkta, yüksek oyulmuş
kaba bir bloğun tepesinde rahatlama. Dört küçük dairesel projeksiyon
hayvanın altındaki kayanın kenarında görülür. Güneyde
başka bir izole kayanın yüzü düşük kabartma içinde şekillendirildi
Kesimde gösterilen kolların, bir dairenin temel özelliklerinde
paralel oklarda veya mızraklarda,
belirtilen. [IX-29] bayrakta,
Daire, bir Malta haçı görülür ve yukarıdaki kuşun başı
Elbette DuPaix tarafından bir kartalınki olarak telaffuz edilir. [IX-30]
Aynı kayanın tersi veya kuzey tarafı,
Kesimde gösterilen rakamlar. Sol el figürü, on üç inç yüksekliğinde,
küçük çevrelerle bağlantılı olarak
TARİH-THIREEN CALLI. Ancak M. Lenoir, sütun nedeniyle
Binada gösterilen, bütünün bir amblemi olabileceğine inanıyor
Fallik ibadet, sütun bir fallus ve bina
tapınak veya tapınak. Bu kayanın her iki tarafındaki heykel
büyük bir özen ve netlik ile yürütülmüş olarak tanımlanmıştır.
Şehrin güneyindeki bir ligden biraz daha az bir başka izole
Rock, eski için bir sınır işareti olarak hizmet ettiği söylendi
Quauhnahuac, 'Kartal Yeri', modern adı Cuernavaca
bir yolsuzluk. Bu kayanın yüzünde oldukça yüksek oyulmuş
Kesimde temsil edilen rakamı, dikkate alınarak
ismin Aborijin anlamı ve
Stone, bir kartal olarak kabul edilebilir. Malzeme ince gri bir taş,
Kuş otuz beş inç yüksekliğindedir ve kaya ya da yeri,
yerliler tarafından çağrılır quauhtetl, 'taş kartal'. [IX-31]

  [İllüstrasyon: Arms-Cuernavaca.]

  [İllüstrasyon: Cuernavaca'da kaya-heykeller.]

  [İllüstrasyon: Cuernavaca Kartal.]

  [Sidenote: Xochicalco Harabeleri.]

Xochicalco kalıntıları, şüphesiz Meksika'nın en iyisi,
On beş mil 13 °. Cuernavaca'dan güneyin batısında ve hakkında
Meksika şehrinden yetmiş beş mil güney-batı. Birincisi
Yayınlanmış Açıklama Alzate Y Ramirez tarafından yazılmıştır.
1777'de yerellik ve açıklayıcı plakalarla hesabını yayınladı
Kasım 1791'de edebi gazetesine ek olarak. [IX-32]
Humboldt hesabını Alzat'tan oluşturdu; DuPaix ve Castaneda
İlk keşiflerine Xochicalco dahil; Nebel ziyaret etti ve
1831'de kalıntıları çizdi; Ve son olarak bir hesap, belki de en çok
tam mevcut, 1835 yılında bir keşiften yazılmış
Meksika hükümeti, _revista mexicana _'de yayınlandı. [IX-33]

  [Sidenote: Xochicalco Harabeleri.]

Xochicalco, 'Çiçeklerin Tepesi', [ix-34] doğal bir yüksekliktir.
Çevresinde iki mil üzerinde oval bir taban ile konik form,
ovadan yaklaşık dört yüz feet yüksekliğe yükseliyor. [IX-35]
Bay Latrobe, büyük taşların asfalt yol izlerini bulduğunu iddia ediyor
Sekiz feet genişliğinde, bunlardan biri sıkıca sıkıştı,
Farklı yönlerden tepeye doğru düz çizgiler. Hesap
_revista_, sadece böyle bir geçitten
doğu. Az ya da çok dolu ve çalılık ile büyümüş bir hendek
Tepenin tabanının tamamen etrafında uzandığı söyleniyor, ancak derinliği ve
Genişlik belirtilmemiştir; Belki daha eksiksiz bir
Bilgileri varlığının şüpheli sayılmalıdır.

  [İllüstrasyon: Yeraltı Galerileri-Xochicalco.]

Kuzey yamacının dibinin çok yakınında ikiye girişler
biri uzaktan sona eren tüneller veya galeriler
seksen iki feet; En azından engellendi ve keşfedilemedi
Bu noktanın ötesinde. İkinci galeri, katı kireç taşında kesilmiş
Yaklaşık dokuz fit genişliğinde ve yüksek olan tepenin birkaçı
farklı yönlerde çalışan şubeler, bazıları tarafından feshedildi
Düşmüş kalıntılar, diğerleri görünüşe göre kasıtlı olarak duvar oldu. Zemin
tuğla şeklindeki bir buçuk ayak kalınlığına döşenir
Taş blokları, duvarlar da desteklenen birçok yerde
Duvarcılık ve hem kaldırım, duvarlar hem de tavan kireç ile kaplıdır
cilasını koruyan ve bazı bölgelerinde izler gösteren çimento
Başlangıçta kırmızı sırt bir kaplamaya sahipti. Ana Galeri,
Dik açıda bir kez döndükten sonra,
Büyük bir dairede yaklaşık seksen feet uzunluğunda birkaç yüz fit
Living Rock'ta hangi iki dairesel sütun kaldı
çatı. Eşlik eden kesim Castaneda'nın galerilerin zemin planı
ve yeraltı dairesi, _a_ kuzeydeki giriş; _B_
Ana Galeri'nin feshi; _c_, _k_, şube galerisi; _E_ ve
_d_, engellenen pasajlar; _g_, _g_, oda ve _f_, _f_,
sütunlar. Planın ölçeği yaklaşık elli fit inçtir, ancak
Ölçeğe göre boyutlar şüphesiz yanlıştır.
Plana göre galeriler sadece dört metreden biraz fazla
geniş; ve daire otuz üç x otuz feet. Alzate's
Plan, gittiği kadar kabul eder; _revista_ plan vermez,
ve açıklaması bazı açılardan farklıdır,
Galerilerin düzenlemesi, kesimden söz konusudur. [IX-36]
Güneydoğu köşesindeki odanın üstü _h_, kubbe benzeri bir
_J_'de gösterilen dikey bir bölümü
Önceki kesim, altı feet çapında ve altı feet yüksekliğinde,
Yaklaşık on inç içinde yuvarlak bir delik bulunan kavisli bloklarda taş
Çap üstten dikey olarak uzanır. Olmuştur
Genellikle bu pasajın piramide yol açtığına inanıyordu.
Tepenin tepesi, daha sonra açıklanacak; Ama görülecekse
Tepenin çevresi iki mil, hatta bu boyutta, hatta yarısı,
Galeriler, merkeze ulaşacak kadar uzun değil.
piramit. Nebel, kubbedeki deliğin çok yer aldığını düşündü
Yılda iki kez güneş ışınlarının yukarıdan nüfuz edeceğini ve
Yeraltı salonunda bir sunak vurun. Yerliler diğer raporlar
Tepedeki pasajların yanı sıra tarif edilenlerin yanı sıra
Bunlardan Meksika şehrinin yakınında Chapultepec'e yol açıyor.

  [Sidenote: Çiçeklerin Tepesi. ]

Şimdi içten 'tepenin dış yüzeyine geçiş
Çiçekler, 'Yukarıdan aşağıya duvarla kaplı buluyoruz. Beş
Teraslar, taş ve harçla döşeli ve dik olarak destekleniyor
Aynı malzemenin duvarları, oval formda tamamen uzanır
Tepenin tüm çevresi, biri diğerinin üstünde. Ne de
asfalt platformların genişliği veya destekleyici duvarların yüksekliği
herhangi bir kaşif tarafından verildi, ancak her teras,
karşılık gelen ara eğim, yetmişten fazla bir şey oluşturur
Tepenin yüksekliğinin ayakları. Teras platformları bazen
herhangi bir otorite olmadan, önde gelen asfalt bir yol olarak tanımlandı
ve zirveye spiral bir yolda tepenin etrafında. DuPaix konuşuyor
yaklaşık sekiz metre genişliğinde bir yol, bu da zirveye yol açar, ancak başka bir
Explorer, orijinal yükseliş araçlarının izlerinden bahsediyor. Her biri
Teras duvarı, genel olarak bir elips oluştururken,
normal bir çizgi sunun, ancak
Bir tahkimatın burçları. Kaldırımlar her şey biraz eğimli
güney-batı, böylece suyun kolayca akmasına izin verir.
Alzate ve Castaneda'nın planlarına göre iki tane var
Tepeden bir mahmuzun yansıttığı ek teraslar
Kuzeydoğu üssü. Latrobe, ara üründeki tek otorite
işgal edildiğini söylediği teraslar arasındaki eğimler
Platformlar, burçlar ve aşamalar birbiri ardına. Açıktır
Tepenin tüm yüzeyinin büyük olasılıkla şekillendiği tüm hesaplar
Bir ölçüde yapay olarak, taş işleriyle kaplıydı ve
Savunma, inşaatçılar tarafından hedeflenen bir nesneydi. _Revista_
Teras platformlarını,
seviyelerinin üzerine çıkacak dikey destekleyici duvarlar,
belki bir tür korkuluk olarak adlandırılabilecek şeyleri oluşturmak.

Zirvede iki yüz ve
seksen beş, üç yüz yirmi sekiz feet. [IX-37]
Alzate, Humboldt, Dupaix ve diğer erken yetkililer için-hariç
Konuda sessiz olan Nebel-bu plaza bir
duvar. DuPaix, duvarın harçsız taştan inşa edildiğini söylüyor, beş
Ayaklar ve yarım yükseklik ve iki ayak ve dokuz inç kalınlığında. Alzat
duvarı sadece iç tarafta dik olarak temsil eder,
gerçek, üst teras yamacının bir projeksiyonu, bir tür oluşturan
korkuluk ve plazayı batık bir alan haline getirir. Latrobe ayrıca
içi boş bir kare olarak plaza ve Alzate'in temsili muhtemelen
doğru olanı; _revista_'daki hesabın yazarı için
Önceki ziyaretçiler tarafından tarif edilen duvarın bulunamadığı; Ve
Dahası, kuzeyde bunun için yer yoktu
merkezi piramit ve "katı taş kütlelerden biri veya _caballeros_,
platformu çevreleyen, "belki de içinde olabilir _caballeros_
Bu bağlantı, şüphesiz aynı olmak için 'korkuluklar' tercüme edilmelidir
Diğerlerinin duvar olarak tanımladığı yapılar.

  [Sidenote: Xochicalco Piramidi.]

Daha sonraki yıllarda bir mısır tarlası olarak yetiştirilen bu plazada,
Özellikle tarif edilmeyen birkaç höyük ve taş yığın; Ve
Merkezin yakınında bir piramit veya daha doğrusu birinin alt hikayesi var
Dikdörtgen baz, yanları, tam olarak veya neredeyse yüzlü
Kardinal noktalar, doğudan batıya altmış beş fit ölçün ve
Kuzeyden güneye elli sekiz ayak. Bazılarında
Parçalar hala tam boyunda duruyor, olabileceklerine bölünüyor
Kavaş, friz ve korniş olarak adlandırılmalı ve yaklaşık on altı feet
yüksek. [IX-38]

  [İllüstrasyon: Xochicalco Piramidi.]

Cephelerden birinin merkezinde açık bir alan var,
Yirmi feet genişliğinde, katı korkuluklarla sınırlı ve muhtemelen işgal edildi
Başlangıçta bir merdivenle, adım izinin olmadığı söylenmesine rağmen
enkaz arasında bulundu. Nebel'den kesim cepheyi gösteriyor
açıklığın bir tarafındaki piramidin doğu kısmı
Merdiveni bulan Nebel'e göre kuzey cephesinin
kuzey veya batı cephesinin kuzey kısmı,
Açılıştan batıda olduğundan bahseden _revista_.

Piramit veya en azından yüzü, büyük bloklardan inşa edilmiştir.
granit veya porfir, [ix-39] Bir tür taş bulunmayan bir tür taş
Birçok lig mesafesi. Bloklar farklı boyutlarda,
En büyük, yaklaşık on bir feet uzunluğunda ve üç fit yüksekliğinde ve az
beş metreden daha az uzunluğunda. Harç olmadan döşenirler ve
O kadar güzel bir şekilde, eklemler neredeyse algılanamaz.
Kesim cephelerden birini, muhtemelen kuzeyden gösteriyor
Neredeyse tam olarak verilene karşılık gelen Castaneda'nın çizimi
Alzate. Heykelin ayrıntıları söz konusu olduğunda
Muhtemelen çok güvenilir değil. Nebel'den önceki kesim
Belki de bu açıdan tek güvenilir çizim
yayınlandı. Tüm dış yüzey ile kaplanmış gibi görünüyor
Görünüşe göre taşlardan sonra yürütülen düşük kabartmalı heykel figürleri
bir rakam uzandığından, en büyük olan
Eklemlerde kesinlik, birkaç taş blok üzerinde. [IX-40]

  [İllüstrasyon: Xochicalco Piramidi.]

_Revista_ 'dan tercüme ediyorum.
heykel rakamları: "her açıda ve her iki tarafta bir
Büyük ağzından muazzam olan muazzam bir
dişler, çatallı bir dil projelendirir; Ama bazılarında dil yatay,
Diğerlerinde dikey olarak düşer; İlk olarak bir
su ve diğerlerinde olduğuna inanılan işaret
farklı işaretler veya amblemler .... bazıları bunlarda görüyormuş gibi yaptı
timsahların ejderha görüntüleri; Ama kesin bir şey bilinemez
Doğada modeli olmayan bu fantastik figürler .... ikisinde
Hala ayakta duran taraflardan daha büyük erkeklerin iki figürü var.
doğal boyut, doğu tarzında çapraz bacaklı, giyiyor
muazzam incilerin kolyeleri, zengin süs eşyaları ve bir kafa elbisesi
Tüm oranlar, uzun akan tüylerle. Bir yandan bir tür tutarlar
asın, diğeri göğsüne yerleştirilir; hiyeroglifin
Her iki tarafın ortasına yerleştirilen büyük boyut, ikisini ayırır
başları dönen rakamlar, doğu tarafında, bir kuzey ve
Diğer güney, kuzey tarafında ikisi de batıda. Friz
bu hikayeyi çevreleyen bir dizi küçük insan figürü sunuyor,
Ayrıca doğu tarzında oturdu, sağ el geçti
göğüs ve sol, kablo bize hatırlatan kavisli bir kılıç üzerinde duruyor
antik kılıç; Hayırdan beri daha fazla ilgiye layık bir şey
Toltecs veya Azteklerden inen insanlar bu türden yararlandı
kollar. Yakından benzeyen bu küçük figürlerin başlıklı
Daha önce bahsedilenler, her zaman orantısız olarak büyüktür ve bu
Tüm Mısır mitolojik masallarında bulunan durumlar
ikincisinde bir güç veya tanrısallık amblemi olarak kabul edilir. İle
İnsan figürleri, bazıları alegorik görünen çeşitli işaretler görülür
ve diğer kronolojik, uygunluklarından yargılanabilecek kadar
Aztek resimlerinde istihdam edilenlerle .... başka bir işaret,
Görünüşe göre farklı nitelikte, genellikle rakamlar arasında tekrarlanır;
Büyüklerde olduğu gibi, açık ve dişlerle donatılmış bir ejderhanın ağzıdır.
bir dil yerine projelerin bir diski bir
Çapraz ... Dansların da olduğu düşünülmüştür (Alzate)
Xochicalco frizinde temsil edildi, ancak mükemmel koruma
Böyle bir hatayı affedilemez hale getirir ve bacaklarla oturmuş figürler
Ve bir kılıç üzerinde eller, kutsal veya savaş benzeri danslar hakkında herhangi bir fikri dışlayın,
ve sadece mitolojik veya tarihi sahneler önerin. Friz'in üzerinde
_oalmetas_ şeklinde çok hassas tasarımlarla süslenmiş bir korniş
Ya da Yunan tarzında meandres. "Kesim, kabartmalardan birini gösteriyor
önceki çizimlerden daha büyük ölçekte. Var,
Nebel, bu heykel tasarımları arasında belirli bir benzerlik gözlemliyor
ve mimaride olmasına rağmen Palenque'in sıva kabartmaları
anıtın ve üzerinde durduğu tabanın özellikleri, orada
Güney kalıntılarından herhangi birine benzetme gibi görünüyor.

  [İllüstrasyon: Xochicalco'dan Keyif.]

Bu alt yapının zirvesinde birkaç heykel vakıfı
İkinci bir hikayenin taşları henüz bulundu, duvarlar iki
Batı hariç, alt tarafın kenarından ayak ve üç inç,
yer dört fit bir buçuk. Raporuna göre
civarın sakinleri, yapının başlangıçta beşi vardı
Dışa dönük görünümdeki birincisine benzer şekilde,
hepsi 1755 gibi geç duruyordu, muhtemelen tüm yapı yapıyordu
Yaklaşık altmış beş feet yüksekliğinde. Bir
büyük bir blok duran doğu tarafında, bir platform,
Hiyeroglif heykelle kaplı bir tür taht. Mülk sahipleri
komşu şeker işlerinin anıtın yazarları
yıkım, fırınları için uygun bir doğanın taş varlık,
Ve başka hiçbiri büyük bir mesafe dışında elde edilemez. Alzat
Bunun bir Estrada'nın adını bunun açılıcısı olarak kabul eder
utanç verici yıkım çalışması. [IX-41] Birkaç restorasyon
Xochicalco Piramidi, sanatçı tarafından kağıt üzerinde denenmiştir.
Nebel muhtemelen herhangi bir benzerlik taşıyan tek kişi
orijinal; Ve onun taslağı bile, heykel tasarımları olduğu sürece
Endişelenen, son derece varsayımsal olarak kabul edilmeli,
vakıf sadece birkaç dağınık blok ve 'en eski raporları
sakin. ' 1867'deki Paris Uluslararası Sergisi'nde bir yapı
Champs de Mars'ta inşa edildi ve sergilendi,
bu anıtın yüz boyutlu; ancak bir kesimden yola çıkarak
Londra kağıdı, eşit uygunluk ile bir
Yeni veya eski dünyadaki diğer harabelerin modeli. [IX-42]

İkinci hikayede üç ile iç daireler var gibi görünüyor
Büyük merdivenin başındaki kapılar. Altın zirvesinde
_revista_'a göre hikaye bir çukur, belki de kapalı bir
Başlangıçta daire, yirmi iki feet kare ve neredeyse
taş parçalarıyla dolu, bazıları heykel
kaldırılmadı. Tabii ki bazı araçlar var
Bu daire ve yeraltı galerileri arasındaki iletişim
Aşağıdaki tepe.

Xochicalco Tepesi'nin doğusunda, Miacatlan yolunda, muazzam bir
Stone'un bir tür kapak olarak hizmet ettiği söyleniyordu.
delik, belki de bir yeraltı galerisinin girişi,
Bu, bir secde yerli prometheus'u yırtan bir kartal heykel yaptı.
Parçalandı ve parçaların çoğu taşındı, ancak Alzate gördü
heykel uyluğunun bir kısmını içeren bir parça
Belki hayal gücünün yardımı ve Grecian hakkındaki bilgisi
mitoloji iyi padre bütünün çizimini hazırladı, ki
yayınlandı. Daha sonra ziyaretçiler bir parçası bile görmediler
Harika bir kalıntı. Bay Tylor küçük asfalt oval alandan bahsediyor
parçaları bulduğu harabe ile bağlantılı bir yerde
bir kil idolü. Tepenin üzerinde veya yakınında su yayları yoktur.

_Revista_ diyor ki, "Bu tepeye bitişik başka bir tepe, ayrıca
adım şeklinde taş iş terasları ile kaplı. Bir Geçit
Büyük mermer bayraklar, hala bazılarının olduğu yerde
kazılar ve aralarında büyük boyutlu bir höyük. Başka bir şey yok
Anıtların yolu, altta (?) Tepenin bir kısmında görülmelidir
Bahsedilen büyük kare taş olabilecek bir granit blok hariç
Bir yeraltı girişini kapatmaya hizmet eden Alzate tarafından
Galeri, ana anıtın doğusunda yer almaktadır. "Biraz da var
Castaneda'nın daha büyük görüşü üzerine belirtilen bir terasın izleri
tepe. Piramidin heykel cephelerinde hepsi izler buldu
korunaklı yerlerde renk ve bütünün
Hesabın yazarı dışında yüzey başlangıçta kırmızı boyanmıştı
sadece kabartmaların zemininin olduğunu düşünen _revista_
Mısır'daki kullanım gibi renkli bir vernikle kaplıydı.
Loewenster, xochicalco yakınında bulduğunu iddia ediyor
Birçok Aborijin konutunun temeli.

Bazı heykel insanlarının bazılarında hafif bir benzerlik kaydedildi
Maya heykelleri ve sıva
Orta Amerika'nın kabartmaları; Tavşan gibi birkaç figür,
Aztek heykellerine bazı analojiler sunabilir, birçok örnek
bu bölümde gösterilecek; onun gerçeği
Birkaç hikayede piramit olmak, xochicalco'ya general
daha önemli Amerikan kalıntılarına benzerlik; Teraslar
Tepe artışlarının meslektaşları Quiotepec'te ve başka yerlerde bulunur; .
Cephe taşları arasında harç olmaması da bir özelliktir.
Mitla; Yine de bir bütün olarak Xochicalco anıtı tek başına duruyor; ikisi birden
Mimarlık ve heykelde Copan ile güçlü kontrastlar sunar,
Uxmal, palenque, mitla, cholula, teotihuacan veya birçok piramit
Vera Cruz. Bunun kökenini ifade eden kesin bir gelenek yok
Aztek öncesi herhangi bir dönem için anıt, Universal Modern'i kurtar
Yerliler arasındaki gelenek harika her şeyi harika
Toltecs. Dahası, piramidin inşa edilmesi mümkün değil
Aztek döneminde bir Nahua halkı; çünkü hatırlanmalı
İlk olarak Anahuac'taki tüm büyük tapınaklar-Aztek Bölgesi
uygun-fetihten bu yana kayboldu, böylece bir karşılaştırma
Xochicalco ile bu tür binalar imkansızdır; ve ikincisi, bu
Aztekler, onları çevreleyen uluslardan daha üstündü
sanat yerine savaşta, böylece hiçbir şekilde şaşırtıcı olmaz
Cuernavaca'da Meksika Vadisi'nden daha büyük bir tapınak bulun. .
Aztek heykeli, şehrinde bulunan anıtlarda
Meksika'dan farklıysa, xochicalco'dan daha düşük değil ve
Azteklerin yeteneğinden şüphe duymanız gereken hiçbir neden yok
Böyle bir piramit inşa edin. Hala kalıntılar elbette
Çiçeklerin tepesindeki bina için bir aztma öncesi antik çağ ve
Maya etkisi inşaatçılarına uygulandı. [IX-43]

  [Sidenote: Güneydoğu'da kalır.]

  [İllüstrasyon: heykel taş-Casasano.]

Yahualica'dan kuzeye doğru eyaletin güneydoğu kesiminde
Mecamecan, kalıntılar, çoğunlukla DuPaix tarafından keşfedildi.
Yerliler. Yahualica'da, Huautla yakınlarındaki mezarlar var, taş
Görüntüler, insan kalıntıları, seramik ve metates, ayrıca bazı metalik kalıntılar
açıklanmadı. [IX-44] XonacatePec'te,
beyazımsı bir yarı saydamdan çok düzgün oyulmuş doğal boyut
Taş. [IX-45] Casasano'nun şeker plantasyonunda, aynı bölgedeki,
Biraz dikkat çekici bir kalıntı, dikdörtgen tabana sahip bir taş sandıktı,
altta üstte olduğundan daha büyük, böyle bir kapak
modern bir sandık. Grimsi bir taştan kesildi ve bulunduğunda
Bir hendek kazmakla uğraşan işçilerin doldurulduğu söyleniyor
taş süslemeler. Aynı yerde dairesel bir taş, üç
Geometrik olarak şekillendirilmiş ayaklar ve dokuz inç kalınlığında ayaklar
Önceki kesimde gösterildiği gibi bir taraftaki rakamlar. [IX-46]

Aynı kalınlıkta bir başka benzer taş ve yaklaşık üç feet ve
Bir yarım çapında, Ozumba'da modern bir duvara inşa edildi. Bunlar
Geometrik oyulmuş dairesel bloklar nadiren oluşmaz
Meksika platosunda; Kullanımları hiçbir şey bilinmiyor, ama görünüyorlar
Aztek takvimine ve kurbanına belirsiz bir benzerlik taşımak
daha sonra tarif edilecek taşlar. Başka bir dairesel blok sınıfı,
Çapı iki ila üç feet, eğriler ve çeşitli süslü
Bir yüzünde şekillendirilen figürler de sık görülür.
Bu sınıfın birçoğundan bahsedilecek ve bağlantılı olarak gösterilecek
Xochimilco'nun kalıntıları ile. Bunlardan ikisi Dupaix tarafından görüldü.
Ozumba yakınlarındaki Chimalhuacan tlachialco, iki küçük idolle birlikte
taş. Ahuehuepa'da, aynı bölgedeki, kaybeden bir heykel vardı
baş ve dizlerin altındaki bacaklar; Hiyeroglif bir cihaz görülür
göğsünde ve küçük bir kordon belin etrafında geçer ve
önünde bir yay düğümü. Kırmızı taşla oyulmuş iki başlık parçası
aynı yerde bulundu. Köyün birkaç mil doğusunda
Mecamecan, yapay olarak oluşan, gri granitin izole bir kayasıdır
kesimde gösterildiği gibi piramidal şekle. Yaklaşık on iki feet yüksekliğinde
ve çevresinde elli beş ayak, kaba bir şekilde adımları keserek
Doğu yamacını yükseltir. DuPaix, bu anıtın
bazı astronomik kullanım için amaçlanan ve adamın heykelleri
taraf, astronomik gözlemler yapmakla uğraşıyor, sonuçları
kayadaki diğer figürler tarafından ifade edilir. Tek
Görüş için olası temel, bazılarının benzerliğidir.
Azteklerin tarihleri ​​ifade ettikleri işaretler. [IX-47]

  [İllüstrasyon: Piramidal Taş-Mecamecan.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Anahuac'ta kaldı.]

  [Sidenote: bir Xochimilco kaldı.]

Şimdi Meksika Vadisi'ne girerken,
Bankalar ve Chalco Gölü Adaları, eski kalıntıların bulunduğu yer
Sakinler gün ışığına çıkarıldı. Batıdaki Xochimilco'da
Gölün kıyısı olan Dupaix aşağıdakilerden bahsediyor:-1. Bir Taş Blok
normal taraflarla, yaklaşık üç metre kare
Alanın izin verdiği kadar büyük iki eşmerkezli daire heykel
Bloğun her köşesinde daha büyük dışın dışında daha küçük daireler.
2d. Görünüşe göre otuz inç yüksekliğinde bir taş canavarı
aslen bir çeşme veya su kemeri için servis edilir, su akan su
ağızdan. 3d. Kırık, yarı küresel bir kireçtaşı kaidesi
Üç metre yüksekliğinde ve kavisli yüzeyde dekore edilmiş iki parça halinde
Oval figürler merkezden yayılıyor. 4. Bir kertenkele otuz
İnç uzunluğunda, modern bir duvara inşa edilmiş bir blok üzerinde şekillendirildi.
5. Bir duvara da bir blokta, bir daireden oluşan bir arma arması
daha önce tarif edilen bazıları gibi paralel mızraklarda. Dairenin içinde bir
Çok mükemmel Malta haçı, alt kısımdan asılı bir fan benzeri
Tüy ve taşın pürüzsüz yüzlerinde başka yerlerde dokuz çok
tuhaf düğümler veya püsküller. 6. Bir tür düz balık üç ayak sekiz
İnç uzunluğunda, mavimsi gri bir taştan oyulmuş. 7. Sarılı bir yılan
kırmızı porfir, bir buçuk çapı ve dokuz feet uzunluğunda
Çıkmamış. Bu kalıntı kesimde gösterilmiştir. 8. İki ölüm kafası
taş. 9. Bir taş parçası üzerinde düşük kabartmalı bir tavşan. 10. Bir
Aynı malzemenin kübik bir küpünde kırmızı taşta hayvan. 11. A
Oturmuş bir dişinin taş görüntüsü. 12. Bir erkeğin kafası olan bir idol ve
Kadının göğüsleri. 13. Yüzleri olan on heykel blok
Aşağıdaki kesimde gösterilen ve sadece hizmet etmiş gibi görünen
dekoratif amaçlar için. Çoğunun kaba sırtları var, açıkça
antik duvarlardan alınmış; ve bunların birçoğu
Bu bölgede bulunan benzer bloklar, Şekil 2'de gösterilen tenonlara sahipti.
9 kesim. Şekil 7
Xochimilco.

  [İllüstrasyon: sarmal yılan-Xochimilco.]

  [İllüstrasyon: heykel taşları-xochimilco.]

  [İllüstrasyon: Heykel Vazo-Tlahuac.]

Tlahuac veya Cuitlahuac'ta iki dairesel taş görüldü
üç metreden fazla çap ve yarısı kalın, siyah gözenekli
volkanik malzeme. Her birinin merkezde dairesel bir delik vardı, kaba
yüzlerde kesilmiş figürler ve bir noktada bir zıvana
çevre. Bana duvarlarındaki halkaları şiddetle hatırlatıyorlar
Yucatan'daki Chichen'de sözde spor salonu. Başka bir kalıntı
sert gri bir malzemenin silindirik taşı, aynı boyutlarda
bir önceki, ama destekleyici bir zıvana olmadan. Dairesel yüzler
Düz, ancak yanlar veya jant, daireler, bantlar ve
Puanları simetrik olarak düzenlenmiş ve düşük rahatlama içinde heykel. Ve
Sonunda Tlahuac'ta çok güzel Vazo
Kesimde gösterilen demir gri taş. Sekiz feet dört inç
Dışarıda çevre, bir ayak dokuz inç çapında
içeride ve her iki dışta da düşük rahatlamada ayrıntılı olarak şekillendirildi
ve iç yüzey. Kingsborough'un Dupaix'in çalışmasının baskısında
sularda kasabaya yol açan iki geçitin
Chalco Gölü'nden beş veya altı metre genişliğinde hala iyi korunmada
ve suyun derinliğine göre değişen yükseklik. İçinde
1854 yılında bakanlının raporu fomento
Gölün sularını Meksika'dan korumak için inşa edildi. Başka bir hile,
Tulyahualco'da da bir geçit olarak hizmet etmek aynı
rapor.

Xico'da, Chalco Gölü'ndeki bir adada,
Aborijin Şehri, Duvarcılık Duvarları Şeklinde, Taş
teraslar ve otantik, iyi yanmış tuğlalar ise çok önemli olan
farklı formlar ve boyutlar. Meksika Hükümeti raporunda
Bahsedilen bir sarayın temelleri ima edilir.

Misquique'de, Lake Adaları'ndan bir dupaix'te
Antiguos'un bıraktığı nesneleri takip edin:-1. Heykel bir canavar
Kafa, bir duvara sokulması için bir zıvana ile. 2d. Büyük bir granit vazo,
Dairesel formda, dört fit buçuk çapı, üç fit ve bir
Yarı yüksek, üst jantta heykel, içeride boyanmış ve
dış yüzeyde cilalı. Silindirik bir tabana dayanır, daha küçük
Vazonun kendisinden daha ve modern zamanlarda vaftiz bir yazı tipi olarak kullanılır.
3d. Bir zirveye sahip bir değirmen taşı şeklindeki blok, bunlara çok benzer
Tlahuac'ta bulundu, ancak yüzdeki heykeller açıkça
Bu durumda düşük rahatlama. 4. Dupaix A Coyote adlı bir hayvan,
Bir bloğun yüzünde heykel. 5. Silindirik bir taş yirmi bir
İnç çapında ve yirmi sekiz yüksekliğinde, çevreyi yuvarlak
bir yılan heykel veya görünüşte sadece kesilmiş. 6.
Eşmerkezli daireler ve diğer figürlere sahip bir kare blok
Xochimilco'da olanlar. 7. Spiral figürü olan başka bir blok. 8. A
Çok ince şekilli gri damarlı taş başı, bir zıvana ile döşenmiş
Boynun arkasında. 9. Üç küçük ve kaba şekillendirilmiş görüntü,
Yeşil Jasper ve iki kırmızı taştan biri.

  [İllüstrasyon: Taşta Hayvan-Tlalmanalco.]

  [Sidenote: Tlalmanalco ve Culhuacan.]

Tlalmanalco'da insan formunda dört küçük idol vardı, bunlardan üçü
modern bir duvara inşa edildi; biri olan iki kafa
chalchiuite; Süs bloklarından üçü, biri açıkça yatak
tanımlanmış çapraz kemikler; ve gri taşta gösterilen olmayan hayvan
kesim. Ayrıca Tlalmanalco'da, resmi raporda zaten birkaç
alıntı yapılan zamanlar, biri üç düşmüş piramitten yapılmıştır, bunlardan biri
bir galeri tarafından nüfuz edildi, gömülmeye yönelikti
amaçlar.

  [İllüstrasyon: Terra-Cotta Idol-Culhuacan.]

Aynı gölün kuzeydoğu bankasında Culhuacan küçük
bir zamanlar işgal eden şehrin adını tutan köy
Site, Toltec Times Annals'ta ünlü. Veytia bize bunu
Zamanı eski başkentin bazı izleri hala görülebiliyordu; Ve
Gondra, Culhuacan'da bulunan ve kesimde gösterilen bir kil idolü tanımlar,
Bununla birlikte, Quetzalcoatl'ın bir görüntüsü olarak, çok net bir neden yok
inancı için. Bu kalıntı on dört inç yüksekliğinde, on üç inç
geniş ve Meksika Müzesi'nde korunuyor. [IX-48]

Göllerden batıya doğru Anahuac'ta keşfedilen kalıntılar, ben
metnimde tam olarak belirtmeden tanımlayacak
Her yer atıfta bulundu. Chapultepec'te bir gelenek var
Montezuma ve Axayacatl'i temsil eden heykeller yaşamda oyulmuş
uçurumun kayası; Ve bu kaya portrelerinin kaldığı söyleniyor
fetihten yıllar sonra, seçkinler tarafından görüldü
Meksikalı bilim adamı Leon Y Gama. Brasseur de Bourbourg,
onların izlerini gördüler, ama bu belki de şüphe edilebilir. Biri
On sekizinci yüzyılın başında emriyle yok edildi
aşırı dini yetkililer; Ama diğeri mükemmel kaldı
1753 yılına kadar koruma, aynı zamanda kurban düştüğü zaman
Pagan karşıtı barbarlık. Hala
Chapultepec'in dibinde duran 'Çekirge Tepesi' diyor
gelmeden önce büyük ve gelişen ağaçlar
İspanyollar. [IX-49]

  [Sidenote: Otoncapolco Tepesi.]

Ünlü Nuestra Kilisesi Senora de los'tan birkaç mil uzakta
Remedios, belki de benzer şekilde, teraslı taş yüzlü bir tepedir
Terasların daha fazla olması dışında Xochicalco'ya orijinal durum
Çok sayıda ve sadece üç veya dört metre yüksekliğinde. Yine de, sadece kısa
Başkentten kolayca erişilebilir bir bölgede mesafe, sadece iki
Yazarlar varlığından bahsetti-1792'de Alzate y Ramirez ve
1838'de Loewenster. Birincisi Otoncapolco tepesini çağırıyor ve
_Gaceta de Literatura_ 'daki makale esas olarak kanıtlamaya adanmıştır.
Cortes'in kendini güçlendirdiği nokta buydu.
Remedios Kilisesi'nin tepesi yerine 'Noche Triste'
Alzate'in zamanındaki diğerlerinin inandığı gibi duruyor. Ziyaret eden yazar
Bir sanatçı ile yer, "Harabeler gördüm ve harika taşları gördüm
büyüklük, hepsi bunun bir
Tahkimat veya tarihçilerin dediği gibi, bir tapınak, çünkü onlar
Kızılderililer tarafından yapılan her şeyin bir bağlantısı olduğunu düşündüm
putperestlik; Ünlü kutsal alanın bulunduğu yerde
Standlar, en ufak bir kale kalıntısı bulunamadı veya
Tapınak, aksine, tüm bunlar Otoncapolco'da gözleniyor. "
Bu, bu anıtın karşılaştırılamaz olmasına rağmen
Xochicalco, ancak sınavı hak ediyor, tüm bilgiler padre
Alzate bize verir; Ve Loewenstern ekliyor ama bilgimize çok az şey ekliyor
anıt. Heykel taş, obsidiyen, vazo enkazları buldu,
ve seramik; ayrıca bir kalenin kalıntıları, yamaçtan üçte iki
altı feet uzunluğunda düz bir taş bulunan bağlantı,
heykel beş dallı bir haç taşıyor-bir çeşit arması. .
Tepe iki yüz altmış ila üç yüz yirmi beş
Ayak yüksek, bir kare zirve platformuna sahiptir ve
Yamaçlar, şimdi çok yerinden edilmiş, şeklindeki taş işiyle kaplıydı
üç ila dört feet yüksekliğinde basamaklar veya teraslar. Bir noktada
Explorer, inandığı gibi, bir yeraltı girişini buldu
içine girmediği, ancak dokuz civarında bir direk yerleştirdiği geçit
ayaklar. [IX-50]

Eski Tlacopan Tacuba'da Bradford, "
Yanmamış tuğla katmanları ile inşa edilmiş eski piramit "ve
Loewenster, kırık seramik ve obsidiyen parçalarından bahsediyor. .
İkinci yazar ayrıca Guadalupe Kilisesi'nin yakınında gördüğünü iddia ediyor
Birçok küçük konutun temelleri
Aborijin Şehri. [IX-51] Toluca yakınlarındaki Malinalco'da iki müzikal
_tlamalhuilili_ enstrümanlarından bahsedilmiştir. Oyulmuşlar
sert ahşap ve bir uç boyunca cilt gerildi, üç ayak uzunluğunda
ve on sekiz inç çapında. [IX-52] Bay Foster,
Chicago Bilimler Akademisi'nde tripod vazo, yakın kazılmış
San Jose. "Çok simetrik olarak kalıplanmış ve bir
_Chevrons_ veya küçük üçgenler serisi. Bu chevron modu
Süsleme yaygın olarak yaygın görünmektedir. "[IX-53]

       * * * * * *

  [Sidenote: Meksika Şehri.]

Zaman zaman keşfedilen kalıntıları tanımlarken
Meksika şehrinde, eski Aztek başkenti, hayır yapacağım
halka açık olan ve
O şehirdeki özel antikacı koleksiyonları, getirildiği gibi
eyalet veya cumhuriyetin diğer kısımlarından. Yerellik bilindiğinde
Bu kalıntı sınıfından herhangi birinin bulunduğu yerde onu tarif edeceğim
Bu bölgedeki antik eserlerin tedavisi sırasında. Birçok kalıntı olan
Menşe bilinmeyen bu bölümün sonunda ima edilecektir. O zamandan beri
Meksika'yı ziyaret eden veya o ülke hakkında kitap yazan herkes,
Neredeyse istisnasız, antik eserler hakkında söyleyecek bir şey vardı ve
Ulusal Müzedeki Koleksiyonların yanı sıra kalıntıların
Kesinlikle şehre ait olan, uzayını ekonomik hale getireceğim ve bir
Bu tür yetkililerin bir listesini benim için erteleyerek işe yaramaz tekrarlama
Sonunda Meksika cumhuriyetinin çeşitli kalıntılarının hesabı
Mevcut amacım için sadece daha fazlasına atıfta bulunan bölümün
önemli yetkililer veya orijinal bilgiler içerme veya
çizimler.

Şehir sınırları içinde kalan mimari anıt yok.
Aztek hükümdarlarının büyük sarayları, saray konutları
Humbler gibi asalet, servet ve moda abodları
Kitlelerin konutları tamamen ortadan kayboldu; yeniden yetiştirilen anıtlar
Tanrıların onuru ticarete adanmış yapılardan daha uzun süre dayanmamıştır;
kan susuz huitzilopochtli'nin yüce teocalli,
Daha az ve nazik tanrıların türbeleri iz bırakmadı.

İdoller ve heykel taşları şeklinde hareketli kalıntılar
Çok sayıda, bazıları çok önemli. Sistematik yok
Bu tür anıtları aramak şimdiye kadar yapılmıştır ve
ortaya çıkan yanlışlıkla keşfedildi. Bazı heykel blokları
en büyük antikacı değerinin aslında yaparken görüldü
modern iyileştirmeler için kazılar ve kalmasına izin verildi
Büyük bir şehrin kaldırımları ve halka açık kareleri altında rahatsız edilmemiş!
Binlerce ilginç anıtın
Kasabanın altına gömüldü. Plaza belediye başkanının hazineleri belki
bir gün emekli olduklarını anlatmak için emekliliklerinden çıkar
Aborijin zamanları, ama taştaki yüzlerce Aztek tanrısı uyuyacak
Kıyamet gününe kadar. Diğer günlerin bu tanrılarının
Bir süreliğine kullandıkları güç, en azından dönemeyecekleri
Mezarlarına girdikten sonra yukarıdaki uykulu nüfusu bir
On dokuzuncu yüzyılda yaşadıklarının farkına varılması.

Meksika Tenochtitlan'ın üç ana anıtı
Takvim taş, sözde kurban taş ve idol
Teoyaomiqui. Hepsi büyük olan plaza belediye başkanına kazıldı
Teocalli'nin durması gerekiyordu ve şüphesiz nerede
atıldı ve yerlilerin görüşünden gömüldü
fetih. 1790-1792 yıllarında plaza seviyelendi ve
Hükümetin emriyle ve bunun için kazılarda döşenmiş
amaç ve drenaj için üç anıt keşfedildi,
Takvim taşı ve idol yüzeye çok yakın ve üçüncü kalıntı
yirmi beş veya otuz feet derinlikte.

Takvim taşı, porfirinin dikdörtgen bir paralelopipedonuydu,
On üç feet bir buçuk kare, üç fit üç inç ve
yarım kalınlıkta ve şimdiki sakatlanmış durumunda yirmi dört
ton. Bir taraftaki heykel kısmı bir daire içine alınmıştır
On bir feet bir ve dörtte dört inç çapında. Bunlar
Taşı şahsen inceleyen Humboldt tarafından verilen boyutlar ve
Muayene eden Leon y Gama tarafından verilenlere neredeyse tam olarak katılıyorum ve
keşfinden hemen sonra anıtın çizimleri yaptı. Gama
Malzemenin keskin bir şekilde kışkırtılan kireçtaşı olarak telaffuz edilmesi
Onunla Padre Alzate arasındaki tartışmalar, ikincisi çağırıyor
Asitler, volkanik bir kaya ile test ettiği malzeme.
Humboldt'un görüşü elbette böyle bir konuda belirleyicidir. Merkez
Çemberin, kareninkine tam olarak karşılık gelmez ve
Gama, bu durumdan taşın bir refakatçisi olduğu sonucuna varıyor
bunun bulunduğu yere yakın bulunabilecek blok. [IX-54]

  [Sidenote: Takvim taşı.]

  [İllüstrasyon: Aztek takvim taşı.]

Taş uzun yıllardır katedralin duvarına yerleştirildi
tabanda, tüm yoldan geçenlerin manzarasına maruz kaldığı ve
Elementlerin eylemi. Plaza'da ortaya çıkarken yatarken
Fırsatını alan yerliler tarafından önemli ölçüde sakatlanmış
Taşlarla peling yaparak eski tanrıların dehşetini tezahür ettirerek
putperestliklerinin bu kalıntısı. Taşın kısımları da kırıldı
Conquistadores tarafından atıldığında ve gömüldüğünde. Neyse ki
heykel kısımları biraz yaralandı ve gösterildi
kesimde. Gama, Humboldt, Nebel, Mayer ve
Diğerleri, hepsi tolere edilebilir bir şekilde doğrudur; dışında çekildikleri dışında
Taşı plaka veya blok üzerinde doğru şekilde temsil edin ve elbette
baskıda tersine çevrildi. Bu hatanın kökeni muhtemelen bulunacak
Neredeyse herkesin Gama'nın plakasını kopyaladığı gerçeğinde. Benim kesimde
Hata düzeltildi ve heykel rakamları tam olarak kabul ediyor
Charnay'ın fotoğrafı. [IX-55] Bu rakamlar
Aztek takvimi, çoğu iyi anlaşılırken, diğerleri
bilinmeyen veya tartışmalı anlam. Takvim yeterince
önceki bir ciltte açıklandı ve ben de
Burada açıklama. Heykel düşük rahat, çok doğru bir şekilde
çalıştı ve Mayer'e göre, onu kapsayan daire projelendiriyor,
Gama ve Nebel'e göre yedi inç buçuk
inç ve çemberin jantı da heykellerle süslenmiştir
Kesimde gösterilmiştir. Heykel Humboldt'ın mükemmelliğine saygı duyuyor
diyor ki: "eşmerkezli çevreler, bölümler ve alt bölümler
Sayısız matematiksel kesinlik ile izlenir; daha çok biz
Bu heykelin ayrıntılarını inceleyin, bu tadı ne kadar çok keşfediyoruz
aynı formların tekrarları için, bu düzen ruhu, bu
Yarı sivilleşmiş halklar arasında,
Güzellerin düşüncesinin yeri. "

Takvim taşının Hewn olduğu böyle bir taş yok
Meksika'nın yirmi beş veya otuz mil yarıçapında ve bu
yerlilerin sahip olduğu bilinen en büyük blok olarak kabul edilmek
uzun bir mesafe geçti. Prescott bize taşın
Chalco Gölü'nün ötesindeki dağlardan getirildi ve
Giter yollarından birine taşınırken su. Orada
bu anıtı
Aztekler, takvimin kendisi daha eski bir icat olmasına rağmen
insanlar. Bay Tylor tarafından açıklanan bu ve diğer kalıntıların balmumu modelleri
Çok yanlış, Meksika'da satılır; ve Bay tarafından alınan bir alçı kadrosu
1823'te Bullock, Londra'da sergilendi. [IX-56]

  [İllüstrasyon: kurban taş-Mexico.]

  [Sidenote: Kurban Taş.]

Kurban taş, sözde silindirik bir porfir bloğudur,
Dokuz feet ve on inç çapında, üç fit yedi ve bir dördüncü
inç kalınlığında. Bu aynı zamanda plaza belediye başkanından da kazıldı,
o zamandan beri yattığı üniversitenin avlusu
Yarı yer kaplı zaman ve farklı ziyaretçilerin bulunduğu yer
inceledi. Col. Mayer'in çiziminden kopyaladığım kesim,
Taşın bir tarafını, diğer tarafı kapsayan heykeli gösterir
sade olmak. Genel olarak kurban taşının adı
bilinen, muhtemelen merkezden giden kanaldan kaynaklanmıştır
kenarda ve kanını taşıdığı hayal edildi
fedakarlıklar; Ancak okuyucu bir kerede bu taşın ayağa kalktığını fark edecek
Rahiplerin kestiği sunaklara en ufak bir benzerlik değil
bir öncekinde açıklandığı gibi insan kurbanlarının kalpleri
hacim. Humboldt arasında olan bazı yazarlar bunun
_Temalacatl_ veya Gladyatör Taş, esirlerin mahkum edildiği
Üstesinden gelene kadar büyük oranlara karşı savaşın ve öldürün. .
Temel Keyif heykelleri, Merkezi İçbükeylik, Kanal ve
Esir ayağını güvence altına almak için herhangi bir yolun olmaması çok
Silindirin bu kullanımına karşı güçlü argümanlar. Pürüzsüz bir yüzey
bu kadar umutsuz bir çatışma için kesinlikle arzu edilirdi ve
Yakında fark edilecek jant veya çevre üzerine heykel figürleri,
Taşın düz tarafının orijinal konumunda olmadığını gösterin
en üst. Anıt hakkında ilk yazan Gama, dikkat çekti
Aborijin'in hüküm süren fikirlerine itirazlar çok açık bir şekilde
amaç. Taşın zaten olduğu gibi olduğunu iddia etti
tarif edilen, üzerinde bir takvim taşı
Ziyafet günleri. Bu teoriye en güçlü itiraz varlıktı
Ancak Gama'nın
anıta ait olmasıydı, ancak
Güneşin yüzünü lekelemek isteyenlerin daha dağıtıcı elleri
Başlangıçta merkezi işgal etti. Latrobe ayrıca, "Ben var ama
Üst yüzeydeki oluğun hayır oluşturduğunu iddia etmekte tereddüt
Orijinal tasarımın bir parçası; "ama dikkatlice olan Col. Mayer
Bu kalıntıyı inceledi, kanalın hiçbir işaret sunmadığını söylüyor
diğer oyma işlemlerinden daha yeni olmak ne olursa olsun ve
İspanyolların bu yöntemini pek kabul etmeyeceğini itiraf etti
sakatlama. Tylor bunun kurban bir sunak olduğunu, ancak
Hayvan teklifleri için. Fossey bundan 'zafer taş' olarak konuşuyor.
Ama bu teorilerle ilgili olarak biraz hareket ediyorum
her birine saygı duyan tüm bilgileri vermek için amaç
Var olduğu gibi kalıntı.

  [İllüstrasyon: Kurban Taşında Heykel.]

Taşın tüm çevresi heykelle kaplıdır
On beş gruptan oluşan rakamlar. Her grup iki insan içerir
Figürler, görünüşe göre savaşçılar veya krallar, Victor ve Vephed,
farklı gruplarda farklı ancak pozisyonda veya nişanda çok az,
ancak isimlerini ifade edebilecek hiyeroglif işaretlerinin eşlik ettiği
ya da uluslarının. Nebel tarafından çizilen iki grup gösterilir
kesimde. Gama'ya göre bu heykel figürleri
festivallerin her yıl iki kez kutladığı otuz dansçı
Zirveyi geçen güneşin vesilesi; Ve o zamandan beri anıyor
Festivaller güneşin ve Huitzilopochtli'nin onuruna idi,
Azteklerin savaşları ve zaferleri, hiyeroglifler isimler
fethedilen illerin ve çoğu okunaklı. [IX-57]

Karşı sayfadaki kesimin cepheyi gösterdiği idol,
Ağustos ayında Plaza Belediye Başkanının derecelendirilmesinde ilk gün ışığına çıkarılan
1790. Mavimsi gri porfirinin muazzam bir bloğu, yaklaşık on feet
Yüksek ve altı ayak genişliğinde ve kalın, ön, arka, üstte ve
Alt, en karmaşık ve korkunç bir insan kombinasyonuna,
hayvan ve ideal formlar. Hiçbir sözlü açıklama okuyucuya veremez
Bu idolün detayları hakkında daha net bir fikir,
Sunduğum kesimler, cephenin nebelini takip ederek ve
Diğer görüşler. Gama ilk olarak diğer yazarların olduğu görüşü dile getirdi
çakışan, karşı kesimde gösterilen önün
Aztek Ölüm Tanrıçası, Teoyaomiqui, görevi taşıyacak
Güneş'in evine ölü savaşçıların ruhları-Meksika
Elysion. [IX-58]

  [İllüstrasyon: Huitzilopochtli, Savaş Tanrısı. ]

  [İllüstrasyon: Teoyaomiqui, Ölüm Tanrıçası.]

  [İllüstrasyon: Mictlantecutli, Cehennem Tanrısı.]

  [Sidenote: Ölüm Tanrıçası.]

Aşağıdaki kesim, idolün arka görünümüdür ve temsil eder,
Gama'ya göre, savaş tanrısı ve kocası Huitzilopochtli
amblemleri ön tarafa oyulmuş olan nazik seks ilahi. [IX-59]
Bu anıtın alt kısmı,
Mictlantecutli'yi temsil ettiği düşünülen kesimin ardından
Infernal bölgeler, bu neşeli üçlülerin sonuncusu, tanrıçası
Ölüm, Savaş Tanrısı ve Cehennem Tanrısı, üç ayrı tanrı birleşti
Aztek Catechism'e göre bir idol. Heykel üssü,
Yan projeksiyonlarla birlikte, _a_, _a_, kesim gösteren
ön, bu idolün olduğu günlerde oldukça kesin olarak
güçlü bir insanın ibadetini ve fedakarlıklarını aldı,
yerden veya yerden ve iki sütunla desteklendi
taraflar; veya muhtemelen bazı kutsal muhafazaların duvarları tarafından, boşluk
Idol altında bırakıldı. Bir sonraki kesim bir profil gösteriyor
idolün görünümü ve ayrıca üst kısmın bir temsili. Bu idol de
üniversiteye kaldırıldı ve 1821'e kadar gömülene kadar
Avlu, Aborijin'i yeniden yakmayabilir
batıl inançlar. [IX-60]

  [Sidenote: Tanrıça Teoyaomiqui.]

  [İllüstrasyon: Teoyaomiqui Profili.]

  [İllüstrasyon: Idolün Üstü.]

Kurban taşına benzer bir anıt, kurban taşa,
meydana gelen belirli onarımlar sırasında plaza belediye başkanında bulundu
Yapıldı ve tekrar örtülmesine ve kalmasına izin verilmesine rağmen, sr
Gondra, üst heykel yüzeyinin bir çizimini yaptı.
Col. Mayer tarafından yayınlandı ve Cut'a kopyalandı. Yüzey
Parlak renklerle boyanmanın tuhaflığını sundu, sarı,
Kırmızı, yeşil, kırmızı ve siyah, hala oldukça canlı
keşif. SR Gondra bunun gerçek gladyatör taş olduğuna inanıyordu,
Ancak heykel yüzey bu teoriye pek katılmayacaktı. Mayer
Bir tuhaflık olarak notlar "Bir kalkanda heykel yapılan açık el
ve grupların bazı figürlerinin bacakları arasında
Keside gösterilmeyen taraflar "Gama da bulunan boyalı bir taştan bahsediyor
Haziran 1792'de katedralin mezarlığı içinde,
zemin ve açıkça tapınağın girişini oluşturduğunu söylüyor
Quetzalcoatl. [IX-61]

  [İllüstrasyon: Taş Meksika Plaza'ya gömüldü.]

Ocak 1791'deki kazılar sırasında bulunan başka bir kalıntı
Bir tür mezar, altı fit buçuk uzunluğunda ve üç ayak ve bir çeyrek
geniş, _tetzontli_ levhalarından yapılmış, çok kullanılan gözenekli bir taş
Meksika'daki bina amaçlı, kumla dolu,
Kil vazolarla birlikte bir çakal gibi bazı hayvanların iskeleti ve
döküm bronz çan. Belki de kutsal bir hayvanın mezarıydı.
Gama ayrıca, ortak bir tanrı _tlaloc_ 'nun bir görüntüsünden bahsediyor
üç ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde siyah taş; O da belirsiz bir şekilde konuşuyor
Özellikle tarif edilmeyen ve hatta bulunamayan diğer birçok kalıntıdan
Bazıları kendi evinin temellerini kazarken kalır. [IX-62]

  [İllüstrasyon: Mezar Vazo-Tlatelulco.]

  [Sidenote: Tlatelulcan Vazo.]

Tlatelulco plazası, antik anıtlarda neredeyse üretkendir
Plaza Belediye Başkanı. İşte güzel toprak mezar vazosu bulundu
Kesimde gösterilmiştir. Yirmi iki inç yüksekliğinde, on beş inç ve bir
Çapı yarısı, kesimde de gösterilen dairesel bir kapakla kaplı,
ve bulunduğunda insan kafataslarıyla doluydu. Bu vazonun güzelliği
Sadece orijinaline veya
Col. Mayer'in albümünde, orijinalinden kendi başına yapılan albüm
Meksika'da müze ve parlak renkleri, mavi, kırmızı ve
süslenmiş sarı. Yazar, "Birçok açıdan,
beni her şeyden daha yüksek bir sanat notuna ait olarak vurdu
Müze, belki de obsidiyen oymalar hariç ve
vazolar. "Gondra, bazalttan oyulmuş başka bir mezar tabuttan bahsediyor
ve dikdörtgen form. [IX-63]

  [İllüstrasyon: Tanrıça Centeotl Başkanı.]

_Mosaico mexicano_'dan alınan kesimde gösterilen kafa, önlemler
yirmi dokuz x otuz altı inç ve bir bloktan oyulmuş
Serpantin, Meksika'da nadiren bulunan bir taş. Yakında kazıldı
1830'da Santa Teresa Manastırı ve temsil etmesi gerekiyordu
Aztek Tanrıça Centeotl. Alt kısım heykelle kaplı,
Anıtın mevcut durumunda tamamlandığı anlaşılıyor. Bir diğer
Biraz tuhaf formun serpantin görüntüsü, bir orijinalde gösterilir
Col. Mayer albümünde taslak, "Görünüşe göre
bir cazibe veya tılsım ve birçok bakımdan bronz figürlere benziyor
Pompeii'de bulunan ve gizli müzede korunan
Napoli'de. "Tlatelulco'da bulundu ve
Meksika Müzesi. [IX-64]

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Bay Bullock, başka hiçbir şeyden bahsedilmeyen birkaç kalıntıdan bahsediyor
Ziyaretçi:-"Dominik manastırının arkasındaki manastırlarda bir asil
Büyük yılan-idol örneği, neredeyse mükemmel ve para cezası
işçilik. Bu korkunç tanrısallık,
ezilmiş ve mücadele eden bir insan kurbanını yutmak
korkunç çeneler. "Piyango ofisinin köşe taşı olarak tanımladığı
"Yılan-Idol Başkanı", yetmiş feet uzunluğunda değil,
bütün. Nane karşısındaki bir evin geçitinin altında para cezası vardı
Bir kuyuyu kazmada bulunan hayat boyu yaslanmış heykel. Bir ev
Plaza'nın güneydoğu tarafındaki sokak köşesi bir sunak üzerinde duruyordu
siyah bazalt, kuyruk ve pençelerle süslenmiş
Sürüngen. [IX-64] Mayer, üniversitenin avlusunda kazıldı.
Kesim verdiği tüylü yılanların yanı sıra birkaç kişi
'Perro Mudo' dahil olmak üzere şehir sınırları içinde bulunan diğer kalıntılar
Aztekler tarafından yetiştirilen aptal köpeklerden birinin taş görüntüsü ve oturmuş
'Indio Triste' olarak bilinen insan figürü. [IX-65]

  [İllüstrasyon: Aztek müzik aleti.]

Bay Christy'nin Londra koleksiyonu Amerikan antikalar koleksiyonu,
Bize bir dizi bronz balta olan Bay Tylor tarafından söyleniyor,
Meksika Şehri.
çok tuhaf inşaatlardan biri bulunan enstrümanlar
şehir ve önceki kesimde gösterilmiştir. Üst şekilli
Sarmal yılan, bir kaplumbağa görüntüsüne dayanan yanmış kiltir
ahşaptan oyulmuş ve bir kaplumbağa kabuğu tabanında. Bütün
yaklaşık on iki inç yüksekliğinde. [IX-67] Ve son olarak bir kesim veriyorum
Manastırın duvarına yerleştirilmiş bir bloğun bir kısmını temsil eder
Concepcion, tabağına katılan Sr Chavero tarafından çizildiği gibi, biraz
Hiyeroglif heykelin anlamı üzerine açıklamalar. [IX-68]

  [İllüstrasyon: Manastır duvarında heykel blok.]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Tezcuco'dan taş havza.]

  [Sidenote: Tezcuco kalıntıları.]

Meksika'nın eski rakibi Tezcuco, doğuya doğru gölün karşısında,
Eskiden göl kıyısında, ama şimdi suyun emekliye ayrılmasıyla
Biraz mil içi bıraktı, eski rütbesine rağmen
Sanatla ilgili olan, alınanlarla karşılaştırılacak hiçbir anıt bırakmadı
Meksika Plaza Belediye Başkanı'ndan. Ama ikinci şehir Tezcuco'nun aksine
Aborijin mimari onun izleri ve izleri sunar
yapılar. Bina malzemesi parçaları nerede olursa olsun bulunur
Kazılar yapılır ve eski şehrin malzemesinin sahip olduğu söylenir.
Modern yapımında yaygın olarak kullanıldı, böylece
veya Aborjinler tarafından şekillendirilen heykel taş blokları genellikle görülür
Kasabanın farklı bölgelerinde modern duvarlarda. Güney kesiminde
Şehir, görünüşe göre birkaç büyük piramidin temelleri var
Adobes, yanmış tuğla ve çimentodan yapılmış,
Hepsi enkaz arasında meydana gelir. Vakıflar, yapıları gösteriyor
aslen yaklaşık dört yüz feet kare, ama elbette
Formlarına saygı duyan daha fazla bilgi sağlamayın. Bu piramitler
Mayer'in ziyareti sırasında üç sayıdı, bir çizgide duruyordu
kuzeyden güneye, ve seramik, put parçaları ve
Obsidian Bıçaklar. Tylor, iki büyük olan zar zor görünür izler buldu
Teocallis; Ayrıca bazı mezar höyüklerinden belirsiz bir şekilde konuşuyor ve devletler
Birinin duvarına yerleştirilmiş bir Meksika takvim taşı var
kiliseler. Kasabanın kuzeybatı kesiminde Mayer başka bir tane buldu
Maguey'lerle büyümüş, şekilsiz tuğla, adob ve seramik yığını.
Üstte birkaç büyük bazaltik levha vardı, kare ve kuzeye uzanıyor
ve güney. Heykel kenarları ile dikdörtgen taş havza
kesim, bu yığınla bağlantılı olarak bulundu ve
Meksika'da Penasco Koleksiyonu. Ayrıca bu enkaz yığınında,
Mayer'e, Bay Poinsett 1825'te kemerli bir kanalizasyon veya su kemeri inşa etti
harçta döşenen küçük taş blokların, 'düz bir kemer'
Bir kapı üzerinde çok büyük bloklar. Bu kalıntılardan bahsetmiyorum
Bay Poinsett'in kitabında. Bradford, "
ağ geçidi, bir idol neredeyse mükemmel gözlendi ve bir
çıngıraklı yılan, "parlak renklerle boyanmış. Bay Latrobe bir taş idol buldu,
Belki aynı, 1834'te ve Nebel en çok bir taslak verir
İlginç kalıntı, Tezcuco'dan geldiği söylendi ve
kesmek. Aztek rahiplerinin belirli zamanlarda giyilmesi geleneğiydi
kurban edilen kurbanların derisi. [IX-69] Bu rakam temsil ediyor gibi görünüyor
Böylece bir rahip. Bazalttan oyulmuş ve doğalın yarısı idi
boyut, doğal cilt parlak bir kırmızıya ve dış cilt boyanıyor
kirli beyaz. 1856'da Tylor tarafından görülen Tezcucan kalıntılarının bir koleksiyonu,
İçerdi, 1. Çıplak bir kadın Şekil dört veya beş feet yüksekliğinde, iyi
Alabaster bloğundan oluşur. 2d. Sert taşta bir adam,
Jakal kafasını temsil eden maske. 3d. Güzel bir Alabaster kutusu
Güvercinlerin yumurtaları kadar büyük yeşil yeşim boncukları içeren
ve parlak bir şekilde cilalı. [IX-70]

  [İllüstrasyon: Cilt kaplı Aztek Rahip.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Tezcocingo Tepesi.]

Tezcuco'dan yaklaşık üç mil doğuya doğru izole edilmiş Rocky Hill
konik formda dik yamaçlarla yükselen Tezcocingo olarak bilinir
Ovanın belki altı yüz metre yüksekliği. Bir kısmı
tepenin bir tarafı, muhtemelen bir noktadan başlayarak
Güneydoğu yamaç, bir modern için tasarlanmış gibi derecelendirilir
Demiryolu, çevrenin bir kısmında düz bir teras oluşturur.
Derecelendirmenin sona erdirilmesinden, seviye zirvesine sahip bir set,
Çeşitli olarak altmış ila iki yüz feet yüksekliğinde
Bu tepe, bir mil uzakta bir mil daha uzak, tarafı
aynı şekilde otuz feet genişliğinde bir terasa ve bir mil
ve yarım uzunluğunda, üçte ikisi çevrenin etrafında uzanıyor; Ve
Sonra başka bir set on veya
On beş mil uzak, hiç kimse kaydetmemiş gibi görünse de
Her ölçüde keşfetmeye çalışın. Hem derecelendirme hem de
Setler, bir su kemeri veya boru çapında bir boru desteklemekti,
Bu hala birkaç noktada çok iyi koruma içindedir. Tuhaf
Thompson bir parça su borusunu bir kalıntı olarak getirdi ve
Malzemenin kireçten yapılmış çok sert bir sıva olduğunu söyler ve
Yumuşak kırmızı taşın küçük kısımları. "Yaklaşık iki ayak genişliğinde ve
Merkezde yaklaşık on inç genişliğinde bir oluk var. Bu oluk
aynı sıvadan dışbükey bir parça ile kaplı,
Alçı yumuşakken, hepsi tek parça gibi görünüyor,
birlikte on inç çapında bir tüp,
uzak dağlardan havzaya aktı,
İki inçlik bir burgu ile yapılan bir boyutta yuvarlak bir delikten. Günümüzün hiçbir sıvacısı daha güzel bir parça inşa edemez
işin; Her ne kadar bir dereceye kadar pürüzsüz
İyi bitmiş duvar ve taş kadar zor. "Mayer bize
su kemeri pişmiş kilden yapılmıştır, borular ne zaman kadar mükemmeldir
İlk olarak atıldılar. Ayrıca derecelendirilenler boyunca
Teraslar, su yerine bir hendek veya kanalda gerçekleştirildi
Normal borular. Ancak Tylor ise "
su kemeri esas olarak aynı malzemenin bloklarından yapılmıştır
[porfir], bir zamanlar kapsayan pürüzsüz sıva
Bütün, içeride ve dışarıda, hala çok mükemmel kaldı. "

  [İllüstrasyon: Montezuma'nın Banyosu.]

  [Sidenote: Montezuma'nın Banyosu.]

Tezcocingo'nun doğu yamacındaki su kemerinin sonlandırılmasında,
İki yüz metrelik hızlı bir inişin eşiğinde
Sade, Mayer'den, Cutt'ta gösterilen çalışma, yaşamdan Hewn
Kırmızımsı porfir kayası ve popüler olarak Montezuma'nın banyosu olarak bilinir.
Elbette bu ismi ekleyecek her nedeni yoktu, çünkü
Olası olmasa da, kullanılmış olabileceği mümkün olmasına rağmen
Banyo için, asla Montezuma'ya ait olmadığı çok kesin,
daha ziyade Nezahualcoyotl veya Tezcucan'ın bir başkasına göre
Kings.
çapı ve üç metre derinliğinde ve
su kemerinden su aldığı, kesimde gösterilir,
Kaya kesilmiş koltuklar gibi görünen şeyle birlikte. Buna saygı duyuyorum
Monument Col. Mayer diyor ki: "Gerçek kullanımı tamamen belirgindir
genelliğinden daha az hayali veya antikacı olanlara
ziyaretçiler. Bu noktadan pitoresk manzara, küçük bir düz set üzerinden
çevredeki dağların ve glenslerin bir çerçevesinde
Tescocingo'nun doğu tarafı, şüphesiz bu girinti bir favori yaptı
Bu pahalı pahalı olan kraliyet şahsiyetleri için başvurun
yapıldı. Çevredeki koltuklardan lezzetli bir zevk aldılar
Havzada, güzel ama tenha manzara üzerinde umut
ayakları, komşu bir baharın suları toplandı,
[Havzanın ve su kemerinin bağlı olmadığını ima eder]
Dağdaki gezinti yolundan sonra onları ferahlatırken,
taşlı kanalından ve mimik bir kademeye düştü
yollarını sonlandıran uçurum uçurum. Bu gölgeye sahipti
güneşin sıcakken öğleden sonra emekli olduklarını şüphesiz
Dağın batısında ve burada egemen ve mahkemesi,
Tüm olasılık, onları reddeden ayrılmadan ve gizlilikten keyif aldı
Şehrin telaşının ortasında. "

Tezcocingo'daki diğer kalıntıların hesapları biraz karışık. Açık
Kuzey yamaç, başka bir girintidir,
Living Rock ve üzerinde bir takvimin dik bir uçurum
oyulmuş olduğu söyleniyor, ancak daha sonra yerliler tarafından yok edildi
günler. Zirveye kadar saran spiral yol izleri
Mayer. Tylor, tepenin etrafında tepenin etrafında bir teras bildiriyor, bazıları
Zirvede heykel blokları ve ikinci bir dairesel banyo. Boktan
"Çok büyük bir binanın kalıntıları-çimentolu taşlar
sıva ile kaplı bazı yerlerde kaldı ve yürüyüşler ve
teraslar, ama çok fazla yeryüzü ile kaplanmıştır. Yukarıdan düştü ...
Rehberimiz bize kayada büyük bir rezervuar gösterdi
Duvarları hala sekiz feet kalan saray su ile tedarik etmek
yüksek; Ve daha fazla incelediğimizde, tüm dağın olduğunu gördük
saraylar, tapınaklar, banyolar ve asılı bahçelerle kaplandı. "
Beaufoy, zirvede şekillendirilen bir kütle porfir gördü
yapay olarak ve adımlarla döşenmiştir. Tüm yüzey, aşırı büyümüş
Nopal-fushes ile, seramik, obsidiyen, çimento parçalarında bol miktarda bulunur.
ve taş. [IX-72]

  [Sidenote: Bosque del Contador. ]

Tezcuco'dan kuzey-batı, düzlükte bosque del.
Contador, _ahuehuetes_ veya Cypreses'in bir korusu, bir çiftte düzenlenmiş
Kara ve yaklaşık on dönümlük bir kare alanı kaplayan,
Kardinal noktalar. Ağaçlar beş ila altı yüz arasında
sayı, bazıları kırk ila elli feet çevrede ve
fetihten önceki bir zamandan kalma. Zemin
durdukları sağlam ve biraz
çevreleyen ovanın kendisi, ancak sularının biraz üstünde
göl. Ancak kapalı alan yumuşak, miry ve geçilmez. Öyle
Bu bölgenin başlangıçta içe çevrili bir iç gölü olup olmadığı belirsiz
Ağaçlar ya da gölün sularında bir ada korusu. Ondan
Meydanın kuzey-batı köşesi benzer ağaçların çift sırası uzanır
batıya doğru biraz mesafe ve fesihinin yakınında bir dyke ve
su dolu duvarlı tank; Kuzey-Doğu köşesinde, dikdörtgen bir
Porfir kütlesinin yüzeyin üstüne çıktığı ve
bir hendekle çevrili; Ve bu noktadan bir geçitin izleri
doğuya doğru uzanan görülebilir. Küçük taş putlar, eşyalar
Çanak çömlek ve çeşitli küçük kalıntılar bu konuda kazılmış
Chichimec'in favori bir gezinti olan Grove,
veya Acolhuan hükümdarları. [IX-73]

Chapingo'nun hacienda'sında, Tezcuco'nun güneyinde bir lig hakkında,
Kazıda, dört metrelik bir derinlikte eski geçit bulundu
yüzeyin altında, sedir yığınları iyi bir durumdaydı
Koruma. Geçit altında bir mastodonun iskeleti vardı ve
Benzer iskeletlerin diğer noktalarda bulunduğu söyleniyor.
Meksika Vadisi. [IX-74]

  [İllüstrasyon: Huejutla'daki köprü.]

Huejutla'da, ayrıca Tezcuco yakınlarında, bir duvar hala
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde olan 1834 kadar geç duran
Beş ve altı feet kalınlığında ve taş ve harçtan yapılmıştır. Aşağıdan
Duvarın tepesi ile ayırt edilen beş farklı bölüme ayrıldı
Taşların düzenlenmesi. Bu bölümlerin en geniş kısmı inşa edildi
yuvarlak uçları yansıtılan silindirik ve oval taşların
simetrik olarak. Duvar doğuda bir vadide sona erer, yani
yirmi feet uzunluğunda ve kırk feet, tek bir kaplamalı bir köprüden geçti
yüksek. Açıklık, tuhaf bir yapı kemeridir,
Taş levhalar, kenarda yerleştirilir ve aralıklarla harçla doldurulur. .
Taşların usulsüzlükleri ve harç desteğinin sıkılığı
yapı, normal kemere gösterildiği gibi yakın bir yaklaşım oluşturan
Tylor'dan kesim. Antikliği şüphe edildi, ancak yakın
Keystone kemerine yaklaşmak tek argüman gibi görünüyor
Yerliler tarafından inşa edildiği teorisine karşı ve sahip olduğumuz gibi
Metlaltoyuca'nın höyüklerinde çok benzer bir kemer gördüm.
İspanyollara atfetmek için iyi bir neden olmayın. Bu muhtemelen
Cortes'in olduğu Puente de los Berantines olarak bilinen köprü
Bu kadar verimli hale getiren Brigantinlerini başlattığı söyleniyor
Meksika kuşatmasında hizmet. Bunun yerine çarpık olması gerçeği
Bankalarla vadiyi dik açılardan geçmenin
inşaatının zorluğu. Bu yerin yakınında da var
Bullock'a göre tanımlanabilen bazı enkaz yığınları
1823'te küçük adobe piramitleri olarak; ve bir binanın temelleri ve
İki rezervuar, ikincisi iyi koruma ve kaplı
Gül renkli çimento ile bahsedildi. Beaufoy bize şunu söyler
1826 Taşta oyulmuş bir yılanın başı yerden çıkıntılı
Modern Kilise. Yedi feet yüksekliğinde bir taş sütun arasındaydı.
kalıntılar görüldü; iyi oyulmuş piramidal bir hornblend parçası vardı
tepe. Biri tarafından tanımlanan iki idol taş kaldırıldı.
"Oturma duruşunda bir idolün çirkin bir canavarı, ustaca
sert bir volkanik maddeye oyulmuş. "[IX-75]

       * * * * * *

  [Sidenote: Teotihuacan kalıntıları. ]

San Juan'ın küçük köyünden oldukça iki mil kuzeydoğu değil,
ve Meksika'dan aynı yönde yaklaşık yirmi beş mil,
Otumba'ya giden yol, Teotihuacan'ın kalıntıları, 'Tanrıların Şehri'
Brasseur'a göre, Veitioacan isimleri, 'Sinyaller Şehri'
ve Toltecat bazen yerli gelenekselde uygulanır
Annals. [IX-76] Bu anıtlar nazikçe eğimli bir ova üzerinde durur
güneye doğru ve yaklaşık bir dikdörtgen boşluğa dahil edilir
Doğudan batıya bir milin üçüncüsü ve kuzeyden bir buçuk mil
Güney, kuzeydeki Talancingo Yolu'ndan Otumba'ya kadar uzanıyor
Güneydeki yol, ancak dışında bazı küçük höyükler
Sınırlar bahsedildi. Meksika'ya yakınlığı nedeniyle, Teotihuacan,
Cholula gibi, doğal olarak modern zamanlarda yüzlerce ziyaretçiye sahipti,
ve tüm erken kronikleştiriciler tarafından aşağı yukarı tam olarak tanımlanır.
Humboldt, Bullock, Beaufoy, Ward, Latrobe, Mayer, Thompson, Tylor ve
Diğer birçok gerçek ziyaretçinin yazılı hesapları var, bu da başkaları
alıntı yaptım; ancak açık ara en eksiksiz ve güvenilir hesap,
en sonuncusu, bilimsel bir raporda verilen
1864 yılında Meksika hükümeti tarafından atanan komisyon,
Dikkatli ölçümlerden ve fotoğrafik manzaralardan hazırlanan plakalar. BEN
Bu raporu dikkatlice not ederek baş otoritem olarak kullandılar,
Ancak, diğer yetkililerin farklı olduğu tüm noktalar. [IX-77]

  [İllüstrasyon: Teotihuacan planı.]

Almaraz'ınkinden indirgenmiş ek kesim, bir
Yaklaşık yirmi beş yüz elli feet ila bir inç, plan
farklı anıtların. Onları aşağıda tarif edeceğim
Sipariş:-1. Ayın piramidi, planın a; 2d. Piramit
güneşin, b; 3d. Ölülerin Yolu, CD; 4. Kale, e; 5.
Dağınık höyükler ve çeşitli kalıntılar.

  [Sidenote: Ayın Evi.]

İlk piramit Metztli Itzacual, 'Ayın Evi', [Hayır
Molina'nın kelime dağarcığında, _itzacual_ ile karşılık gelen kelime
'evin' anlamı. _Calli_ yanlış bir bileşiği olabilir
yazılı] Kalıntıların en kuzeyinde, dört yüz ve
Yirmi altı feet kuzey ve güney ve beş yüz on bir fit doğu
ve tabanda batıya, yaklaşık otuz altı zirve platformuna sahiptir.
altmış feet ve yüz otuz yedi feet yüksekliğinde, yanlar
neredeyse tam olarak kardinal noktalarla yüzleşmek. [IX-78]
Beaufoy'un gözlemlerine göre taraflar,
kırk beş derece. Piramit, biraz mesafeden görüldüğü gibi,
çalılık ile büyümüş olan doğal bir tepeye çok benzemek;
Yine de normal orijinal ana hatlar ve açılar çok daha belirgindir
Burada, daha önce tarif edilen, daha önce tarif edilen Cholula örneğinden daha burada
Meksika Komisyonu tarafından çekilen fotoğraflar. Bir teras, üç ayak
Geniş, tabandan altmış dokuz metre yükseklikte açıkça görülebilir,
Ancak yakın bir muayene, bunlardan üçü olduğunu göstermektedir.
Teraslar, piramidi doğu hariç dört hikayeye bölen,
hangi terası olmayan ve komisyonun bahsettiği yerde
Bir zikzak yolunun izleri, yamaçta gösterildiği gibi,
plan. Bahsedilen otorite ama zikzak keşfetmiş
Yol ve başka hiçbir kaşif terasların kesintiye uğradığını belirtmiyor
Piramidin bir tarafında. Humboldt, arasındaki boşluğun
Teraslar daha küçük derecelere veya adımlara ayrıldı, yaklaşık üç metre
Yüksek, hala görünür ve ayrıca hala bir kısımlar kaldı
Hewn taş bloklarının merdiveni. Bay Tylor da değil, değil
özellikle bu piramide atıfta bulunarak: "Bizim yanlarına tırmanırken,
Terasları zorluk çekmeden izleyebiliriz ve hatta uçuşlar
"
en iyi yetkililer esasen farklılık gösterir. [IX-79]

  [Sidenote: Ayın Evi. ]

Yapının malzemesi genellikle bir
Kapalı küçük düzensiz taş ve kilin konglomerası
Humboldt ve diğer birçok yazar, gözenekli volkanik duvarda
Rock, Tetzontli; ya da bir sıva kaplamasıyla kaplı bu,
Somon renkli, açık mavi, çizgili ve kırmızı
farklı gözlemcilerin görüşleri. Meksikalı komisyon üyeleri aynı fikirde değil
Önceki tüm kaşiflerle yüzleşerek tamamen uzaklaşarak
Hewn Stone'un
ardışık katmanlarda düzenlenmiş konglomeratlar aşağıdaki gibi:-1., küçük
Çamur ile sekiz ila on iki inç çapında taşlar,
yaklaşık otuz iki inçlik tabaka; 2d, volkanik tüf fragmanları
Bir erkeğin yumruğu olarak, ayrıca çamurda, on altı kalınlığa kadar
inç; 3D, Tetzontli'nin küçük taneleri, bezelye büyüklüğünde, çamurlu,
yirmi sekiz inç kalınlığında; 4, çok ince ve pürüzsüz bir kat saf
Kireç harç. Bu katmanlar aynı sırada dokuz kez tekrarlanır,
ve piramidin yamaçlarına paraleldir, bu da
Yaklaşık altmış feet yüzeysel yüzeysel kalınlık. Oldu
Materyalin ne olabileceğini göstermek için yeterince derin hiçbir kazı yok
Merkez. Almaraz, biraz farklı bir düzen ve
Bazı kazılarda tabakaların kalınlığı gözlendi veya
Galeriler, daha sonra açıklanacak; Ama bu galerilerin hiçbiri
Altmış yüzüne nüfuz etmek için yeterli derinlik olarak tanımlanmıştır
ayaklar ve söz konusu raporun kesin anlamı çok
belirlemek zor. Ancak bir not veriyorum, başkalarının
bina malzemesini söyledi. [IX-80]

Zaten atıfta bulunulan kazı veya galeri,
Bir girişten piramide bir eğimde yirmi beş feet
Güney yamaç, ikinci ve üçüncü teraslar arasında
Mayer, Almaraz'a göre tabanın yaklaşık altmış dokuz feet üzerinde. BT
bir adamın el ve dizlere geçmesine izin verecek kadar büyüktür ve
İç sonlandırmasında, bloklarla duvarlı iki kare kuyu vardır
Volkanik tüfa üç inç kalınlığında veya Mayer'in dediği gibi Adobes,-
Beş metre kare ve bunlardan biri on beş feet derinliğinde. Kalıntılar yok
Galeri veya kuyularla bağlantılı olarak ne olursa olsun; Almaraz
Birincisinden sadece hazine avcıları tarafından yapılan kazılar olarak konuşuyor ve
konumunu belirtmeden sadece bir iyi bahsediyor
Galeri. Bay Loewenstern, galerinin yüz ve
elli yedi feet uzunluğunda, yüksekliği altı fitin üzerine çıkarak
Piramide nüfuz ettiği için yarısı; Kuyu altı metreden fazla
görünüşe göre tabana ve zirveye kadar uzanan kare;
ve diğer çapraz galerilerin enkazla engellendiğini. Hala daha düşük
Bu yamaçta, plana göre en temelde, küçük bir
daha sonra açıklanacak ovaya dağılmış olanlar gibi höyük. Bay
Bullock, zirvede bulduğunu iddia ediyor, 1823'te Rough of Rough
Sekiz feet yüksekliğinde ve üç feet kalınlığında taşlar, bir kare oluşturur
Güneyde bir kapı ile kırk yedi fit on dört
ve her iki tarafta üç pencere. Bu yazarın desteklenmemiş ifadeleri
onun oyunu için her zaman bir miktar ödenekle alınabilir
hayal gücü.

       * * * * * *

  [Sidenote: Güneş Evi.]

Evin evinin yaklaşık sekiz yüz yetmiş beş metre güneyinde
Planın B ve Rio San Juan arasında Ay,
Tonatiuh Itzacual veya 'Güneş Evi', bazen de
Gelenek, Brasseur ve Veytia'ya göre, Tonacatecuhtli, 'Tanrısı
geçim. ' Malzeme, form ve yapıda, tam olarak
Aynı, yetkililerim gittikçe, kuzey arkadaşı olarak; Aslında,
Önceki açıklamada alıntılandığım açıklamaların çoğu,
yazarlar tarafından her iki piramite de uygulandı. Boyutları
Bununla birlikte, çok daha büyüktür ve yanları yaklaşık on altı değişir
Kardinal noktalardan dereceler. Yedi üssünde ölçülür
Doğudan Batı'ya yüz otuz beş fit ve iki yüz ve
Üç ayak yüksekliğinde. Beaufoy, zirve platformunun büyüklüğünü tahmin etti
altmış doksan feet. [IX-81]

Bu piramit diğerinden daha iyi durumda ve üçü
Teraslar açıkça görülebilir, ancak daha önce hiç kimse almaraz
Dördünün tamamen etrafına uzanmadıklarını keşfetti
yanlar ve ikinci yazar,
Doğu yamaç çok daha açık bir şekilde tanımlanmıştır ve
Ayın evinde. Beaufoy,
kuzey-batı köşesinde yamaç ve Humboldt'ın bir
Taş blokların merdiveni, bu piramit için ve
diğer. Bullock, ikinci terasın otuz sekiz feet olduğunu
geniş. Zirvede veya galerilerde bina izi yok
İç mekanda, ancak bu, diğer piramit gibi küçük bir höyüğü var
yanlarından birinde tabanın yakınındaki ve bu höyük var gibi görünüyor
Batıdaki yola bağlanan setler. Evi
Güneş ayrıca kuzey, güney ve doğuda çevrilidir,
Meksika Komisyonu Raporu, Set tarafından _a_, _b_, _c_,
_D_, zirvede yüz otuz feet genişliğinde ve yirmi
ayak yüksek, eğimli kenarları olan, ekstremitelerde genişleyen, _a_
ve _D_, eşit olmayan dikdörtgen platformlara. Kesinlikle çok
Teotihuacan'ın birçok ziyaretçisi arasında kimsenin sahip olmadığı dikkat çekici
1864'ten önce bu setin izlerini buldu.

Akışın karşısında hala on iki yüz elli yarda daha güneyde
texcalpa, 'kale', 'saray' veya 'taş ev', olduğu gibi
farklı yazarlar tarafından aranan veya tanımlanmış. Kale bir
tarafları on iki yüz ve
sırasıyla kırk altı ve on üç yüz otuz ayak, veya
Linares'e göre dokuz yüz seksen dört fit kare ve
Güneş Piramidine tam olarak paralel. Ekleme
Duvarlar veya setler, iki yüz altmış iki feet kalınlığında ve
Batı tarafı hariç, otuz üç fit yüksekliğinde, ama
on altı feet yüksekliğinde; Materyalleri bahsedilmiyor, ancak muhtemelen
Piramitlerle aynı. Daha küçük bir ağırlık
Boyutlar, kare alanı iki eşit olmayan parçaya ayırır ve
Center, Linares tarafından doksan iki ayak olduğu söylenen daha küçük bir piramit duruyor
Yüksek, harabelerde, bir merdiven veya yol izleri, doğusunda
eğim. Küçüklerin batı tabanında iki küçük höyük duruyor
Piramit, biri batı muhafazasında bulunur ve on dört,
Yirmi feet yüksekliğinde ortalama, simetrik olarak düzenlenir
Planda gösterildiği gibi ana setlerin zirvesi. Kale
Bazı özellikleri eserlere hafif bir benzerlik taşıyor gibi görünüyor
Tenampua, Honduras'ta ve Monte Alban'da, Oajaca'da. [IX-82]

  [Sidenote: Ölülerin Yolu.]

Ayın evinin hemen güneyinde bir höyük çizgisi, c d, formlar
yaklaşık altı yüz feet çapında neredeyse dairesel bir muhafaza
Merkezde küçük höyük. Bu alandan iki paralel höyük çizgisi
Güney 15 ° 'ü uzatın. Batı, paralel de evin yanlarıyla
Güneş ve Kale, Rio San'a iki yüz elli çubuk için
Juan, iki yüz elli feet genişliğinde bir cadde oluşturan,
Yerliler, Toltec geleneklerinde olduğu gibi, mikaotli, '
ölü. '[ix-83] Bu cadde oluşturan höyükler konik veya
Yarıferal form ve farklı boyutlarda, en büyük varlık
otuz metreden fazla yükseklikte. Taş parçalarından inşa edilmiştir, toprak,
ve bazı kısımlarda benzemek için birbirine yakın durun
Sürekli Set. Altı çapraz emme güney kısmını bölüyor
Üçü höyüğü olan ölülerin bölmelere giden yolunun
onların merkezinde. Linares, caddeyi dört veya uzatan olarak temsil eder.
Ayın evinin beş mil ötesinde, Cerro de Tlagagta'ya; Ve
Planında Mayer, güneyde bir noktada,
Modern yoldan geçtiği güneşin evi.

       * * * * * *

  [Sidenote: Teotihuacan höyükleri.]

Höyüklerin yanı sıra ölülerin yolunu oluşturan _tlalteles_
Şimdiye kadar aynı form ve malzemeden çok sayıda kişi var-
Bilindiği gibi, sadece taş ve toprak yığınları-ovanın üzerinde saçılmış,
bazıları düzenliliğe bir yaklaşımla çizgiler veya gruplar halinde ve
Görünen bir düzenleme olmayan diğerleri. Dört veya
beş ila yirmi beş veya otuz feet. Bu tlaltellere saygı duyuyorum
Almaraz'dan aşağıdaki gibi: "Onlarda birçok kazı yapıldı,
not edilen haraplamanın çoğuna neden olmak; Bazıları idam etti
arkeolojik nesnelerin aranmasında bilimsel amaçlar için; diğerleri
Cahil ve açgözlü kişiler tarafından yapılan, bulma umuduyla engellendi
Yanlış bildirilen hazineler: ne istemek yoktu ve bu
yıkımın çoğunun nedeni, kötü niyetlerin kişileri
Hewn bloklarını elde etmek için kalıntıları yıkmayı taahhüt eden
barbarlarının yapımında kullanılan porfir
konutlar; Ve blokları bile korumuyorlar, ama kırılıyor ve
onları yok et; Bu şekilde kalıntıları gerçekten değerli olarak canlandırdı.
Neredeyse gözlerimin altında Sekiz Tlalteles'ten birinden alındı
Hewn dördüncü ila üç buçuk feet bloklar; dış yüzler
Garip ve garip bir figürü temsil eden heykel
bir yılan ve bir kaplan veya aslan gibi başka bir şiddetli hayvanın;
Dışarıda kavislediler ve hepsi bir dairesel oluşturmuş olmalı
anıt on yedi feet çapında; Yazık olmadan parçalandılar
Bunlardan birinin çizimini yapabilsem de. Aynı
Tlaltel diğer heykel taşlarıydı .... San Juan De'nin evlerinde
Teotihuacan, duvarların içine yerleştirilmiş bu heykellerin bazılarının görülüyor,
Ve Ventailla'da, kalıntıların yakınında, taşları temsil ettiğini gördüm
Bence bu sınıfın tüm nesnelerinden bir yılan ...
Dikkate değer, bir tlaltelin enkazları arasında bulunan bir monolit ve
bir çizim veriyorum [sonraki sayfaya bakın.] Paralelopipedon ondur
Ayaklar buçuk yüksekliğinde ve beş fit ve bir yarım geniş ve kalın, "
Yazarın hesaplamalarına göre, on beş tondan fazla.
"En küçüklerinden birinde bir kazı yaptım ve dört duvar buldum
dik açılarda buluşma ve bir kare oluşturma; eğimlidirler ve
İçinde kendisine paralel olan bazı adımlar bulunur [Meydan]; içinde
Bunların üst kısmı, diğer dört duvara da başlayın,
Küçük bir oda içeriyor:-Bunun bir mezar olduğunu düşündüm, ancak
Gerçek nesnesi hakkında bazı şüpheler. "[IX-84] Çevredeki insan
höyüklerden birinde bir taş kutu bulunduğunu söyledi
bir kafatası, boncuklar ve Beryl'in çeşitli meraklı kalıntıları içeren,
Serpantin, Heliotrope ve Obsidian. Ayrıca bulduğunu iddia ettiler
Altın tozu ve altın vazo miktarları.

  [İllüstrasyon: Teotihuacan Höyüğünden Monolit.]

Humboldt, sokaklarda düzenlenmiş yüzlerce höyükten bahsediyor
Piramitlerden tam olarak doğu, batı ve kuzey ve güneyde koşar.
Mayer'in planı, kısmen bir hattı ile çevrili bir kare alanı temsil eder.
Ay evinin kuzey doğusunda tlalteles. Latrobe'ye göre,
Höyükler kilometrelerce Tezcuco'ya doğru uzanır; Ve Waddy Thompson
neredeyse büyük bir kentin kalıntıları olduklarından emin
Meksika olarak. Yirmi dönümlük halka açık kareye dediği kale
merkezde bir taş bina ve ayrıca birkaçının izini buluyor
Diğer küçük kareler. Sokaklar büyük kaya yığınları ile işaretlenmiştir
Düşen binalar tarafından oluşturulan patates-tepelerden benzeyen-boyut hariç-.
Bu yazarın görüşüne göre, bunları varsaymak saçma
yığınlar ayrı höyükler olarak oluşturulmuştur. Thompson da bir
Bir dağ geçidinin kıyısında iki metre çapında dairesel niş sayısı
diğer kalıntıların batısında. [IX-85]

  [İllüstrasyon: Teotihuacan'daki bayılma taşı.]

Mayer, planın _i_ yakınında bulundu-neredeyse belirlenebileceği gibi
Sahip olduğumdan önemli ölçüde farklı olan planı
Verilen-sekiz inç içinde granit granit bir granit kütlesi
çevre; Ayrıca, _m_ yakınında, kesimde gösterilen taş blok. Öyle
On fit buçuk uzunluğunda, beş metre genişliğinde, tam olarak doğu ve batı,
ve bir grup küçük höyüğün merkezinde bulunur. Kesim şovları
Yüzdeki heykel güneye doğru döndü, üstte ve
Kuzey çok belirsiz. Kesimin _b_'sinde bir oyuk
yanlarda üç inç derinlikte, üst ve altta altı.
Col. Mayer'in aksine görüşüne rağmen, çoğu
Bu anıtı devrilmiş bir sütun olarak görmek doğal. Yerliler
Bu taşta oturan veya uzanan kimin hemen olacağına inanıyorum
zayıf. [IX-86]

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Güneş ve ayın fetih heykelleri sırasında bildirildi
kendi piramitlerinin zirvelerinde bulunmuş. .
Bu putları örttüğü veya dekore ettiği söylenen altın plakalar
elbette İspanyol askerleri tarafından hemen tahsis edildi ve
İdollerin kendileri rahiplerin emriyle kırıldı. Gemelli Careri
kollarının ve bacaklarının parçalarının tabanında gördüğünü iddia ediyor
Piramit ve Ramon del Moral, Veytia'yı bulduğunu garanti etti
Ay heykelinin muazzam başkanı ve kaidenin hala
yerinde kaldı; Ancak veyti, böyle bir iz bulamazdı
Ixtlilxochitl ve Boturini'nin her ikisi de var olmasına rağmen, 1757'de kalıntılar
onları gördüm. [IX-87] Mayer, iyi tanımlanmış bir iz bulduğunu iddia ediyor
Çimento ile kaplı antik yol, kalıntılar ve köy arasında.
Piramitlerin, höyüklerin ve çoğu
çevreleyen sade, kelimenin tam anlamıyla seramik parçaları ile doludur
ve obsidiyen; ve ziyaretçiye küçük terra-cotta kafaları sunulur
Büyük miktarlarda, onları aralarından alan yerliler tarafından
harabeler veya belki de aramaları olmadığında onları üretir
yeterince verimli. Bu kafaların çoğu uzaklaştırıldı ve
Eskiz ve diğerine çok benzerler. Onlardan biri,
Bay Vetch tarafından çizilen, kesimde gösterilmiştir. [IX-88]

  [İllüstrasyon: Terra-Cotta Head-Teotihuacan.]

Teotihuacan kalıntıları, Cholula piramidi gibi,
yaşlarının iç kanıtları. Binası atfedildi
Toltecs, Olmecs ve Totonacs'a farklı kayıtlar,
Nahua üstünlüğünün en erken dönemi. Teotihuacan adı
Nahua Annals'ta en erken korunmuş ve çok az olabilir
Piramitlerin Cholula'dan daha eski olduğundan veya
en azından altıncı yüzyılın başlarında inşa edildi,
Anahuac'ta Toltec dönemi olarak kabul edilen şey. Piramitlerin kendileri
Geleneğe göre, sepültür yerleri olarak hizmet etti, ancak
Bu amaçla, Teotihuacan'ın büyük bir şekilde konuşulduğu için
dini ibadet merkezi ve rahip ayinleri,
Sadece bir mezar yer olsaydı tutulmamıştı. Tamamen
Güneş ve ayın evlerinin çifte amaca hizmet etmesi muhtemel
herhangi bir tapınak olduğuna dair bir kanıt olmamasına rağmen, mezarların ve türbelerin
Cholula'da olduğu gibi zirvede uygun durdu. Bu yapılar
Daha sonraki zamanların Aztek Teocallis için model olarak hizmet ettiği söylendi.
Seçkin bir Meksikalı devlet adamı ve yazar Don Lucas Alaman,
zaten konuşulan çok sayıda terra-cotta başlığının
Rahipler tarafından hacıların kalabalığına dağıtılan kalıntılar
Türbelerde toplandı. [IX-89]

Otumba'da antik çağın birkaç kalıntısı keşfedilmiş gibi görünüyor; Mayer,
Ancak, geometrik heykelle süslenmiş bir sütun kesimini verir
Bay Poinsett tarafından bulunduğu söylenen rakamlar. Tizayuca'da,
Gölün biraz kuzeyinde, alçak bir tepe küçük bir delikle konuşulur
Üstte, sürekli olarak bir hava akımı; Bilmiyorum
Bu meraklı hakkında yapay bir şeyin delil olup olmadığı
Şüpheli özgünlükten daha fazla fenomen. Aynı otorite de
San Miguel'in hacienda'sında bazı yıkık binalardan bahsediyor. [IX-90]
Brasseur de Bourbourg bize Quetzalcoatl tapınağının kalıntılarını söylüyor
Tulancingo, fetihten çok sonra görünürdü ve ayrıca
Mictlancalco adlı bir yeraltı sarayı ve bir taş haç
Meztitlan Dağı'nda keşfedildi. Veyti de haçtan bahsediyor
Meztitlan, yüce ve neredeyse bir ay ile birlikte heykel
erişilemeyen uçurum; Ve Chaves, antik çağın kalıntılarından zar zor bahsetmiyor
Kesinlikle açıklandı. [IX-91]

       * * * * * *

  [Sidenote: Obsidian Madenleri.]

Monte Jacal yakınlarındaki Cerro de Las Navajas'ta,
Gerçek del Monte ve Tulancingo,
Anahuac'ın yerlilerinin büyük olanı elde ettiğine inanılıyor
onlar tarafından üretimlerinde kullanılan obsidiyen miktarları
uygular ve silahlar. Madenler üç veya
Dört metre çapında ve yüz on ila yüz kırk
Ayaklar, muhtemelen yatay, yan sürüklenmelerle
Obsidian arzu edilen kalitede ve en boldur. Büyük miktarlar
Malzemenin farklı şekil ve boyutlarda parçalarda bulunması,
Azteklerin üretme biçimine biraz ışık tutuyor
bıçakları ve diğer aletleri. Actopan yakınlarında [ix-92],
Mixquiahuala'da bize zaten bir Meksika hükümet raporunda anlatılıyor
Genellikle alıntı yapılır, kil kalıntıları sıklıkla keşfedilir. [IX-93]
Guautla'nın güneyindeki Atotonilco El Grande, Bay Burkart, parçaları buldu
bıçakların sahip olduğu çok taraflı piramidal formun obsideri
Görünüşe göre eski zamanlarda yerliler tarafından bölündü. Sanatı
Bu inatçı malzemenin çalışmak moderninde neredeyse kaybedildi
[IX-94]

Zacialtipan'da, Meksika'nın kuzeydoğu bölümünde çok
Tuhaf anıt, bir
tek taş. Güneyde bir kapı, yanlarında sütunlar olan kurşunlar
yaklaşık on iki buçuk metre ölçen bir daireye ve
on buçuk yüksekliğinde. Oda bir tür kalıntıları içerir
sunak ve heykel bir haç. Bir taş tezgah yanların etrafında uzanır,
İki ayak yüksekliğinde ve bir ayak genişliğinde. Bu ana oda bağlı
Batıda, güney ucunda çok dar olan bir kapı ile bir kapı
Bunlardan üçü ölçen bir tür taş yatak olarak tanımlanan şey
Altı feet, hepsi aynı taş. Yakındaki başka bir taş banyo yapıyor,
sözde ve yine de caparrosa olarak bilinen başka bir yazıt var
Kırmızı boyalı. Bu kalıntılar çok olağanüstü bir karakter,
onay yokluğunda rapor dikkate alınmalıdır
şüpheli veya hatalı. Lolotla'nın kuzeyindeki Tecomal'da bir taş
Zirveye giden altı adım yüksek olan altı ayak yüksekliğinde,
Oval delik nerede bir buçuk yarda. [IX-95] Monte Penulco'da
Bay Latrobe, muhtemelen İspanyol kökenli bazı kalıntılardan bahsediyor,
Antiguos'a atfedilen diğer birçok kişi. [IX-96]

       * * * * * *

San Juan de Los Llanos'un yakınında, en kuzeydoğu kesiminde
devlet, Meksika şehrinden bazı kırk lig, bir
Ruined City, on sekizinci yüzyılın sonlarında görünüşte bildirildi.
iyi otorite; Ama daha sonra bahsetmiyorum. Açıklama
1865'te keşfedilen Metlaltoyuca'nınkine benziyor,
Vera Cruz'un hemen karşısında, yirmi beş veya otuz mil
San Juan'dan kuzeydoğu. İki kalıntı grubu aynı olabilir,
veya önceki rapor, birçoğu çok fazla
Muhtemelen o yoğun ormanlık bölgede henüz keşfedilmemiş. .
San Juan yakınlarındaki yıkık şehir, 1786'da SR Canete tarafından tanımlandı.
Bir ligin bir bölgesini bir ligin dörtte üçüncü sıraya kadar kapsayan,
Hewn taş duvarları ile harçsız, beş ila sekiz feet yüksekliğinde
Ve çok kalın. Doğudan batıya uzanan bir sokak ile döşenmişti
Volkanik taş, pürüzsüz ve savaşlar veya yan duvarlar tarafından korunan.
Birkaç yıkık tapınak, heykel taş blokları, taş metoler ve
diğer aletler, taş heykelleri erkek ve hayvanlar-
Aslan-burada bulundu, ama hepsi oldukça kaba bir işçilik. Uzun boylu
Çam tapınaklardan birinin zirvesinde büyüyordu ve orada görünüyordu
kasabanın bir isteği için terk edildiğine dair bazı kanıtlar olmak
su temini. [IX-97]

  [Sidenote: Tula'da kalıyor.]

  [İllüstrasyon: Toprak Vazo-Tula.]

Meksika şehrinin kuzey batısında, eski Tollan,
Toltec Capital, bize o zamanlar geniş kalıntıların kaldığı söyleniyor
fetih, [ix-98] ancak çok az kalıntı hayatta kaldı
şimdiki zaman, burada bulunan birkaç kişiden bazıları
biraz olağanüstü bir karakter. Kesim, her iki tarafı da gösterir
Tula'dan toprak vazo, Mayer'in dediği gibi, "zarif bir
taneli ve temperli malzeme ve rakamlarla süslenmiş
_intaglio_, Yucatan'daki anıtlarda bulunanlara benzeyen. "[IX-99]
İlk İspanyol yazarlardan biri olan Villa-Senor y Sanchez, Tula
Devlerin kemiklerinin bulunduğu birçok bölgeden biri. [IX-100]
Meksika Coğrafi Derneği'nden bir komisyon, DRS'den oluşan
Manfred ve Ord,-ikincisi Kaliforniya'nın eski bir sakini,
Pasifik'in eski eserlerine ve tarihine derin bir ilgi
Devletler-Bay Porter C. Bliss,-Meksika'nın geniş koleksiyonu olan
Antik çağın bazı meraklı kalıntıları ile eserler son zamanlarda eklendi
Kütüphanem-ve SR Garcia y Cubas, Tula'yı keşfetti ve
1873'te, bazı ilginç anıtları aydınlatarak,
Boletin'de resimli bir hesap yayınlandı
toplum. Kesim, çok meraklı bir çift sütun, bazalt,
Biraz sekiz metreden daha yüksek. Heykel düğümleri tarafından yorumlanır
Komiserler _tlalpilli_ veya on üç dönem olarak bahsetti
yıllar. Bunların hiçbiri sütunun tersinde gerçekleşmez. Diğer Kalıntılar
Bu parti tarafından keşfedilen bir tür gibi görünenlerin yarısını içeriyordu
takvim taş, bazalt veya canavar idolünde büyük bir hayvan ve bazıları
Cerro de la Malinche'nin uçurumundaki hiyeroglif heykeller.
Ayrıca, kesimde gösterilen üç parçası bulundu, bunlar
Sütunları oluşturmak için Aborijin bir yöntem göstermek kadar ilginç
başka yerlerde Amerika'da bir araya geldi, bir kısımdaki turda bir zıvana
Bir sonraki deliğe yakından. Gösterilen üç bölümün en büyüğü
dört metre uzunluğunda ve iki ve üç dördüncü feet çapındadır. .
Malzeme bazalttır ve heykelin iyi yapıldığı söylenir. Çoğu
Tula kalıntıları, modernin batısındaki Cerro del Tesoro'da bulundu.
köy. [IX-101]

  [İllüstrasyon: Bazaltik sütun-Tula.]

  [İllüstrasyon: Bir sütunun kısımları-Tula.]

Gondra ince bazalt ve diğer taş parçalarından bahsediyor, yaklaşık dokuz
Ayaklar uzun, yakın zamanda Tlahuililpan'ın hacienda'sında keşfedildi
Tula, blokların yapay olarak
heykel yapmazsa şekillendirilmiş. [IX-102] Başka bir yazar aynı şekilde
Hacienda altı metre yüksekliğinde bir idol bulundu, [IX-103] ve bahsediyor
Tula bölgesinde Jacala hakkında bazı konut kalıntıları, özellikle
Santa Maria de Los Alamos ve Cerro Prieto'da ve ayrıca bir sütun
Rio de Montezuma'nın ortası. [IX-104] Diğer belirsiz kalır
Devletin bu bölümünde var olduğu bildirilen bir yeraltı
Meksika ve Tula arasındaki Huehuetoca'da, yerliler tarafından inşa edilen kemer
Suyu başkentten saklayın; ve Chilcuautla'daki bir grup kalıntıya,
Bunların arasında bir taş ve harç tapınağının ve bir piramit
Elli beş feet uzunluğunda ve yedi fit yüksekliğinde, iyi bir durumda basamaklar
koruma. [IX-105]

       * * * * * *

Queretaro eyaletinde hala kuzey-batı, üç grup
Eski eserler rapor edilir, ancak çok yetersiz tarif edilir. Pueblito'da
Queretaro şehrinin bir buçuk güneyinde,
Meksikalı turistler ve sondan Invalids için favori bir tesis
Yüzyıl, 1777'de temeller doğal bir yükseklikte durdu
büyük bir dikdörtgen bina. Duvarlar döşenmiş taşlardan yapılmış
kil içinde ve ziyaret edildiğinde, seviyesinin üzerinde durmadı
Ancak, bir veya iki ayak, ortaya çıktı
kazı. Ana binanın doğusunda ve batısında iki daha küçük
Yuvarlak cilalı dahil olmak üzere birçok idol ve diğer kalıntıların
Merkezden delinmiş taşların alındığı söylenir. A
Kilin kaldırımı da bu kalıntılarla bağlantılı olarak konuşulur. Açık
Aynı yükseklik, yapay şeker-kayma şeklinde bir höyük, inşa edildi
alternatif gevşek taş ve çamur katmanları, zirvesinde bir
Seviye Mesa otuz üç feet çapında. Birçok put olduğu söyleniyor,
heykel parçaları, kaideler, mimari dekorasyonlar ve çakmaktaşı
Pueblito'dan ok başları, şehirdeki koleksiyonları zenginleştirmek için gönderildi
Meksika. Konuyla ilgili tek yazar olan SR Morfi, bazılarını deniyor
Heykelin açıklamaları, ancak bu tür hesaplarla olağan olduğu gibi
Kesintilerle refakatsiz, deneklerin ne olursa olsun hiçbir fikrini taşıyorlar
işlem görmüş. Şüpheli antik çağın bazı Adobe kalıntılarının da
Yazar bahsetti. [IX-106]

  [Sidenote: Canoas ve Ranas.]

Sierra de Canoas'ta, otuz ila kırk mil kuzeydoğunun
Queretaro, Cerro de la Ciudad olarak bilinen dik bir tepe, zirvesi
ki bu çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş. Bir litografik plaka
Tepenin genel görünümü bir Meksika hükümet raporunda verilmiştir, ancak
Kopyalamıyorum çünkü görünüm bir şey gösteremeyecek kadar uzak
daha önce söylenenlerden daha fazlası; yani tepe
Dik ve zirve güçlü taş tahkimatlarla kaplı.
Başka bir plaka, sadece taşların düzenlemesini gösterir,
Boyutları verilmeyen tuğla şeklindeki bloklar bir harçta yatırıldı
kırmızımsı kil ve kireç. Tüm kırk beş savunma eseri var
tepede, yaklaşık kırk metre yüksekliğinde bir duvar ve
Beş bin metrekarelik bir alana sahip dikdörtgen platform. Bazı
Bunlardan biri, yüzükleri tarafından üç yüz yaşında olan büyük ağaçlar
kalıntıların üzerinde büyüyor. Zemin olmaması çok talihsiz bir durum
Bu tahkimatların planı. [IX-107]

Son bahsedilen kalıntıların kuzeybatısında iki veya üç lig
Ranas'ın Rancheria, tepelerle çevrili küçük bir vadide yer alan
Her taraf, çoğu hala görülecek olan zirvelerde
eski bir nüfusun izleri. Bu tepelerdeki tahkimatlar
Hafif hesaplarla belirlenebileceği kadar benziyor gibi görünüyor
Mevcut, Vera Cruz'un Barranca-Gird Yarımada Platoları.
Kuzeydeki bir tepe toplamı, altmış beş feet kare bir piramit vardır.
Üs, dört merdiven üste giden. Piramidin yakınında
bir insan iskeletiyle birlikte bir mezar höyüğü veya _cuicillo_
Deniz kabukları, seramik ve boncuklar bulundu. Cuicillos çok sayıda
tüm bölge boyunca ve deniz kabukları sık
onlarda meydana gelir. San Juan del Rio yakınlarındaki bir höyükten
Bazı idoller de alındı. [IX-108]

SR tarafından Meksika Coğrafi Derneği Önünde Okunan Bir Makaleden
1872'de Ballesteros, aşağıdaki alıntıları alıntılıyorum: "
Günümüzde şehirler (Canoas ve Ranas) olarak adlandırılan sadece
Şehri uygun şekilde koruyan müstahkem noktalar
ikisi arasında Ranas adı verilen noktada,
hükümdar. Bir bölgede kesinlikle parçalandı ve kesildi
Bütünün batmasından kaynaklanan muazzam barrancas'ın talimatları
dağlar, yerleşim simetrik olarak düzenlenemedi, ancak
Hala bulunduğu gibi dağınık, vadilerin dibinde,
Birçok lig için tepelerin yamaçları ve üstleri. "Küçük bir göl ve bir
Çok yıllık baharın cazibe merkezleri olması gerekiyordu
Eski insanların gözünde yer. "Tüm tepelerde
hala anıtlarının izleri görülüyorlar, özellikle de
El Pueblo'dan her yöne dağılmış cuicillos denir
Vadiyi zıt vadiyi boşaltan akarsuların kıyılarına doktor
Zimapan ve hatta Estorax'ınki. Önceden inanmış olsam da
başkentin Ranas'ın orta kısmında yer aldığını, yine de bu
Fikir oldukça belirsizdi; Ama şimdi sanırım bundan emin olabilirim, çünkü ben
küçük yüksekliklerle çevrili bir yer buldu, tüm
çok sayıda anıt kalıntısı olan dairesel bir plaza belirtileri
cehalet ve açgözlülük yoluyla yok edildi. Benim varlığımda
bir ev bulmak için bir cuicillo'nun son kalıntılarını yok etti
bir erkek ve kadının bedenlerinin varlığı tarafından kontrol edilmemek,
çıkarmak istediğim kafatasları,
elin basit dokunuşu. Bu durum, günümüzde bir
Cuicillos'un morg anıtlarından başka bir şey olduğuna dair kanıt
Rütbeli kişilerin mezarları üzerinde, az ya da çok büyük
Pueblo'nun veya ölen kişinin akrabalarının gücüne. ""
Uzak bir antik çağ fikri, kalıntıların varlığı ile kanıtlanır
Yapılar arasına fırlayan, büyüdü ve ölen çok büyük meşeler ve
başkalarının eşit derecede büyük olduğu küllerden büyüdü ve örtüldü
Bugün görkemli, gölgeleriyle kalır. "" Tepenin zirvesi
[tahkimatın] kurulduğu çeyrekte biraz
Bir lig uzunluğunda ve duvar ve duvar arasında üç için yer var
Bin adam kalabalık olmadan. Dağların korkunç batması
kuzeyde dik olan kayalıkları bir yüksekliğe indirin
on bir yüz metreden fazla. Uçurumun kaşında inşa edildi
çok önemli bir kalınlıkta üst üste binmiş taş duvar ve
Savaşçıların korunduğu iç kısımda terased. Üzerinde
Duvarın en yüksek kısmı bir tür kule var, yüksekliği
Ravatanın dibinden on altı yüz ve az değil
elli fit. Tepenin sadece bir girişi var, ama aynı zamanda
düşmanın yaklaşmasını engelleyen üç yansıtma noktası var
bir saldırı yapmak için yeterli sayıda. Aynı noktada
belki de kale şefinin ikametgahı olan kule,
düşmanların olduğu tek iki yolu emrettiği manzara
yaklaşabilir. "" İki tahkimat (Canoas ve Ranas) yaklaşık
Biri diğerinden uzakta iki lig ve
kapsam, yerleşimin kalıntıları görülür, hangi bölge
Yerliler hala yaşıyor. Canoas'ınki Zimapan'ın girişini koruyor
Santo Domingo ve Maconi yoluyla; Ve Ranas'ınki korur
Cadereyta ve Pinal De Amoles'e yaklaşım. "[IX-109]

       * * * * * *

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Şimdi bulunan antik çağın tüm kalıntılarından bahsetmiştim
Orta Meksika bölgesindeki belirtilen yerlerde
bu bölümün coğrafi temelini oluşturur. Bunların yanı sıra
Ancak kalıntılar, antikalarda çok daha fazla kişi var
Dünyanın farklı bölgelerinde kamu veya özel koleksiyonlar,
Bilinen tek şey Meksikalı oldukları, yani,
Meksika cumhuriyetinin bir kısmından veya hatta
Kuzey Orta Amerika eyaletleri. Muhtemelen daha büyük bir kısmı aslında
cumhuriyetin o kısmından kaynaklanmaktadır.
şimdiki ve önceki iki bölüm. Çok az, varsa geldi
Birkaç dağınık kalıntısı oluşacak geniş kuzey bölgelerinden
bir sonraki bölümün konusu. Genel açıklamalar da
Meksika antik eserleri üzerindeki farklı yazarların
biraz, herhangi bir kuzey anıtına; Sonuç olarak burayı tanıtabilirim
başka bir yerde doğal olarak olduğu gibi bu tür çeşitli maddeler
Nahua antik eserleri açıklamamın sona ermesi.

  [Sidenote: Meksika Müzesi.]

Meksika şehrindeki koleksiyonlar, Aborijin kalıntılarını kucaklayan
Ülkenin her yerinden farklı tarihlerde toplanan zamanlar
Gezginler tarafından çok zengin olarak tanımlandı, ama çok az önemsedi. Kamuoyu
Koleksiyonlar yavaş yavaş ulusal müzede birleşti, burada
Hâlâ korunmuş ve hükümet altında bakıldıkları varsayılmak
himaye. M. De Waldeck bir kerede yayıncılık çalışmalarını üstlendi
Müzedeki kalıntıların litografik tabakları, ancak asla tamamlanmadı
o ve bildiğim kadarıyla hiçbir sistematik katalog verilmedi
halka. Şehre yapılan her ziyaretçinin söyleyecek bir şeyi vardı
bu anıtlar, ancak çoğu dikkatlerini çekti
Takvim taşları ve birkaç tanınmış ve ünlü nesneler. Birçok
Kopyalar seyahat eden sanatçılar tarafından yapıldı ve kaynak
bu nedenle önceki sayfalardaki kesintilerin çoğu alınmıştır.
Meksika'nın çeşitli özel koleksiyonlarına saygı duymak, sık sık
el değiştirme ve az çok yabancı topraklara dağılmış
Devrimi yerine getiren, onları fark etmenin önemli olduğunu düşünmüyorum
Bu yer, özellikle de bugünleri hakkında hiçbir bilgim olmadığı için
sayı ve durum veya Fransız müdahalesinin etkileri.

M. De Fossey, müzeyi "yüz maskesi içeren
Obsidian, Serpantin ve Mermer; Vazolar koleksiyonu
mermer ve kil; kil, ahşap ve taşta uygular; metalik
aynalar; Akik, mercan ve kabuklu muskalar ve süsler, "hepsi
Büyük Karışıklık. [IX-110] Bay Mayer belki de en eksiksiz olanı verir
Bu ve diğer bazı koleksiyonlarda toplanan anıtların hesabı
Meksika şehrinde, ben
anıtlarını tanımlarken kopyalama veya bahsetme fırsatları vardı
belirli yerler. Bu yazardan bazı alıntılar yapıyorum
Çeşitli nesnelere saygı gösterme. "Meksika şehrinde sürekli
Çeşitli koleksiyonlarda taşla oyulmuş yılanları gördüm
antikalar. Biri bana Conde del Penasco tarafından sunuldu ve
Aşağıdaki çizimler iki 'tüylü yılan' figürlerini temsil eder,
Hangi, önemli bir emekten sonra bir yığıntan ayrıldım (diyebilirim)
kir ve çöp, eski kutular, tavuk koca ve çürümüş meyveler
Üniversitenin mahkeme bahçesi. ""
kapsanan bir düzgünlük ve zarafetle yürütülür
Onlar, sadece süs eşyaları olarak, eski bir heykeltıraşın kesesine layık. "
"Duvarların etrafındaki banklarda ve zemine dağılmış
Köpeklerin, maymunların, kertenkelelerin, kuşların, yılanların sayısız figürleri
görünüşte ayrılmaz bir karışıklık ve tamamen ihmal. "Bir harç
Basalt, jantın etrafında sarılı bir yılan ve güzel bir kesim
aynı malzemenin insan başı. "Bitişik durumlarda [
Müze]
uzun yıllar emekle bir araya geldi ve bazılarıyla düzenlendi
Sisteme dikkat. Bir departmanda,
Kızılderililer; Obsidiyen ve taşların yıpranmış boncuk süsleri
onların boyunları; obsidiyen aynaları; aynı malzemenin maskeleri,
putlarının yüzlerinden önce farklı mevsimlerde asılı kaldılar;
Yayları ve okları ve obsidiyen okları, bazıları
küçük ve güzel kesilmiş, en küçük kuşların öldürülebileceği
tüylerini yaralamadan. Başka bir departmanda daha küçük
Eski Hintlilerin putları, kil ve taş, örnekleri,
tütsü yakmak için küçük yerli sunaklar ve vazolarla birlikte,
aşağıdaki [IX-7] çizimlerinde sergilenir. Bu rakamların çoğu
şüphesiz boynun etrafında asılı kaldı veya duvarlarına asıldı
evler, birçoğu deliklerle delinmiş, kordonların bulunduğu
açıkça geçti. Bir sonraki yerde Meksika vazo koleksiyonu var
ve çoğu keşfedilen bardaklar ...
Sacrifios, "ve sonuç olarak daha önce bahsedildi. Orada
Bir balta ve iki borunun kesimlerini takip edin; dokuz küçük kil idolü; ve yedi
müzik aletleri. Penasco'dan on altı nesne kesimi
Koleksiyon da verilmiştir. [IX-1111]

  [İllüstrasyon: Bronz Çanlar-Danışmanlık Koleksiyonu.]

Bay Tylor bize Heidelberg'deki Uhde koleksiyonunun çok uzak olduğunu söylüyor.
Meksika'da olduğundan daha ince bir
resim yazıları; Çok sayıda taş put içerir ve
biblolar, borular ve takvimler. Londra'daki Christy Koleksiyonu
özellikle küçük heykel figürleri açısından zengin, birçoğu
Orta Amerika. Oyulmuş çömelmiş kadın figürünü içerir
Sert siyah bazalt, on beş inç yüksekliğinde ve yedi buçuk inç
geniş, Humboldt tarafından Aztek Priestess olarak tanımlanmıştır; [IX-112] ve ayrıca
Bronz iğneler ve kesimde gösterilen bronz çanlar,
Tylor'dan. Aynı yazar aynı zamanda çeşitli
Meksika ve Avrupa koleksiyonlarında görülen diğer kalıntılar. Bunlar
Taş ve obsidyen bıçak, mızrak kafası ve ok başlarını içerir; kafalar
ve Terra Cotta'daki küçük idoller; Vazolardan oluşan seramik, sunaklar,
sansürler, çıngıraklar, flageoletler ve ıslık; ve obsidiyen maskeleri,
taş, ahşap ve terra-cotta. Obsidiyen kalıntılara saygı duyan Bay Tylor
"Obsidian'ı bilmeyen herkes büyük kitleleri hayal edebilir
Ortodoks çirkin şarap şişelerimiz gibi şişe cam
Sert, çok kırılgan ve-eğer biri sıradan bir şekilde kırarsa
Uygulama-camın yaptığı gibi, her yöne ama doğru
Biri. "
tıraş makineleri, ok ve mızrak başları ve diğer şeyler, bazıları harika
güzellik. Cilalı obsidiyen aynalar ve süs eşyaları hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
ne de görülecek olan insan yüzünün meraklı maskeleri bile
Koleksiyonlar, çünkü bunlar sadece zahmetli bir şekilde kesildi ve cilalandı
Kuyumcuların Kumu, bize ortak bir süreç. "" Birkaç tane aldık
Obsidian maces veya mızrak başı-yaklaşık on inç uzunluğunda-ki
tabandan noktaya konik ve konik flütlerle kaplı; Ve orada
büyük zorluklar yaratan başka şeylerdir. "" Eksenler ve
taş keski, Avrupa'da bulunanlar gibidir,
Onları ayırt etmek oldukça imkansız. Bronz Hatchet-bıçaklar
İnce ve düz, onlara güç vermek için yanlarda hafif kalınlaşmış,
Ve çoğunlukla çok tuhaf bir şekil, "t" gibi bir şey,
ama yine de dikey olarak kesilmiş bir mantar bölümüne benzeyen
sapın ortasından. "[IX-113] Bu sözde balta
bazı yetkililere göre madeni paralardı. Son derece hafifler
balta olarak kullanılacak. "Kırmızı ve birçok örnek görülecek
Cholula'nın siyah eşyası. "" Terra-cotta çıngırakları çok
karakteristik. İçlerinde sallanan küçük topları var ve
Apple olgusu iyi Kral George yaptığı gibi bizi çok şaşırttılar
Topların nasıl içeri girdiğini çok kolay yapamadık. Onlar
Muhtemelen içe çok hafif bağlanmış ve çok pişmiş ve sonra
Kırık Gevşek. "Christy'den kahverengi bir lav maskesinden bir kesim verildi
bazı heykel figürleri var gibi görünüyor
içeride. [IX-114]

  [İllüstrasyon: Mozaik bıçak-yakıt koleksiyonu.]

  [Sidenote: Mozaik çalışması. ]

Christy'de çok dikkat çekici üç mozaik kalıntı var
koleksiyon, bunlardan biri kesimde temsil edilen bıçak
Waldeck'in ince renkli tabağından alın, ancak çoğu
Bu kalıntılara saygı duyan bilgiler Tylor'dan geliyor. Bıçak
Meksika'nın volkanik bölgelerinde bulunan yarı translukent bir kalsedon.
Ayaksız kesim, sapın güzelliği hakkında hafif bir fikir verir,
parlak yeşilin karmaşık bir mozaik çalışmasıyla kaplı
Turkuaz, malakit ve hem beyaz hem de kırmızı kabuk. Kesinlikle
Taş Devri'nde hala bir insan bulmak için en olağanüstü
Bıçak tarafından kanıtlandı, o kadar mükemmel bir iş parçası olarak yürütebilir
sergiler. Aynı stil işçiliğinden iki maskesi
aynı koleksiyonda korundu. "Ahşap maskesi ile kaplıdır
Dakika turkuaz parçaları-kesilmiş ve cilalı, doğru bir şekilde takılmış, birçok
Binlerce sayı ve koyu bir sakız veya çimento üzerine kurulur. Gözler
Bununla birlikte, annenin akut oval yamalarıdır; Ve iki var
tapınaklarda aynı küçük kare yamalar,
Maskeyi askıya almak için dize geçti; Ve dişler sert beyaz
kabuk. Gözler delikli ve burun delikleri ve üst kısım
ve alt dişler enine bir çinkiyle ayrılır .... Yüz,
iyi orantılı, hoş ve büyük simetri olan
Ayrıca çok sayıda yansıtma turkuaz, yuvarlak ve
"Ahşap, Meksika'nın kokulu sedir veya selvidir.
Bıçak sapı "çömelmiş bir insan figürü şeklinde heykel,
bir kartal derisi ile kaplı ve tanınmış ve
bir
"" İkinci maske henüz daha belirgin. Çıkarma
Turkuaz-mozaik bir insanın alnına, yüzüne ve çenelerine yerleştirilir
kafatası .... turkuaz mozaiği üç geniş tarafından kesintiye uğradı
bir mozaiğin alnında, yüzü ve çenesinde enine bantlar
Obsidian benzer şekilde kesilmiş (ancak daha büyük parçalar halinde) ve son derece cilalı,-
Bu zor ve inatçı malzemenin çok sıra dışı muamelesi,
herhangi bir sanatsal olarak kullanımı,
Aztekler (belki de Mısırlıların istisnası dışında). Göz topları
demir-piritlerin nodülleridir, hemisferik ve yüksek oranda cilalanmış,
ve buna benzer şekilde sert beyaz kabuk daireleri ile çevrilidir
ahşap maskenin dişlerini oluşturma. Aztekler aynalarını yaptı
Demir-piritler cilalı ve sahip olduğu bilinen tek kişi
Bu materyali süs kullanımına koyun. "Bu mozaik kalıntılar ve iki
Kopenhag'daki benzer ancak hasarlı maskeler, muhtemelen Amerikalı değilse
Aztek; Ancak bu doğrudan kanıtlanamaz; Çünkü bir şey
Avrupa tarihleri ​​hakkında bilinen, kökenleri kesinlikle olamaz
tespit edildi. [IX-115]

  [İllüstrasyon: Huitzilopochtli'nin görüntüsü.]

  [Sidenote: Aztek Huitzilopochtli.]

Aşağıdaki kesimde gösterilen görüntü SR Gondra tarafından verilir.
Aztek tanrısı huitzilopochtli'yi temsil ediyor, ancak
görüşün nedeni; Malzemeyi veya boyutları da adlandırmıyor
kalıntı. SR Chavero da aynı görüntülerden bahsediyor
Tanrı, onun elinde ya da onun tarafından görüldü. Bunlar kumtaşı, granit,
Mermer, kuvars ve katı altın. Birçoğunun iyi tanımlanmış
Sakal. [IX-116] Gondra, birçok silahın tabaklarını verir,
Heykel ve fedakarlık, cenaze törenleri ve müzik aletleri. .
Kesimde gösterilen bir Aztek Aborijin silahı olan _macana_
tabaklarından biri. Malzeme muhtemelen bazaltik bir taştır. [IX-117]

  [İllüstrasyon: Aztek Macana.]

1831'de Fransız Coğrafi Derneği'ne bir rapor verildi.
M. Franck tarafından yürütülen Meksika antikaları çizimlerinin toplanması. Bu koleksiyon, yaklaşık altı yüz nesnenin çizimlerini benimsedi, çoğu
Meksika'daki Ulusal Müze'den; Müzede seksen
Philadelphia'daki Felsefi Toplum; Penasco'da kırk
Meksika'da koleksiyon ve Castaneda ve diğerlerine ait diğerleri
özel kişiler. Aşağıdaki gibi sınıflandırıldı: yüz ve
erkek ve kadınların seksen figürleri; taşta elli beş insan başı veya
kil; otuz maskeler ve büstler; farklı hayvanların yirmi başı;
yetmiş beş vazo; kırk süs eşyaları; Altı Kahkme; altı parça;
otuz üç flageolet ve ıslık; ve çeşitli bir koleksiyon
silah, aletler ve dalgıçlar nesneleri. [IX-118]

       * * * * * *

  [Sidenote: müzik aletleri.]

  [İllüstrasyon: Aztek Flageolet.]

  [İllüstrasyon: Terra-Cotta müzik aleti.]

Meksika kalıntılarının on altı örneği, M.
Paris'teki Latour-Allard, Kingsborough tarafından temsil edilmektedir.
Açıklamalarla. Nesneler çoğunlukla şekillendirilmiş kafalar, putlar ve
hayvanlar. Bullock ayrıca altı Meksikalı put plakalarını da veriyor.
kesin bir şey söylenmez; Humboldt onun tarafından taşınan bir idol resimleri
Meksika'dan Berlin'e; Ve Nebel'in plakaları yaklaşık otuz gösteriyor
Zaten olanlara ek olarak çeşitli kalıntılar
adı geçen. Humboldt ayrıca Yeşil Feldspath'tan Aztek Batchet veya
Yüzeyinde figürleri kesen Jade. O olduğunu söylüyor
Meksika'da bu malzemeyi asla 'yerinde' bulamamış
yeterince yaygındır. [IX-119]
Kesintiler Waldeck plakalarından alınmıştır. Materyalleri Terra
Cotta. [IX-120] Diğer çeşitli kesimler ve açıklamalar
Alman gezgin Mueller'in çalışması ve ek olarak
Del Rio ve Cabrera'nın Almanca çevirisi. [IX-121] Jose Maria
Bustamante, Humboldt tarafından taşınan bir obsidiyen halkadan Bay Lyon'a söyledi.
bir pipetleyecek şekilde çevrenin etrafında delinmişti
Bir tarafta tanıtılan daireyi geçecek ve tekrar dışarı çıkacaktı
Aynı açıklık. [IX-122] Kesimde gösterilen iki idol kopyalandı
British Museum'daki Kingsborough sanatçısı. Kesimin rakamları
orijinal boyutun altıda biridir. [IX-123] Prescott bize "A
diğer çeşitli örneklerle eski çömlek koleksiyonu
Messrs Poinsett ve Keating'in armağanı Aztek Art,
Philadelphia'da Amerikan Felsefi Derneği Kabini, "A
_Transaction_'da basılan kalıntıların listesi
Toplum. [IX-124]

  [İllüstrasyon: Aztek İdolleri-Mürish Müzesi.]

  [İllüstrasyon: Ulusal Müzede Fallik Kalıntı.]

  [Sidenote: Hiyeroglif heykeller.]

Önceki kesim,
Ulusal Müze ve Col. Mayer'e gösteriliyor-Albüm I Kopyalama
'cosa muy curiosa' olarak sr gondra.

  [İllüstrasyon: Serpantin hiyeroglif bloğu.]

Dört ilginç heykel taş temsil edilir ve
SR Ramirez tarafından yorumlanan yazıtlar, İspanyolca baskısında
Prescott'un çalışması. Birincisi yirmi altı inç uzunluğunda bir silindir,
Bir demet düz çubuk temsil eden on bir inç çapında
her iki ucunda bir çift ip ile bağlanmıştır. Hiyeroglif var
SR tarafından yorumlanan bir tarafta ve her iki uçta heykeller
Ramirez, sonda kutlanan bayramın bir kaydı olarak
1507'de 'Yılların Bağlanması'. İkincisi siyah lavın bir bloğu
On üç buçuk, on iki buçuk inç, bir yılan taşıyan
düşük rahatlama içinde oyulmuş. Üçüncüsü benzer bir blok biraz daha büyük,
heykel yazıtıyla, tarihini temsil etmesi gereken
28 Kasım 1456. Dördüncü anıt kesimde gösterilendir. Öyle
Otuz sekizi yirmi altı ölçen bir yeşil serpantin bloğu
inç. Heykellere atfedilen anlama göre
Ramirez, alt yazıt 8 ACATL veya 1487; üst düzey
Bölüm 7 ACATL veya 19 Şubat gününü gösterir. Sol el figürü
Ahuitzotl'u ve sağ tizoc'u temsil etmesi gerekiyordu. .
Tüm heykel tarafından anılan etkinliğin
Meksika Büyük Tapınağı'nın adanmışlığı, Tizoc tarafından başlatıldı ve tamamlandı
Ahuitzotl tarafından. Aynı blok Waldeck'lerden birinde gösterilmiştir.
tabaklar. [IX-125] Ayrıca Meksika kalıntılarının küçük bir koleksiyonunu da fark edebilirim
Benim elimde, Porter C. Bliss tarafından elde edilen seyahatleri sırasında elde edildi
ülke. Bu koleksiyon, grotesk bir kil maskesi içerir; ilerde
Terra-Cotta, sekiz inç yüksekliğinde ve altı inç genişliğinde,
baş elbise; kireçtaşından oyulmuş küçük bir kafa; ahşap bir Teponaztli; A
bakır madeni para veya balta; Boyutları olan beş terra-cotta yüzü
genellikle yaklaşık iki inç; altı çanak çömlek parçası, çoğunlukla
Yükseltilmiş ve girintili figürlerle süslenmiş-biri yükseltilmiş figürlerle
Gemi tamamlandıktan sonra, biri boyalı figürlerle, biri
sırlı ve görünüşte oyulmuş; ve yedi parça, bazıları
büyük gemilerin kulpları veya bacakları gibi görünüyor.

Meksika antikalar hakkındaki açıklamamı aşağıdakilerle kapatıyorum
alıntılar, içinde bulunan konuyla bir şekilde varyans
Önceki sayfalar. "Bu, diğer Amerikan ülkeleri gibi
antik çağın herhangi bir anıtını sergilemek için son medeniyet. "[IX-126]" i
Yeni İspanya'da uzun süre ikamet eden ve ziyaret eden bir kişi tarafından bilgilendirildim
neredeyse her eyaleti,
Bu geniş imparatorluk, daha eski herhangi bir binanın herhangi bir anıtı veya izi
bazı kalıntılar hariç, fetih, ne de herhangi bir köprü veya otoyoldan
Guadaloupe'den Meksika kapısına geçişin. "[IX-127] Veriyorum
bir notta daha fazla açıklama içeren yetkililerin listesi veya
Meksika kalıntılarından daha az eksiksiz, ancak ek olarak bilgi yok
Ne sunuldu. [IX-128]

  [Sidenote: Nahua Anıtları.]

Burada nahua anıtlarının genel bir bakış veya özgeçmişi yok,
neye sahip olanlara ek olarak,
belirli anıt gruplarıyla bağlantılı olarak söylendi ve
Önceki sayfaların okuyucusunun doğal olarak
biçim. Anıtların bir bütün olarak en önemli etkisi
Nahua uygarlığının var olduğu bulunduğu gibi
on altıncı yüzyıl, fatihler sayfalarında rapor ve
Erken kronikleştiriciler ve önceki hacimde sergilendi.
Raporlarda bize gelen abartı olduğunu
Çok doğal olduğu için şüphesiz doğrudur; Ama yapabilecek insanlar
bu konuda tarif edilen ve resmedilen eserleri yürütmek ve
Önceki iki bölüm, birçoğunda kesinlikle çok ilerlemişti.
Medeniyet olarak adlandırılanların unsurları. Ve tüm bunlar yaptıkları, öyle
Hatırlanmalıdır, pratik olarak hala 'Taş Devri'deyken; için
Bakır onlar tarafından kullanılmasına rağmen,
Bu metal ancak nadiren tarif edilen kalıntılar listesinde ortaya çıkar. Öyle
Şimdiye kadar bilinen herhangi bir insan benzer şekilde ilerliyorsa şüpheli
koşullar-bu onların 'taş devrinde' veya daha önceki aşamalarda
'Bronz Çağı'-bu kıtanın Nahuas ve Mayaları gibi.

Kuzey anıtları bildirilen kültürü doğrulamakla kalmaz
fetihte var, ancak gittikleri kadarıyla,
Yüzyıllar boyunca geleneksel Anahuac yılları
İspanyolların geliyor. Teotihuacan ve Cholula herhangi bir eserden farklı
daha sonraki Nahua dönemleri; Xochicalco ve Mitla çok üstünken
Azteklerin bilinen tüm eserlerine uygun. Her şey devam ediyor
Azteklerin komşularından daha üstün olduğu gelenekler
Savaş Sanatı ve yaşlı sakinlerin daha fazla adanmış olduğu
Mimarlık ve heykel sanatları, daha yetenekli olmasa da
onların uygulaması, haleflerinden daha. Yine de bu olmamalı
kalıcı bir bozulma veya
Yürüyüşü her zamankinden geriye dönük bir medeniyet yürüyüşünün başlangıcı
Yüzyıllar veya çok az açıklama yapmasına rağmen,
nesiller.

  [Sidenote: Nahua ve Maya kalıntıları.]

Nahua'nın Maya anıtları ile karşılaştırılması en ilginç olanı
Konu, girmeyi teklif etmediğim ayrıntılara. İçinde
Amerikan'ın her iki dalında da ortak olan piramidal yapının kullanımı
Uygar ülkeler ve birkaç heykel ambleminde şüphesiz
benzerlik; Ancak bu benzerlik desteklemek için tamamen yetersiz
Geçmişte ne oldu yazarlar arasında favori bir teori
özne;-yani, yavaş göç eden uygar bir insanın
güneye doğru ve onların arkasında bırakarak yavaş yavaş gelişen ama
özdeş kültür. Söz konusu benzerlikler bence
büyük ölçüde abartıldı ve tamamen sayıca fazla ve
arasında var oldukları için belirgin kontrastlardan daha ağır bastı
Yucatan ve Chiapas ve Meksika ve Vera Cruz'un anıtları,
Önceki inceleyen birine işaret edilmesine gerek yok
Açıklamalar. En iyi mimari örneklerin
Nahua sanatı tamamen yok edildi, yine de hiçbir neden yok
Kısmen restore edilebilirlerse,
Vera Cruz'un yapıları veya en iyi ihtimalle Xochicalco,
Uxmal ve Palenque.

Kuzey ve güney arasındaki farklılıklar çok uzakken
benzerliklerden daha açık bir şekilde işaretlenmiş ve
Teorinin lehine daha zorlu bir argüman
Amerikan halkları aynıdır, henüz hiçbir şekilde kabul edilmemelidir
bu konuda kesin; çünkü benzerliğin
Nikaragua taş putları ile oyulmuş olanlar arasında çok belirsiz
Kuzey Azteklerin Elleri. Yine de insanlar şüphesizdi
kan ve dilde özdeş, tanrısal
Taşta sembolize etmeye çalışan ilgili sanatçılar aynıydı. .
Okuyucu muhtemelen benimle aynı fikirdeyken,
Kuzey ve güney anıtlarının karşılaştırılması kanıtlamaktan uzaktır veya
Pasifik'in medeni ırklarının orijinal kimliğini çürütmek
Devletler, ancak kanıtı ile bağlantılı olarak göstermek için çok uzak
dil, gelenek ve kurumlar, bir nahua ve maya kültürü,
ayrı yollarda ilerlemek,-temassız olmasa da, sürtünme,
ve iç içe,-yüzyıllar boyunca uzun bir sürede.

Dipnotlar:

[İx-1] _dupaix_, 2d Exped., S. 14, pl. xviii., Şek. 53-4;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 243, Cilt. vi., s. 442, Cilt. iv., Pl. xvi.,
incir. 53-4; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 47.

[İx-2] 'Swarden de El Sino Unc Grandes ruinas de templo y
Caserias de Cal y Canto, Situadas en ladera de unos cerritos. '
_Dupaix_, 1. Exped., S. 5; _Kingsborough_, cilt. v., s. 211, Cilt. vi.,
P. 423.

[İx-3] _dupaix_, 1. Exped., S. 4, pl. III., Şek. 3; _Kingsborough_,
Vol. v., s. 211, Cilt. vi., s. 422, Cilt. iv., Pl. II., Şek. 5. 'y
Monte, du cote de l'ouest, par une rampe tracee de gauche a droite
Pour le Le Premier Etage, Dre Droite A Gauche Pour Le Second, et ainsi de
Suite Jusqu'au Dernier. ' _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div.
i., s. 26; _Klemm_, _cultur-geschichte_, tom. v., s. 157.

[İx-4] _dupaix_, 3d Exped., S. 5, pl. i., II., Şek. 1-3;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 285-6, cilt. vi., s. 467, Cilt. iv., Pl.
i., II., Şek. 1-3. Dupaix'in tabağına göre yanlar ve zirve
Platform alçı ile kaplıdır. Kingsborough'un plakası atar
Alçı kaplaması ve dokuzuncu bir hikayenin kalıntılarını gösterir. Bir Ölçek
İkinci plakaya bağlı olarak, piramidin bir
150 feet taban ve yaklaşık 75 feet yüksekliğindedir. _Lenoir_, s. 69.

[İx-5] _dupaix_, 1. Exped., S. 3-4, pl. I.-II., Şek. 1, 2; 2d
Exped., s. 51, pl. LXI., Şek. 117; _Kingsborough_, cilt. v., s.
209-10, Cilt. Vi., S. 421-2, Cilt. iv., Pl. i., Şek. 1-4; _Lenoir_, içinde
_Antiq. Mex. _, Tom. II., Div. i., s. 22, 25-6, 63.

[İx-6] _dupaix_, 1. Exped., S. 10, pl. xii., Şek. 13; _Kingsborough_,
Vol. v., s. 217, Cilt. vi., s. 426, Cilt. iv., Pl. vi., Şek. 16;
_Lenoir_, s. 30. Kingsborough'nun tabağı taş blokları çok yapar
diğerinden daha küçük, sıva göstermez ve
Hala ayakta olduğu gibi zirve binası. Kingsborough da yanlış
'Antes de San Andres,' 'eski San Andres' tercüme ediyor. _Klemm_,
_Cultur-Geschichte_, Tom. v., s. 157.

[İx-7] _dupaix_, 1. Exped., S. 12-13, pl. XVII-XXII., Şek. 19-24;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 219-20, cilt. Vi., S. 427-8, Cilt. iv.,
Pl. IX.-XI., Şek. 21-4; _Lenoir_, s. 31-3.

[İx-8] _dupaix_, s. 11, pl. xvii., Şek. 18, Kingsborough'da değil.

[İx-9] _dupaix_, 1. Exped., S. 13, pl. XXIII.-IV., Şek. 25-6;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 220, Cilt. vi., s. 428, Cilt. iv., Pl. xii.,
incir. 25-6; _Lenoir_, s. 33.

[İx-10] Piramidin binası ve tarihi hakkında, bkz. Birçoğu arasında
Diğerleri, _veytia_, _hist. Karınca. Mej._, Tom. i., s. 18-19, 155-6,
199-205; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. IV., S.
182-3.

[İx-11] _clavigero_, _storia ant. Del Messico_, Tom. ii., s. 33-4;
_Humboldt_, _essai pol._, s. 239-40; _İd._, _vues_, tom. i., s.
96-124, pl. III. (Fol. Ed. Pl. VII., VIII.); _İd._, _antiq. Mex._,
ek. Pl. II.; _Dupaix_, 1. Exped., S. II., Pl. xvi., Şek. 17;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 218, Cilt. iv., Pl. VIII., Şek. 20. öyle
arasında en ufak bir benzerlik olmadığına dikkat edilmesi için
Castaneda'nın çiziminin iki baskısı. _Nebel_, _viage pintoresco_,
Büyük renkli plaka. Hesapları içeren Cholula'nın diğer ziyaretçileri
Az ya da çok orijinal bilgi:-Poinsett, 1822, _Notes_, s.
57-9; Bullock, 1823, _Mexico_, s. 111-15-NO Plaka, ancak
Yazar bir çizim yaptı; Ward, 1825, _mexico_, cilt. ii., s. 269;
Beaufoy, 1826, _Mexican Illust._, s. 193-5, kesiklerle; Latrobe,
1834, Mex._, _Rambler, s. 275; Mayer, 1841, _Mexico olduğu gibi_, s.
26; _Mex. Aztec_, cilt. ii., s. 228, kesilmiş; _İd._, _schoolcraft's
Arch._, cilt. vi., s. 582; Thompson, 1842, _ Mex._, s.
30; Tylor, 1856, _anahuac_, s. 274-7; Evans, 1869, _ Kardeşim
Cumhuriyet_, s. 428-32, kesilmiş. Hala diğer referanslar
Konu, çoğunlukla toplananlar dışında hiçbir şey içermez
Önceki eserlerden: --_ Robertson'ın tarihi. Amer._ (8vo. Ed.
1777), Cilt. i., s. 268; _Gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._,
Tom. III., S. 37-45, pl. VI.; _Antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s.
70; _Lafond_, _voyages_, tom. i., s. 137-8; _Armin_, _heutige mex._,
63, 68, 72; _Wilson Mex. ve dini_, s. 95-9; _Amer.
Antiq. Soc., Transact._, cilt. i., s. 256, vb., _Humboldt_,
kesmek; _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 90; _Baril_, _Mex._, s. 193;
_Beltrami_, _Mexique_, Tom. ii., s. 283-8; _Debercy_, _l'europe et
L'Amer._, Tom. ii., s. 235, vb.; _Brackett'in Mex._, s.
154-5; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 76-7; _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 301 ve et se.; _Calderon de la Barca's
Mex._, Vol. ii., s. 97; _Chevalier_, _mex._, s. 55-6; _İD._,
_Mex. Ancien ve Mod._, s. 174-9; _Combier_, _voyage_, s. 385-6;
_Dally_, _sur les yarışları indig._, s. 17; _Davis 'anc. Amer._, s. 9;
_Donnavan'ın Adven._, s. 98; _D'orbigny_, _voyage_, s. 331; _Fossey_,
_Mex._, s. 111; _Hassel_, _mex. Guat._, s. 246; _Heller_, _reisen_,
131-2; _Nouvelles Annales des voy._, 1835, Tom. lxv., s. 363-4;
_Delafield'ın Antiq. Amer._, s. 57; _Jourdanet_, _mexique_, s. 20;
_Larenaudiere_, _mex. Guat._, s. 24, 45-6, Dupaix'ten plaka;
_Loewenster_, _mexique_, s. 48-9; _Malte-Brun_, _precis de la geog._,
Tom. vi., s. 461-2; _Marmier_, _Voyageurs_, Tom. iii., S. 328-9;
_Mexico, ülke, vb., S. 14; _Mex. 1842_, s. 80-1; _Mexico, bir
Gezi to_, ​​s. 59-60; _Mill'in tarihi. Mex._, s. 140; _Muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. ii., s. 232-3, 236; _Mueller_, _amerikanische
Urreligionen_, s. 458-9, 581; _Pages_, _Nouveau Voy. _, Tom. II., Sf.
385-7; _Prescott's Mex._, Cilt. i., s. 60, Cilt. II., S. 6-8, 26, Cilt.
iii., s. 380; _Shepard'ın Aztekler Ülkesi_, s. 128; _Saturday Mag._,
Vol. v., s. 175-6; _Scherr_, _trauerspiel_, s. 29-30; _Stapp's
Perote Mahkumları_, s. 107-8; _Thuemmel_, _mexiko_, s. 261-2;
_Tudor's nar._, cilt. ii., s. 208-9; _Vigeaux_, _souv. Mex._, s. 531;
_Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 32, 36, 180, 182; _Warden_,
_Recherches_, s. 66-7; _Willson'un Amer. Hist._, s. 60-1, 73;
_Yonge Modu. Hist._, s. 38; _Frost's Pict. Hist._, s. 37-8;
_Hermosa_, _Manual Geog._, s. 140-1; _Taylor's Eldorado_, cilt. ii.,
P. 181; _Wortley's Trav._, s. 230-1, vb.; _Mcculloh'un araştırmaları
Amer._, s. 252; _Gemelli careri_, _churchill_, _col. Voy._, cilt.
iv., s. 519; _Escalera_ ve _llana_, _mej. Hist. Descrip._, s. 205-6;
_Klemm_, _cultur-geschichte_, tom. v., s. 156; _Alcedo_,
_Diccionario_, Tom. i., s. 550; _Democratic Review_, cilt. xxvii., s.
425, Cilt. XXVI., S. 546-7, Cilt. xi., s. 612; _Mansfield's Mex. Savaş_,
P. 207; _Maccivray'ın hayatı Humboldt_, s. 292, 312-13; _Conder
Mex. Guat._, cilt. i., s. 258-9, Humboldt'dan plaka; _Prichard's Nat.
Hist. Man_, cilt. ii., s. 509.

[IX-12] 'İspanyolların Cholula'daki büyük toprak höyüğü
Tapınak adıyla onurlu, hala kalır, ancak
Yükselecek adımlar veya herhangi bir taş yüzü. Şimdi gibi görünüyor
Çim ve çalılarla kaplı doğal bir montaj ve muhtemelen
Asla daha fazlası. ' _Robertson'ın tarihi. Amer._, Vol. i., s. 269. 'A
Le Voir de Loin, Seroit en effet tente de le prendre pour une
Colline Naturelle Couverte de Vejetasyon. ' Elle Est Tres-Bien
COSPEREE DU COTE DE DE L'UUST, ET C'EST LA FACE Occidentale Que
şimdiki la gravure que nous yayınları. ' _Humboldt_, _vues_, tom. Ben.,
104-5.

[IX-13] Temel, yükseklik ve zirve platformunun boyutları
Sırasıyla, farklı yetkililer tarafından verildiği gibi, aşağıdaki gibidir:
439x54x64-3/4 metre, _humboldt_; 530x66 Varas, _Nebel_; 1069x204x165
Ayaklar, _Mayer_, bir ABD yetkilisinin dikkatli bir ölçümüne göre
1847'de; 40 Varas Meydanı Gerçek Ölçüm! _Dupaix_; 1423x177x208
ayaklar, _prescott_; 1425x177x175 feet, _latrobe_; 1301x162x177 feet,
_Poinsett_; Yaklaşık 200 feet yüksekliğinde, _Tylor_; 1310x205 feet, _wilson_;
1335x172 feet, _foster önde. Races_, s. 345; 1355x170 feet,
_Ampere_, _promenade_, tom. ii., s. 374-80; 138x170 feet, zirve
13285 metrekare, _heller_, _reisen_, s. 131-2; bir bölgeyi örttüğü söylendi
43 dönümden fazla ve 179 feet yüksekliğinde, ancak çok daha küçük görünüyor
ve daha yüksek. _Evans'ın kardeşimiz Rep._, s. 428-32.

[İx-14] _veytia_, _hist. Karınca. Mej._, Tom. i., s. 155-6.

[İx-15] _heller_, _reisen_, s. 131-2.

[İx-16] _humboldt_, _vues_, tom. i., s. 127-8.

[İx-17] Foster, _pre-hist. Races_, s. 345, aksine inanıyor,
piramidin tek bir
Taşın iç odası iki ceset, 'endüstrisi
Nüfusun büyük kütlesi,
bir kaç.'

[İx-18] _wilson Mex. ve dini._, s. 95, 99. Bir restorasyona bakın
Cholula, güveler tarafından, _armin_, _heutige mex._, s. 63, 68, 72.

[İx-19] _Ampere_, _Promenade_, Tom. ii., s. 373, 380. 'Decouvre'de
encore, du cote occidental, vis-a-a-du cerro de tecaxete et de
Zapoteca, Deux kitleleri parfaitematiques. Masses
porte aujourd'hui le nom d'Alcosac ou d'Stenenetl, l'outre celui du
Cerro de la Cruz; La Derniere, Centurite En Pise, N'est Elevee Que De
15 metre. ' _Humboldt_, _essai pol._, s. 240-1.

[İx-20] _dupaix_, 1. Exped., S. 10-11, pl. XIII.-V., şek. 14-16;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 218; Vol. vi., s. 427, Cilt. iv., Pl.
VIII., Şek. 17-18; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s.
23, 30.

[İx-21] _dupaix_, 2d Exped., S. 52.

[İx-22] _dupaix_, 2d Exped., S. 52-3, pl. LX., LXII., Şek. 118-19;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 279, Cilt. vi., s. 464, Cilt. iv., Pl. lii.,
incir. 120-1; _Lenoir_, _antiq. Mex._, s. 63.

[İx-23] _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. II., S. 265-6.

[İx-24] _dupaix_, 2d Exped., S. 53-5, pl. LXII.-VII., Şek. 120-8;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 279-81, cilt. Vi., S. 464-5, Cilt. iv.,
Pl. lii.-liv., Şek. 121-5; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div.
i., s. 64-6.

[İx-25] _dupaix_, 2d Exped., S. 55-56, pl. LXVIII.-IX., Şek. 129-30;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 282, Cilt. vi., s. 466, Cilt. iv., Pl. lv.,
incir. 129-30; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 66-7;
_Larenaudiere_, _mex. Guat._, pl. vii., Dupaix'ten; _Almaraz_, _Mem.
Metlaltoyuca_, s. 33, açıklamadan litograf.

[İx-26] 'Voit Encore Beaucoup de Restes de Cette Grande Muraille
Korunuyor Avec d'Atant Plus De Soin qu'il s'y troive des quartiers de
Roc de Plus de Vingt Pieds d'Epaisseur. ' _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. iv., s. 135; _Lorenzana_, _cortes_, _hist.
N. Espana_, s. VI.-VII.; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 104-5.
Küçük harabeler ve kalıntılar bildirimlerine ek referanslar
Mevcut bilgi içermeyen Tlascala ile ilgili bölge,
Aşağıdakiler: _Camargo_, _Nouvelles Annales des voy._, 1843, Tom.
xcviii., s. 135-7; _Helps'in açıklığı. Conq._, cilt. ii., s. 423;
_Muehlenpfordt_, _mejico_, tom. ii., s. 238, 240. _istorik
Magazine_, cilt. x., s. 308-10, bir Meksikalı'dan bir alıntı var
Gazete, hangi referansın resmi bir raporuna atıfta bulunuldu.
Bölümün valisi, iki muhteşemin keşfini duyurdu
şehirler. Muhtemelen zaten bazı kalıntılarla özdeşlerdi
Vera Cruz'da açıklandı.

[İx-27] _Mex., Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
691.

[İx-28] _id._, s. 694.

[IX-29] s. Bu cildin 467-9.

[İx-30] Çembeki rakamlara saygı gösterme, DuPaix, 1. Exped.,
P. 14, diyor 'La parte Derecha Dividida en Dos Cuarteles. En iyi
Üstün Aparece Como Un Plano de Ciudad A La Orilla de Un Lago (Cual
Puede Ser la de Chalco). ' 'Au-Dessus est une tete, que dupaix tasarım
Comme Celle D'An Aigle, Mais Que Je Crois Ene Parçası d'Amure,
Savoir, un casque ou morion. ' _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div.
i., s. 34.

[IX-31] 'IL Semble Porter, A La Partie Anterieure de l'Aile, Le Baton
AGUVUR, CE qui Lui Donnerait Un Caractere Relieux. L'Aigle, amblama
Du Mexique, Etait bir Vitzlipuztli, et cette seule Circonstance
Donne de l'Ation Önemi Bir Cette Temsil, Qui A Donne Oğul Nom Au
Lieu Ou Elle Fut TRPEVEE: _quautetl_ ou _aigle de pierre_. Dans Toute
L'Antiquite, l'Aigle fut Mis au rang des oiseaux kurbanları. Il etait
ETKİ, GRECE, A Jüpiter ve EN Mısır, bir Osiris. C'etait
L'_ACCIPITER_ OU EPERVIER QUI, SELON AELIEN, ETAIT L'Image, Du Dieu
_Horus_, ou d'Apollon. Placait Cet'te bir Thebes, Au Solstice d'Hiver
Oiseau Sur l'Atel d'Osiris; Il ETait Richement Pare, MITER OU
Courronne du _pschent_, et portant sur l'epaule le baton pastoral,
dans la meme pozisyon que l'Aigle meksika que nous avons sous les
Yeux. Ceci est Digne de Remarque. ' _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom.
II., Div. i., s. 35. Cuernavaca heykellerinde bkz. _Dupaix_, 1.
Exped., s. 13-14, pl. xxvii-xxx., Şek. 29-32; _Kingsborough_, cilt.
v., s. 221-2., Cilt. vi., s. 429, Cilt. iv., Pl. XIII-V., Şek. 29-31;
_Mex., Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s. 549.

[İx-32] _descripcion de las antiguedades de xochicalco_, ek
_Gaceta de Literatura_, Kasım 1791, ayrıca _id._, tom. II.;
Ayrıca _id._, 8 Şubat 1791, Tom. ii., s. 127.
Dr Gamarra MS'in bir özetini yaptı. yayınlanmadan önce ve
Aynı şeyi İtalya'ya gönderdi. Alzate'in hesabının İtalyanca çevirisi
_Marquez_, _DUE Antichi'de orijinal plakalarla yayınlandı
Monumentti_, s. 14-29 ve _dupaix_ 'deki Marquez'den yeniden translate edildi.
1. Exped., S. 18-20.

[İx-33] _humboldt_, _vues_, tom. i., s. 129-37, (fol. Ed. Pl. ix.);
_İd._, _essai pol._, s. 189-90; _İd._, _antiq. Mex._, Tom. Ben.,
Div. II., S. 15-17. 'M. Humboldt, ... n'a-t-il pas suivi a la lettre
L'Emicacte Açıklama De la Pyramide de Xochicalco Par Le P. Alzate,
et n'a-t-il pas fait dans le dessin qu'il donne de ce anıtı, une
Seconde Edition des erreurs de Son Modele? ' _Waldeck_, _voy. Pitt._,
P. 69; _Nebel_, _Viage pintoresco_, pl. IX.-X., XIX.-XX.; _Revista
Mexicana_, Tom. i., s. 539-50, _Diccionario Univ.
Geog._, Tom. x., s. 938-42; _Dupaix_, 1. Exped., S. 14-18, pl.
XXXI.-II., şek. 33-6; _Kingsborough_, cilt. v., s. 222-4, cilt. iv.,
Pl. XV.-VI.; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 35-6.
Tylor, Castaneda'nın çizimlerini çok yanlış telaffuz eder. Diğer
Ziyaretçiler tarafından hesaplar, _latobe's Rambler_, s. 241-3;
_Mayer Mex. olduğu gibi_, s. 180-7; _İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt.
II., S. 283-5, kesiklerle; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi.,
s. 583-4, pl. xi.; _Tylor Anahuac_, s. 183-95; _Loewenster_,
_Mexique_, s. 208-12, 273-81. Derlenmiş hesaplara diğer referanslar
: --_ Prescott's Mex._, cilt. iii., s. 403-4; _Carbajal_, _hist.
Mex._, Tom. i., s. 203-4; _Armin_, _das heutige mex._, s. 98-9, kesim;
_Baldwin'in ANC. Amer._, s. 89-90; _Hartmann_, _californien_, tom.
ii., s. 86; _Fossey_, _mex._, s. 302-3; _Brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 329; _Larenaudiere_, _mex. Guat._, s.
46-9, plaka; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 78-9; _Malte-Brun_,
_Precis de la Geog._, Tom. vi., s. 460; _Democratic Review_, cilt. xi.,
P. 612; _Baril_, _Mexique_, s. 70; _Cortes 'Gönderiler_, s. 244;
_Priest'in Amer. Antiq._, s. 276-7; _Macgivray'ın Humboldt'ın hayatı,
P. 308; _Delafield'ın Antiq. Amer._, s. 58; _Frost's Pict. Hist. Mex._,
49-53, kesim; _Norman'ın yuc._, s. 171; _Frost harika
Şehirler_, s. 295-300, kesme; _Conder's Mex. Guat._, cilt. i., s. 339-40;
_İllustrated London News_, 1 Haziran 1867, kesilmiş.

[IX-34] Xochicalco, 'Çiçek Kalesi', _diccionario'ya göre
Üniv. Geog._, Tom. x., s. 938.

[IX-35] Alzat'ın kendisi tarafından dikkate alındığı gibi barometrik gözlemleri,
yüksekliği 289 feet yaptı; aynı gözlemlerden humboldt bunu yapar
384; 279 feet, _dupaix_; 369, _Nebel_; Yaklaşık 400, _Tylor_; yaklaşık 333,
_Revista mex._

[IX-36] _revista_'a göre, galeri güneyde 193 feet liderlik ediyor
(_a_, _b_, plan 83 feet), sonra batı 166 feet (planda değil) ve
Yerliler tarafından görünen ve söylenenlerin bir
kasıtlı engel. Girişten 83 feet (_a_, _c_, plan
16-1/2 feet) Bir dal, doğuya 138 feet (_c_, _k_, plan 81 feet) kurşun
oda. Bu boyutların daha doğru olduğundan şüphem yok
DuPaix. Odanın _revista_ hesabı,
Anlaşılabilir, planla yeterince iyi anlaşır.

[İx-37] Bunlar _revista_, 100 x 87'de verilen boyutlardır.
metre. DuPaix, 1. Kürek., S. 15, 89 by 102 varas diyor.

[IX-38] İngiliz ayaklarındaki boyutlar-doğu ve batı uzunluğu, kuzey ve genişlik
Güney ve 1. hikayenin yüksekliği, her zaman aynı sırayla-
Farklı Yetkililer:-64-1/2 by-16 feet, _Nebel_, plaka; 69 61
-, _dupaix_; -43 by 9-1/2, _id._, plaka; 58 by 69 x 11,
_Alzate_ ve _humboldt_; 63 x 58 x 19, _revista mex._ gösterilen taraf
43 feet olarak Dupaix tabağında kuzey veya güney olabilir, bunun yerine
merdiven kuzeyde olduğu için doğu veya batıdan
veya batı.

[İx-39] 'porfido granitico,' _revista mex._, s. 548. 'Basalto
Porfirico, '_Nebel_. Basalt, _loewtenstern_, _mex._, s. 209-10. La
Calidad de Piedra de Esta Magnificica Arquitectura Es de Piedra
Vitrificable, y por la Mayor parte de aquella piedra con que forman
Las Muelas O Piedras Para Moler Trigo: Tambien Hay de Color
Blanquecino, Siendo de Notar, que en hairas legaas a la Redonda no se
Halla Semijante Calidad de Piedra. ' _Alzate_, s. 8.

[IX-40] Kingsborough'un Castaneda'nın çiziminin baskısı değil
_antiq'teki en hafif benzerlik. Mex._, yukarıda kopyalandı. Öyle
İkincisinin Alzate's Plate'den Paris'te yapılması mümkün. [IX-41] 'El Primer Destruuidor, karşılaştırılabilir Al Zapatero Que Quemo El
Templo de Diana Efesina, Fue Un Fulano Estrada; su atrevimiento
Permanezca en Oprobio para con los Amantes de la antiguuedad. '
_Alzate_, s. 8. Humboldt, _vues_, Tom. i., s. 132, 1750'yi
Beş hikayenin henüz yerinde kaldığı tarih.

[IX-42] _london Illustrated News_, 1 Haziran 1867. Alzate ve Mayer ayrıca
Restorasyon verin.

[IX-43] 'Bir Bölüm CE Anıtı, Mexico Ne Possede Intact ve Debout Aucun
vestige de antikalar. ' _Waldeck_, _voy. Pitt._, s. 72.
'Se Puede Poner En Duda El Destino Absolutamentte Militar de Estos
Trabajos, Ni Rehusarse A Creer Que Tuvieron Por Objeto Özel LA
Defensa del Monumento Que Encerraban, Cuya ithalcia puede
Apreciarse, Atendiendo a Los Medios Empleados para su Seguridad. '
'Todos los viageros convienen en la nobleza de la la la en la
Normalidad de Proporciones del Monumento. La Incorlinacion de las
Paredes, La Elegancia del Friso y la Cornisa, _son de un quecto
dikkate değer_. ' Heykellerin Se Hallan Proporciones Nationes, Y'de
Mucha espresion en las cabezas y en el adorno de las figürleri; Mientras
que en las otras (Aztec) Se descubren sino vestigios de barbare.
Las Estatuas Aztecas, y desproporcionadas'ı bilgilendirir, en nada
manifestan la imitacion de la naturaleza; y si en ellas se gözlem
frecuentemente un ejecucion algo rathera, con mas frecuencia se ven
Todavia Cabezas Desmedidas, Narices Ecsageradas y Frentes Deprimidas
Hasta la Estravagancia. ' _Revista mex._, tom. i., s. 539, 542, 549.
'Les Naturels du Village Voisin de Tetlam'ın sahip olduğu une carte
Geographique Araguite Avant L'ReSe Des Espagnols, et a laquelle
Ajoute Quelques Noms DePuis la Conquete'de; Sur cette carte, bir
L'Edroit Ou Est Situe Le Monument de Xochicalco, Troue la figüründe
deux guerriers qui combattent avec des Massues, et değil
Nomme xochicatli, et l'outre xicatetli. Nous ne suivrons pas ici les
Antiquaires Meksikalılar Dans Leurs Tartışmalar Etimogiques, Pour
Realendre si l'n un de ces guerriers a donne le nom a la colline de
Xochicalco, OU Si L'Ama Image des Deux Combattans Desion Simpleement une
Bataille Enterre Deux Nations Voisieses, Ou Enfin Si la mezar
_Maison des fleurs_ a ete donnee au anıt piramidal, parce que les
Tolteques, Comme les peruviens, n'offroient a la divinite que des
Meyveler, Des Fleurs ve De l'Ecens. ' _Humboldt_, _vues_, tom. i., s.
135-6.

[İx-44] _Mex._, _anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
649.

[İx-45] _dupaix_, 2d Exped., S. 13, pl. xvii., Şek. 52;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 243, Cilt. vi., s. 442, Cilt. iv., Pl. xv.,
incir. 52; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s. 46.

[İx-46] _dupaix_, 1. Exped., S. 13, pl. XXV.-VI., şek. 27-8;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 221, Cilt. Vi., S. 428-9, Cilt. iv., Pl.
xii., Şek. 27-8; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. i., s.
33-4.

[İx-47] _dupaix_, 2d Exped., S. 11-13, pl. XV.-VII., Şek. 44-51;
_Kingsborough_, cilt. v., s. 241-3, cilt. vi., s. 441, Cilt. iv., Pl.
XIII.-XV., şek. 44-51; _Lenoir_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. Ben.,
45-6; _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 122-3-
Mississippi höyüklerinde ve Peru'da 'teleskopik tüpler' bulunmuştur.

[İx-48] _dupaix_, 2d Exped., S. 3-11, pl. I.-Xiv., Şek. 1-43;
_Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. v., s. 228-40, cilt. vi., s.
432-40, cilt. iv., Pl. I.-XII., Şek. 1-43; _Lenoir_, _parallele_, s.
37-45; _Mexico, Anales del Mineriio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
477, 486, 500, 502, 521; _Veytia_, _hist. Karınca. Mej._, Tom. i., s. 21;
_Gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. III., S. 66-9, pl.
xii.

[İx-49] _leon y gama_, _dos piedras_, pt. ii., s. 80; _LYON
Journal_, cilt. ii., s. 113; _Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat.
Civ._, Tom. iv., s. 11; _Montanus_, _nieuwe weereld_, s. 268;
_Prescott's Mex._, Cilt. i., s. 142; _Thuemmel_, _mexiko_, s. 124-5;
_Ward's mexico_, cilt. II., S. 230-1; _Latrobe's Rambler_, s. 176. [İx-50] _alzate y ramirez_, _Gacetas_, 2 Ekim 1792, yeniden yazdırma, Tom.
II., S. 457-9; _Loewenster_, _mexique_, s. 260-5 ve dağılmış
açıklamalar, s. 273-81; _İd._, _lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. xi., s.
107.

[IX-51] _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 78, _latrobe_;
_Loewenster_, _mexique_, s. 258-60; _Baril_, _Mexique_, s. 70.

[İx-52] _Mexico, Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
241-2.

[IX-53] _Foster'ın önde. Races_, s. 244.

[IX-54] 4 x 4 x 1 metre, daire 3.4 metre çapında. _Humboldt_,
_Vues_, Tom. ii., s. 85, (veya 3.04 metre, 9 feet 6-1/2 inç,
_antiq. Mex._) 'La Nature de Cette Pierre N'est Pas Calcaire, Comme
L'Efirme M. Gama, Mais de Porphyre Trappen Gris-Noiratre, bir temel de
Wacke bazaltique. En muayeneli avec soin des fragments Defates, J'y
Ai Reconnu de l'Amphibole, Beaucoup de Cristaux Tres boyunca De
Feldspath Vitreux, ET, CE Qui Est Assez Remarquable, Des Paillettes de
mika. Cette Roche, Fendillee et Remplie de Petites Cavites, EST
DePourvue de Quarz, Comme Presque Toutes Les Roches de la Formasyon De
Trapp. Comme Son Poids Actuel Est Encore de De De Quatre Cent
Quatre-Hingt-Deux Quintaux (24.400 kilogram). ' _İd._, _antiq.
Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 22, Supp. Pl. V.; _İd._, _vues_, tom. Ben.,
P. 332, et sq., Tom. ii., s. 1, et sq., 84, pl. VIII. (fol. Ed.,
Pl. xxiii.). 4-1/2 x 4-1/2 x 1 varas, daire çapı biraz
4'den fazla varas. 'La Figura de Esta Piedra Debio Ser En Su Origen Un
Paralelepipedo Rectangulo, lo que manifestta bien (aunque la faltan
Algunos pedazos önemli, y en oTros partileri esta bastante
Lastimada) por los angulos que aun mantiene, los que demuestran las
Extremidades que kalıp menos Maltratadas. ' _Leon y gama_, _dos
Piedras_, Pt. i., s. 92, 2-3; _İd._, _sagio Astron._, Roma, 1804. s.
130. Alzate'in eleştirisine cevap, _id._, pt. II., S. 24-5. Görmek
_Alzate y ramirez_, _Gacetas_, Tom. ii., s. 421. Orijinal ağırlık
Taş ocağından yaklaşık 50 ton geldi. _Prescott's Mex._, Cilt. i., s.
142. 17 Aralık 1790'da kazıldı. _Gondra_, _prescott_, _hist. Conq.
Mex._, Tom. III., S. 47-54, pl. VIII. 11 fit 8 inç çapında.
_Mayer Mex. Olduğu gibi_, s. 126-8. 12 feet çapında, gözenekli
bazalt. _Bullock's Mexico_, s. 333-4. 'Basalto porfirico,' daire 9
çapında ayaklar. _Nebel_, _ViAJe_. 11 feet çap. _Fossey_,
_Mexique_, s. 217. 27 feet çevre. _Bradford'un Amer.
Antiq._, s. 109.

[İx-55] _charnay_, _ruines amer._, fot. Ben.

[IX-56] Takvim taşında ek referanslar: --_ Tylor's
Anahuac_, s. 238-9; _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt. i., s. 117,
kesikler; Id., _Schoolcraft's Arch._, cilt. vi., s. 590, plakalı;
_Gallatin_, _amer. Etno. Soc., Transact._, cilt. i., s. 70,
94-103, 114.

[İx-57] _leon y gama_, _dos piedras_, pt. II., S. 46-73. Keşfedilmiş
17 Aralık 1791; 3 Varas, 1 Pulgada, 4-1/2 Lineas çapında; 1 vara,
1 Pulgada yüksek; Malzeme Sert, koyu renkli, ince taneli taş,
ince bir cila kabul ediyor. Humboldt, boyutları 3 metre verir
çap, 11 dekimetre yüksek; Ayrıca grupların 20 içinde olduğunu söylüyor
sayı. _Vues_, Tom. i., s. 315-24, (fol. Ed. Pl. xxi.); _İd._, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., S. 20-1, Ek. Pl. iv., Gösterme
jant. Nebel, _viaje_, üst yüzey plakaları verir,-gösteriyor,
Ancak, oluk yok-janttaki tüm gruplar ve bir grup
daha büyük ölçek. Malzemenin 'Basallo porfirico' ve
Boyutlar 9x3 feet. Bullock, _Mexico_, s. 335-6, 25 feet içinde diyor
çevre. Ayrıca bu taştan alçı bir döküm aldı. Bir kitle
bazalt 9 feet çapında ve 3 feet yüksekliğinde, yazar tarafından inanılan
Gerçekte kurban bir taş olun. _Mayer Mex. Olduğu gibi_, s.
119-22; _İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt. i., s. 114-15; _İd._, içinde
_Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi., s. 586, her birinde plakalar ve kesikler
iş. Fossey'e göre, _mexique_, s. 214, heykel figürleri
Bir savaşçıyı 14'den fazla şampiyon olarak muzaffer olarak temsil ediyor. Bence
arasında gördüğüm en iyi heykel örneği
Meksika'nın Antik Eserleri. ' _Thompson Mex._, s. 122; _Latrobe's
Rambler_, s. 171-2; _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. v., s. 340,
Vol. iv., Pl. numarasız; _Tylor's anahuac_, s. 224; _Bradford'un Amer.
Antiq._, s. 108; _Prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. i., s. 85, ile
plaka.

[IX-58] Bkz. Vol. iii., s. 396-402, bu çalışmanın özgeçmişi için
Gama'nın bu idol hakkındaki açıklamaları.

[İx-59] Tanrı Huitzilopochtli'ye saygı duyarak, bkz. Vol. III., Sf.
288-324, bu çalışmanın.

[IX-60] 3.0625 x 2,83 varas; Kumtaşı: '156 de las piedras
Arenarias que en su Mineralogia El Senor Valmont de Bomare,
Dura, compacta, y dificil de ekstra fuego de ella con el acero;
Semijante a la que se emplea en los molinos. ' _Leon y gama_, _dos
Piedras_, Pt. i., s. 1-3, 9-10, 34-44, 5 plakalı. Cevap vermek
Alzate, _Gacetas_, Tom. ii., s. 416, taşı bir tür telaffuz etti
granit. _İd._, pt. II., S. 8-10. 'Artı de trois metre de hauteur
ET Deux Meters de Larg. ' 'La pierre qui a servi bir anıt, est
une _wakke_ bazaltique gris bleuatre, fendillee et remplie de de
Feldspath Vitreux. ' 'En jetant les yeux sur l'Edole figür ... telle
qu'elle se sune ...
CE anıt est un _teotetl_, _pierre ilahi_, une de de betyle,
Orne de Sculptures, Une Roche Sur Laquelle Sont Graves des Signes
Hiyeroglifler. Mais, Lorsqu'on De Plus Pres Cette Masse'yi inceleyin
Infore, Distingue'da, La Partie Superieure, Les Tetes de Deux
Monstres Accounts; et l'On trouve, bir muhafaza yüzü, deux yeux et une
Büyük Gueule Armee de Quatre Dents. CES, Mondurruuses'u rakamlar
N'indiquent Peut-Etre Que des Masques: Araba, Chez Les Mexics,
etoit dans l'Asage de Masquer les idoles a l'Epoque de la Maladie d'n
ROI, et dans toute autre calamite publique. Les bras et les pieds sont
önbellek sous une draperie entouree d'orormes Serpents, et que les
Meksikalar Designoient sous le nom de _cohuatlicuye_, _Vetement de
yılan_. Tous ces Accessoires, Surtout les Franges en forme de
Tüyler, Sont heykelleri avec le grand soin. ' _Humboldt_, _vues_,
Tom. ii., s. 148-61, (fol. ed., pl. xxix.); _İd._, _antiq. Mex._,
Tom. i., Div. II., S. 25-7, Ek. Pl. vi., Şek. 9. 9 feet yüksekliğinde.
_Nebel_, _viaje_, büyük plakalı. Bullock için kazdı,
Alçı 1823'te döküm. _Bullock's Mexico_, s. 337-42. İle açıklama
_Mayer's Mex'teki plakalar. Aztek, vb., Cilt. i., s. 108-11; _İD._,
_Mex. olduğu gibi_, s. 109-14; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._, cilt.
vi., s. 585-6, pl. VIII. 5 feet genişliğinde ve 3 feet kalınlığında. En çok
iğrenç ve fantezinin boyayabileceğini deforme etti. ' _Latrobe's Rambler_,
171, 175-6; _Tylor Anahuac_, s. 221-3; _Fossey_, _mexique_, s.
214.

[İx-61] _Mayer Mex. olduğu gibi_, s. 123-4; _Leon y gama_, _dos
Piedras_, Pt. ii., s. 73-4.

[İx-62] _humboldt_, _vues_, tom. ii., s. 158; _İd._, _antiq. Mex._,
Tom. i., Div. ii., s. 27; _Leon y gama_, _dos piedras_, pt. i., s.
11-12, Pt. II., S. 73-111.

[İx-63] _Mayer_, _Schoolcraft's Arch._, cilt. vi., s. 589, pl. VI.;
_İd._, _mex. olduğu gibi_, s. 100-1; _İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt.
ii., s. 274; _Gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii.,
s. 89-90, pl. xvi.

[İx-64] _mosaico mex._, tom. iii., s. 402-3, plakalar; _Calderon
De la Barca'nın Mex._, Cilt. i., s. 203; _Mayer Mex. onun gibi
Was_, s. 85-8, 97; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi., pl. v.,
incir. 3.

[İx-64] _bullock's Mexico_, s. 326-8. Altı diğer kalıntıların tabakları,
Belki şehirde bulunur.

[İx-65] _Mayer Mex. Olduğu gibi_, s. 31-2, 85-8. 'Indio Triste'
_mosaico mex._, tom. III., S. 165-8.

[İx-66] _anahuac_, s. 138.

[İx-67] _gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. III., Sf.
103-8, pl. XXI-II.

[İx-68] _chavero_, _gallo_, _hombres ilustres_, mex. 1873, Tom. Ben.,
P. 151.

[IX-69] Bkz. Vol. III., S. 355-7, 413-15, bu çalışmanın.

[IX-70] Brasseur de Bourbourg, _hist. Nat. Civ._, Tom. IV., S. 303-5,
'les murs gigantesques de ses palais, les heykelleri mutilees,
Bir Demi Enfonces Dans Le Sol, Les Blocs Emormes de Basalte et de
Porphyre heykelleri, eparlar Dan Les Champs de Tetzcuco. ' Bullock,
_Mexico_, s. 381-7, 399-400, 'Büyük su kemerinden geçiyorsun
Kasabanın tedariki için hala kullanımda ve birkaçının kalıntıları
Büyük Gücü Taş Binaları .... Eski Binaların Temelleri
Büyük büyüklükte .... kapılara girerken, sağda görülür
Bu yapay tümüller, çok yaygın olan yanmamış tuğlaların teocalli
çoğu Hint kasabası. ' Tezcuco Kralları Sarayının yeri
Küçük adımlarla eğimli teraslarda 300 feet uzatılmış; Bazı teraslar
hala bütün ve çimento ile kaplı. Biraz işgal etmiş olmalı
dönüm zemin ve 4 veya 5 bazalt 4 veya 2-1/2 bloklardan inşa edildi
veya 3 feet. 'Yükseltilmiş tuğla höyükleri her tarafta görülür, karışık
su kemerleri, muazzam güçli binaların kalıntıları ve birçoğu
Büyük kare yapılar neredeyse bütün .... heykel parçaları
Taşlar sürekli kilisenin, pazarın yakınında ve
saray. ' Hem brasseur hem de bullock biraz abartı verilir,
Ayrıca, muhtemelen, henüz yakınlarda diğer kalıntılara da atıfta bulunuyorlar.
tarif edilebilir. 'Tumuli kalıntıları ve diğer fişsiz yapılar
Platformlar ve önemli miktarda teraslarla iç içe geçen tuğlalar
kapsamı hala izlenecek; ve birçoğunun
İspanyolca yapılar Teocallis kalıntılarından inşa edilmiştir. '
_Latrobe's Rambler_, s. 184-5. Tezcuco'daki diğer yetkililer: _Nebel_,
_Viaje_; _Mayer Mex. Olduğu gibi_, s. 221; _İd._, _mex. Aztek, vb.,
Vol. ii., s. 274-6; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi., pl.
v., Şek. 7; _Tylor Anahuac_, s. 96, 150, 236, 262-3, kesiklerle;
_Bradford'un Amer. Antiq._, s. 76, 83, 110; _Beaufoy_, _antiq.
Mex._, Tom. II., Div. ii., s. 70-1; _Mexico_, _anales del ninerio
De fomento_, 1854, Tom. i., s. 448-9, 719; _Willson'un Amer. Hist._,
P. 73; _Conder's Mex. Guat._, cilt. i., s. 332; _Hassel_, _mex. Guat._,
P. 132.

[IX-71] Nezahualcoyotl'un Tezcocingo'daki Ülke Sarayı'nda bkz. Vol.
II., S. 168-73, bu çalışmanın.

[IX-72] Banyo 12 x 8 feet, iyi ortada 5 feet çapında ve
4 feet derinliğinde, 2-1/2 feet yüksekliğinde bir parapetle çevrili, 'bir taht veya
sandalye, eski resimlerde temsil edildiği gibi,
krallar. ' _Bullock's Mexico_, s. 390-3. Majesteleri harcıyordu
Öğleden sonraları burada tepenin gölgeli tarafında, görünüşe göre oturuyor
Eğer bir kurbağa gibi suda ortasına kadar, eğer yüksekliğe göre yargılayabilirse
banyodaki küçük koltuk. ' _Tylor Anahuac_, s. 152-3;
_Beaufoy Mex. Illust._, s. 194-5; _İd._, _antiq. Mex._, Tom.
II., Div. ii., s. 70. Su kemeri 'neredeyse veya oldukça
Croton'a yapımı için gereken emek eşitliği
Su kemeri. ' _Thompson Mex._, s. 143-6; _Mayer Mex. Aztek, vb.,
Vol. ii., s. 276-8; _İd._, _mex. Olduğu gibi_, s. 86, 233-4,
Kesin kopya, su kemerinden bir diğeri ve bir idolü temsil eden üçüncüsü
'Sessizlik Tanrısı' olarak adlandırıldı; _Ward's mexico_, cilt. ii., s. 296-7;
_Prescott's Mex._, Cilt. i., s. 182-4; _Loewenster_, _mexique_, s.
252-3; _Vigne Travels_, cilt. i., s. 27; _Frost's Pict. Hist. Mex._,
s. 54-8; _İd._, _great şehirler_, s. 302-4.

[İx-73] _Tylor'ın Anahuac_, s. 155-6; _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt.
ii., s. 278-9; _Latrobe's Rambler_, s. 190-1.

[İx-74] _Latrobe's Rambler_, s. 192.

[IX-75] _Bullock's Mexico_, s. 395-9. Bu yazar ayrıca
Bir yakınında sona eren iki büyük duvar arasında geniş kapsamlı bir yol
nehir, 'Tezcuco yolunda. _Beaufoy Mex. Illust._, s. 196-7,
idol kesimi; _Latrobe's Rambler_, s. 184-5; _Tylor's anahuac_, s.
153-4, köprü kesimi ile; _Ward's mexico_, cilt. ii., s. 296; _Meksika,
Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s. 615; _Conder
Mex. Guat._, cilt. i., s. 335; _Aubin_, _brasseur de Bourbourg_,
_Hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 355; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 78,
85; _Beaufoy_, _antiq. Mex._, Tom. II., Div. II., S. 69-70.

[İx-76] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s.
148-51.

[IX-77] _Almaraz_, _Apuntes Sobre Las Piramides de San Juan
Teotihuacan_, _id._, _mem. de los trabajos ejecutados por la
Comision de Pachuca_, 1864, s. 349-58. Linares, _soc. Mex. Geog.,
Boletin_, 3ra Epoca, Tom. i., s. 103-5, görünen bir hesap yazdı
öncekinden oluşmak. Ayrıca bakınız: _clavigero_, _storia ant.
Del Messico_, Tom. ii., s. 34-5; _Humboldt_, _essai pol._, tom. Ben.,
187-9; _İd._, _vues_, tom. i., s. 100-2; _İd._, _antiq. Mex._,
Tom. i., Div. ii., s. 11-12; _Bullock's mexico_, s. 411-18,
pl.; _Beaufoy Mex. Illust._, s. 189-93, kesilmiş; _Ward's mexico_,
Vol. ii., s. 214-15, 295; _Latrobe's Rambler_, s. 194-217; _Mayer
Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 279; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._,
Vol. vi., s. 583; _Thompson Mex._, s. 139-43; _Tylor Anahuac_,
96, 141-4; _Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. viii.,
198-200. Önceki yetkililer kronolojik olarak düzenlenmiştir:
Aşağıdakiler ek referanslar: --_ Nouvelles Annales des
Voy._, 1831, Tom. li., s. 238-9; _Veytia_, _hist. Karınca. Mej._, Tom.
i., s. 239-40, 247-9; _Fossey_, _mexique_, s. 315-16; _Brasseur de
Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 15, 148-51, 197-8;
_Gemelli careri_, _churchill'in Col. Voyages_, cilt. iv., s. 514;
_Bullock Mex._, s. 165-6; _Loewenster_, _mexique_, s.
248-50, 272-81; _Heller_, _reisen_, s. 157; _Tudor's nar._, cilt. ii.,
277-9; _Gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. III., Sf.
38-41; _Chevalier_, _Mexique_, s. 51; _Nebel_, _viaje_, tabaklar
Terra-Cotta kafaları; _Amer. Antiq. Soc., Transact._, cilt. i., s. 254-5;
_Bradford'un Amer. Antiq._, s. 80-1; _Conder's Mex. Guat._, cilt. Ben.,
336-9; _Calderon de la Barca'nın Mex._, Cilt. i., s. 236-7;
_Hassel_, _mex. Guat._, s. 131; _Mueller_, _amerikanische
Urreligionen_, s. 459; _Prichard's Nat. Hist. Man_, cilt. ii., s. 509;
_Delafield'ın Antiq. Amer._, s. 56-7; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
186; _Mcculloh'un Amer._, s. 252-3; _Garcia y cubas_, in
_Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 37; _Klemm_,
_Cultur-Geschichte_, Tom. v., s. 155; _Frost's Pict. Hist. Mex._, s.
53-4; _İd._, _great şehirler_, s. 298-303; _Lafond_, _voyages_, tom.
i., s. 138-9; _Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 24, 44-5;
_Malte-Brun_, _precis de la Geog._, Tom. vi., s. 460; _Willson'un Amer.
Hist._, s. 598; _Mexico, Anales del Mineriio de Fomento_, 1854, Tom.
i., s. 530-1, 719; _Baril_, _Mexique_, s. 70; _Muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. II., Pt. ii., s. 269; _Beaufoy_, _antiq. Mex._, Tom.
II., Div. ii., s. 69-70; _Shepard'ın Aztekler Ülkesi_, s. 103-5;
_Vigne Travels_, cilt. i., s. 28; _Album mex._, tom. i., s. 117-18.

[IX-78] Bunlar, Almaraz tarafından verilen boyutlar,
Sadece Beaufoy tarafından bir tahmin olan zirve platformu. Aşağıdaki
farklı yazarlar tarafından verilen boyutlardır: 130 x 156 x 42
metre. _Almaraz_; 44 metre yüksekliğinde. _Humboldt_,
Sr oteyza ölçümleri; 360 x 480 x 150 feet. _Gemelli careri_;
---- 645 x 170 feet. _Heller_; 130 x 156 x 44 metre. _Linares_.
Diğerleri boyutları genellikle Humboldt'tan alır.

[IX-79] '
Dans les Lieux Jadis, par les feux souterrains'i rahatsız ediyor. '
_Fossey_, _mexique_, s. 315. VEYTIA, _Hist. Karınca. Mej._, Tom. i., s.
247-9, piramidin dikdörtgen yerine yuvarlak olduğunu ve
Boturini'nin zamanında olmasına rağmen üç teras vardı
kaldı. 'Onları görmesi gereken belirli bir pozisyon gerektirdi,
Piramidal keşfetmek için biraz _faith_ ile birleşmiş
hiç form. ' _Tudor's nar._, cilt. ii., s. 277. 'Gerçeği söylemek için
piramitler gibi adımlarla yapılan bir toprak yığınından başka bir şey değildi
Mısır; sadece bunlar taş. '_Gemelli careri_, in
_CHurchill's Col. Voyages_, cilt. iv., s. 514. 'ILS Formoient Quatre
Assons, ne -reconnoit aujourd'hui que trois. ' 'Un eskalier
Construit en grandes pierres de taille, conduisoit jadis bir leur cime. '
'Chacune des Quatres Müdürleri ETOIT SUBDIVIEE EN PETITS
Gradins d'M metre de haut, distingue encore les arretes üzerinde değil. '
_Humboldt_, _essai pol._, tom. i., s. 188. Mayer, _Mex. Olduğu gibi_, s.
223, üç hikayenin henüz belirgin bir şekilde görülebildiğini söylüyor. Hat
tabandan zirveye üç teras ya da belki dört tane kırıldı,
Tamamen etrafta koşmak. ' _Tylor Anahuac_, s. 142-3.

[IX-80] 'Leur Noyau est d'Agile Melee de Petites Pierres: IL EST
revetu d'Am mur epais de _tezontli_ ou amygdaloide poreuse. '
_Humboldt_, _vues_, tom. i., s. 101-2. 'On Y -Reconnoit, en Outre, Des
İzler d'Ne Couche de Chaux qui Enduit Les Pierres par dehors. '
_İd._, _essai pol._, tom. i., s. 157. 'Birçok yerde keşfettim
Çimentonun kaplanmasının kalıntıları
mükemmellik günleri. ' _Mayer Mex. Olduğu gibi_, s. 223.
Tetzontli ve çamurun bir konglomerasıyla kaplı 'Arcilla y piedras'
ve mavi renk tonu olan cilalı kireç kaplaması. _Linares_, in
_Soc. Mex. Geog., Boletin_, 3ra Epoca, Tom. i., s. 103-5. 'Tr argile
... avec revetement en pierre. ' _Chevalier_, _Mexique_, s. 50. 'Hayır
Her türlü düzenli taş iş veya duvarcılık izi. ' _Bullock karşısında
Mex._, s. 165. Başlangıçta beyaz çimento yatağıyla kaplı
Yazıtlar. _Glennie_, _Nouvelles Annales des voy._,
1831, Tom. Li., s. 238-9. Kil ve taştan yapılmış. _Heller_,
_Reisen_, s. 157. Somon renkli sıva. _Latrobe._
tüm şekiller ve boyutlar. _Thompson._ taşlar ve çakıl taşları,
gözenekli taş. _Garcia._ Adobes, Taşlar, Kil ve Harç,
Hewn taş ve pürüzsüz sıva gövdesi. _Tylor._
Yüzler düzleştirilmiş ortak volkanik taşlar ve çamur harçları.
_Beaufoy._ Düşen Taş ve Duvarcılık Kitleleri, Kırmızı Çimento, 8 veya 10
inç kalınlığında, kireç ve çakıl taşları. _Bullock._ 'doğru,
Taş ve diğer malzemelerin yükseliş kütlelerinin birçok parçası, güçlü
Birlikte çimento, insanın cihazlarını ve işçiliğini duyurun; ama
Bu dış kaplamaya nüfuz etmek başka hiçbir şey daha fazla algılanabilir
Birçok gevşek olan herhangi bir doğal tepe gibi dünyanın doğal bir yapısı
taşlar. Kazı yapan bir Amerikalı mühendis,
Yapay şekilli olmasına rağmen piramitlerin doğal olduğu fikri.
_Tudor's nar._, cilt. ii., s. 278.

[IX-81] Oteyza'nın ölçümlerine göre Humboldt'un boyutları
208 metre (682 feet) uzunluğunda ve 55 metre (180 feet) yüksekliğinde. 645 feet
kare, _bullock_; 480 x 600 feet, _Beaufoy_; 182 feet kare,
_Garcia_; 221 feet yüksekliğinde, _Mayer_; 221 feet yüksekliğinde, _thompson_. Yuvarlak,
297 çapında varas, 270 varas (745 feet!) Yüksek, _veytia_,
Boturini'nin ölçümlerine; 60 metre yüksekliğinde, _loewenster_; 720 x 480
185 feet, _Gemelli careri_.

[IX-82] Bu hacmin bkz. S. 74, 380.

[İx-83] Linares, _soc. Mex. Geog., Boletin_, 3ra Epoca, Tom. i., s.
103-5, buna mijcahotle diyor. Brasseur, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s.
148-51, adı İspanyollar tarafından çağrılan tüm ovaya uygular
Llano de los ipuçları.

[İx-84] _Almaraz_, _Apuntes_, s. 354-5, plakalı.

[İx-85] 'Kesin, durdukları yerde, daha önce bir
Büyük Şehir, bu konudaki geniş kalıntılar ve Grots veya
dens, aynı zamanda doğal olarak yapay. ' _Gemelli careri_, in
_CHurchill's Col. Voyages_, cilt. iv., s. 514. Sokakların kalıntıları ve
Plazalar. _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 3ra Epoca, Tom. Ben.,
P. 104.

[İx-86] _Mayer's Mex. Olduğu gibi_, s. 222-5, kesilmiş. Thompson,
_Mex._, s. 140, muhtemelen aynı anıtla ilgili olarak, onu bulur '
Piramitlerden birkaç yüz metre uzakta, tenha bir noktada,
İki küçük tepe ile, 'şüphesiz bir kurban olarak telaffuz ediyor
taş ve ağırlığı 25 ton olarak tahmin eder. Beaufoy ayrıca bir
Sessiz kurban taş 11 x 4 feet. 'Fort Grande
Pierre Semblable a une tombe, Couverte d'Hieroglifes. ' _Fossey_,
_Mexique_, s. 316.
_Bullock Mex._, s. 166.

[İx-87] _veytia_, _hist. Karınca. Mej._, Tom. i., s. 239-40, 247-9;
_Gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii., s. 39;
_Gemelli careri_, s. 514. Bullock, _Across Mex._, s. 165, gördüğünü söylüyor
1864'e kadar, ay evinin zirvesinde, bir sunak
Beyaz sıva ile kaplı iki blok, bir
üst bloğun ortasındaki diyafram, taşınması gerekiyordu
kurbanların kanından.

[İx-88] _lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. vii., s. 10. '
gözler ve elinden bir dolar düşür ve en azından şans
Eşit bir şeye düşecek. ' _Thompson's
Mex._, s. 140.
_Mayer's Mex'teki Nebel'inkiyle aynı olan 8 başlık kesintileri. onun gibi
Was_, s. 227.

[IX-89] SR Antonio Garcia y Cubas, komisyonun bir üyesi olan
Baş Kurumum olarak kullandığım Teotihuacan'ın Tanımı,
Bir _ensayo de estudio compresativo entre las yayınladığından beri
Piramides Egipcias y Mexicanas_, Meksika, 1871,
Önceki sayfaları yazdığından beri. Aynı planı ve görüşü veriyor
kullandığım, aynı zamanda Mısır piramitlerinin bir planı
Ghizeh ve taşta bir insan yüzünün bir kısmını temsil eden bir tabak
Teotihuacan. Yazar daha sonra bazı ek gözlemler yaptı
Komisyonun keşfine ve aşağıdakileri verir
verdiklerimden biraz değişen boyutlar, özellikle
Yükseklik: Güneş-232 x 220 x 66 metre; Zirve, 18 x 32 metre;
Eğim, Kuzey ve Güney 31 Der. 3 ', Doğu ve Batı 36 derece; Yön, E.
W. Güney tarafına, 83 derece. N.W.; Yön, N. - S. Doğu tarafına,
7 derece. N.E. Yön, 'Ölülerin Yolu' 8 Derece. 45 'N.E.; sıraya girmek
İki piramidin merkezleri, 10 derece. N.W. Ay-156 x 130 x 46 metre;
Doğu yamaç, 31 derece. 30, Güney Yamaç, 36 derece; Zirve, 6 by 6
metre; yön, kuzey tarafı, 88 derece. 30 'N.W., Doğu Yakası, 1 derece. 30 '
N.E. Yazar, yükseklik farkının
piramitlerin üzerinde durduğu zemin,
güney ve yükseklik güneyde bir durumda,
kuzeyde diğer.

Aşağıdaki alıntı, ilerlemiş en önemli görüşü içermektedir
Söz konusu makalede:-'Teotihuacan'ın piramitleri, var oldukları gibi
Günümüzde, ilkel durumlarında değildir. Artık bir kütle gevşek var
aralıkları sebze dünyasıyla kaplı taşlar
yüzlerinin olduğu çok sayıda bitki ve çiçek yayını
Piramitler artık kapsanmıştır. Bu taş kütlesi
anıtların gövdesinde izlenen inşaat planı ve
Ayrıca, esasen gerçekleşen bu taşların düşmesi
Ayın doğu yüzü, eğimli bir uçağı çıplak bıraktı
Piramidin gerçek yüzü gibi görünen mükemmel pürüzsüz. Bu
İzole gözlem, eğer argümanıma çok fazla güç vermezse
tüm anıtlarda aynı koşullar eşlik etmedi. '
Ayın bu düzenli pürüzsüz yüzeylerinin eğimi 47 derece.
dış yüzeyin eğiminden farklıdır. Aynı iç pürüzsüz
Yazarın sadece piramitlerde değil, aynı zamanda
tlalteller veya daha küçük höyükler. Sr Garcia y Cubas,
Toltecs, uygulayan medeni insanların torunları
Bu mezarları ve kutsal alanları örtünen piramitler
Onlardan sonra gelen vahşi ırkların yıkımları.

Teotihuacan'da çeşitli kalıntılara saygı duymak yazar, '
Nehir, yağmurlu büyük taze olan Tezcuco Gölü'ne boşalır
Sezon, şu anki bu zamanlarda çok aceleci hale geliyor. Suları
muazzam bir bölge boyunca çıplak bıraktı, vakıflar
çok ince bir harçın bina ve yatay katmanları
Rock, hepsi muazzam bir kasabanın kalıntılarını gösteriyor, belki
Bu bölgelerin memphisi. Büyük ölçüde bölge
Piramitler hakkında, bir lig yarıçapı için
çok sayıda yapının temelleri; nehrin kıyısında ve
Yolların her iki tarafında yatay kireç katmanları bulunur;
Tetzontli ve volkanik Tufa'nın yeryüzü ve çamurun diğerleri
aynı inşaat yöntemi; Piramitler arasındaki yollarda ve
San Juan, birbirini geçen duvar izleri görülüyor
dik açılar. ' Ayrıca döşenmiş gibi görünen kazılar buldu
Tüm yapılar için malzeme.

_Ensayo_ yazıldığı ana amaca gelince, yazar
Teotihuacan ve Mısır arasında aşağıdaki analojileri iddia ediyor
Piramitler: 1. Seçilen site aynıdır. 2. Yapılar
hafif varyasyon ile yönlendirilmiş. 3..
Piramitler 'astronomik meridyen'. 4. İnşaat
Notlar ve adımlar aynıdır. 5. Her iki durumda da daha büyük piramitler
Güneşe adanmış. 6. Nil'in bir 'ölü vadisi' var,
Teotihuacan Bir 'Ölülerin Caddesi' var. 7. Her birinin bazı anıtları
Sınıf tahkimatların doğasına sahiptir. 8. Daha küçük höyükler
aynı doğa ve aynı amaç için. 9. Her iki piramitin
Küçük höyük yüzlerinden birine katıldı. 10. Keşfedilen açıklıklar
Ayda bazı Mısır piramitlerinde de bulunur. 11. İç mekan
Piramitlerin düzenlenmesi benzerdir.

[İx-90] _Mexico, Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
382-3; _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 282.

[İx-91] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 258;
_Veytia_, _hist. Karınca. Mej._, Tom. i., s. 171-5; _Chaves_, _rapport_,
_ternaux-compans_, _voy._, Serie II., Tom. v., s. 300.

[İx-92] _Tylor's anahuac_, s. 96, 100, bir bıçak kesimi veya
mızrak başı; _Burkart_, _mexico_, tom. i., s. 124-5. LOEWENSTERLİ KONUŞMALARI
guajolote obsidiyen madenlerinin, hendek olarak tanımladığı
veya iki metre genişliğinde ve değişen derinlik; Sadece küçük parçalara sahip olmak
Maden dağılmış. _Mexique_, s. 244.

[İx-93] _Mexico, Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
277.

[İx-94] _burkart_, _mexico_, tom. i., s. 51.

[İx-95] _Mexico, Anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. i., s.
623-4, 719; _Huasteca_, _noticias_, s. 48-9, 69.

[İx-96] _Latrobe's Rambler_, s. 75.

[İx-97] _J. F. R. Canete_, in _alzate y ramirez_, _gaceta de
Literatura_, 20 Şubat 1790; Ayrıca _id._, yeniden yazdırma, tom. i., s.
282-4. _Gaceta_ 'nin editörü SR Alzate Y Ramirez de duymuştu
aynı çevredeki diğer kalıntılardan.

[IX-98] _Prescott's Mex._, Cilt. i., s. 13.

[İx-99] _Mayer_, _Schoolcraft's Arch._, cilt. vi., s. 588, pl. iii.,
incir. 1, 2.; _İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 268; _İd._, _mex.
Olduğu gibi_, s. 107-8.

[İx-100] _theatro_, Tom. i., s. 86-7.

[İx-101] _soc. Mex. Geog., Boletin_, 3ra Epoca, Tom. i., s. 185-7,
10 Şek.

[İx-102] _gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii., s.
94.

[İx-103] _Mexico_, _anales del Ministerio de Fomento_, 1854, Tom. Ben.,
P. 263.

[İx-104] _id._, s. 334.

[İx-105] _id._, s. 417, 299-300.

[İx-106] _morfi_, _viage_, _doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom. iv.,
312-14. Alegre, _hist. Comp. De Jesus_, Tom. ii., s. 164, ayrıca
Pueblito'daki bazı küçük höyüklerden bahsediyor.

[İx-107] _mexico_, _mem. De la Sec. Justicia_, 1873, s. 216-17, iki
tabaklar.

[İx-108] _id._, s. 217.

[İx-109] _ballesteros_, _soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom.
IV., S. 774-8.

[İx-110] _fossey_, _mexique_, s. 213-14.

[İx-1111] _Mayer's Mex. olduğu gibi_, s. 31-2, 84-5, 87-106, 272-9;
_İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 265-74; _İd._, içinde
_Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi., pl. I.-VII. [İx-112] _humboldt_, _vues_, tom. i., s. 51-6, ön tabak ve
arka; _İd._, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., S. 9-10, ek.,
Pl. Ben. Visconti'nin heykel üzerine açıklamaları, _id._, s. 32; Plakalar
_Larenaudiere_, _mex. et guat._, pl. xxviii., s. 48; _Prescott_,
_Hist. Conq. Mex._, Tom. i., s. 389; ve _Delafield'ın Antiq. Amer._,
P. 61.

[IX-113] Bkz. S. 382, benzer bir makalenin kesimi için.

[IX-114] _Tylor'ın Anahuac_, s. 95-103, 110, 195, 225-6, 235-6.

[İx-115] _waldeck_, _palenque_, s. VIII., Pl. xliv.; _Tylor's
Anahuac_, s. 110, 337-9. Bay Tylor, eski bir çalışmada,
_Aldrovandus_, _musaeum metallicum_, Bologna 1648, çizimler vardı
mozaik süslemeli bir bıçak ve ahşap maskenin
farklı tasarım.

[İx-116] _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii., s. 70, pl. xiii.;
_Chavero_, _gallo_, _hombres ilustres_, tom. i., s. 146-7;
_Gilliam'ın Trav._, s. 44-5.

[İx-117] _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom. iii., s. 82, 87, 99,
101, pl. XV.-XX.

[İx-118] _soc. Geog., Bülten_, Tom. v., No. 95, s. 116, No. 98, s.
283 ve et se.; _Warden_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., Sf.
36-40.

[İx-119] _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. iv., numarasız tabaklar
Castaneda'nın ardından; _Bullock's Mexico_, s. 326; _Humboldt_,
_Vues_, Tom. ii., s. 207, 146, (fol. Ed. Pl. Xl., Xxviii.); _İd._, içinde
_Antiq. Mex._, Tom. i., Div. II., S. 25-7, Ek., Pl. vii., Şek. 10,
Pl. vi., Şek. 8; _Nebel_, _ViAJe_.

[İx-120] _waldeck_, _palenque_, pl. LVI.; Diğer çeşitli kalıntılar,
Pl. III.-V., XLIII., XLV.-VI., LV.

[İx-121] _Mueller_, _reisen_, Tom. ii., s. 292 ve et se.; _Cabrera_,
_Beschreibung einer alten stadt_, ek.

[İx-122] _LYON's Journal_, cilt. ii., s. 119.

[İx-123] _Kingsborough's Mex. Antiq._, cilt. IV.

[IX-124] _Prescott's Mex._, Cilt. i., s. 143; _Amer. Phil. Soc.,
Transact._, cilt. iii., s. 510.

[İx-125] _ramirez_, _notas_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom.
ii., Ek., S. 106-24; _Waldeck_, _palenque_, pl. liii.

[İx-126] _bigland'ın dünya görüşü_, cilt. v., s. 523.

[İx-127] _robertson'un tarihi. Amer._, Vol. i., s. 269.

[İx-128] _Ampere_, _prom. en amer._, tom. ii., s. 266-7, 287-92;
_Armin_, _das alte mex._, s. 47-50; _Adrews 'Illust. W. Ind._, s.
73-4; _Beaufoy Mex. Illust._, s. 198-9; _Bonnycastle'ın Açıklığı.
Amer._, Vol. i., s. 52; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 108-13;
_Brownell'in Ind. Races_, s. 50-4; _Calderon de la Barca'nın hayatı
Mex._, cilt. i., s. 93, Cilt. ii., s. 136; _Chambers 'Jour._, 1834, Cilt.
II., S. 374-5, 1838, Cilt. vi., s. 43-4; _Chevalier_, _Mexique_, s.
10; _İd._, _mex. Ancien ve Mod._, s. 50-3, 453-4; _Conder's Mex.
Guat._, cilt. i., s. 272; _Cortes 'sevkiyatları_, s. 82-3, 265;
_Democratic Review_, cilt. xi., s. 611-13; _Davis 'anc. Amer._, s.
6-7; _Delafield'ın Antiq. Amer._, s. 30, 56, 61; _Domenech_, _jour._,
289, 371; _D'orbigny_, _voyage_, s. 336; _Eninburgh incelemesi_, Temmuz,
1867; _Elementos de geog. Civil_, s. 29; _Evans'ın Kardeşimiz Rep._, s.
330-3; _Frost's Pict. Hist. Mex._, s. 44-6; _Gilliam'ın Trav._, s.
95-9; _Gordon'un tarihi. ve geog. Mem._, s. 45-6; _İd._, _ancent
Mex._, cilt. i., s. 201-8; _Gregory's Hist. Mex._, s. 17; _Grone_,
_Briefe_, s. 91-2, 96-7; _Heller_, _reisen_, s. 148-50; _Helps '
Açıklık. Conq._, cilt. i., s. 288-90, cilt. ii., s. 141; _Hazart_,
_Kirchen-geschichte_, Tom. ii., s. 499; _Hill's Travels_, cilt. ii.,
238-42; _Hist. Mag._, cilt. iv., s. 271; _Kendall's Nar._, cilt.
ii., s. 328; _Klemm_, _cultur-geschichte_, tom. v., s. 5-6, 8, 17-19,
137-43, 153-63; _Larenaudiere_, _mex. et guat._, s. 30, 44, 46-50,
53, 264, 326-7; _Lang'ın Polinezya Nat._, s. 218-24; _Latrobe's
Rambler_, s. 168-76; _Lempriere'nin Mex._, s. 88-9'daki notları; _Linati_,
_Costumes_, pl. 29; _Loewenster_, _mexique_, s. 106, et sq., _LYON's
Journal_, cilt. ii., s. 119-21; _Malte-Brun_, _precis de la geog._,
Tom. vi., s. 293, 295, 406, 446, 460; _Mcsherry's El Puchero_, s.
154-5; _Mexique, etudes hist._, s. 7; _Mexico, mem. De la Sec. Estado_, 1835, s. 42-4; _Mexikanische zustaende_, s. 372-6; _Meksika,
Gezi to_, ​​s. 66; _Mexico, Hikayeleri_, s. 87, 105; _Mexico 1842_,
86-7; _Monglave_, _resume_, s. 5, 11-13, 57-8; _Morton's Crania
Amer._, s. 149; _Moxo_, _cartas mej._, s. 86, 90-3, 132, 349-59;
_Montanus_, _nieuwe weereld_, s. 219; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom.
i., s. 229, Tom. II., Pt. ii., s. 295, 318-19, 352; _Mueller_,
_Amerikanische urreligionen_, s. 45, 457-9, 463-4, 466-8, 498-9,
543-5, 549-62, 642-6; _Norman'ın Yuc._, s. 277-80; _İD._,
_ Kara ve su ile; s. 199-210; _Nott ve Gliddon's Indig.
Races_, s. 184-7; _Pimentel_, _Mem. Sobre la Raza Indigena_, s.
9-10, 54-5; _Prescott's Mex._, Cilt. iii., s. 402-4; _Prichard's
Researches_, cilt. v., s. 345-8; _Poinsett'in notları mex._, s. 73-6,
111; _Priest'in Amer. Antiq._, s. 255-7; _Ranking'in tarihi. Researches_,
353-62, 401-3; _Ruxton'un Adven. Mex._, s. 47; _İd._, _nouvelles
Annales des voy._, 1850, Tom. cxxvi., s. 45-6; _Saturday dergisi_,
Vol. vi., s. 42; _Simon'un on kabilesi_, s. 155, 157, 196, 283; _Soc.
Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. i., s. 37; _Shuck's Cal.
Scrap-Book_, s. 657; _Tayac_, _comite d'Pr. Amer._, 1866-7, s.
142; _Taylor's Eldorado_, cilt. ii., s. 159-60; _Thompson Mex._, s.
116-17, 213; _Thuemmel_, _mexiko_, s. 134-5, 182-3, 246-7, 330;
_Tudor's nar._, cilt. ii., s. 239-40, 253-5; _Waldeck_, _voy. Pitt._,
P. 72; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 186, 188, 192, 196; _Wise's
Los Gringos_, s. 255-6; _Willson'un Amer. Hist._, s. 73-4, 87-9;
_Wortley's Trav._, s. 194-8; _Young'un tarihi. Mex._, s. 21.




Bölüm X.

Kuzey Meksika eyaletlerinin antik eserleri.

     Chichimecs'in evi - Michoacan - Tzintzuntzan,
     Patzcuaro Gölü, Teremendo -Anche ve Jiquilpan -
     Colima - Armeria ve Cuyutlan - Jalisco - Tonala,
     Guadalajara, Chacala, Sayula, Tepatitlan, Zapotlan,
     Nayarit, Tepic, Santiago Ixcuintla ve Bolanos -
     Guanajuato - San Gregorio ve Santa Catarina - Zacatecas
     - La Quemada ve Teul- Tamaulipas- Encarnacion, Noel Baba
     Barbara, Carmelote, Topila, Tampico ve Burrita - Nuevo
     Leon ve Teksas - Coahuila - Bolson de Mapimi, SAN
     Martero -Durango -Zape, San Agustin ve La Brena -
     Sinaloa ve Aşağı Kaliforniya - Cerro de Las Trincheras
     Sonora - Chihuahua'daki Casas Grandes.


Kıtada uzanan biraz düzensiz bir çizgi
Kuzey-Doğudan Güney-Batı'ya, Tampico'da Körfez ve
Pasifik'teki Zacatula'nın çubuğu, ilerlemenin sınırıdır
Antikacı keşiflerimizin kuzeyine ulaştı, sonuçlar
önceki bölümlerde kaydedilmiş. Şimdi bölge
Michoacan'ın tek durumu hariç, geçilmeye devam ediyor,
Tarascos'un evi, atanan sınırlar yoktur
Uygar Milletler ve karşılaştırmalı vahşetin sınırları dahilinde.
Şu anda Meksika Cumhuriyeti'nin kuzey eyaletlerinde yer aldı
Yüzlerce kabilenin fethi sırasında, değilse
tüm vahşiler, en azından güneyleri arasında bu üne sahipti
Kardeşler. Anahuac ve Southern Plateaux'un gururlu sakini için,
Kuzey orduları Chichimecs, 'Köpekler', barbarlardı. Yine de birkaç
Bu sözde barbar kabilelerden muhtemelen çok ilerlemişti.
bazı yerliler olarak medeniyetin belirli unsurları
Nahuas dahil. Onlar toprağın yekeleriydi ve yaşadılar
Görünüşe göre çok olmasa da, sistematik hükümet biçimleri altında
Mimarlık ve Heykel Sanatlarına verildi. Sadece bir büyük kazık
Taş harabelerinin tüm kuzey Chichimec'te var olduğu bilinmektedir
Bölge ve diğerlerinin gelecekteki keşfi, mümkün olmasa da, ben değil
Düşün, meydana gelme olasılığı çok. Daha küçük kalıntılar, putlar ve
Birkaç yer hariç, çok sayıda uygular; Ama bu olabilir
belki de büyük ölçüde kapsamlı bir şekilde atfedildi
keşif. Kısa bir bölüm, tüm bunların açıklaması için yeterli olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nin güneyindeki anıtlar ve onları tanımlarken
her bir devletin ayrı ayrı ele alınması, genel olarak ilerleyecek
güneyden kuzeye. Bu cilde eşlik eden haritaya bir bakış gösterilecek
Okuyucu her devletin pozisyonu ve her bir kalıntı grubu, daha fazlası
Açıkça herhangi bir sözlü konumun yapabileceğinden.

       * * * * * *

  [Sidenote: Tarascan Anıtları.]

Michoacan'ın uygar Tarascos'u ayrıldı, ancak çok az iz
Maddi kalıntıların şekli. Onların başkenti ve merkezi
Medeniyet, Patzcuaro Gölü kıyılarında ve adalarında idi.
Fetih sırasında İspanyollar, tarif edilen bazı tapınaklar buldu
onlar tarafından muhteşem olarak. [X-1] Beaumont bize bir kalıntının
'Plaza de Armas' geleneksel olarak Tarascos'a ait
Eski başkent Tzintzuntzan, 1776'da hala görünürdü.
Ignatzio Pueblo, iki lig uzak. Beş yüz adım batı
Pueblo'nun çoğunlukla düşmüş bir duvardan bir tür plaza,
Dört yüz on dört, dokuz yüz otuz feet ölçülüyor.
Duvar yaklaşık on altı feet kalınlığında ve on sekiz yüksekliğindeydi.
Teraslar veya basamaklar, içeride. Merkezde vakıflar vardı
Yazarın bir kule olduğunu varsaydığı şeyin ve
Kapalı alan, mezar olması gereken üç taş yığınıydı
höyükler. Biri insan formunda, baş ve ayakları olmayan iki idol, diğeri
burada bir timsah gibi şekillendirilmiş, burada bir taştan oyulmuş
_tanamo_, Tetzontli gibi. Aynı yazar, "Saygı
Tarascan krallarının sarayının kalıntıları,
Son zamanlarda bu meraklardan yaptığım sınav, bunu söyleyebilirim
Bu Tzintzuntzan şehrinin doğusunda, büyük bir tepenin yamacında
Yerleşimden yüz adım uzaklıkta olan Yaguarato denir,
Zeminin Yüzeyi Bazı yeraltı temelleri,
kuzeyden güneye yaklaşık yüz elli adım ve yaklaşık elli
doğudan batıya, sarayın sarayının
Antik krallar bulunuyordu. Temel taşlarının merkezinde
Beş küçük höyük veya taş _yacatas_ olarak adlandırılan cuicillos ve
Bir Hintli koruyucunun asla istemediği bloklar
Şimdi yerliler bu taşların kaldırılmasına izin vermeyecek. ""
Siraguen Gölü kıyılarının eski anıtları bulunur
Kralların ve soyluların zevkine hizmet eden, diğerleriyle
Çeşitli yerlerde meydana gelen harap yapılar. "[x-2] Tzintzuntzan
Gölün güneydoğu kıyısında, kuzeye doğru bazı ligler
Modern Patzcuaro. Daha sonraki zamanlarda Lyon'un kraliyet olduğu söylendi
Saray ve diğer ilginç kalıntılar henüz gölde görülmedi
Shores, ama onları ziyaret etmedi. [X-3]

  [Sidenote: Teremendo ve Anche.]

Başka bir erken yazar Villa-Senor y Sanchez, 1712'de o,
Bir arkadaşla, derin bir barranca'da bir mağara gibi görünen şeye girdi
Teremendo, Valladolid'in güneybatısında sekiz lig veya Morelia. "Orada
çok güçlü ile sınırlandırılmış müthiş Aborijin tonozları keşfedildi
Duvarlar, ateşle katı hale getirildi. İkincisinin merkezinde bir bank vardı
birçok idolün olduğu bir sunakın ayağı gibi ve taze
Copal ve yünlü malzemelerin teklifleri ve çeşitli erkek figürleri ve
Hayvanlar. "Bu yazara göre, inşaatçıların sahip olduğu bulundu
kolayca eritilmiş bir tür gevşek taş duvarları ve sonra
Ateş blokları kullanmadan katı bir kütleye katılmıştı
harç, süreci çatıya sürdürüyor. Dışına
Yapı çalılar ve ağaçlarla büyümüştür. [X-4]

       * * * * * *

Patzcuaro Gölü'ndeki bir ada olan Aniche'de Bay Beaufoy biraz keşfetti.
Bir kaya üzerinde kesilmiş hiyeroglif figürler; Ve Irimbo'da yaklaşık elli mil
Morelia'nın doğusunda, yerlilerin küçük höyükleri gösterildi
bunu gösterecek hiçbir şey olmamasına rağmen, tahkimatlar olarak adlandırılır
Bu onların kullanımı olmuştu. [X-5] Gölün güneydoğusundaki dağlarda
Chapala, Jiquilpan bölgesinde, SR Garcia kalıntılarını bildiriyor.
eski bir kasaba ve daha fazla opal ve diğer değerli taşların
Burada iyi çalışılmıştır. [x-6] Humboldt resimleri çok
Güzel obsidiyen bilezik veya yüzük, çok ince ve zekice çalıştı
cilalı; Ve başka bir yazar, hepsi bulunan bazı devlerin kemiklerinden bahsediyor
Michoacan sınırları dahilinde. [X-7]

       * * * * * *

Dupaix tarafından resmi keşiflerin yapıldığı sırada
Yeni İspanya'nın güney kısımlarında Castaneda, yetkililer gibi görünüyor
Bazı kuzey bölgelerde İspanyol hükümeti tarafından da talep edildi
var olduğu bilinen antik çağın kalıntıları hakkında rapor vermek.
Konunun Colima'da sevk edildiği antikacı dahisi
Michoacan'ın bir departmanı, ancak şimdi bağımsız bir devlet,
"duyamadığı etkisi hakkında kapsamlı bir rapor
yıkık kasabaların sonsuz sayıda yapısı dışında, "
Ve görünüşe göre bazı kemikler ve diğer kalıntılar,
Armeria Hacienda'daki kazılardan alınmış ve
Cuyutlan ve yok edilmiş ve örtülmüş gibi görünen
Volkanik patlamalar. Bu arkeolog 'bir
Sonsuz harabeler, muhtemelen ona gelmiş olabilir
Bazılarını açıklayın. [X-8] Colima hakkında başka bir şey bilinmiyor
antikalar.

       * * * * * *

  [Sidenote: Tepatitlan Piramidi.]

Tonala'da, muhtemelen eyaletin kuzeye doğru Colima hattının hemen karşısında
Jalisco'dan, rapor edilen soruşturmaya yanıt olarak gönderilen rapor,
çoğunlukla yapay gibi görünen bir tepeden bahsetti ve
Kazılarda duvarlar, galeriler ve odalar ortaya çıktı. Benzer
İşlerin o bölgede sık görüldüğü söyleniyordu. İçinde
Guadalajara'daki Kraliyet Hastanesi'nin temellerini kazma,
"Bir boşluk veya yeraltı kasası bulundu, iyi boyalı ve
Birkaç heykel, özellikle de Hintli bir kadını temsil eden biri
Mısır öğütme eylemi. "İçi boş ve muhtemelen kil.
Autlan, güneybatıda, bazı izlerin var olduğu söylendi
Rock'ta heykel, biri Ford'da Zopilote denilen ve
Autlan ve Tepanola arasındaki yolda bir diğeri. Chacala yakınında hala
daha güneyde, "bir tank var ve yakınında bir çapraz oyulmuş ve
Ayağında bazı eski bilinmeyen mektuplar, beşte puan
çizgiler. Üzerinde en çok sadık bir haç görüldü. Altında başka
İbranice görünen söz konusu noktalarla karakter çizgileri
"Bu bilgi eski bir yazardan gelir ve bir örnektir
Hıristiyan müjdesinin vaaz edilen saçma raporlarının
Bu bölgelerde hala inanılan çeşitli noktalar
Meksika halkının belirli bir sınıfı tarafından önemli ölçüde. [X-9]

1778'de yazan bir yazar, Guadalajara ve
Sayula ve ikinci kasabanın kuzey doğusunda dört lig, "
yaklaşık yarım lig uzunluğunda, taş ve dünyanın geçidi, karşısında
Bir bataklığın veya lagünün en dar kısmı. Bir gelenek var
Yahudi olmayanlar onu eski zamanlarda inşa ettiler. Kıyılarının çoğu bölümünde bu
Bataklık, çok geniş ve kalın olan parçalarda çok az çömlek yığınına sahiptir,
Ve yine de büyük gemilerin figürleri bulunabilir ve ayrıca
Küçük taş evlerinin temelleri ve izleri. Gelenek ilişkilidir
farklı ulusların antiguoslarının tuz yapmak için buraya geldiğini ve
Birçok izin ortaya çıktığı birkaç kanlı kavgaları vardı
Siyah şeffaf çakmakların şekli ok noktalarına çalıştı. "[X-10]

Bay Loewenstern, Tepatitlan yakınlarında, yaklaşık elli mil kuzeydoğuya keşfedildi
Guadalajara'dan, bir piramit,
Teotihuacan, ama daha küçük, kesin boyutları verilmiyor, ancak
yüksekliğin doksan ila yüz otuz
ayak. Üç toprak, kum ve çakıl hikayesi içinde inşa edildi ve
Zirvesinde kubbe şeklindeki bir höyük. Tabandaki piramit
büyük taşlarla kaplı; Bloklarda olup olmadıkları
belirtilmedi, ama yatan taşlar bütün olduğunu gösterdi
Yüzey başlangıçta bir taşa bakmıştı. Tabanın şekli
dörtgen, ancak tüm yüzeyin bir
mısır tarlası, orijinal formu değiştirmiş ve yapıya bir
Çok açık bir şekilde tanımlanmamış açılarla sekizgen uyum. BT
Bu sözde piramidin
Yapay bir gelişme ile Xochicalco gibi doğal bir tepe değil.
Tepeye Cerrito de Montezuma, bunu uygulama geleneği denir
Monarch'ın adı, antik çağın her kalıntısına daha da yaygın olan
ülkenin diğer bölgelerine göre kuzey bölgeleri. Yazarı
_Cincinnatus 'Travels_, Zapotlan'da bir' höyük ', yaklaşık elli
Beş yüz metre yüksekliğinde Guadalajara'nın mil doğusunda. O yapar
açıkça yapay olduğunu ve tanıdık bir beyefendi olduğunu açıkça belirtmiyor
Yerellikle bana genel olarak bu kadar sayılmadığını söylüyor,
Doğal ot kaplı bir tepenin ortaya çıkması. [X-11]

Eyaletin kuzey kesiminde, Tepic bölgesinde,
İspanyollar daha büyük tapınaklar bulmuş gibi görünüyor, daha ayrıntılı
dini sistem ve bir medeniyet genellikle biraz daha ileri
kuzey veya kuzey-batı'nın diğer bölümlerinde. Hala hayır
İyi tanımlanmış mimari anıtlar, iyi otorite hakkında rapor edilir.
Modern zamanlar. Gitmemiz gereken önceki yazarlara
Herhangi bir kapsamlı kalıntının hesapları ve her durumda bu tür hesaplar
Muhtemelen İspanyolların hala kullanımda bulduğu binalara atıfta bulunur
yerliler arasında; Ve yaşlı yazarlar her şeyi ele geçirmeye hazırdı
Söylentinin bu yönde hurdası, başarılı bir şekilde izleyebilecekleri
Anahuac'a Azteklerin favori güney yönü. Hervas diyor
"Nayarit kalıntılarında bulundu ve hala var
formlarıyla Meksikalı gibi görünen yapılar ve yerliler diyor
Meksikalıların onları Nayarit'teyken inşa ettikleri. "[X-12] Bu
bazı gezgin elçinin vaaz ettiği bölgelerden biriydi.
Aborijin zamanlarında müjde ve 'Tepic'in haçı'
kutlandı Hıristiyan kalıntılar. Taşta bazı harika ayak baskıları
ayrıca bildirilen kalıntılar arasındadır. [x-13] Hewn Stone tapınağı,
bir sargı yoluyla yükselen kayalık bir tepede yer alan,
1841'de İspanyol Kaşifler tarafından XuchipilTepetl; ve villa-senor
Yerlilerin iskelete ibadet edemeyeceği bir mağarayı tanımlar
eski bir kralın giyimli ve eyalette oturmuş bir
Taht. [X-14] Sonunda Prichard bize "Nayarit'in yakınında görüldüğünü bildiriyor
toprak höyükleri ve siperleri. "[x-15]

  [Sidenote: Santiago Ixcuintla.]

Meksika Coğrafi Topluluğunun Boletininde bir yazar açıklıyor
İlk İspanyollar tarafından bulunduğu gibi Jalisco'daki tapınak; Ve
_Nouvelles Annales des voyages_ köyün
Jalisco, Tepic'ten bir lig hakkında, kalıntılar üzerine inşa edildi.
antik şehir ve "kazı yaparken
Meksika tanrılarının her türlü silahı ve putları. "[X-16]
Sonuçta, bu konuda bulunan tek kesin hesap var.
Devletin bir kısmı SR Retes. Kuzey bankasının
Rio Grande veya Tololotlan'ın üçü için çok sayıda kalıntı içeriyor
veya dört yüz mil, esas olarak taş ve kil görüntüleri ve
seramik ve çoğunlukla yükseltilmiş noktalarda meydana geliyor
Sınırlamaların erişimi. Bu bölgenin en çok olan kısmı
Keşfedilen, Santiago Ixcuintla'nın yakınlığı, yirmi beş veya otuz
nehrin ağzından kilometrelerce. Bir tepenin yamacında dört lig
San Juan Gölü'nün dibinde Santiago'nun kuzey-batısı,
Birkaç ile birlikte taştan oyulmuş doğal boyutlu timsah
köpekler veya sfenksler ve yazarın benzer olduğunu düşündüğü bazı idoller
Mısırlılar. İnsan kalıntıları bağlantılı olarak bulundu
diğer kalıntılarla ve ikincisinin çoğunun
zengin yabancı sakinlerin Avrupa koleksiyonlarını zenginleştirmek için gönderildi
Tepik. Nesneler, insan ve hayvan formlarındaki putlardan, eksenlerden,
ve mızraklar, çömlekçilik birçok durumda parlak renklidir. Kesim
tarafından verilen tabaklarda gösterilen otuz sekiz kalıntının altısını gösterir
Retes. Şekil 1, 2, ilk kafa olan küçük taş putların başlarıdır
sadece iki inç yüksekliğinde. Şekil 3, yazarın
Sfenks çağırır. Şekil 4, tasarımları damgalamak için toprak bir kalıptır.
kumaş veya seramik; Bunlardan birkaçı var.
Koleksiyon. Şekil 5, bir malzemenin altı inç yüksekliğinde toprak bir kavanozdur
neredeyse taş kadar zor. Bulunan kavanozların çoğu
şimdi aynı bölgede yapılmış ve kullanılanlar. Şekil 6, toprak bir idoldür
dört inç yüksekliğinde. Diğer nesneler arasında bir çakmaktaşı mızrak başı
Saw-teeth gibi çentikler. [x-17] Benzer kalıntılar, ancak
Biraz daha dudak stili ve daha kaba malzeme,
Santiago'nun yaklaşık on sekiz mil güneyinde Abrevadero denilen yer
Tepic'e doğru. [x-18] Bolanos'ta, Santiago'dan doğuya doğru bir miktar mesafe,
Aynı nehrin kuzey şubesi olan Lyon, teklif ederek elde etti
yerlilere ödül verir, "üç çok iyi taş takoz veya eksen
bazalt. "Bir gün uzakta devlerin kemikleri bildirildi
seyahat. Aynı mesafede güneye doğru "bir mağara olduğu söyleniyor
taşta birkaç figür veya put içeren. "[X-19]

  [İllüstrasyon: Santiago, Jalisco'dan kalıntılar.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Guanajuato'nun Antik Eserleri.]

Guanajuato Sr Bustamante'nin antik eserlerine saygı duymak
Sadece eyaletteki olanlar yapay olarak geliştirilmiş bazı doğal mağaralar,
Cerro de San Gregorio'da olduğu gibi, Tupataro'nun Hacienda'sında; ve bazıları
Bajio ovalarındaki toprak höyükleri, mezar höyükleri olduğunu kanıtladı.
Dünya'nın altında ve bir kül tabakası iskelet başıyla yatıyor
Küçük bir pişmiş kil parıltısı ile kaplı ve oklarla birlikte,
Çift kenarlı bıçaklar, obsidyen parçaları, kuş kemiği parçaları
Twisted kuş gut, pürüzsüz taşlar, bazıları küçük kolyeler
her birinin ortasında bir delikli pişmiş kilin yarı kürekleri ve
Birkaç grotesk idol. [X-20]

Castillo, madenlerden getirilen küçük bir insan kafasını tanımlar.
Guanajuato, malzemesi "kuvars betesi ve
Çoğunlukla Chalcedony, ince altın tahıllarıyla serpilmiş ve
Beyazımsı bir renkte biraz pirit, ancak kısmen kırmızı boyanmış
Demir oksit. "Bu kafa, bazıları tarafından bir
taşıma, ama yazar aksine,
Ağız dışında yapay bir şey olmadığına inanıyor. [x-21]
Sonunda Berlandier, Noel Baba'nın Pueblo'sunun yakınındaki iki piramit anlatıyor
Catarina, Guanajuato şehrinin yakınında. Onlar kare
tabanda, kardinal noktalarla yüzleşir ve parçalardan yapılmıştır.
Porfir Clayey Earth'te yatırıldı. Doğu Piramit yirmi üç
Bir zirve ile ayak yüksek, otuz yedi ayak kare, bir zirve ile
Platform on beş metre kare. Karşılık gelen boyutları
Batı höyüğü on sekiz, otuz yedi ve on beş fittir. Bunlar
sadece on beş veya yirmi feet arayla ve bir set ile birleştirilir
yaklaşık beş feet yüksekliğinde. [x-22]

       * * * * * *

  [Sidenote: Quemada kalıntıları.]

Tüm kuzey bölgesinin en önemli ve ünlü kalıntıları
quemada adı altında dünya tarafından bilinenler, güneyde
Zacatecas. Kalıntılar ilk yazarlar tarafından zar zor bahsediliyor
göç eden Azteklerin olası istasyonlarının; Ve modern
Yayınlanmış açıklamalarla sonuçlanan keşifler yapıldı
1826 ve 1831 arasında, Manuel Gutierrez, Parish Rahibi
1805'te yer, son zamanlarda hafif bir hesap yazdı
Yayınlandı. [X-23] Yüzbaşı G. F. Lyon 1826'da Quemada'yı ziyaret etti ve
üç küçük kesimle gösterilen tam bir açıklama yayınladı
Dergisi. [X-24] Zacatecas Gov. Garcia 1830'da SR Esparza'ya emretti
Kalıntıları keşfetmek için. Ancak ikincisi, diğer görevler nedeniyle
Ve yılan korkusu, kişisel bir ziyaret yapamadı, ama
Pedro Rivera'dan böyle bir ziyaret yapan bir rapor aldı. .
Rapor aynı yıl yayınlandı. [X-25]

Bir Alman maden mühendisi olan Bay Berghes, ünlü veta ile bağlantılı
Grande Silver Mines, 1831'de Gov.
Garcia ve anketten ayrıntılı ve muhtemelen
Daha sonra Nebel tarafından yayınlanan eserlerin doğru planı,
ve bu bölümde kopyalayacağım. Bay Burkart, başka bir mühendis,
Berghes'in arkadaşıydı ve ayrıca Quemada'yı birkaç kez ziyaret etti
Diğer durumlar. Yayınlanan hesabına bir plan eşlik ediyor
Berghes'inkiyle çok iyi anlaşmak, ancak daha azını içermek
Detaylar. [X-26] Nebel, Quemada'yı aynı zamanda ziyaret etti. [X-27] Onun
Plakalar sayı olarak iki, kalıntıların genel bir görünümü
güney-batı ve yapılardan birinin iç görüşü
Berghes'in planı. Onun görüşleri, bildiğim kadarıyla, şimdiye kadarki tek kişi
yayınlandı. [x-28]

Konum, başkentin yaklaşık otuz mil güneyinde
Zacatecas ve Villanueva'nın altı mil kuzeyinde. Akış
Harabeler Stand, Burkart tarafından Rio de Villanueva olarak konuşulur ve
Lyon Rio del Partido olarak. Quemada adı, 'yanmış'
komşu hacienda, güneybatıdaki bir lig hakkında.
Hacienda'ya uygulanan ismin kökenini bilmiyorum, ama
Kalıntılarla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. .
İkincisinin yerel adı Los Edicidios'tur. Ben diğer tek isim
Tuitlan olduğu yere uygulanan buldum. Fr tello, bir
1650'de yazılan Nueva Galiçya'nın yayınlanmamış geçmişi bize şunu söyler.
Yüzbaşı Chirinos'un altındaki İspanyollar "harabelerde harika bir şehir buldu ve
terk edilmiş; Ancak en görkemli yapıları olduğu biliniyordu,
iyi düzenlenmiş büyük sokaklar ve plazalar ve
Bir lig dört kulesinin çeyreği, taş geçitleri ile
birbiri ardına; Ve bu şehir Meksikalıların olduğu büyük Tuitlan'dı
Kızılderililer uzun yıllar kaldılar.
kuzey. "[x-29] Bu yıkık şehir, modern kasabanın bölgesindeydi
Jerez ve şüphesiz Quemada ile aynı oldu. Sr gil
Aynı adı harabelere uygular. Bilinen herhangi bir yetkisi olmayan diğerleri
Quemada'yı Chicomoztoc ile tanımlamaya çalışın, 'Yedi Mağara'
Aztekler göçlerine yol açtı; veya Amaquemecan ile
Eski Chichimec geleneklerinin başkenti. Gil oldukça abartılı bir şekilde
"Bu kalıntılar, aralarımızda olan en büyüklerdir.
Palenque; Ve onları incelerken, onlar
bir medeniyetin meyvesi, içinde bulunandan daha gelişmiş
İnkalar zamanında veya Meksika'da peru
Montezuma. "[X-30]

       * * * * * *

  [Sidenote: Quemada'nın Los Emictionları.]

Cerro de los edifios, uzun dar bir izole tepe, zirve
yarım mil uzunluğunda düzensiz kırık bir plato oluşturan
Kuzeyden güneye ve yüz ila iki yüz metre genişliğinde,
Yaklaşık beş yüze genişlediği kuzey ucunda hariç
yarda. Tepenin yüksekliği Lyon tarafından iki ila üç
yüz feet, ancak Burkart tarafından sekiz ila dokuz yüz metre yukarıda
ovanın seviyesi. Merkez kısımda yaklaşık otuz yükselen bir uçurum var
Platonun geri kalanının üzerinde ayaklar. Kaştan tepe iniyor
yaklaşık yüzlerce farklı taraflarda az ya da çok hızlı bir şekilde
elli fit ve sonra iki ila dört arasında daha yumuşak bir eğimle uzanır
Çevredeki ovaya yüz metre. Yamaçta ve süpürüyor
Kuzey ve Kuzey-Doğu hariç, tepenin tüm çevresi,
farklı açılarda birbirini geçen antik yolların izleri mi,
ve çalışmalarla yamaçtan yukarı çıkan çapraz yollarla bağlantılı
Zirve. Berghes'in Quemada planı bir sonraki sayfada verilmiştir,
konuşulan yolların işaretli çizgilerle belirtildiği
H, H, H, vb. Bu plan ve Burkart'ın planı ve açıklaması
Sadece yolların varlığı için yetkililer
Hill, Lyon ve diğer ziyaretçilerden sadece ayrılanlardan konuşan
BT; Ancak Berghes'in anketinin daha dikkatli olması muhtemeldir ve
diğerlerinden daha kapsamlı ve planı olarak kabul edilmelidir.
İyi otorite, özellikle diğer hesaplar şimdiye kadar aynı fikirde olduğu için
Gittikçe. [X-31]

  [İllüstrasyon: Quemada'daki kalıntıların planı.]

Güneybatıda dik açıdan dönen yollardan biri
yamaç, kapalı veya duvarlar tarafından yetiştirilen izler var
Vakıflar henüz devam ediyor; ve açılan açıya yakın bir noktada
Causeway Doksan üç ayak genişliğinde eğime kadar uzanır
Blöfün dibine kuzey-doğu. Sahip olması gereken duvarlar
Bu güney-batı yolları Burkart tarafından konuşulmaz veya gösterilmez
planında; Lyon burada düşündüğü bazı duvarlardan bahsediyor
Altı dönümlük kapalı bir alan. Yakın bir noktadan
Kaba ile döşenmiş yol ve neden üç yükseltilmiş yol kavşağı
Lyon'a göre taşlar, mükemmel düz çizgiler S.W.,
S.S.W. ve S.W. S. tarafından birincisi yapay bir höyük
Nehrin karşısında Quemada Hacienda'ya doğru; [x-32] İkincisi
Coyote Rancho'ya dört mil uzanır; ve üçüncüsü tarafından söyleniyor
Yerliler altı mil uzakta bir dağda sonlandırılacaklar. İki benzer
On üç veya on dört feet genişliğinde yollar doğu yamacından uzanıyor
Tepe, bunlardan biri bir dere geçip uzaktan sonlandırılıyor
bir cuicillo veya taş yığınında iki mil. Burkart biraz buldu
Yığının normal bir yapının kalıntılarını oluşturduğuna dair kanıt veya
piramit; Ve Rivera, Cuicillo'yu Sierra'nın zirvesinde bulur
De Palomas. Ayrıca batıya doğru uzanan bir yoldan bahsediyor
Tepenin kuzey-batı kısmı San Juan'ın küçük tepelerine,
Zacatecas Yolu. Tepeden yayılan diğer yollardan yok
daha uzak bilgiler,
Plan. [X-33]

Doğal durumun tüm çevresindeki tüm noktalarda
eğimin kendi başına arayanlar için yeterli bir engel değildir
Zirve Platosu'na erişim, tepenin kaşları duvarlarla korunuyor
taş, kuzey kısımları için planda B olarak işaretlenmiş ve
Genellikle güneydeki siyah çizgilerle gösterilir. Gerçekten
Yaklaşımın biraz daha az olduğu Mesa'nın kuzey sonu
başka yerlerden daha hızlı, böyle bir duvar tarafından sürekli olarak korunur,
Düzensiz bir şekilde dokuz ila on iki feet kalınlığında ve yüksek
Yaklaşık dört yüz elli yarda olan üçgen alan: bu
alan başka bir duvarla iki eşit olmayan porsiyona bölünür.

En çok sayıda ve geniş kalıntılar güney kısmındadır.
düzensiz yüzeyin daha büyük bir kısmının oluştuğu tepe
Katı duvar duvarları aracılığıyla platformlar veya teraslar. Bunlardan biri
Destekleyici duvarlar iki kattır-yani,
yan yana iletişim, biri daha önce tamamlanmış ve sıvalı
diğeri başladı, tüm yapı yirmi bir feet yüksekliğinde
ve aynı kalınlıkta. [X-34] Bu şekilde oluşan platformlarda bir
Farklı harap derecelerde çok sayıda yapı. Herhangi
Bu yapıları ayrıntılı olarak tanımlamaya çalışın
Mevcut yetkililer tarafından sağlanan bilgiler olamazdı
Aksi takdirde kafa karıştırıcı ve tatmin edici olmayan. Muhtemelen harabe yok
Bölgemizde, sözlü tanımı öyle sunacak
Orijinal kaşiflerin hesapları olsa bile büyük zorluklar
olmadıkları için mükemmel kapsamlıydı; Belki daha fazlası için
Planda gösterilen yapıların dörtte üçü kesinlikle
herhangi bir yazar tarafından konuşulur. Ancak, açık bir açıklama vereceğim
Mümkün olduğunca, okuyucuyu plana ve bir görüşe yönlendirmek
şimdiye kadar yayınlanan tek tatmin edici olan kopyalayacak.

Daha önce bahsedilen geniş geçitin her ucunda iki
nispeten küçük kalıntılar. Bunlardan biri gibi görünüyor
tabanda otuz bir feet kare kare bir taş bina
aynı yükseklik; diğerleri, şimdi tamamen harabeye sahip olabilir, belki
enkaz tarafından değerlendirilebileceği kadar benzer boyutlara sahipti. İçinde
Geçitin merkezi, belki de planın f'de
Bluff'a daha yakın olarak tanımlanan, yıldız şeklinde bir taş yığın taş
sınır veya kaldırım. Mesa'nın alt kısmında, aşırı
güney ucu ve ayrıca geçitin başı yakınında,
Plan, iki yüz x iki yüz ölçen dörtgen bir alandır.
kırk feet, [x-35] ve en azından kuzey ve doğuda sınırlanmış bir
Dört veya beş feet yüksekliğinde ve yirmi feet taş teras veya set
genişliği muhtemelen boyutlara dahil edilecek
verilen. [x-36] Bay Burkart, bunun iç kenarının yakınında
Teras, taş bayraklarla kaplı bir ayak derinliğinde ve geniş bir kanaldır. Açık
Terasın dış kenarı, doğu tarafında bir duvar duruyor
Sekiz feet kalınlığında ve on sekiz feet yüksekliğinde. Bay Lyon diğerini düşünüyor
Taraflar her zaman açıktı, ancak Burkart duvardan sahip olduğundan bahsediyor
başlangıçta kareyi kapladı ve üçüne yıkıldı
Çok daha muhtemel görünüyor. Doğuda bir noktada
Teras, çevresinde ve on dokuz fit direk ve
duvarla aynı yükseklik veya on sekiz feet. Görünür var
diğer dokuz benzer sütunun izleri, görünüşe göre birincisini gösteriyor
Büyük bir sütun destekli portiko varlığı.

Bu muhafazanın doğuya bitişik, sadece dar bir pasajla
müdahale etmek, bir diğeri, planın r,
Berghes ile neredeyse aynı fikirde olan Burkart'ın ölçümü,
Yüze yüz otuz sekiz feet, [x-37] duvarlarla
Hala mükemmel, on sekiz feet yüksekliğinde ve sekiz feet kalınlığında
Rivera adımlardan bahsediyor olsa da, teraslardan bahsedilmedi
Batıda. Duvarların içinde, yanlardan yirmi üç fit ve
Sonlardan on dokuz buçuk, on bir sütun çizgisidir-Lyon
On dört ve Rivera Ten diyor-her yedi metre çevrede
ve duvarlarla aynı yükseklikte. Şüphesiz çok az şey olabilir
Bu sütunlar bir zamanlar bir çatı sürdürdü. Bay Berghes onlardan birinde
Nebel tarafından 1831'deki kazıların eski bir çatı bulduğu söyleniyor
bir sütun tarafından desteklenir ve tam olarak yöntemi ve ardından
İnşaatçılar. Çatı, harçla kaplı büyük düz taşlardan yapılmıştır
ve kirişlerle desteklenir. Bir kazının nasıl olduğu tam olarak
Tepe böyle bir oda gösterebilir, ancak şüphe duyacak çok az yer var
Çatı yapısının tarif edilene benzer olduğunu. Buna yakın
ikinci muhafaza-ve bunun batısında, ancak söylendiği gibi, ama bu neredeyse olmaz
Olası-Rivera, on altı buçuk metre içinde dairesel bir harabeden bahsediyor
çap, zirveye giden beş adım ile, bazılarının
Daireler hala izlenebilirdi.

Açıklanan iki ana yapının önündeki seviye platformundan,
bir merdivenle başlayan ve yanlarda korunan bir geçit
Uzunluğunun büyük bir kısmı için duvarlar kuzeye doğru yamaç yukarı doğru ilerler. Hakkında
Bu yönde üç yüz metre, muhtemelen F işaretlendi
Bu geçitte, mükemmel bir koruma piramidi, yaklaşık elli
Ayaklar tabanda, aynı zamanda elli feet yüksekliğinde, düz bir zirveye sahip. Bunun yakınında başka bir piramit, sadece on iki fit kare ve on sekiz
Ayak yüksek, ama elli yüz fit elli bir terasta duruyor. İki
Sekiz feet çapında kase şeklinde dairesel çukurlar
seramik ve ateş izleri; on sekiz metre
İçeride, on metre yüksekliğinde duvarlarla; ve sekiz taşların basit bir höyüğü
ayaklar yüksek, bu bölümünde çeşitli kalıntılar
tepe.

Dik arasında en kapsamlı ve karmaşık kalıntılar bulunur
merkezi yükseklik ve tepenin batı kaşları, burada
Yüz elli feet dikey iniş. Bu merkezde
Yüksekliğin kendisi harabe yok, ama neredeyse üssünü geçerek
yirmi beş feet genişliğinde teraslı yollar, dik duvarlarla
sadece kısmen yapay. Kapsamlı anıt grubunun
merkezi yüksekliğin güney-batı tabanının platformu, sadece
Planın bir II hakkındaki kısmı kesinlikle açıklandı ve
Açıklama, kendi içinde yeterince açık olmasına rağmen, tamamen değil
Plana katılıyorum. Burada,
Biri daha önce güneyde bir IV'te açıklanmıştır. Yanları yüz
ve elli feet, üç fit yüksekliğinde ve on iki feet terasla sınırlı
Geniş, her iki tarafın ortasında adımlarla. Terasın Arkası
Doğu, batı ve güney tarafları sekiz veya dokuz metre içinde duvarlar
kalınlık ve yirmi feet yüksekliğinde. Meydanın kuzey tarafı
Merkezi uçurumun dik tarafı ile sınırlandırılmış, hangi adımlarda veya
Koltuklar katı kayanın bazı kısımlarında kesilir ve diğerlerinde birikir
kaba taşlarla. Bu tarafın merkezinde ve kısmen
Teras, otuz sekiz taban ile kesilmiş bir piramittir.
Otuz beş fit ve on dokuz feet yüksekliğinde, birkaçına bölünmüş
Hikayeler-Nebel'in çizimine göre beş, Lyon's'a göre yedi
ifadesi [x-38]

Piramidin önünde ve neredeyse meydanın merkezinde,
Bir tür sunak veya küçük piramit yedi fit kare ve beş
ayak yüksek. Bu kare hakkında çok net bir fikir aşağıda verilmiştir.
Nebel'in çiziminden kesin. Bir noktadan bir iç görüş sunar
Güney Teras. Beş katlı piramit, merkezi sunak,
Adımları ve duvarların ayakta duran kısımları ile doğu terası
hepsi açıkça tasvir ediliyor. Ancak görüş çok aynı fikirde değil
Esasen kuzeye doğru geniş kalıntıları temsil etme planı ile
Berghes'e göre üst yamaçtaki muhafazadan
Plan, harabe yok. Merkezinde bir giriş var
Doğu duvarı, batıda diğeri, iki güneyde. Bunlar
Girişler kapı şeklinde görünmüyor, ancak uzat,
Çizime göre, duvarların tam yüksekliğine. Bu
Doğu otuz feet genişliğindedir ve yanları olan bitişik bir kareye yol açar
İki yüz fit ve duvar hala mükemmel. Bunların düzenlenmesi
İki bitişik kare, güneydeki bir IV'teki kareler gibidir.
Ancak kuzey yapılarında görülecek sütun yok.

  [İllüstrasyon: Los Emicipios'un iç kısmı.]

Batı Duvarı'ndaki açılış bir mağaraya girişe yol açar,
büyük ölçüde olduğu bildirildi, ancak herhangi bir ziyaretçi tarafından araştırılmadı
ona yol açan pasajın yıkık durumunun hesabı-veya
Gutierrez diyor, çünkü rüzgar sürekli girişten çıkar
Hiç kimsenin ışıklarla giremeyeceği kuvvetle. Ağzı
Yeraltı pasajı batı uçurumun eşiğindedir; .
Duvarlar sıvalı ve üst kısım sedir kirişleri tarafından desteklendi. Tuhaf bir şekilde
Bir III'teki yapı, plan üzerinde açıkça tanımlanan,
hiç tarif edildi. Muhafazalara çok benziyor gibi görünüyor
tarif edilen.

Platonun kuzey kısmındaki kalıntılar karakter olarak benzer
Güneydelere, ancak daha az sayı. Bunların arasında kare var
daha önce bahsedilenler gibi teraslı muhafazalar; Bir piramit
eğimli taraflar ve zirvede on sekiz metre kare; bir kare
tabanda on altı feet kare ve on altı feet yüksekliğinde bina; Ve
otuz feet uzunluğunda iki paralel taş höyüğü.

Alt güney yamaçlarında çok sayıda temel taş
Binalar bulunur ve bitişik ovanın birçok kısmı serpilmiştir
yapımında istihdam edilenlere benzer taşlarla
Yukarıdaki yapılar. Artık tepede su yok, ama var
Bir kuyuya sahip birkaç tolere edilebilir mükemmel tank ve
su kemeri kalıntıları.

Açıklanan tüm eserlerin inşa edildiği malzeme gri
Bunun ve komşu tepelerin porfirisi ve Burkart
Los Emicipios'un bina taşı tepede taş olamadı
ki durdular, ama vadinin karşısında bir başkasından getirildi. .
Taşın doğası, levhalara çok kolay kırılmasına izin verir,
Ve binalarda istihdam edilenler farklı boyutlardadır, ancak nadiren
iki veya üç inç kalınlığında ve yukarıya değil. Onlar atıldı
Bir ziyaretçinin bulunduğu samanla karıştırılmış kırmızımsı kil harçında
bir mısır-pist buldum. Burkart'a göre harç daha düşük
kalite,-diğerleri onu çok iyi temsil etse de-dışta
Duvarlar ve maruz kalan tüm durumlarda neredeyse tamamen yıkanır.
Harçın bu yıkanması dışında, zaman ve elemanlar
quemada'da kararlı ama hafif yıkımlar,
Binalar çoğunlukla insanın ajansına bağlıdır, çünkü çoğu
komşu hacienda binaları inşa edildi
Los edifios'tan alınan bloklar. Lyon bazı kanıtlar buldu
Duvarlar başlangıçta sıvalı ve beyazlatıldı.

On ila on üç feet çapında büyük bir dairesel taş ve
farklı gözlemcilere göre, bir ila üç kalınlıkta
bir el ve ayağın heykel temsilleri olan yüzeyi,
tepenin batı tabanında veya Burkart'ın dediği gibi,
Doğu üssü. _Museo mexicano_'nin editörü de
Bir kamış figürünü taşıyan heykel kaplumbağası, Aztek _Acatl_. HAYIR
başka ne olursa olsun diğer çeşitli kalıntılar. Hiç bir şey
yazıtlara, hiyerogliflere ve hatta mimari
Dekorasyonlar, kalıntıların herhangi bir bölümünde bulunur. Obsidian parçaları,
Ok ve mızrak kafaları, bıçaklar, süs eşyaları, kafaları ve terra idolleri
Cotta ve taş, çanak çömlek veya parçalarda, insan kalıntıları ve
Mezar mevduatları, bir kısmı veya hepsi çok büyük bollukta yayılmış
Diğer birçok Amerikan kalıntısının yakınında, burada tamamen
istemek; Ya da en azından tek istisna birkaç porfir bitidir
Bir şekilde ok başlarına benzeyen ve bazı küçük seramik parçaları bulundu
Lyon tarafından zirvedeki dairesel çukurda.

       * * * * * *

Tanımlanan eserler doğal olarak varlığı ima ediyor
Bu nokta bir zamanlar ovanın büyük bir şehrinin geçmişinde
Cerro de los edifios'un bir keresinde güçlendirilmiş kale ve
tapınak. Asfalt geçit yolları ana sokaklar olarak kabul edilebilir
İnsanların alışkanlıklarının inşa edildiği antik şehrin
bozulabilir malzemenin veya sadece dini bazıları için inşa edildiği gibi
Amaç şimdi anlaşılmadı. Bay Burkart, arazinin
Çevre bir zamanlar bataklıktı ve geçit yolları bir
kuru yol. Vakflarının incelenmesi,
bir bataklığın yüzeyinde düz taşların basit bir kaldırımı olarak
kalıcı olarak yerinde kalmaz. Basit yollar gibi
Yapılara yalınayak veya sandallı yerliler tarafından zorlukla ihtiyaç duyulmadı,
hiçbir arabanın veya yüke sahip olmayan; Ve en makul görünüyor
dini ayinlerle bir bağlantısı olduğuna inanmak ve
Bir şehrin ana caddeleri ile aynı zamanda hizmet veren alaçlar.

Quemada kalıntıları gösteriyor ama güneyden herhangi birine birkaç benzetme
kalır ve daha fazla kuzeyde bulacağımız herhangi bir şey yok. Gibi
Güçlü güçlendirilmiş bir tepe, rulman da tapınaklar, Quemada ayıları
Oajaca'da Quiotepec'e önemli bir benzerlik; Ve muhtemelen
Bir quiotepec planı ise benzerlik hala daha güçlü olurdu
Tahkimatlar mevcuttu. Büyük karakter, sayı ve kapsam
anıtların inşaatçılarına güçlü ve bazılarında
Gelişmiş bir insana saygı duyar, neredeyse daha az değil, ilk başta görünmektedir
düşünce, Orta Amerika halklarından daha; Ama yokluğu
örtüşen taş kemerleri ve tüm
Dekoratif heykel ve resim, kontrastı çok çarpıcı hale getirin.
Piramitler, tarif edildikleri sürece, çok farklı değil
Maddi olarak ülkenin diğer bölgelerindeki bazılarından, ancak konum
Çizim ve planda gösterilen piramitlerin kapalı ve
Teraslı kareler benzersiz görünüyor. Sütunlar çatı yapılarını hatırlıyor
Mitla'nın, ancak Quemada'daki sütunların
çatılar yerine desteklenen balkonlar; Gerçekten de,
Bu büyük kareler tamamen kaplanmıştı. Los duvarları
Edifios, kural olarak diğer Amerikan kalıntılarından daha yüksektir ve
Pencerelerin ve normal kapıların olmaması fark edilir. Toplam
En azından kısmen, bu kadar açıkça inşa edilmiş yapılarda put istemek
Dini amaçlar için, aynı zamanda dikkate değer bir özelliktir.
olağan seramik, aletler ve silahların olmaması. Tuhaf
iki kez tekrarlanan yapı, iki bitişik dörtlü
yüksek duvarlarla kaplanmış veya kısmen öyle olan alanlar ve bunlardan biri
düşük bir teras tarafından bir tür kare havza
Merkezindeki bir sunak gibi bir şey, başka yerlerde olmayan bir özelliktir
not edildi. Bunların ve diğer kısımlarının
Edictios dini ayinlere adanmıştı.

Quemada, gelişmiş sanat örneği olarak karşılaştırılmasa da
Uxmal ve Palenque ve heykel ve dekorasyon kadar düşük
diğer birçok Nahua mimari anıtıyla ilgileniyorlar, henüz
Güçlü sunan Amerikan kalıntılarının en dikkat çekici olanlarından biri
Geri kalan her şeyle tezat oluşturuyor ve daha dikkatli bir şekilde layık
Muayene henüz aldığından daha fazla. Böyle bir sınav
yerin erişilebilirliği ile nispeten kolaylaştırıldı ve
Hiç şüphe yok, bir antikacıda kârsız olmaktan uzak olur muyum
bakış açısı. Copan ve Palenque gibi Los Edicifios, şimdiye kadar
henüz tespit edilmedi, geleneksel yıllarda yer yok
Ülke, yine de çok büyük bir antikal izi taşımıyorlar; yani,
Onları Xochicalco, Quiotepec, Monte ile sınıflandırmak için daha fazla neden var
Arnavut ve Vera Cruz'un müstahkem kasabaları, şehirlerden daha
Yucatan ve Chiapas, hatta Teotihuacan ve Cholula Piramitleri.

       * * * * * *

San Juan Teul'da, Quemada'dan yaklaşık yüz mil güneyde,
İspanyollar buna ilk geldiklerinde büyük bir Aborijin tapınağı buldu
ülkenin bir parçası; Ve erken bir yazar olan Frejes, "Var
Bir tapınak ve şimdiki pueblo'dan uzak olmayan konutların kalıntıları. "
Bununla birlikte, daha sonra bu grupla ilgili bir bilgi yok
kalıntılar. Tabasco adlı bir yerde, Quemada'dan yaklaşık elli mil,
Esparza bazı taş eksenlerin keşfinden bahsediyor. Başka yok
Zacatecas eyaletinde kesinlikle antikalar bildirildi,
Arlegui bize ilk misyonerlerin çok fazla olduğunu söylemesine rağmen
sorunlu ve sürekli olarak dönüşüm çalışmalarında engellendi
Dağlarda gizlenmiş put ve tapınakların keşfi. [X-39]

       * * * * * *

  [Sidenote: Aguascalientes ve San Luis Potosi.]

Antik çağın durumunda herhangi bir kaydı yok
Aguascalientes: San Luis Potosi daha verimli bir şekilde kanıtladı
Arkeolojik araştırma alanı. Mayer,
Bu durumdan taş baltalar; Cabrera bazı eski mezarlar bildiriyor veya
Cuicillos,-_cuiztillos_ adını verdiği; Yazılan kelime
farklı yazarlar tarafından farklı ve farklı olarak uygulandığı gibi
Devletler-San Luis Potosi şehrinin banliyölerinde; ve
bir gazete raporuna iki idol ve kurban havzası
beton kumtaşı, şehrin yakınındaki sierra'da bulundu ve
New Orleans'a. İdollerden biri yaşam büyüklüğündeydi, iki yüzü vardı ve
sağ eline bir meşale yerleştirilmesi için delik; Havza iki idi
çapı ve iç içe geçmiş yılanlar tarafından tutulur. [X-40]

       * * * * * *

Güney Tamaulipas kalıntıları oldukça bol ve doğa
Güney olarak tanımlanmış olanlarla aynı
Rio panuco, Tamaulipas ve Vera Cruz arasındaki sınır çizgisi.
Encarnacion'da, Tampico yakınında Bay Furber,
Önde gösterilen taş idol ve kesimde profil görünümü. Heykel
kaba olarak tanımlanır ve idol ile üç metre yüksekliğinde kazıldı
birkaç alet ve mutfak. [x-41] arasında küçük bir tuz gölü yakınında
Tula ve Santa Barbara, Bay Lyon sert bir piramidal höyük buldu
benzer taşlarla düz olmayan taşlarla karşı karşıya olan toprak veya kil
Bir tarafta eğimi yukarı kaldıran basamaklar ve oluşturma. Bu
Piramit tabanda otuz adımdır ve bölünmüştür.
Bir terasla, alt yirmi feet yüksekliğinde, iki katlı,
ve şimdiki durumundaki üst kısım on metre. Biraz taş ve
Terra-Cotta görüntüleri bu höyükten çekildi ve
daha küçük ancak benzer yapının bir yerde var olduğu bildiriliyor.
aynı civarda. [x-42]

  [İllüstrasyon: Tamaulipas'tan Idol.]

Tamissee Nehri'nde Tampico Körfezi'ne akan eski izler
Kasabalar Carmelote Creek yakınlarındaki iki bölgede bulunmuştur. Onlar
Sebze kalıp ile kaplı dağınık Hewn taş bloklarından oluşur
ve muazzam ağaçlar ve bitki örtüsü ile büyümüş. Bunlardan birinde
kalıntılar, on yedi büyük toprak höyüğü içerir.
Altta bir harç tabakasının izleri. İçlerinde bulundu
Kırık seramik, kumtaşı içinde doğal boyutta kaba oyulmuş görüntüler ve
Terra Cotta'da putlar ve kafalar. Bay Norman, iki tane temsil eden kesimler verir
bu kafalardan. [x-43]

  [Sidenote: Topila kalır.]

Eyaletin güneybatı kesiminde, Topila tepelerinde,
Aynı adı taşıyan dere, bir bölgede büyük bir kalıntı grubudur
Rancho de Las Piedras olarak bilinir. Bir hafta geçiren Bay Norman
inceleme, bu kalıntılar için tek otorite ve olduğu gibi
Yalnız çalışmak ve yardımsız çalışmak zorunda olan muayenesi mutlaka
yüzeysel. Birkaç mil kare bir alanın üzerinde yer
Hewn taş blokları ve seramik ve obsidiyen parçaları ile. Birçok
blokların dekoratif heykel figürleri taşır. Oyulmuş bir kadın yüzü
İnce koyu kırmızımsı kumtaşı bloğundan, Bay tarafından getirildi
Norman ve New York Tarih Derneği'ne sunuldu. Gösterildi
kesimde. Yüz yaşam boyutudur, formunda çok simetriktir,
ve Grecian tipi. Explorer tarafından çizilen başka bir anıttı
Taş kaplumbağası, altı feet uzunluğunda, insan başı ile. Heykel,
Özellikle kaplumbağanın kabuğundan çok ince olarak tanımlanır; bütün
büyük bir beton kumtaşı bloğuna dayanır ve
Amerikan Sfenksini Bulucu. Bu kalıntı biraz hasar gördü, ama
İnsan yüzünün özellikleri bir yerli yerine bir Kafkasya gibi görünüyordu
tip.

  [İllüstrasyon: Taş Yüz-Topila Harabeleri.]

  [İllüstrasyon: Muazzam Başkan-Topila Harabeleri.]

Topila kalıntıları, hem dairesel hem de kare olmak üzere yirmi höyük içerir.
altı ila yirmi beş feet yüksekliğinde, topraktan yapılmış ve
Düzgün kumtaşı, on sekiz inç kare ve altı inçlik bloklar
kalın. Yüzler çoğunlukla düşmüştü ve bu her zaman
daha küçük höyüklerde içe doğru, belki de orijinal kullanımlarını
Mezarlar. Blokların çoğu yerlerde ormandan dağılmıştır.
höyüklerin tamamen kaybolduğu yer. Tüm höyüklerden sadece bir
Herhangi bir teras izi var ve bu konuda çok zayıf; Ve
Taşların döşenmesinde harç kullanıldığına dair bir kanıt yoktur.
En büyüğü yaklaşık iki dönüm kaplı ve zirvesinde bir vahşi doğurdu
incir ağacı yüz metre yüksekliğinde. Tabanında dairesel bir duvarı var
Taş, üstü yüzeyinde bile
zemin-belki de bir kuyu-ve taşlarla dolu ve kırık
seramik. Üstü dört ayak ve dokuz dairesel bir taşla kaplıdır
inç çapında ve yedi inç kalınlığında, merkezinde bir delik
ve üst yüzeyinde şekillendirilmiş bazı süs çizgileri. Bir diğer
Yuvarlak taş, on iki feet çapında ve üç feet kalınlığında,
cephesi devasa bir insan kafası oyulmuş, kesimde gösterilmiştir.
Yazar belirsiz bir şekilde "Kırık ve ufalanan geniş yığınlardan bahsediyor
taşlar, harap binaların kalıntıları,
geniş alan; "ve kopyaladığım kalıntıları gösterdiği kesimler
Kopyalarıma dahil olmayan arka plan, Hewn Normal Duvarları
taş. Bay Norman bu grubu büyük bir şehrin kalıntıları olarak görüyor,
sitesi şimdi ağır bir orman tarafından kapsanmaktadır. Diğerinde
Topila Creek'te yedi mil kuzey-batı ve bir
Panuco Nehri'nden birkaç mil uzakta, başka bir dairesel höyük grubudur,
Bunlardan biri yirmi beş feet yüksekliğinde ve alt kısımlar
Düz Hewn Taşlar. Çeşitli form ve boyutlarda bloklar da
Yerellik hakkında dağılmış, ancak hiçbiri heykeltraşılmamıştır. [X-44]
Lyon bize "mutfak eşyaları, heykeller, silahlar ve hatta
İskeletler, "genellikle temelleri kazarken bulundu
Tampico veya Tamaulipas civarında yeni binalar. Yaptı
yayınlamadığı iki mükemmel bazalt idolünden çizimler,
ve ayrıca bazı kemik oymaları ve terra-cotta putlarından bahsetti
Bu bölge. Kuzey Tamaulipas'ta [x-45]
Aborijin Anıtlar ve Burrita'da yaklaşık yirmi mil doğu
Matamoras'tan, Berlanier'in hangi bölgeye saygı duyduğunda, "küçük bir
Rancho'dan iki veya üç yüz adım gören tepe
Burrita, (Rancheros'un dediği gibi) bolca bulunur
Eski Halklar. "[X-46]

  [Sidenote: Bolson de Mapimi.]

  [Sidenote: Mezar Mağaraları.]

Batıda Tamaulipas'a bitişik olan Nuevo Leon, eyaletlerden bir diğeri
sınırları içinde hiçbir antik eseri bildirilmemiştir; Ve Teksas'ta
Kuzey, Aborijin kalıntılarının neredeyse aynı yokluğu
Bir grup rock-scriptions not edilecek olsa da
Rocky Dell Creek'teki Gelecek Bölümü, kuzey-batı kesiminde
New Mexico'da devlet sınırları. Vadiye sınırlanan bölgede
Bolson de Mapimi olarak bilinen, durumların bir kısmını içeren
Geçmişte bir zamanlar yerliler Coahuila, Durango ve Chihuahua
Ölülerini doğal mağaralarda bırakmış gibi görünüyor ve
Bu mezar mevduatları büyük ölçüde keşfedildi ve
bildirilen. Hiçbiri herhangi bir gezgin tarafından doğru bir şekilde bulunmaz veya
yazar, üç eyaletten hangisinde herhangi bir
Bunlardan biri tarif edilmelidir. Ancak antik eserler olarak bu mezar
Mağaralar uzun bir fark gerektirmez. En çok olanı
yazılı, 1838'de Juan Flores tarafından keşfedilen.
Mağara bir tepenin dibindeydi ve içinde duvarların etrafına oturmuştu
binden fazla mumya "ince battaniyeler giymiş, liflerden yapılmış
Lecuguilla, sandaletlerle, bir Liana türünden yapılmış,
ayaklar ve renkli eşarplarla süslenmiş, tohum boncukları ile
Meyveler, cilalı kemikler, & c., "Wizlizenus'un dediği gibi. Muehlenpfordt
Bu Mağarayı Bulacak Flores Rancho San'dan doğuya doğru gitti
Durango'dan kuzeye doğru seksen altı lig olan Juan de Casta.
Başka bir gezgin bu mağaraların birkaçını duydu ve kalıntılar
devasa boyuttaydı. Mayer, Latitude 27'de bir rapor verir
Deg. 28 'Katı kayadan kazılmış çok sayıda mağara var,
hayvanların ve erkeklerin yazılı figürleri, ikincisi gibi giyinmiş
Eski Meksikalılar. Bazıları fr rotea tarafından
On beş x otuz feet ve muhtemelen Chicomoztoc ile aynı
ünlü 'yedi mağara'. _Silliman's Journal_'da bir yazar,
Belki aynı mağaraya, mumyaların sayısını bir
bin ila milyonlarca ve deniz kabuklarının kolyelerinden bahsediyor. Bay
Wilson, bu mumya-opozitlerden birini batı yamacında bulur.
Chiricahui'nin antik pueblosuna bakan yüksek dağ, içinde
Chihuahua muhtemelen. Kurutulmuş ve büzülmüş birkaç beden sırası
çürümüş, Saltpetre için bir kazı ile maruz kalmıştır. Her vücut dikildi
Güçlü iyi dokunmuş bir bezle yukarı ve tekrar dikilmiş
Palmiye yaprakları, dizleri çizilmiş iki çubuğun üzerine sırtına yatırıyor
çene ve ayaklar mağaranın ağzına doğru. Mağara yüzdü
çevre ve otuz veya kırk feet yüksekliğinde ayaklar
en azından yirmi fit derinlik için alternatif olarak oluşuyordu
beden katmanları, toprak ve çakıl taşları. Koruma
havanın kuruluğuna ve varlığına atfedilebileceği düşünülür
Saltpetre. Mumyaların kısımları, sarma kumlar, kemik boncukları
ve bir kemer ve püsküllerin parçaları olan mavi taş boncukları
Temmuz 1864'te Kaliforniya Doğa Bilimleri Akademisi'ne sunuldu.
SR Avila, San yakınında bulunan bu mağaralardan ikisini tanımlıyor.
Lorenzo, Coahuila'da Parras'ın batısında yaklaşık otuz beş lig. Bir
halatlar vasıtasıyla tepeden girilmeliydi, diğeri de vardı
Bazı kayaları yapay olarak kesilir ve boyalıdır. Bunların her ikisinde de
Memurlar yerine yataklar kemikleri bulundu, ancak bunlar
Bez içine sarılmış ve boncuklar, çubuklar ve
püsküller. Bazı kafalarda saç bulundu ve beyaz bir el
Duvarlara sık sık boyanmış fark edildi. Padre Alegre
Bu bölgedeki mağaraların varlığı, insan kalıntıları ve boyalı
Uçurumlardaki karakterler. İkincisine saygı duyan Padre Ribas, "
O tepenin ve mağaraların kayalıkları karakterlerle işaretlendi ve
kanla oluşan ve bazı yerlerde o kadar yüksek harfler
Şeytan dışında kimse onları oraya koyamazdı ve o kadar kalıcı olamazdı ki
Ne yağmurlar ne de rüzgarlar onları sildi ya da azaltmadı. "[X-47]

Mezar mağaralarının yanı sıra, herhangi bir antik eseri bulduğum tek hesap
Coahuila eyaletinde, aşağıdaki alıntıda yer almaktadır.
oldukça şüpheli özgünlük, belki de bazı kalıntılara saygı duymak
San Martero'dan Hacienda, Monclova'ya yaklaşık yirmi altı mil. "
Spot, bir zamanlar kalabalık bir şehir olmanın her görünümünü taşır.
Birçok dönümü kapsayan taş vakıflar görülecektir. Sayısız
her ikisinden oluşan her yönde sütunlar ve duvarlar yükselir
Kireçtaşı ve kumtaşı. Sütunlar çeşitli şekillerde inşa edilmiştir,
Bazıları yuvarlak, diğerleri kare ve insanın işinin her izini taşıyor
Eller .... Çevrede kilometrelerce, havza kırık ile kaplıdır
yanmış kilin çömlekleri, fevkalade boyanmış ve süslenmiş
açıklanamayan tasarımların çeşitliliği. "[x-48]

       * * * * * *

  [Sidenote: La Brena'da kalıyor.]

Durango'da, sepulchral birikintilerinin yanı sıra,
'inancın zaferleri' üzerinde standart ve çok nadir çalışma
Kuzey bölgeleri, putların, sütunların ve
Devletin orta kesiminde Zape'deki yerleşim kalıntıları; Ve
Larios bize olan kilisenin yakınında
Zamanında inşa edilen her adım gömme vazolarda bulundu,
küller ve insan kemikleri, çeşitli renklerin taşları ve çoğu
Herkesin harika, heykelleri veya erkek ve hayvanların görüntüleri, biri andırıyor
bir rahip. [x-49] San Agustin'de Durango ve San arasında
Juan del Rio, Arlegui bazı dev kemiklerin varlığını not ediyor. .
İyi Padre, sadece raporlar hakkında açıklamaya güvenmedi, ancak
Sekiz inçten fazla ölçülen bir çene dişi kendi gözleriyle gördüm
kare ve ona göre olması gereken bir çeneye aitti
hesaplamalar, dokuz fit buçuk ölçtü.
Yarım Dirit.
La Brena olarak bilinen Durango şehri, çok sayıda
dipleri ile kaplı çok meraklı doğal mağaralar
Çok tuzak içeren kalın ince toz tabakası. Bu tozda, sr
Jose Fernando Ramirez, çeşitli antikacı kalıntıları keşfetti.
Meksika Ulusal Müzesi'nde yatırıldı. Özel olarak tek kişi
Bahsedilen çok küçük bir taş kaplumbağa, yarım inçten fazla değil
Çap, sert bir malzemeden çok mükemmel oyulmuş. La bölgesi
Brena her zaman popüler olarak bir gizem ülkesi olmuştur.
muazzam gizli hazine, mevduatların yerleri
sık sık meydana gelen küçük taş yığınları ile işaretlenmiş
Lav torrentiyle kaplı olmayan yol dışı yerler. Çoğu
Bu taş yığınlar, belki de sunaklar veya antiklerin mezar yerleri
sakinler, hazine arayanlar tarafından yok edildi, her zaman
Aranan altın veya gümüş yataklarını vermeden. Tek
La Brena'daki Aborijin zamanlarının diğer kalıntıları kesin
Living Rock'taki fincan şeklindeki kazılar, kullanılması gerekiyordu
Başlangıçta ibadet edilen tanrılara teklifler için
Yerliler. [X-51]

       * * * * * *

Sinaloa'da herhangi bir antik anıtın kaydını bulamıyorum ve
Aşağı Kaliforniya eyaletindeki Körfez, bazıları hariç.
idoller, yerliler tarafından rahiplere getirildiği söyleniyor
dönüşmeye çalışıyorlardı ve yaklaşık altı feet uzunluğunda pürüzsüz bir taş,
bir çeşit arma ve bazı yazılı karakterler taşıyan, [x-52]
Eski eserlerin tek açıklaması mağara ve uçurum resimleri ile ilgilidir
ve hiç kopyalanmamış olan yazıtlar ve hangisi
Sonuç olarak çok fazla söylenemez. Clavigero, Cizvitlerin
enlem 27 derece arasında bulundu. ve 28 derece, "birkaç büyük mağara
Living Rock'ta kazılmış ve erkek ve kadın figürleriyle boyanmış
iyi bir şekilde kaplı ve birkaç tür hayvan. Yine de bu resimler
kaba, nesneleri belirgin bir şekilde temsil ediyordu. İçlerinde kullanılan renkler
açıkça görülebileceği gibi, Mineral Dünyalarından elde edildi
virgenlerin yanardağı hakkında bulunur. "Resimler
Ülkenin elinde bulunan yerlilerin işi, en azından öyle
İspanyollar karar verdiler ve sahip oldukları dikkate değer olarak kabul edildi
çok yüzyıllar boyunca taze ve zarar görmeden kaldı. .
Renkler sarı, kırmızı, yeşil ve siyahtı ve birçok tasarım
kayalıklara o kadar yüksek yerleştirildi ki, bazıları için gerekli görünüyordu
Misyonerler, '
günler. ' Gerçekten de, devlerin kemikleri yarımadada olduğu gibi
ülkenin diğer bölümleri ve yerlilerin bir
Resimlerin,
kuzey. Clavigero, duvarları ve çatısı bir kemer oluşturan bir mağaradan bahsediyor
Yerde dinleniyor. Yaklaşık on beşi seksen feet idi ve
Duvarlarındaki resimler Meksikalılar gibi giyinmiş erkek ve kadınları temsil ediyordu.
Ama yalınayak. Adamların kolları kaldırdı ve parçalandı ve
Bir kadın saçlarını gevşedi ve sırtından aşağı aktı ve ayrıca
bir tüy. Bazı hayvanlar hem yerli hem de yabancı kaydedildi. Bir yazar
Meksika resimlerine benzemediklerini söylüyor. Bir dizi kırmızı
Eller, Güney'deki Santiago Mission yakınındaki bir uçurumda rapor edilir ve
Ayrıca, denize doğru, bazı boyalı balıklar, yaylar, oklar ve belirsiz
karakterler. Purmo yakınlarındaki bir rock-ilan, otuz ligden
Santiago, İspanyol gözlemcisine Gotik, İbranice,
ve Keldani harfler. Aşağı Kaliforniya hakkında bilinen her şeyden
kaya boyaları ve yazıtlar, bunu varsaymak için hiçbir neden yok
Yeniden çok farklıdırlar veya en azından daha üstündürler.
Bir sonraki aşamada çok fazla örnek bulacağımız Meksika bölgesi
Bölüm. Bu dudak yazıtlarının ve
Güney ülkesinde resimler zaten geçti
önceki sayfalarda göründüğünden daha fazla, ancak kaldı
daha harika veya daha harika veya
Antik çağın mükemmel kalıntıları. [x-53]

  [Sidenote: Cerro de Las Trincheras.]

Sonora'da sadece bir anıt biliniyor ve sadece gazete aracılığıyla
Raporlar. Cerro de las Trincheras olarak bilinir ve yer almaktadır.
Sunağın yaklaşık elli mil güneydoğusu. İzole edilmiş bir konik tepe
Zirvesinde su baharı, ayrıca bazı gevşek taş yığınları. .
Cerro'nun kenarları elli veya altmış duvar kaba ile çevrelenir
taşlar; her biri yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde ve üç ila altı feet kalınlığında,
elli ila yüz metre düzensiz aralıklarla meydana gelir. Her biri
Duvar, tepenin tabanında bir ağ geçidi var, ancak bunlar
girişler dönüşümlü olarak tepenin karşı taraflarında meydana gelir, böylece
Bir düşmanın yoluyla savaşmak zorunda kalacağı zirveye ulaşın
Çevrenin yirmi beş kez. Bir yazar bize bunu söylüyor
Las Trincheras ilk olarak-muhtemelen İspanyollar tarafından-1650'de bulundu;
Bir diğerine göre, yerliler tahkimatların var olduğunu söylüyor
İspanyollar gelmeden çok önce mevcut durumlarında; ve nihayet sr
C. M. Galan, Sinaloa ve Aşağı Kaliforniya'nın eski valisi, beyefendi
Tüm kuzey-batı bölgesi ile iyi tanışın,
Yerleşim sakinleri arasında çok fazla şüphe var.
İspanyol fethinden beri duvarlar inşa edilmedi. Sonora da
Devlerin kemikleri kotasını döşedi. [X-54]

       * * * * * *

Chihuahua eyaletinde üç ya da dört yeryüzü var.
Mezarlara ek olarak çeşitli kalıntılar belirsiz bir şekilde bahsedilmektedir
Mağaralar zaten aşırı güneydoğuda atıfta bulunuyor. Hardy raporlar
San Buenaventura'nın başkanlığının yakınında olan mağara
toz üretimi için alınmış ve bazı okların bulunduğu
bir toynak için tasarlanmış bazı meraklı ayakkabılarla bulundu
önündeki topuk üzerine bağlanması düzenlenmiş hayvan,
yanıltıcı takipçiler. Mağara çok büyük ve yerlilerin bir
kuzeye doğru ilerleyen bir yeraltı pasajının geleneği
Grandes, yirmi milden fazla. [X-55] Lamberg varlığından bahsediyor
Bazıları Corralitos'ta kalır ve keşfetme niyetini açıklar
onları. [x-56] Garcia Conde, eski eserlerin çeşitli olarak bulunduğunu söylüyor
Bununla birlikte, bunlardan sadece birini belirterek,
Bir tepenin kenarlarını çevreleyen spiral bir korkuluk duvarından oluşur.
Yukarıdan aşağıya, Bachimba Kanyonu yakınında. [X-57]

       * * * * * *

  [Sidenote: Chihuahua'nın Casas Grandes.]

Ünlü bir harabe grubu bu konuda açıklanmaya devam ediyor
Bölüm-Kuzey Chihuahua'nın Casas Grandes. Bu kalıntılar
Casas Grandes Nehri üzerinde yer almaktadır-ki-kuzeye doğru akan,
Amerika Birleşik Devletleri sınırının yakınındaki bir göle boşalıyor,-yaklaşık Midway
Janos ve Galeana kasabaları ve yüz elli arasında
Miles Chihuahua şehrinin kuzey-batısında. Sık sık
İlk yazarlar tarafından göç eden olası bir istasyon olarak bahsedilen
Aztekler, ancak bu erken hesaplar genellikle yanlıştır
Bu dava. Robertson bir makalede Casas'tan bahsedilen bir çalışma buldu
Grandes "çim ve taş binanın kalıntıları,
Beyaz toprak veya kireç ile sıvalı. "[x-58] Arlegui,
_Chronica_, onlardan "Büyük Yapılar Taşları İyi Yenilenmiş olarak konuşuyor
ve çok eski zamanlardan beri cilalandı. "Çok güzel katılan bloklar
en ufak olmayan 'böyle doğmuşlar' gibi göründükleri taş
harç izi; Ancak yazar, katılmış olabileceklerini ekliyor
bazı bitkilerin veya köklerin suyu ile. [x-59] Clavigero,
bilgilerini ziyaret eden partilerden türetmiş
harabeler,-Apaches'ın düşmanca tutumu onun
Ülkedeki kendi konutu uygulanamaz bir ziyaret yaptı-ilk
Bu anıtlar hakkında kesin bir fikir vermek için, aynı zamanda düşmesine rağmen
birkaç hataya. Diyor ki: "Burası adıyla biliniyor
Casas Grandes hala ayakta duran geniş bir yapı nedeniyle
İnsanların evrensel geleneğine göre,
Meksikalılar haclarında. Bu yapı
New Mexico'da olanların planı, bu üç hikayeden oluşuyor ve
Alt hikayede kapılar olmadan üstlerinde bir teras. Giriş
Yapıya ikinci hikayede; Böylece bir merdiven
gerekli. "[x-60]

SR Esduero, 1819'daki kalıntıları inceledi ve onları "bir grup olarak tanımladı
tam olarak dörde göre yönlendirilmiş çamur duvarlarıyla inşa edilmiş odaların
Kardinal Noktalar. Dünya blokları eşit olmayan boyuttadır, ancak
simetri ve bir
Üç yüz yıldan az olamayan dönem büyük beceri gösterir
Bina sanatında. Yapının üç hikayesi olduğu görülüyor
ve muhtemelen ahşap dış merdivenli bir çatı. Aynı sınıf
İnşaat hala tüm bağımsız Hint kasabalarında bulunur
Moqui, Chihuahua eyaletinden kuzeydoğu. Odaların çoğu
o kadar küçük ve dar kapılarla çok küçük ki
bir hapishanenin hücreleri. "[x-61] _album mexicano_'da bir yazar,
1842'de Casas Grandes'ı ziyaret etti, çok uzak bir açıklama yazdı
ondan önce gelen her şeyden daha üstün. [x-62] Bay Hardy,
Yer, ancak hesabı çok az bilgi veriyor; [x-63] ve Bay
Wizlizenus, bazılarının bazılarından çizilen kısa bir açıklama verir.
daha önceki yetkililer ve sonuç olarak hatalı. [X-64] Sonunda Bay Bartlett
1851'deki bölgeyi araştırdı ve açıklaması ile gösterildi
Kesintiler açık ara en tatmin edici var. Onun hesabından ve
_Album_'de aşağıdaki bilgilerin çoğu türetilmiştir. [X-65]

  [İllüstrasyon: Casas Grandes-Chihuahua.]

Yıkık Casas, modern Meksika kasabasından yaklaşık yarım mil uzaklıktadır.
aynı ad, ince seçilmiş bir sitede bulunan, geniş bir
Casas Grandes veya San Miguel Nehri'nin verimli vadisini görüntüleyin,
Hangi vadi-ya da en azından nehir tabanı-burada iki mil genişliğinde.
Bu taban yaklaşık yirmi beş feet daha yüksek bir plato ile sınırlıdır ve
Kalıntılar kısmen altta ve kısmen daha fazlasında bulunur
Yukarıdaki steril plato. Genellikle düşmüş ve
Çöp yığınına ufalandı, ancak bazı noktalarda, köşelerde olduğu gibi
ve bölüm duvarları tarafından desteklendiğinde, hala yüksekliğe kadar
Enkaz yığınlarının beş ila otuz feet yukarıda ve bazıları
Zemin seviyesinden hesaplanırsa elli fit kadar yüksek. .
Bunu keser ve karşı sayfalar kalıntıların görünümlerini temsil eder
Bay Bartlett tarafından çizilen üç farklı bakış açısı.

  [Sidenote: Casas Grandes.]

  [İllüstrasyon: Casas Grandes-Chihuahua.]

Duvarların malzemesi güneşte kurutulmuş çamur ve çakıl bloklarıdır, yaklaşık
yirmi iki inç kalınlığında ve düzensiz uzunlukta, genellikle yaklaşık
Üç ayak, muhtemelen yerinde oluştu ve kurutuldu. Bu malzemenin ve
İnşaat Yöntemi Aşağıda daha fazla ayrıntı verilecektir.
Binaların bir
benzer doğa. Duvarlar beş metre kalınlığında bazı kısımlarda, ancak
Bay Bartlett'in ziyareti sırasında hiçbir şeyin yapamayacağı çok hasarlı
en azından kazı yapmadan, bitişine saygı gösterilecek
Her iki yüzeyde. _Album_ eyaletlerinde hesabın yazarı
blokları kapsayan sıva toz taş
Bu şüphe edilebilir. Ancak şüphesiz, onlar
hem iç hem de dış cephede, çok benzeri bir kompozisyonla
blokların yapıldığı; Escudero bazı kısımları buldu
Alçı hala yerinde, ancak ne olduğunu belirtmiyor
kompozisyon. Dikdörtgen olan ana yapının kalıntıları
Planında, yaklaşık sekiz yüz fit ölçen bir alanın üzerine uzat
kuzeyden güneye ve iki yüz elli doğudan
Batı. [X-66] Bu alanda üç büyük yıkık duvar var,
Ancak düşük bağlantı çizgileri, hepsinin oluştuğunu gösterir
veya en azından koridorlarla bağlandı. Güneyde
duvar veya varlığını gösteren yığınlar süreklidir ve
düzenli; Kuzey tarafında hiçbir şey söylenmez; Ama doğuda ve
Batı duvarlar çok düzensiz, birçok açı ve projeksiyon ile.

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-CASAS Grandes.]

En azından tüm yapının zemin planı yapılamadı
Bay Bartlett'in emrindeki sınırlı sürede. Ancak bir tane buldu
Planı kesimde gösterilen daire sırası. Altının her biri
gösterilen on x yirmi feet ve köşesindeki küçük yapı
Her biri sadece üç veya dört metre yüksekliğinde bir oda yerine bir kalemdir.
_Album_'da, odaların olağan boyutları yaklaşık olarak verilir.
on iki buçuk x on altı buçuk fit; Çok mükemmel bir oda,
Ancak, dört metreden biraz fazla olmak. Bartlett çok sayıda buldu
Odalar tamamen uyku daireleri için çok küçük, bazıları harika
boyutları verilmeyen boyut ve birkaç muhafaza çok büyük
Bir çatı, şüphesiz kapalı avlularla kaplanmış. Bir
İç mekandaki ayakta duran duvarın bir kısmı daha dar bir kapıya sahipti.
üst kısımda ve üstünde iki dairesel açıklık veya pencere.
1842 kaşifi, uzun, kare ve yuvarlak kapıdan bahsediyor, bazıları
Bunlardan pencereler oluşturmak için altta duvarlanmış.

       * * * * * *

1851'de bir tahta veya taş parçası kalmadı; ne de herhangi bir delik olamaz
Orijinali tutmuş gibi görünen duvarlarda bulunabilir
zemin kemerleri; ve sonuç olarak belirlemenin bir yolu yoktu
hikaye sayısı. Ancak 1842'de bir parça çürük odun bulundu,
göründüğü gibi bir pencerenin üzerinde; Ve çevredeki insanlar onlar
birçok ışın bulmuştu. Bununla birlikte, herhangi bir merdiven izi görünmüyordu.
Kuşkusuz önceki hesaplar ahşap merdivenlerden veya merdivenlerden bahsetti,
Çünkü bu tür giriş araçları benzer ve daha fazlasında yaygın olarak kullanıldı
New Mexico'daki modern binalar; Daha sonra yazarlar
ilk ziyaretçilerin gerçek gerçeğe varsayımları; dolayısıyla
Wizlizenus tarafından konuşulan odun ve dış merdiven galerileri ve
diğerleri.

Fikrin nereden kaynaklandığını belirlemek zor
Yapının üç hikayesi vardı; Hala yerlerde duran duvarlar için
Üç yüzyılın aşınmasına rağmen, elli fit yükseklik
En azından, kesinlikle altı veya yedi hikayeyi gösterir
üç. Bu yüksek duvarlar her zaman iç ve dış
Duvarlar, birden fazla
hikaye. Yapının orijinal durumunda genel fikri,
Açıklamalar ve görüşlerden oluşan, muazzam bir merkezi
Kazık-New Mexico'nun Pueblo kasabalarından bazılarına benzer ve
özellikle de bir kesim verilecek olan Taos'un
Sonrası bölüm-altı veya yedi katlı yüksekliğe kadar ve
birkaç avlu hakkında inşa edilmiş alt evlerle çevrili ve
Dış cephede dikdörtgen bir form. Rağmen
Bu harabenin kusurlu keşfi ve onun gelişmiş durumu
harap, bir sonraki bölümün okuyucusu başarısız olmayacak
Bu Casa Grande'nin hala nasıl olduğunu açıkça anlayın
yerleşik; Bu binanın bir
konutun yanı sıra başka amaçlar için de ve bu
Soruşturmamızın kuzeye doğru ilerlemesindeki ilk örnek
Otantik Aborijin konutlarının kalıntılarının karşılandığı yerlerde.

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-CASAS Grandes.]

  [Sidenote: Kırık seramik.]

Ana binanın yaklaşık yüz elli metre batısında ve
platoda biraz daha yüksek, bir başkasının temelleri görülüyor
benzer doğa ve malzemenin yapısı, küçük bir çizgiyi gösteren
Zemin planına göre bir iç mahkeme etrafında daireler inşa etti
Kesimde gösterilen, tümü yaklaşık bir tarafı olan bir kare oluşturur
Yüz elli fit. Yakınlarda başka yığınlar var
ki bu, orijinal formları olan binaları temsil edebilir
Ancak, hiçbir fikri iletmezler, görünenlerin bazı kalıntılarının yanı sıra
Bay Bartlett çok açık bir şekilde modern İspanyol binalarınınkiler.
Açıklanan iki bina arasında üç höyük veya yığın var
Her biri yaklaşık on beş feet yüksekliğinde gevşek taşlar açılmamış.
ESCUDERO, ardından Garcia Conde, bir dereceye kadar
Yirmi lig uzunluğunda ve vadilerde on lig genişliğinde
Casas Grandes ve Janos, höyükler çok sayıda bulunur-
_album _--'de tahmin edildiği gibi iki bin
açılan boyalı çömlek, metates, taş eksen ve diğer
mutfak eşyaları. Bir ziyaretçi höyüklerden birinin harika olduğunu düşündü
Formunda düzenlilik ve bir zirve platformu vardı.

  [İllüstrasyon: Casas Grandes'dan Çömlekçilik.]

  [İllüstrasyon: Casas Grandes'dan Çömlekçilik.]

  [İllüstrasyon: Casas Grandes'dan boru.]

Escudero ve Hardy, bir su kemerinin veya kanalın varlığını bildiren
Eskiden bir bahardan kasabaya su getirdi. Aşağıdaki kesim
Kalıntılarla bağlantılı olarak bulunan kırık seramik örneklerini gösterir.
Süsleme siyah, kırmızı veya kahverengi, beyaz veya kırmızımsı
zemin. Malzemenin herhangi birine dokuda üstün olduğu söyleniyor
Bu bölgenin yerlileri tarafından daha sonraki zamanlarda üretilmiştir. Bütün
Miles için Vadi bu tür parçalarla doludur. Kırılmamış
Çanak çömlek örnekleri, doğal olarak olduğu gibi bol değildir
Ülke sürekli olarak yer alan fitil bantları tarafından
toprak eşyaları almak veya kazmak, üretim yapmaktan daha kolay veya
onları satın al. Ancak Bay Bartlett tarafından üç örnek bulundu ve
Kesimde gösterilmiştir. Bay Hardy ayrıca
Kesimin ilk figürü ve "toprakların iyi örnekleri
Mısır tarzında, en azından benim için çok mükemmel olan görüntüler
İlginç bir şekilde, bunlardan hiçbirini temin etmek için acı çekmedim. "
_Album_'a göre, sakinler tarafından bazı idoller bulundu
diğer kalıntıların yanı sıra kadınlar bir
kendileri için pratik faydalı olan antik çağ anıtı
arkeologların ilgisini çeken-yani, Bear's ile dolu bir kavanoz
gres! Kesimde gösterilen boru, şüpheyle modern bir görünüme sahiptir,
Her ne kadar Bartlett'in Chihuahuan antik eserleri tabağına dahil.

  [Sidenote: Casas Grandes'da Kale.]

Sakinler, yüksek bir yüksekliğin üstünde Bartlett'e dikkat çekti
dağ, tarif edilen kalıntıların yaklaşık on mil güneybatısında, ne
iki veya üç katlı bir taş kale olduğunu söyledi. Escudero tarif ediyor
sadece iki ligden uzakta bulduğu bu anıt,
yüksek bir uçurumun tepesinde bir saat kulesi veya nöbetçi istasyonu; Ve diyor
Tepenin güney yamacının birçok taş satırı olduğunu
Düzensiz aralıklar, ekstremitelerinde gevşek taş yığınları ile.
Bu muhtemelen, daha kesin bilgi yokluğunda daha fazla
güvenilir hesap. _Album_ bu anıtı bir kale olarak temsil eder
Çok mükemmel bir şekilde katılmış büyük taşlardan yapılmış, ancak yardım almadan
harç. Duvarın on sekiz veya yirmi feet kalınlığında olduğu söyleniyor ve
Kaya kesimi zirveye yol açar. Şu anda, 1842,
İçerdikleri taş için eserler yok edildi. Clavigero
Tepeden bahsediyor "
dağ ve diğer taraflarda yaklaşık yedi feet kalınlığında bir duvarla,
temelleri henüz kalıyor. Bu kalede görülüyor
değirmen taşları kadar büyük taşlar; Çatıların kirişleri çam ve
iyi çalıştı. Geniş yapının merkezinde,
Görünüşe göre, koruma ve düşmanı izlemek amacıyla. "
Clavigero açıkça iki grup harabeyi karıştırıyor ve
Hata ve benzerleri başkaları tarafından, temsil eden hesaplar gelir
Casas Grandes Taştan Yapılan Grandes. Obsidian aynalardan bahsediyor
Buraya kazılan kalıntılar arasında, muhtemelen herhangi bir otorite olmadan. Kesim
Bartlett'den kalıntılar arasında bulunan bir taş metate gösterir.

  [İllüstrasyon: Casas Grandes'tan Metate.]

Bu Chihuahuan tarafından önerilen herhangi bir sonuç veya karşılaştırma sürece
harabe endişelidir, en iyi şekilde ertelenebilirler.
aşağıdaki bölüm. Casas Grandes ve Kuzey Kalıntıları veya
Yeni Meksika grubu birlikte sınıflandırılmalıdır. Onlar işti
Aynı insanlar, yaklaşık aynı dönemde.

Dipnotlar:

[X-1] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. iv., s. 58.

[X-2] _beaumont_, _cron. Mechoacan_, MS., S. 45-6. İhuatzio, muhtemelen
Beaumont Ignatzio tarafından adlandırılan kasabanın gerçek adı, 'Recuerda por
sus antigiuedades (la piramide aun no thottuida, que les servia de
Plaza de Armas: Otras _Yacatas_, O Sepulcros de Sus Reyes: Las
Reliquias de Una Torre Que Fabrico Su Primer Fundador Antes Venir Los
Espanoles, y la _via_, calle o camino de _querendaro_, que comunicaba
Con la Capital) Tristes Memorias de la Grandeza Michuacana. '
_Michuacan_, _analisis Estad., Por J. J. L._, s. 166.

[X-3] _LYON's Journal_, cilt. II., S. 71-2. 'Bazı kalıntılar
Tarascan mimarisinin bu yerde bulunduğu söyleniyor, ancak biz
herhangi bir otantik hesaba veya çizimlere sahip değil. ' _Mayer Mex.
Aztek, vb., Cilt. ii., s. 291. _Muehlenpfordt_, _mejico_,
Tom. II., Pt. ii., s. 369; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 167.

[X-4] _villa-senor y Sanchez_, _theatro_, Tom. ii., s. 70-1; değinmek
_hassel_, _mex. Guat._, s. 154.

[X-5] _Beaufoy Mex. Illust._, s. 199.

[X-6] _soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. iv., s. 559.

[X-7] _Humboldt_, _antiq. Mex._, Tom. i., Div. ii., s. 30, ek.,
Pl. vii., Şek. 13; _Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. viii., s. 558.

[X-8] _soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. iii., s. 277.

[X-9] _soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom.
III., S. 277-80.

[X-10] _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. iii., s.
183.

[X-11] _loewenstern_, _mexique_, s. 265-7, 280, 344; _İd._, içinde
_Nouvelles Annales des voy._, 1840, Tom. lxxxvi., s. 119-20; _İD._,
_lond. Geog. Soc., Jour._, cilt. xi., s. 104; _Cincinnatus '
Travels_, s. 259.

[X-12] _hervas_, _catalogo_, tom. i., s. 311.

[X-13] _florencia_, _origen de los santuarios_, s. 8; _Padilla_,
_Conq. N. Galicia_, MS., S. 217-19.

[X-14] _acazitli_, _icazbalceta_, _col. De Doc._, Tom. II., Sf.
313-14; _Villa-senor y sanchez_, _theatro_, tom. II., S. 269-70.

[X-15] _NAT. Hist. Man_, cilt. ii., s. 515.

[X-16] _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. viii., s. 496;
_NoVelles Annales des voy._, 1842, Tom. xcv.,
P. 295; Aynı hesap _mofras_, _Explor._, Tom. i., s. 161.

[X-17] _retes_, _museo mex._, 2da Epoca, Tom. i., s. 3-6.

[X-18] _id._, s. 6.

[X-19] _LYON's Journal_, cilt. i., s. 322-3.

[X-20] _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. i., s. 56-7.

[X-21] _castillo_, _id._, 2da Epoca, Tom. IV., S. 107-8.

[X-22] _berlandier ve thovel_, _diario_, s. 25.

[X-23] _soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. III., S. 278-9,
Torquemada'dan alıntılanan bir hesaptan önce.

[X-24] _LYON's Journal_, cilt. i., s. 225-44.

[X-25] _esparza_, _informe_, s. 56-8. Aynı rapor da yayınlandı
1843'te _museo mex._, Tom. i., s. 185, et sq., Bazıları
1831'de kalıntıları gören editörün açıklamaları. Makale de
_frejes_, _conquista de zacatecas_,
Yıkık şehrin kökenini ve tarihini temizlemeye çalışın ve
Nebel'den plaka azaldı.

[X-26] _burkart_, _aufenthalt_, tom. II., S. 97-105.

[X-27] _viaje._ Meksika gezisi 1831'de başladı, _soc. Geog.,
Bülten_, Tom. xv., No. 95, s. 141 ve Burkart onunla Zacatecas'ta tanıştı
1834'ten bir süre önce.

[X-28] Ek bilgi içermeyen ve yapılan diğer hesaplar
Bir veya iki hariç, daha önce bahsedilen yetkililerden: --_ gil_,
_soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. viii., s. 441-2; _Mayer Mex. gibi
o_, s. 240-6; _İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 317-23,
Lyon'un açıklaması ve Nebel'in plakası; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._,
Vol. vi., s. 581; _Bradford'un Amer. Antiq._, s. 90-5; _Muehlenpfordt_,
_Mejico_, tom. II., Pt. ii., s. 492; _Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s.
204; _Frost's Pict. Hist. Mex._, s. 58-66; _İd._, _great şehirler_, s.
304-12, kesintiler; _Rio_, _beschreib. Einer Alt. Stadt_, Ek, s.
70-5.

[X-29] _tello_, _fragmentos_, _icazbalceta_, _col. De Doc._, Tom.
ii., s. 344.

[X-30] _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. viii., s. 441-2, 496;
_Frejes_, _museo mex._, tom. i., s. 186-9; _LYON's Journal_, cilt.
i., s. 243.

[X-31] Planın Nebel'de verilen yazı ile açıklaması
İş aşağıdaki gibidir: a i., A ii., A III., A IV. Tapınaklar ve yapılar
buna bağlı. B. Kapanma Duvarları. C. Terasları destekleyen duvarlar.
D. Tapınakların iç kısmındaki piramitler. E. izole piramitler. F. Harabeler
konut. G. Merdivenler. H. Eski Yollar. J. Bir tür 'plaza de
Arka. ' K. Tahkimatlar. L. Mahkemeye giden küçük merdivenler
Tapınak. M. Küçük bir sunak. N. Eski temeller. O. Piller
Düz çatılar (azoteas) şekli. P. Modern Haç Zirvesi
tepe. S. Şey. R. Çatıyı desteklemek için 11 sütunlu büyük salon. S.
İki sütun. T. Rock. U. akışı.

[X-32] Rivera, s. 56-8, doğru yol açtığını söylüyor
Hacienda S.E.

[X-33] _frejes_, _museo mex._, tom. i., s. 186, 'Tres'den bahsediyor
Calzadas de seis varas de ancho que por lineas epeygentes corren al
Mediodia algunas legaas hasta perderse de vista. '

_Museo mex._, tom. i., s. 187, 5
veya 6 Varas yüksek ve 10 kalınlığında.

[X-35] Burkart, boyutları 194 tarafından 232 Rhenish Feet olarak veriyor,
İngiliz ayaklarından biraz daha büyük; Rivera 35 veya 40 Varas Meydanı diyor.
Bu yazar ayrıca ulaşmadan önce tepenin eğiminde fark etti.
En dik kısım, yaklaşık 20 feet yüksekliğinde ve 11 feet kare bir piramit
Kesik ama görünüşe göre orijinal durumuna işaret etti. Bu
Muhtemelen yukarıda belirtilen taş yığını.

[X-36] Burkart, terasın tamamen uzadığını ima ediyor.
4 veya 5 feet derinliğinde batık bir havza oluşturan kare; Ve bu muhtemelen
Dava, diğer bazı yapıların planını kabul ettiği için
tepe.

[X-37] Lyon 137 x 154 feet diyor; Rivera, 50 ila 60 varas, duvarlar 8
9 Varas Yüksek.

[X-38] Burkart, piramidin boyutlarını 30 feet kare olarak veriyor
ve 30 feet yüksekliğinde; ve 6 feet kare ve 6 fit kare olarak sunağın
ayak yüksek.

[X-39] 'Tiene Este Pueblo [Teul] Por Cabeza Un Cerro Al Principio
Cuadrado Como de Pena Tajada, Y Arriba Otro Cerro Redondo, y Encima
Del Primero Hay Hay Tanta Capacidad Que Caben Mas De Veinte Mil Indios ....
Este Monte Estaba Una Sala, En Donde Estaba Su Idolo, Que Llamaban
El Teotl ... Tiene Mas UNA Pila de Losas de Junturas de Cinco Varas De
Largo y tres de ancho, y Mas Ancha de Arriba Que de Abajo .... Esta
Pila Tiene Dos Entradas; La UNA en la esquina que mira al norte, con
Cinco Gradas, y la otra que mira en esquina al sur, con oTras Cinco:
LEJOS DE ESTA PILA, COMO DOS TIROS DE ARCABUZ, ESTAN DOS
Montecillos que Eran Los Osarios de los Indios Que Sacrificaban. '
_Tello_, _icazbalceta_, _col. De Doc._, Tom. ii., s. 362-4; _İD._,
_beaumont_, _cron. Mechoacan_, MS., S. 300; açıklaması
Tapınak, _gil_, _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. viii., s. 497;
Harabelerden bahsetmek, _frejes_, _museo mex._, tom. i., s. 186; taş
Eksenler, _esparza_, _informe_, s. 7; Gizli tapınaklar ve putlar,
_Arlegui_, _chron. Zacatecas_, s. 95.

[X-40] _Mayer's Mex. Olduğu gibi_, s. 98; _Soc. Mex.
Geog., Boletin_, 2da Epoca, Tom. iv., s. 24; _Annual Scien. Diskov._,
1850, s. 361.

[X-41] _Furber'in On İki Ay Gönüllüleri_, s. 387-8.

[X-42] _LYON's Journal_, Cilt. i., s. 141-2.

[X-43] _Norman'ın kara ve su ile çarpışmaları_, s. 169-70.

[X-44] _Norman'ın kara ve su ile çarpışmaları_, s. 121-37.

[X-45] _LYON's Journal_, Cilt. i., s. 21, 28, 114.
Tamaulipas Norman ve Lyon'dan antik eserler, _Mayer's Mex. Aztek,
vb., Cilt. ii., s. 207-9; _İd._, _Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi.,
P. 581. Hıristiyanlığın bazı kalıntılarının gazete hesabı,
_Cronise's California_, s. 30.

[X-46] _berlandier ve thovel_, _diario_, s. 151.

[X-47] _wizlizenus 'Tour_, s. 69, 70. Bu yazar, cesetlerin
Lipanslara ait olması gerekiyordu. _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom. ii.,
Pt. ii., s. 518; _SEVEN's Journal_, cilt. xxx., s. 38; _Mayer Mex.
olduğu gibi_, s. 239-40; _İd._, _mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 333;
_Silliman'ın Jour._, cilt. xxxvi., s. 200; _Cal. Acad. Nat. Sciences_,
Vol. III., S. 160-1; _Pac. Monthly_, cilt. xi., s. 783; _Nouvelles
Annales des voy._, 1839, Tom. lxxxi., s. 126-7; _Lempriere'nin notları
Mex._, s. 135; _Avila_, _album mex._, tom. i., s. 465-8; _Alegre_,
_Hist. Comp. De Jesus_, Tom. i., s. 418; _Ribas_, _hist. De los
Triumphos_, s. 685.

[X-48] _Donnavan'ın Adven._, s. 30-1.

[X-49] _Larios_, _Alegre_, _hist. Comp. De Jesus_, Tom. II., Sf.
54-5; _Ribas_, _hist. De los Triumphos_, s. 583; _Orozco y berra_,
_Geografia_, s. 318.

[X-50] _arlegui_, _chron. Zacatecas_, s. 6, 67.

[X-51] _ramirez_, _noticias hist. de Durango_, s. 6-9; _İd._, içinde
_Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. v., s. 10-11.

[X-52] _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom. v., s. 213, 254.

[X-53] _clavigero_, _storia della cal._, tom. i., s. 107-9; _Doc.
Hist. Mex._, Serie IV., Tom. v., s. 213, 254; _Taylor_, _cal.
Farmer_, 21 Aralık 1860, 22 Kasım 1861, 10 Ocak 1862; _Hesperian_,
Vol. iii., s. 530.

[X-54] _San Francisco Akşam Bülteni_, 16 Temmuz 1864; _Cal. Çiftçi_,
20 Mart 1863, 4 Nisan 1862; _Doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom.
IV., S. 626-7.

[X-55] _Hardy's Trav._, s. 467.

[X-56] _Soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. iii., s. 25.

[X-57] _Garcia Conde_, _ensayo sobre chihuahua_, s. 74.

[X-58] _robertson'un tarihi. Amer._, Vol. i., s. 269.

[X-59] _arlegui_, _chron. Zacatecas_, s. 104-5. _Padilla_,
_Conq. N. Galicia_, MS., S. 484-5.

[X-60] _clavigero_, _storia ant. Del Messico_, Tom. i., s. 159;
_Heredia y Sarmiento_, _sermon_, s. 89-90.

[X-61] _escudero_, _noticias estad. Del Estado de Chihuahua_, s.
234-5; _garcia conde_, _ensayo sobre chihuahua_, s. 74;
_Orozco y berra_, _geografia_, s. 110-11.

[X-62] _album mex._, tom. i., s. 374-5.

[X-63] _Hardy's Trav._, s. 465-6.

[X-64] _wizlizenus 'Tour_, s. 59-60.

[X-65] _Bartlett'in pers. Nar._, cilt. II., S. 347-64. Diğer derlenmiş
Hesaplar _Mayer Mex'te bulunabilir. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 339;
_Armin_, _das heutige mex._, s. 269-70; _Moellhausen_, _tagebuch_, s.
312-13; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom. II., Pt. ii., s. 525;
_Thuemmel_, _mexiko_, s. 347; _Ranking'in tarihi. Researches_, s. 282-3;
_Wappaeus_, _geog. u. Stat._, s. 216; _Willson'un Amer. Hist._, s. 561;
_Gordon'un Antik Mex._, cilt. i., s. 105; _Gregory's Hist. Mex._, s. 71.

[X-66] _Album_'deki boyutlar 1380'e kadar 414 olarak verilmesine rağmen
Ayaklar, muhtemelen Bartlett tarafından hesaplanan bazı yapılar dahil
müstakil.




Bölüm XI.

Arizona ve New Mexico Antik Eserleri.

     Gila, Rio Grande del Norte tarafından çevrili alan ve
     Colorado - Bir Gizem Ülkesi - Harika Raporlar ve
     Misyonerlerin, askerlerin, avcıların, madencilerin maceraları ve
     Öncüler -Keşif -Demiryolu Anketleri -
     Kalıntıların Sınıflandırılması - Gila Vadisi Anıtları
     -Boulder-Sinkler-Arizona'nın Casa Grande-
     Erken Hesaplar ve Modern Keşif - Adobe Binaları
     - Görüntüleme ve planlar- Çeşitli kalıntılar, Acequias ve
     Pottery - Gila'daki diğer kalıntılar - Rio Vadisi
     Salado -Rio Verde -Pueblo Creek -Üst Gila -
     Colorado'nun kolları-Rock-Scriptions, Bill
     Williams Fork -Colorado Chiquito'nun harap şehirleri -
     Rio Puerco - Lithodendron Creek - Navarro Spring - Zuni
     Vadi -Arch Bahar -Zuni -Ojo del Pescado -
     Yazıt Rock - Rio San Juan - Chelly'nin Kalıntıları
     Ve Chaco Canyons - Rio Grande Vadisi - Pueblo
     Kasabalar, yerleşik ve harabelerde - Moqui kasabaları -
     Cibola'nın Yedi Şehri - Özgeçmiş, Karşılaştırmalar ve
     Sonuçlar.


Kuzey ve güney arasındaki sınır çizgisini geçmek
cumhuriyetler ve Pasifik Amerika Birleşik Devletleri topraklarına girmek, i
Bu bölümde antikalar hakkında bilinen her şey sunacaktır
Arizona ve New Mexico'da. Bir şekilde yaklaşan bir alan
dört yüz mil ve bir taban ile sağ açılı üçgen ve
Üç yüzün dik, budaki tüm kalıntıları içerir
bölge. Rio Gila vadisi, kolunun
akarsular, güney sınırı veya taban,
enlemin otuz üçüncü paralelliği; Rio Grande del Norte, akıyor
yüz ve altıncı ile yüz arasında güneye
Yedinci meridyenler, vadisi ile doğu limiti veya
dik; Kuzey ve batıdayken bölge ile sınırlıdır.
Rio Colorado bir hipotenüs olarak, çok dolambaçlı olsa da. .
Ancak son nehir düzleştirilebilir, böylece iyileştirilebilir
Üçgemin geometrik simetrisi,
kalıntılara çok fazla müdahale etmek, kalıntılar
Colorado bölümü açıklanmıştır.

       * * * * * *

Ülkenin yüzü verimli vadilerden oluşuyor, uçurum
Kanyonlar, engebeli dağlar ve çöl masa arazileri, ikincisi
Bölgenin çok büyük bir bölümünü baskın ve oluşturmak.
Arizona ve New Mexico, ilk kez dışarıda tanındılar
dünya, her zaman, hala sahip oldukları gibi, az ya da çok
onlarla gizemli bağlantılı. Burada üçten fazla yer alıyor
Yüz yıl harika halklar, muhteşem şehirler, geniş
Harabeler, anlatılmamış servet madenleri, eşsiz doğal fenomenler, vahşiler
en kana susamış ve acımasız karakter ve diğer harikalardan
maceracıların ve misyonerlerin anlatılarından
romantizm ve tarihe dönüş. Bu belli bir anlamdı
Gizemli olan son Amerikan kalesi ile bağlantılı olarak
Yerli ırkların henüz bir ilerlemeye itiraz ettiği Aborjinler
yabancı medeniyet.

Ve bu sınırın harika masalları, medeniyet ve
Her zaman abartılı olan vahşi, yine de çok fazla temel vardı
hakikat. New Mexico Pueblo kabileleri ve Arizona'nın Moquis'leri
Zarf veren vahşi duvarı düşündüğümüzde harika insanlar
onlara; Çok çalışan yapılardan oluşan kasabaları daha iyi vakıflar
genellikle gezginlerin muhteşem şehirler masalları için var; kalıntılar
Pueblo uluslarının geçmişte daha fazla olduğunu gösteren bol miktarda
Avrupalıların onları bulduğundan çok sayıda, güçlü ve kültürlü; zengin
Madenler şimdi çalışılıyor ve yine de daha zengin olanlar gelişmeyi bekliyor;
Amerika'da daha fazla doğal merak görüldü.
Colorado Kanyonu, bazı yerlerde dik taraflarla bir mil
yükseklikte; Ve Apaches henüz savaş yolunda, bir yolculuk yapıyor
ülke boyunca şimdi çok daha tehlikeli
İspanyollar ilk kez ziyaret etti.

Bu eyaletlerin büyük bir kısmı hala elinde olmasına rağmen
yerliler ve hiçbir resmi veya bilimsel komisyon yapmadı
özellikle antikacına yönelik keşifler
Hazineler, ancak rahip, avcı, göçmen, Hint
Fighter, Demiryolu Surveyor ve Prospector, birkaç vadi bıraktı,
Tepeler veya kanyonlar, dağ geçitleri veya çöl ovaları görülmez. İken
daha önemli kalıntıların hepsinin bile olması muhtemel değil
Görülen veya tarif edilen, burada Yucatan'da olduğu gibi çok emin olabiliriz.
Bu tür anıtların gün ışığına çıkarıldığı tekdüzelik,
Çok önemli gelişmeler olmaya devam etmiyor.
Yeni Meksika'nın karakteri veya türü kalır.

       * * * * * *

  [Sidenote: New Mexico'nun keşfi.]

Bu ülke ilk olarak İspanyollar tarafından ziyaret edildi.
on altıncı yüzyıl. Onlar tarafından New Mexico olarak bilinen kısım ve
Conquistadores ve misyoner olarak çabaları özellikle
Yönlendirilmiş, Rio Grande Vadisi ve onun kol akışları,
Ancak tüm bölge sık sık geçildi ve tarafından yeniden yayınlandı.
Padres on yedinci yüzyılın ikinci kısmına kadar. Raporları
Kuzeydeki büyük şehirler ve güçlü uluslar Meksika'ya ulaştı
yerliler aracılığıyla 1530 gibi erken; Cabeza de Vaca, gemi
Meksika Körfezi kıyısı, güneydeki bölgelerde dolaştı
ve New Mexico yakınlarında, 1535-6'da; gemi enkazı askeri tarafından
Tale, Fr Marco de Niza en azından Sinaloa'dan Arizona'ya nüfuz etti
1539'da ve onu ulaşan Vasquez de Coronado izledi.
1540 yılında Rio Grande'deki Pueblo kasabaları; Antonio de Espejo izledi
1583'te Pueblos'a kuzeye doğru büyük nehrin seyri
1598 New Mexico, Juan De tarafından İspanyolca yönetimi altına alındı
Onate. 1680'de yerliler boyunduruğu isyanla attı, ancak
Yine on beş yıl sonra bastırdı ve İspanyollar
Güç, her zaman 1848'e kadar zorluk çekmeden olmasa da
Bölge Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçti. Arşivler
Görevlerin çoğunlukla yok edildiği söyleniyor
1680 isyanı ve sonuç olarak bundan önceki tarihleri
Tarih sadece taslak olarak bilinir; 1680'den beri yıllıklar tolere edilebilir
açık ve eksiksiz. İspanyol öncülerinin günlükleri,
çoğu, şu ya da bu şekilde korunmuş ve
Yazarlar, dikkatini çeken kalıntıların çoğunu ziyaret ettiler.
daha sonraki kaşifler ve ayrıca kasabaların çoğunu yaşadığını buldukları
Şimdi sadece harabeler olarak var. Hala kasabaların doğru hesapları
Ayakta ve dahası, onların genel doğruluğu
kaşifler.

Bununla birlikte, yetkisi altında yapılan keşifler için
Birleşik Devletler hükümeti, araştırmak amacıyla
İnteroceanic bir demiryolu için uygulanabilir yol ve ayrıca
Amerikan ve Meksika toprakları arasında bir sınır çizgisi, borçlu olduğumuz
Bunun antik anıtlarının neredeyse tüm doğru açıklamalarımız
grup. Bu keşfedilen partiler ve askeri keşifler
Meksika ile savaş sırasında bilimsel erkekler eşlik etti ve
Gözlemleri yetkililerinde halka açık olan sanatçılar
Raporlar, açıklayıcı plakalarla birlikte. Genellikle takip ederler
Daha büyük nehirlerin seyri, ancak onlar tarafından keşfedilen kalıntılar gösterir
Birbiri ve sonuç olarak raporlara dikkat çekici bir benzerlik
benzer tipte kalıntılara saygı duyan tuzakçıların ve rehberlerin
daha küçük akarsular, genellikle daha örtülü olarak kabul edilebilir
Genellikle bu tür raporlara verilebilir.

Pasifik Devletlerinin bu bölümünde,
Yeni Meksika grubu olarak, 1'i eski kalıntılarını bulacağız
parçalanmanın tüm aşamalarında taş ve adobe binaları
Çatılar ve zeminler ile ayakta duran duvarlar şekilsiz enkaz veya
basit temel taşları; 2d, anormal taş yapıları
ya da amacı, ya da ilerlemeleri nedeniyle
harabe durumu veya onlara gezginler tarafından verilen hafif dikkat,
belirgin değil; 3d, Aborijin Tarım İzleri
_acequias_ ve _zanjas_ veya sulama kanalları ve hendekleri; 4,
Çanak çömlek, her zaman parçalarda; 5., taşların aletleri ve süsleri
ve kabuk, çok sayıda değil; ve 6., boyalı veya oyulmuş figürler üzerinde
Uçurumlar, kayalar ve doğal mağaraların yanları.

  [Sidenote: Colorado'nun ağzı.]

Colorado'nun ağzı hakkında otantik kalıntılar yok
İspanyolların gelişinin ötesinde yer alan Aborijin çalışması,
Bay Bartlett, Gila izlerinin hemen altında bulmasına rağmen
Ağaçların büyümesinden yola çıkarak ona görünen ekim
onları kapsayan, mevcut kabilelerin işi olmaması
çevre. Ayrıca saçma bir gazete raporu buluyorum-ve
Pasifik Devletleri bu tür raporlardan şimdi bundan daha üretken
Göz önüne alındığında-harika bir yıkık şehri Hewn Stone
Kaliforniya Körfezi Başkanı hakkında bir yerde. Bu şehir dahil
Çok sayıda konut, granit dairesel duvarları, heykel
ünlü merkezden farklı olarak hiyeroglif ve yedi büyük piramit
Amerikan Palenque ve Copan şehirleri. Bazı kaba figürler çizildi veya
Bir gezgin tarafından görülen bir kayanın yüzeyinde boyanmış,
deneyim tarafından böyle bir söylenti için geniş bir temel olduğunu kanıtladı. [xi-1]

  [İllüstrasyon: Gila'daki kayalar.]

  [Sidenote: Gila'nın Rock-Prescriptions.]

Rio Gila'yı Colorado ile kavşağından doğuya doğru yükseltmek,
İki yüz mil boyunca sınıflandırılabilecek hiçbir şey bulamıyoruz
İkide büyük kayaların doğal yığınları hariç eski anıtlar
düz tarafları "erkeklerin kaba figürleriyle kaplı olan noktalar,
hayvanlar ve diğer grotesk formların diğer nesneleri, hepsi bir
Keskin enstrüman. "Eşlik eden kesim bunlardan bazılarını gösterir
1852'de Bartlett tarafından çizildikleri gibi kaya avcıları. bazıları
Onlar son kökenli gibi görünüyordu, birçoğu tarafından çok fazla tahrif edildi
maruz kalma ve görünüşe göre büyük yaş. Bazılarında daha yeni oymalar
Olgular eskileri uzatır ve birçoğu altında bulunur
kayaların tarafı, onlar daha önce idam edilmeleri gereken
şimdiki pozisyonlarına düştü. Heykel kayaçlarının yeri
haritada gösterilir; Birincisi Fort Yuma'nın yaklaşık elli mil doğusunda,
ve Gila'nın büyük virajının ikinci yirmi mil batısında, ikisi de
Güney Bankası. İki ek kesik rakam verilmiştir.
Froebel'in eskizlerinden sonra, yazar olduğunu düşündüğü için
Bartlett, örneklerini güçlendirmek amacıyla seçmiş olabilir.
Figürlerin kesin bir şekilde hiyeroglif olmadığı teorisi
anlam. [xi-2]

  [İllüstrasyon: Gila'daki kayalar.]

Pima köyleri ve San Pedro'nun kavşağı arasında
Gila, tüm bölgenin en ünlü harabesi-Casa
Grande veya Casa de Montezuma,
Amerikan antik çağındaki her yazar tarafından bahsedildi. Onun sırasında coronado
1540 yılında Culiacan'dan 'Yedi Şehri'ne yolculuk, bir binayı ziyaret etti
Chichilticale veya 'kırmızı ev' olarak adlandırılan,
Casa Grande olmanın nedeni. Coronado'nun tek hesabı
Binanın herhangi bir açıklamasını veren gezi Castaneda,
Kim diyor ki, "Chichilticale bu kadar çok şey söylendi [muhtemelen
Rehberler veya yerliler] harabe içinde ve
çatı; Ancak bu da güçlendirilmiş gibi görünüyordu. Açıktı
Kırmızı Dünya'dan inşa edilen bu ev, medeni insanların eseriydi.
uzaktan gelmişti. "" Uzun zamandır yaşanan bir ev
Cibola'dan gelen insanlar. Bu ülkedeki dünya kırmızı. .
Ev büyüktü; Kale olarak hizmet etmiş gibiydi. "[XI-3]

Peder Kino, kuzey görevlerini ziyaret ederken harabeyi duydu
Sonora 1694'ün başlarında. İlk başta inanılmazdı, ama
Yerlilerin diğer raporları tarafından onaylanan bilgiler,
Casa Grande'yi aynı yıl daha sonra ziyaret etti ve Mass içeride dedi.
duvarları. Kino'ya o sırada Padre Mange eşlik etmediğinden,
Genellikle keşiflerinin günlüğünü koruyan sekreteri, hayır
Kesin hesap bu ilk ziyaretten kaynaklandı. [XI-4]

Ancak 1697'de Padre Kino bu sefer şirkette yeri yeniden ziyaret etti
Gezinin günlüğünde, ne olarak kabul edilebileceğini yazan mange ile
İlk kesin açıklama. [XI-5]

  [Sidenote: Gila'dan Casa Grande.]

Padre Jacobo Sedelmair, 1744'te Casa Grande'yi ziyaret etti, ancak
Anlatı Mange'nin hesabını kopyalıyor. Ancak daha ileri gitti ve
Diğer kalıntıları keşfetti. [xi-6]

  [Sidenote: Casa Grande yetkilileri.]

Lieut C.M. Bernal, Kino's'da askeri komutan gibi görünüyor
Keşif ve ayrıca raporundaki harabeyi de anlatıyor. [XI-7] Padres
Garces ve Yazı Tipi, 1775-6'da Capt Anza yönetiminde bir yolculuk yaptı.
Gila ve Colorado Vadileri ve bu nedenle Alta'nın Görevlerine
California ve Moqui kasabaları. Her ikisi de harabelerden bahsediyor
Günlükler, ikincisi tam bir hesap veriyor. Padre olup olmadığını bilmiyorum
Yazı Tipi Günlüğü hiç basıldı, ancak koleksiyonumda bir
Arşivlerde orijinalinden İngilizce el yazması çevirisi
Guadalajara,-Belki de Bay Bartlett'in yaptığı aynı kopya
işinde yazdırdığı alıntılar. [XI-8] Font'un planı verilmez
Çeviri ile, ancak Beaumont'un _cronica de Mechoacan_'da çok
Hiç yayınlanmamış önemli iş, bunlardan bir kopyam var
Maximilian'ın Meksika İmparatorluk Kütüphanesi için orijinal, bir
alıntılanmış gibi görünen Casa Grande'nin açıklaması
Kelimenin tam anlamıyla Font'un Günlüğü'nden ve aynı zamanda zemin planını da içeren
harap yapı. Bundan sonra varyasyonlarını fark edeceğim
kopyalayacağım plan. [xi-9] Kısa bir hesap verildi.
_Rudo ensayo_, yaklaşık 1761 yazdı ve Velarde tarafından bildiriminde
Muhtemelen onsekizinci yüzyılın sonuna doğru yazılmış Pimeria;
Ancak bu açıklamaların hiçbiri ek içermiyordu
Muhtemelen önceki olandan oluşan bilgi. [xi-10]

Sonunda Casa Grande ziyaret edildi, çizildi ve tarafından tarif edildi.
Emory ve Johnston, Gen. Kearny'nin Askeri Seferi ile bağlantılı
1846'da Kaliforniya'ya; Meksika sınırı ile Bartlett tarafından
1852'de komisyon; ve 1863'te Ross Browne tarafından. [xi-11]

Farklı yazarların açıklamaları çok önemli değil
biri diğerinden, Bartlett daha sonra ve yazı tipleri
Daha önceki hesaplar en eksiksiz. Tüm yetkililerden ben
Sahip olduğum özler, aşağıdaki açıklamayı oluşturun
Zaten verilen konuda söylenebilecek neredeyse her şeyi içeriyor. .
Casa Grande, bankasının yaklaşık iki mil buçuk güneyinde duruyor
Gila;-Bu ilk yazarlar bir lig hakkındaki mesafe diyorlar;
Bartlett ve Emory mesafeden hiçbir şey söylemiyor ve Ross Browne diyor
Yarım saatlik bir yolculuk. Bu bölgedeki Gila Vadisi bir seviye
Dünya'nın neredeyse dik bankaları ile değişen genişliğin tabanı.
Yıkımın karşısında, alt kısım güney bankasında yaklaşık bir mil genişliğinde
nehrin ve harabenin kendisi ötesinde yükseltilmiş plato üzerinde duruyor,
ara sıra bir pitahaya ile kalın bir mesquite büyümesi ile çevrili.
Alttan platoya yükselişin yüksekliği ve doğası
Bu özel nokta belirtilmemiştir; Ama Acequias
nehirden binalara yol açtığı bildiriliyor, görünüşe göre
yükselişin çok hafif ve kademeli olması gerektiğini.

1863'teki kalıntıların görünümü, kesimde çizildiği gibi gösterilmiştir.
Ross Browne. Bartlett, Emory ve Johnston'un diğer eskizleri katılıyorum
Verilenle çok iyi, ancak hiçbiri varlığını göstermiyor
Bay Bartlett'in metninde bahsedilen mesquite ormanının. Malzeme
Binalardan Adobe, yani sıradan çamurun
Çakıl ile karıştırılmış yer. Çoğu yazar rengi hiçbir şey söylemiyor,
1697'de Bernal 'Beyaz Kil' ve Johnston da telaffuz etmesine rağmen
Beyaz olduğunu söylüyor, muhtemelen bir kireç katkısıyla, ki
Devletlerde bol miktarda bulunur. Bay Hutton, İnşaat Mühendisi iyi
Kalıntılarla tanıştı, Bay Simpson'ın çevrenin
Dünya kırmızımsı bir renktedir, ancak çakıl taşları nedeniyle
Casa belirli yansımalarda beyazımsı bir görünüme sahiptir. Bu mesele
Renk, kimliğini kanıtlamak dışında büyük bir öneme sahip değildir.
açıkça belirttiği Castaneda'nın chichilticale ile inşa etmek
kırmızı topraktan inşa edildi. [xi-13] Malzeme yerine
Geleneksel gibi küçük dikdörtgen veya tuğla şeklindeki bloklara oluşur
Tüm İspanyol Amerika ülkelerinde bugüne kadar,
Aborijin yapısı kalıplanacak-belki de ahşap vasıtasıyla
kutular-ve duvarlarda, bloklarda nerede kalacak
değişen boyut, ancak genellikle dört feet uzunluğunda iki feet genişliğinde ve
kalınlık. Duvarların dış yüzeyi aynı
blokları oluşturan malzeme ve iç duvarlar
aynı doğanın daha ince bir bileşimi ile sert kapanmış,
Birçok parça pürüzsüz ve hatta cilalı yüzeyini korudu. Adobe
çok dikkatli olduğu sürece çok dayanıklı bir bina malzemesi
onarımlara verildi, ancak duvarlarının
Casa Grande, zamanın yıkımlarına direndi, çünkü
üç yüz yıldan fazla bilinen yaş ve kesinlikle bir
Yüzyıl-belki de çok daha fazlası-İspanyol öncesi varoluş.

  [İllüstrasyon: Gila'dan Casa Grande.]

Hala dik duvarları olan binalar sayıdır ve
Bunların en büyüğünde hem dış hem de iç duvarlar öyle
Sadece orijinal formu doğru bir şekilde göstermek için neredeyse mükemmel ve
Boyut, ancak iç mekanın dairelere bölünmesi. Boyutları
Yerde kuzeyden güneye elli feet, kırk metre
doğudan batıya. Dış duvar tabanda yaklaşık beş feet kalınlığında,
tepeye doğru, kavisli bir çizgide hafifçe azalmak
dış, ama içte dik. [xi-14] İç mekan
Diğerlerinden biraz daha ince bölüm duvarlarına bölünmüş
beraberindeki zemin planında gösterildiği gibi beş daire
Bartlett. Font'un Beaumont tarafından verilen planı bunu kabul ediyor, ancak
Ek kapılar bir nokta ile işaretlenmiş noktalarda temsil edilir ve
_A_'da kapı belirtilmez. Üç merkezi odanın her biri
sekiz x on dört feet ve diğerleri on otuz iki feet
Neredeyse Bartlett'in planından ve
diğer yazarlar. [xi-15] Her cephenin ortasındaki kapılar üç
ayak geniş ve beş feet yüksekliğinde ve üstte biraz daha dar
Batı cephesinde, iki ila yedi veya
Sekiz ayak. Hem kare hem de dairesel bazı küçük pencereler var
dış ve iç duvarlar. Aşağıdaki kesim,
yan ve son, ayrıca Bartlett. [Xi-16]

  [İllüstrasyon: Casa Grande'nin zemin planı.]

  [İllüstrasyon: Casa Grande'nin Yükseklikleri.]

Zemin kerestelerinin kalıntıları ana duvarların üç hikaye olduğunu gösteriyor
Yüksek veya alt odalar yazı tipi ile yaklaşık on olarak temsil edildiğinden
İngiliz ayakları yüksek, yaklaşık otuz feet yüksekliğinde; Merkez iken
Bölüm sekiz veya on feet-muhtemelen bir hikaye-daha yüksektir. Bay Bartlett
ana binanın sahip olduğu enkaz kütlesinden yargılanır
Başlangıçta dört hikaye; Ama en eski ziyaretçiler üçten bahsederken
ve dört hikaye-bazıları merkeze atıfta bulunuyor, diğerleri görünüşe göre
Dış kısımlar-tatmin edici bir kanıt yok gibi görünüyor
Binanın kırk metreden fazla olmasına rağmen, mümkün olmasına rağmen
dış ve iç duvarların başlangıçta aynı yükseklikte olduğu.
Üst hikayelerde dairelerin düzenlenmesine saygı duyulduğunda, orada
Tabii ki yargılamanın bir yolu yoktur, tüm katlar düşmüştür. Orada
Ancak, üzerinde duran ek bölme duvarları olabilir
zeminler ve bunlar Bay tarafından fark edilen enkazın oluşturulmasına yardımcı olmuş olabilir.
Bartlett. Zeminler dört veya
Beş inç çapında, duvarlara yerleştirilmiş ve uzanan
Odalar düzenli aralıklarla. Kirişlerin yerleştirildiği delikler,
Ve birçok durumda kirişlerin uçları hala görünürdür.
Padre Kino'nun bitişik bir harabede bir katını ziyaret ettiği sırada
Hala mükemmel ve tura yerleştirilen çapraz çubuklar tarafından oluşturuldu
zemin kemerleri ve kalın bir kek çamur veya adobe ile kaplı. [xi-17]
Herhangi bir ziyaretçi tarafından herhangi bir kesme enstrümanının izi fark edilmedi.
Bay Browne, "Uçlar küntün çok açık işaretlerini gösteriyor
Kesildikleri enstrüman-muhtemelen bir taş balta. "[xi-18]
Cedar veya _sabino_ keresteleri, kömürleşmiş uçlarıyla gösteriliyor
İç mekan ateşle mahvoldu; Ve Johnston başka kanıtlar buldu
duvarların büyük ısıya maruz kaldığını. [xi-19] Hiçbir şey görünmüyor
Binanın bazıları tarafından yakılmasından daha doğal
Apaches Band. Tarafından bile hiçbir merdiven izi bulunamamıştır.
en eski ziyaretçiler; böylece orijinal iletişim araçları
Üst hikayelerin makul bir şekilde ahşap olması gerekebilir
Pueblo yerlileri tarafından binalarda hala kullanılmayan merdivenler
Bu başlangıçta ne olmalı. Bay Bartlett ve ayrıca Johnston
Kırmızı çizgilerle boyanmış bazı kaba figürleri bulundu ve çizdi
bir dairenin pürüzsüz duvarı, ancak
Bay Browne'un ziyareti.

Ardışık kaşiflerin açıklamaları, yavaş yavaş açıkça gösteriyor
zamanın ve unsurların bu harabe üzerindeki artan etkileri; itibaren
Browne'un taslağı, tabanda zayıflamış duvarların
Her zaman olduğu gibi yıllık yağmurlar tarafından ihmal edilen Adobe'de olduğu gibi
Yapılar, yakında düşmelidir; Arizona'dan bir gruptan öğrendiğim halde
1873'te San Francisco'yu ziyaret eden yerliler CASA'nın hala
ayakta duruyor. Adobe duvarları bir kez düştüğünde, gerekecek ama
Bir veya iki mevsim parçalamak ve şekilsiz bir höyüğe indirgenmek
çamur ve çakıl; on bir diğerinin çoğunda olduğu gibi
burada ilk gelenler tarafından bildirilen binalar ve
şüphe için bir neden yok.

Kino ve diğerleri tarafından görülen ek casasların
Açıklama verildi, yazı tipinden birini bunlardan birini tanımladığını kaydet
Yerde yirmi altı on sekiz metre ölçülür. Sadece iki tanesi
güneybatıda biri olan ayakta duran duvarların kalıntılarını gösterin ve
Casa Grande'nin kuzey doğusunda. Ayakta duran kısımları
Birincisi, planda şefe benzer bir yapıyı gösteriyor gibiydi
yapı, çok daha küçük olmasına rağmen; ikincisi hala daha küçük
Boyutlar ve kalıntıları orijinal formu hakkında hiçbir fikri yoktur. "İçinde
Her yön, "diyor Bay Bartlett," Gözün ulaşabileceği kadarıyla
Duvarlarının bir kısmı olmayan yıkık yapılardan oluşan yığınlar görüldü
Ayakta, "ve mange, kino ve yazı tipi de şekilsiz yığınlar
İki lig mesafesi için ovayı kapsıyor.

Baba yazı tipi "çevreleyen bir çit veya duvarı gösteren kalıntılar
Ev ve diğer binalar, "güneybatıda bir harabe
Bölümleri ve üst hikayesi olan açı. Bu köşe yapısı
güneybatıda duran olarak belirtilen aynı olabilir
Casa Grande ve Font büyük olasılıkla düşmüş evlerin yığınlarını yanlış anladı
Bir duvarın kalıntıları için, çünkü Kino tarafından böyle bir duvar görülmedi ve
Uyuz. Bu sözde duvarın boyutları, dört yüz yirmi
kuzeyden güneye ayak ve doğudan iki yüz altmış feet
West, Arricivita ve Humboldt tarafından yanlış bir şekilde uygulandı, ardından
diğerleri, Casa Grande'nin kendisine, çok vermiş bir hata
Bu yapının büyüklüğünde abartılı fikir. [xi-20]

Acequias'ın izleri, herkes tarafından sık sık meydana gelen olarak bahsedilir.
çevre, özellikle harabeler ve pima arasındaki gila dibinde
köyler. Bu sulama eserlerinin planı veya doğru bir açıklaması yok
verildi. Muhtemelen onlar basit sığ hendeklerdi
Zemin, hala bazı noktalarda izlenebilir. Mange ana kanalı tanımlar
Yirmi yedi fit genişliğinde, on feet derinliğinde, yarısını taşıyabilen
Gila'nın suyu ve üç kişilik bir devre için nehirden uzanıyor
Ligler kalıntıları dolaşıyor. Genel konformasyonunu göz önünde bulundurarak
Gila Vadisi'nin bu bölümünde alt ve plato, görünüyor
Bir kanalın on, hatta yirmi ayak derinliğinde olması imkansız
nehrin seviyesine ulaştı ya da bu kadar büyük bir Acequia
daha sonraki kaşiflerin bildiriminden kaçtı.

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Höyüklerin yanı sıra Casa Grande'nin yakınında çeşitli kalıntılar
düşmüş evler, sulama hendekleri ve parçaları tarafından oluşturulmuştur
En büyük bollukta bitişik ülkenin üzerine seramen seramik,
iki sayıdır. Birincisi dairesel bir set, üç yüz
yaklaşık altı yüz feet kuzey-batıda bulunan ayaklar çevrede
Baş harabe. Yüksekliği ve malzemesi belirtilmiyor, ancak
Kuşkusuz çevredeki dünyanın. Johnston bunu bir
iyi doldurulmuş; Bartlett çemberi basit bir corral olarak telaffuz ederken,
veya stok muhafazası, tabii ki olamazdı
böyle bir amaç için Aborijin zamanlarında inşa edilmiştir. İkinci anıt
Çemberin sadece birkaç metre kuzeyinde ve Johnston tarafından tanımlanıyor,
Varlığından bahseden tek kişi, bir teras olarak
Üç yüz x iki yüz feet ve beş feet yüksekliğinde. Üzerinde dinleniyor
Teras sadece sekiz metre yüksekliğinde bir piramittir, ancak zirveye sahip olmak
Platform yetmiş beş feet kare, üstten geniş bir manzaradan
Vadi yukarı ve aşağı. Bu piramidin daha eksiksiz bir araştırması
çok arzu edilir, Bay sorgulamak için herhangi bir neden olmadığı için değil
Johnston'ın bir kaşif olarak güvenilirliği, ama görüldüğü gibi,
Bu höyük, eğer geri kalan gibi değilse, düşmüş adobe duvarları tarafından oluşturulur,
Dairesel set ile birlikte,
Yeni Meksika grubunun diğer tüm anıtları. [XI-21]

Sedelmair ve Velarde oldukça belirsiz bir rezervuar veya tanktan bahsediyor,
Gila'nın güneyinde altı lig, yüz on olarak
yüz altmış beş feet, adobe duvarları veya
Duvarcılık. '[Xi-22]

Casa Grande'den batıya doğru nehrin birkaç mil ilerisinde ve
Ters veya kuzey tarafında Padre Kino'nun partisi harap gördü
ve incelemek için üç adam gönderildi. Biraz buldular
Üç metre kalınlığındaki duvarlar hala ayakta duruyor ve diğer yığın kalıntılar
Bir zamanlar büyük bir kasabanın bir zamanlar sitede durduğunu gösteren civarda.
Emory orada sadece "kırık seramik ve vakıf yığını buldu
Siyah bazaltın taşları, yaklaşık on metre höyük yapıyor "
yüksek. [Xi-23] Hala daha batıya, Pima köylerinin yakınında, Johnston
Başka bir dairesel muhafaza buldu ve ayrıca höyük olarak adlandırdı,
Doksan yüz elli feet ve altı feet yüksekliğinde
Doğu tarafında altmış x üç yüz metre teras, hepsi
Gevşek bazaltik kayalar, kir ve seramik ile kaplı. Düşünüyorum
Bu höyüğün bir binanın duvarları tarafından oluşturulması imkansız değil
ki bu düşmede simetrik bir şekil aldı. [xi-24] Sedelmair konuşuyor
Nehrin güney kıyısındaki bir grup kalıntının on iki lig
Casa Grande'nin altında; Ama daha sonra yazar böyle bahsetmiyor
kalır. [xi-25]

       * * * * * *

  [Sidenote: Salado Vadisi'nde kalıyor.]

Gila'nın kuzeyden ana kolu Rio Salado,
veya ağzı Casa Grande'nin altında ve
ağzının yakınında Rio Verde veya San Francisco akar. .
İspanyollar bu akarsulara yükselmemiş gibi görünüyor; Ya da en azından değil
vadilerindeki kalıntıları keşfettiler. Ancak rehberler
Misyonerlere Rio Verde'de kalıntıların varlığını bildirdi,
Kuzeyde, Gila'dakine benzer şekilde. [Xi-26] Sedelmair de
1744'te keşfedilen, büyük bir yapının kalıntıları ve birkaç küçük
Gila ve Salado arasındaki alanda olanlar. [XI-27] Velarde konuşuyor
Nehirlerin kavşağında üç katlı yıkık binaların
Salado ve Gila ve diğer kalıntılar Salado ve
Verde. [Xi-28]

Emory'ye Salado Vadisi'ndeki bir Casa'ya bildirilen bir rehber, dışında
zemin ve çatı, büyük boyutlarda, sırlı duvarlar ve
Adobe'de çıplak bir ayak baskısı. [xi-29] Dört taş eksenden biri
Daha sonra verilecek bir kesimde gösterilen bu vadide bulundu ve
Whipple tarafından çizildi. [xi-30] Salado Gila ve
Verde, Güney Bankası'nda, ağızdan yaklaşık otuz beş mil uzakta
Bay Bartlett. Plato üzerine inşa edilmiştir.
nehir dip ve sadece Adobe. Çok sayıdalar
ancak şekilsiz yığınların çoğunu belirten
binaların yeri ve uzun duvar çizgileri. Sadece iki durumda
Duran duvarların kısımları kaldı mı; bir durumda kalıntılar
İki yüz metreden uzun ve altmış ila seksen arasında bir adobe binası
ayak genişliğinde, kardinal noktalara bakan ve yargılanabilecek kadar
Enkazla, üç veya dört kat yüksekliğinde; Diğerleri yaklaşık iki yaşındaydı
Yüz metre uzak ve daha küçük bir yapıyı temsil ediyordu. Var
Daha büyük binayı kuşatmış gibi görünen bir duvar izleri.
Ana yığının tepesinden benzer kalıntılar yığınları görülebilir
kuzey ve güneyde çalışan bir dizi de dahil olmak üzere her yöne
Doğuya doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta. İkincisi ziyaret edilmedi,
ancak yerliler tarafından her açıdan benzer oldukları söylendi
diğerleri. Boyutları verilmeyen küçük bir dairesel muhafaza,
kalıntılar arasında görüldü ve ayrıca
Bazı yığınların yanları, sanki malzemeyi sunmuş gibi
orijinal yapılar. Nehir tabanında sulanan kanallar
Sık görülme, bunlardan biri yirmi ila yirmi beş feet genişliğinde
ve dört ila beş feet derinliğinde, bankanın kesilmesiyle oluşan
Plato, bu da kilometrelerce uzanıyor. Tüm çevresi
Gila Vadisi'nde olduğu gibi kalıntılar, toprak parçaları ile yayılmış
eşya. Bu toprak eşya parçaları çok tek tip bir karaktere sahip
Yeni Meksika bölgesi boyunca ve başka bir yerde gösterilecek
Bu bölümün bir parçası. [XI-31]

Tuzakçılar ve yerliler, bu kalıntıların süresiz olarak devam ettiğini bildiriyor
Hem Salado hem de Verde vadilerinden yukarı. Bay Leroux,
Birkaç Amerika Birleşik Devletleri Askeri Seferleri için Kılavuz, Geçti
Gila'dan Colorado'ya giderken 1854'te Verde Vadisi
Chiquito, bir kısmı basılmış bir günlük tutuyor. [Xi-32] O
Nehir bankalarını harabelerle birçok yerde kaplı bulduğunu iddia ediyor
taş binalar ve kırık seramik. Duvarlar katı duvarcıydı
Hala iki katlı on ila yirmi feet yüksekliğinde duruyor, üç ayak
kalın ve elli ila yetmiş beş feet uzunluğunda. Malzeme hariç
Yapılar Gila'nın Casa Grande'sinden farklı değildi ve
Genellikle vadinin en verimli kısımlarında yer alan, çevrili
Acequias izleri ile; Bir örnekte bir kasabanın kalıntıları olmasına rağmen
en yakın sudan on mil uzaktaydı. Tam bir bina değişikliği
Çok kısa bir mesafede malzeme biraz olağanüstü, ancak
Bu raporun doğruluğundan şüphe etmek için başka bir neden yoktur. Bunlar
Harabeler Kuzey'deki Prescott ve Fort McDowell'den çok uzak değil
güneyde ve benden alamadığım için pişmanım
Arizona'daki memurlar, sahip olması gereken bilgileri sunmak
gerçekten varsa, bu kalıntılara saygı duymak,
Son on veya on beş yıl. [XI-33]

  [Sidenote: Pueblo Creek ve Üst Gila.]

Whipple, 1854'te Pueblo Creek'te keşfedilen bazı kalıntıları anlatıyor
ve Verde'nin baş sularını oluşturan diğer küçük akarsular. Onlar
iki müstahkem yerleşim yeri olandan oluşur ve
Üçüncü ayrı tahkimat. Birincisi düzensiz bir taştı
Üç veya dört yüz feet yüksekliğinde bir tepenin tepesinde muhafaza. .
Duvarlar sekiz ila on feet yüksekliğindeydi ve iç kısım bölündü
Beş metre kalınlığında farklı bölmelere ayrılan bölme duvarları. Üzerinde
Tepenin yamaçları, her zamanki bolluk ile adobe duvarlarının izleri idi
Kırık seramik. İkincisi, çatal üzerinde verimli bir noktada bulunuyordu
Pueblo Creek'in ve altı feet kalınlığında bir dizi taştan oluşuyordu
ve birkaç metre yüksekliğinde, kare bir muhafaza oluşturur "
açık. "Üçüncü çalışma yaklaşık sekiz mil daha batı ve
Aztek geçişi olarak bilinen komutlar. Yüzlerce bir muhafazadır
Ayak uzunluğunda, bir ucunda yirmi beş feet genişliğinde, diğerinde yirmi,
Duvarlar dört feet kalınlığında ve beş feet yüksekliğindedir. İçinde
Konuyla ilgili herhangi bir kesin ifadenin olmaması
Tahkimatların,
harç. [xi-34]

  [İllüstrasyon: Gila yapılarının tipik planı.]

  [İllüstrasyon: Gila yapısının planı.]

  [Sidenote: Gila'da Labirent.]

  [İllüstrasyon: Gila'da Labirent Planı.]

Gila'ya kırk bir katılan San Pedro'nun ağzından
Casa Grande'nin Miles doğusunda, doğuya doğru Gila Vadisi, harabeler
nehrin her iki kıyısında sık sık eski yapılar bulunur.
Emory, "Dağların nereye çok yaklaşmadığı her yerde
Nehir ve vadiyi kapat, büyük bolca görüldüler,
En azından eski bir nüfusu belirtmek için yeterli düşünmeliyim
yüz bin; Ve bir yerde uzun geniş bir vadi var,
Yirmi mil uzunluğunda, çoğu kalıntılarla kaplı
Binalar ve kırık seramik. "Kalıntılar eşit olarak çizgilerden oluşur
yıpranma ile yuvarlanan kaba amigdaloid taşların
görünüşe göre,
Tamamen ortadan kaybolan adobe duvarları dikildi. Planı
Temelleri ile belirtildiği gibi binalar genellikle dikdörtgendir;
Birçoğu modern İspanyol konutlarına çok benziyordu,
beraberindeki kesimde gösterilmiştir; ama birkaçı dairesel veya düzensizdi
biçim. Bunlardan biri Santo Domingo'nun kavşağının hemen altında
izole knoll, aşağıdaki kesimdeki gibi şekillendirildi,
on ila otuz feet. Konut gibi görünen izlerin yanı sıra,
Ayrıca gözlemlendi, bir muhafaza veya dairesel taş hattı,
Çevresinde dört yüz metre; benzer bir daire doksan yarda
merkezdeki bir evle çevresi; girişli bir estufa
üstte; iyi korunmuş bazı sedir direkleri; Ve bazıları yazılı
Bir Arroyo'nun uçurumlarındaki rakamlar, aşağı inenlere benzer şekilde
Kesintiler verilen nehir. Yerli pimalar
İspanyollar Gila'nın çok uzaklarında bir binanın varlığı erken zamanlarda,
gösterildiği gibi kum üzerinde izledikleri labirent planı
kesim. Emory ve Johnston bu Aborijin kasabalarının izlerini buldular
San Pedro'nun üstündeki Gila'da en büyük olan en az on iki yer
güneydoğudan akan bir derenin ağzında olmak, muhtemelen
Santo Domingo. Daha küçük olanlardan herhangi birinde kalıntılardan bahsetmiyorum
Casa Grande'nin üzerindeki Gila'nın kolları, çok görünse de
Bu tür kalıntıların var olabileceği muhtemel
aktarım. Boyalı bir taş, kunduz dişi ve deniz kabukları
Johnston tarafından harabeler arasında bulunan çeşitli kalıntılar,
Her zamanki büyük miktarlarda kırık seramik. Emory birkaçdan bahsediyor
Süsler, temelde tavukların büyüklüğünde muazzam iyi dönen boncuklar '
Yumurta, ayrıca akik ve obsidiyen parçaları. İkinci kaşif verir
Şüpheli antik çağın bir tabak kaya-hieroglifik ve froebel
İzole edilmiş bir kayadaki belirli yazıtları çizdi. Altı veya sekiz
yaklaşık on inç derinliğinde mükemmel simetrik ve iyi dönen delikler ve
üstte altı veya sekiz inç genişliğinde fark edildi ve
mısır taşlama için servis edildi. [xi-35]

Gila ve
Kolları, Colorado, Batı ve Kuzey'e geçiyorum
Yeni Meksika topraklarının sınırı. Colorado kıyıları
Kanyon, nehir için uygun olmayan bir vadi oluşturur, çoğunlukla
keşfedilmemiş ve antik çağın herhangi bir kalıntısı güvenilir tarafından bildirilmemiştir
yetkililer; Gerçekten de, bu bölgenin kendine özgü doğasından,
Herhangi bir kalıntının hemen bulunması muhtemel değil
nehrin yakınında. [xi-36]

Bill Williams'ın çatalında bir gazete raporu var,
bilinen otorite, yaklaşık sekiz yüz metre içinde bir alanı kapsayan duvarların
Çevre, hala altı veya sekiz yüksekliğe göre mükemmel
ayaklar. [xi-37] Eski sakinlerin diğer tek izleri
Bu dere boyalı mağara ve uçurum resimleri veya hiyeroglif. İki
Mağaraların duvarları ve çevreleyen kayalar bu şekilde dekore edilmiş; Onlar
Santa Maria'nın kavşağının yakınında yaklaşık bir mil uzakta ve bir
Bunlardan bir baharın yakınında. Yazıtların çoğu çok görünüyor
Eski ve bazıları çok zor uçurumlara boyanmıştı. .
Cut, Moellhausen tarafından yapılan eskizlerden bir örnek gösterir. Çizgi
bu da ortadaki kesimi geçen, sola uzanır.
Diğer rakamlar ve uzunluğunun sadece yarısı gösterilmiştir. Bu çizgi kırmızı
beyaz sınırlarla; Diğer rakamlar kırmızı, mor ve
beyaz. [xi-38]

  [İllüstrasyon: Kaya-Oyunlar-Williams'ın Çatal-Bill.]

  [Sidenote: Colorado'nun kolları.]

Bill Williams'ın çatalından ayrılıyor ve Pueblo Creek Harabeleri'ni geçiyor
Zaten tarif edilen, çok uzak olmayan, yollarını takip ediyorum
Sitgreaves, Ives ve Whipple, Colorado'nun kuzey-batı
Chiquito, yaklaşık yüz mil uzaklıkta, nehre çarpıyor
ana ile sözde kavşağının yüz mil yukarısında bir nokta
Colorado. Bu bölgede yine çok sayıda harap bina buluyoruz
bilgimizin türetildiği her zamanki dağınık seramik
Az önce adı geçen kaşiflerden. Kalıntılar öne çıkan tüm
hem nehrin yakınında hem de ondan batıya doğru
sekiz veya dokuz mil aralıklar, kesin konum
Kesinlikle düzeltildi. Burada kullanılan malzeme taş ve bazıları
Evler üç kat yüksekliğindeydi. Tarafından çizilen bir harabe görünümü
Sitgreaves kesimde gösterilmiştir. Rocky'de bir Eminence tarafından bulundu
Görünüşe göre savunma için Whipple taş muhafazaları. Bay'a göre
Sitgreaves Her özelliğe benzeyen evlerin
Adobe kullanıldı, New Mexico'nun yaşayan Pueblo kasabaları. Onun
Açıklama, Moellhausen ve Whipple gibi, şüphesiz
Daha önce görmemiş olsaydı, çok daha eksiksiz ve tatmin edici
Pueblo kasabaları ve diğer kalıntılar daha doğu. Bazı kalıntılar çok uzak
sudan ve sitgreaves, lav kumunun
Komşu dağlar, başlangıçta
bir tedarik sağladı.

  [İllüstrasyon: Colorado Chiquito'da harabe.]

  [İllüstrasyon: Colorado Chiquito'dan vazolar.]

Whipple'dan gelen kesim, burada bulunan iki vazo gösterir,
parçalar. Bu,
bölge ve Whipple tarafından herhangi bir kuzey tarafından üretilmemesi söyleniyor
Modern zamanların Amerikan yerlileri. Nadiren renklidir,
Süsleme yetiştiriliyor veya girintili, biraz kalıplanmış gibi
cam eşyalar ve mükemmel işçilik. Malzeme açık renklidir
Ve gözenekli ve vazolar sırlı değil. Sıradan parçaları
Bu nehirde bulunan toprak eşya başka bir kısımda temsil edilecektir
Bu bölümün. Bazı çok kaba ve basit kaya yazıtları
fark edildi ve bir gazete yazarı Cizvit isimlerinin
On altıncı yüzyılda yeri ziyaret eden rahipler yazılı
buzlu. Bazı ek ve çok iyi kurulmuş raporlar
Eski eserler bir notta verilmiştir. [XI-39]

       * * * * * *

  [Sidenote: Colorado Chiquito'da kalıyor.]

Nehirdeki bir virajda, kalıntıların yaklaşık kırk mil yukarısında
bahsedilen, dikdörtgen bir taş binanın kalıntılarıdır, ölçüm
Yüz yirmi x üç yüz altmış feet ve ayakta
izole bir kumtaşı tepesinde. Duvarlar çoğunlukla düştü, ama biraz
ayakta duran kısımların on feet kalınlığında ve
Küçük daireler. Birçok çam kereste iyi dağılmış
Koruma ve on iki fit yüksekliğinde iki direk hala kalıyor
ayakta. [xi-40]

Rio Puerco'nun yirmi beş mil hala daha uzakta
Colorado Chiquito, kuzeydoğudan ve ikisinin kavşağında
Streams Moellhausen, yapmadığı bazı kalıntıları fark etti
Açıklayın. [xi-41] Puerco Vadisi'nden on iki mil yukarıda,
Lithodendron Creek olarak adlandırılan küçük kol, dağınık parçalardı
Çanak çömlek ve taş evlerin kalıntıları, duvarlardan biri uzanıyor
zeminin mevcut yüzeyinin birkaç metre altında. Hala daha uzak
Puerco ve nehrin beş mil güneyinde, Navajo Spring,
dağınık seramik ve ok başları,
Aborijin yerleşimi, hiçbir duvar görünmez. Komşu bir tepede,
Ancak, yeryüzünde dairesel bir depresyon fark edildi.
çap. Moellhausen'den gelen kesim, Aborijin'in bir kısmını temsil ediyor
Puerco Nehri'nde yazıtlar. [XI-42]

  [İllüstrasyon: Rio Puerco'daki Rock-Sinkler.]

  [Sidenote: Rio Zuni'de kalır.]

Kırk veya elli mil daha güneydoğu, Colorado Chiquito
Rio Zuni'nin sularını alır, kuzeydoğudan akan bir
Tabii Puerco'nunkine neredeyse paralel. Aborijin yazıtları
ve resimler sınırlayan kumtaşı kayalıklarında bulunur
pürüzsüz bir yüzey sunulursa akış, ancak bina oluşmaz
Yaklaşık elli mil uzakta, sekiz içinde gelene kadar
Pueblo kasabası Zuni'nin kilometreleri, Masa Arch ile ilgili masa arazileri
Bahar, görülen kalıntılarla kaplıdır, ancak olmasa da
Sitgreaves ve Whipple tarafından tarif edildi. Zuni Vadisi'nin tüm kalıntıları
Ancak, aynı doğada gibi görünüyor-çamurda yatış taş duvarları
harç ve çok harap bir durumda. Whipple'dan Kesim
Ayrıca kemer yayıyla ilgili kaya ilanlarının bir örneğini gösterir. [Xi-43]
Zuni hala yaşayan bir Pueblo kasabası ve bir şeyim olacak
Rio'nun Pueblo kasabalarıyla bağlantılı olarak söylemek gerekirse
Grande ve kolları, yerleşimi karşılaştırmak amacıyla
Yıkık yapılarla.

  [İllüstrasyon: Arch Spring'deki Rock-Sinkler.]

  [İllüstrasyon: Zuni vazolar.]

Zuni'nin iki veya üç mil güneydoğusunda, nehrin güney tarafında,
her üzerinde sınırlı, yaklaşık bir mil genişliğinde bir mesa seviyesi mesa
bin metreden fazla ova
altında. Mesa, sedir büyümesi ile kaplıdır ve bir kısım
Belirli noktalardan iki kumtaşı doğal oluşum sütunu
Bakışta insan formlarını varsayıyor gibi görünüyor. Mesa'daki sedirler arasında,
"İki ila on iki feet yüksekliğinde ufalanan duvarlar birlikte kalabalık
birkaç dönümlük zeminde karışık yığınlarda. "Duvarlar
çamur harçına yerleştirilmiş küçük kumtaşı bloklarından yapılmış ve
Yaklaşık on sekiz inç kalınlığında. Ancak daha fazlasına dayanmak için görünüyorlardı
Duvarları altı feet kalınlığında olan antik kalıntılar. -Den
sarma yolunda çeşitli noktalar, sadece üst kısım
ulaşıldığında, pasajı koruyan taş savaşlar var. A
Söz konusu sunak, kalıntıların yakınındaki tenha bir köşede bulundu,
yedi feet uzunluğunda, dikey şaftla iki ayak oval bir kazı
Bir ucunda yüksek, düz bir kaya ve karmaşık bir yazı düzenlemesi,
kordonlar, tüyler, deniz kabukları, boncuklar ve çubuklar, sadece
çoğaltmadığım bir çizimden anlaşıldı çünkü
Sözde sunak çok açık bir şekilde modern köken ve kullanımdır. Bu kalıntılar
yaygın olarak eski zuni denir ve şüphesiz yaşadılar
İspanyollar ilk olarak ülkeye geldi. [Xi-44] Whipple şovlarından gelen kesim
Zuni yakınlarındaki kutsal bahar olarak adlandırılan iki vazo bulundu. Ki
İlk olarak keşfedici şöyle diyor: "Malzeme açık renkli bir kil,
tolere edilebilir şekilde iyi yanmış ve bir karanlık çizgileri ve figürleri ile süslenmiş
kahverengi veya çikolata rengi. Çok miktarda emek harcandı
Benzersiz dudağı dekore etmek. Boyunca ince bir sınır çizildi
Kenar ve derin gömülü jantın her iki tarafında. Boynuzlu kurbağalar ve
Tadpoles kulelerin iç yüzeyinde değişirken
İkincisi her birinin dışında temsil edilir. Daha büyük kurbağalar veya
Kurbağalar geminin gövdesi içinde tasvir edilir. "Bunlardan biri
Rakamlar kesim genişlemişinde sunulmaktadır. İkinci vazo beş
inç derinliğinde, en geniş kısımda on inç çapında ve sekiz
dudaklarda inç. Hem dış hem de iç yüzey beyaz bir cam taşıyor,
ve her iki tarafta bir tane olmak üzere bilinmeyen dört projeksiyon vardır. .
Süslemeler kehribar renktedir ve boynuzlu veya püsküllü yılanlar gösterilmiştir
Vazının üstünde, Amerika'da neredeyse benzersiz olduğu söylenir. [XI-45]

       * * * * * *

  [Sidenote: Ojo del Pescado.]

Ojo del Pescado adlı bazı yaylarda ve yakınında,
Bu akış, Zuni'nin yaklaşık on iki mil üzerinde, en az dört veya
Beş yıkık yapı veya kasaba. Karakter olarak benzerler
diğer kalıntılar. Bahar yakınında ikisi eliptik bir şekle sahiptir, çünkü
temel taş hatları ile gösterilir ve sekiz yüzden
Bin fit çevre. Evler inşa edilmiş gibi görünüyor
Çevresin etrafında, büyük bir iç mahkeme oluşturur. Bu kasabalar
Öyleyse tamamen harabeye göre, detaylardan hiçbir şey tespit edilemez
genel formları dışında yapımlarının ve gerçeği
Taş ve çamurdan yapılmışlardı. Yaklaşık bin metre aşağı
Yaylardan gelen nehir, yüz ve bir alanı kaplayan kalıntılardır.
elli x iki yüz metre ve bunlardan çok daha iyi korunmada
Aynı nitelikte olsa da. Malzeme düz taşlardı ve
çimento ve duvarlar iki yüksekliğe kadar duruyor
hikayeler. Moellhausen bize çatıların ve yangın yerlerinin hala
ziyareti sırasında ayakta duruyor. Simpson bir harabeyi olarak tanımlar
İlkbaharın iki mil altında ve muhtemelen aynı olabilir
adı geçen. Binalar başlangıçta iki katlı ve inşa edildi
sürekli olarak dikdörtgen bir alan hakkında üç yüze dört yüz
ayak. Kapalı mahkemenin iç kısmında kare bir estufa görüldü,
on sekiz feet ve on feet yüksekliğinde, çatı hala
mükemmel. Kesim, Ojo Del'deki bazı rock-yazımlarını gösteriyor
Pescado. [XI-46]

  [İllüstrasyon: Rock-Scincrips-OJo del Pescado.]

  [Sidenote: El Moro veya Yazıt Rock.]

  [İllüstrasyon: Yazıtlar-El Moro.]

  [İllüstrasyon: El Moro'nun planı.]

Zuni Nehri'nin kaynaklarının yaklaşık on sekiz mil güneydoğusu, ama
Bu vadide diğerleri kadar düzgün bir şekilde ait olmak, bir kumtaşı kayasıdır
Yazıt Rock veya İspanyollara El Moro olarak bilinir
biçim. İki ila üç yüz feet yüksekliğinde, dik taraflarla,
kuzey ve doğuda dik, pürüzsüz, beyaz ve
Hem İspanyol hem de yerel yazıtlarla tabanın yakınında kaplıdır.
Simpson tarafından kopyalandığı gibi ikincisinin örnekleri kesimde gösterilmiştir.
Birincisi aynı kaşif tarafından kopyalandı, ancak elbette yok
Bu cildin konusuyla bağlantı: 1606'ya kadar çıkıyorlar,
Ancak kaya üzerine veya kayalara dair herhangi bir kasabaya veya harabeye atıfta bulunmayın. .
Zirveye çıkış güneyde ve zor bir şey. Kesim
Moellhausen tarafından yapılan El Moro'nun bir planı,
Yazıtlar _a_ ve _b_. Zirve alanı bir
Her biri büyük kalıntılar bulunan iki parçaya derinlemik bir dağ geçidi
yapılar. Güneyde olanlar-veya Simpson'a göre
Doğu-Division, Plan B, iki ölçüm yapan bir dikdörtgen oluşturur
Yüz altı x üç yüz yedi feet, bazılarında duruyor
Altı ila sekiz metre yüksekliğindeki yerler. Simpson'a göre duvarlar
Kardinal noktalarla hemfikir, ancak Whipple aksini belirtir. .
Duvarlar altı x on dört inç kumtaşı blokları ile karşı karşıya kalır ve
eklemleri kırmak için çamur harçına yerleştirilmiş üç ila sekiz inç kalınlığında;
Ancak duvarın büyük kısmı kaba taş ve çamur molozudur. İki
Kuzey ve batı taraflarında oda aralıkları izlenebilir ve
Çöp, iç mekanda da bazı daireler olduğunu gösterir
mahkeme. Her biri yaklaşık yedi feet ölçtü. Bir dairesel
Estufa Çapı otuz bir feet de fark edildi ve
Yıkık duvarlarla bağlantılı olarak bulunan sedir keresteleri; tek parça,
On beş inç uzunluğunda ve dört inç çapında hala bulundu
Whipple'a göre, kesme aletleri belirtisi yok. .
vadinin karşısında kalır, planın bir doğasıdır ve
malzeme ve kuzey duvarı doğrudan bir
uçurum, sekiz feet yüksekliğe kadar tamamlanmıştır. Bir Bahar Var
Mobilya ancak uçurumun dibinde az miktarda su
_D_. Çanak çömlek parçaları burada başka yerlerde olduğu gibi bol miktarda bulunur. [XI-47]

       * * * * * *

  [Sidenote: Chelly Kanyonu Kalıntıları.]

Bu, Colorado Chiquito'daki kalıntılarımı tamamlıyor ve ben
Colorado'nun bir sonraki ve son koluna geçin
Bu bölümün kapsadığı bölge-bir
Arizona ve yeni arasındaki sınır çizgisi boyunca doğuya doğru yol
Güneyde Meksika ve kuzeyde Utah ve Colorado. Vadisi
Ana San Juan, ancak çok az keşfedildi, ama muhtemelen
bazılarında bulunanlardan bakarak kapsamlı kalıntılar içerir
kollarının. Padres Dominguez ve Escalante 1776'da gitti
Santa Fe Kuzey-Batı'ya Utah Gölü'ne yöneldi ve birkaç kalıntıyı fark etti
Colorado'yu geçmeden önce bulmak imkansızdır. Sahip olacağım
Bazı önemli kalıntıları fark etmek için bir sonraki bölümde fırsat
Son zamanlarda San Juan'ın kuzey kollarında keşfedildi
Colorado ve Utah'ın güney kısmı. [Xi-48]

San Juan'ın güneyden iki başlı kolu
Chelly ve Chaco, derin kanyonlardan akıyor
Navajo Ülkesi. Her iki akışta, özellikle de ikincisi,
Bay Simpson tarafından çok önemli kalıntılar keşfedildi ve tanımlandı,
1849'da bu bölgeyi keşfeden.

Yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Chelly Kanyonu
Üç yüzden yüz elli ila dokuz yüz feet genişliğinde
Beş yüz feet derinliğinde ve yanları neredeyse diktir.
Simpson kanyonu ağzından sekiz mil boyunca keşfetti,
nehrin ağzına karşılık gelmez. Şube kanyonunda
Ana akışınkine benzer karakter birkaç küçük buldu
önünde taş ve harç duvarları inşa ederek oluşan alışkanlıklar
Sarkan kayalar. Bir rafta gördüğü ana kanyonun dört mil yukarısında
elli feet yüksekliğinde ve sadece merdivenlerle erişilebilir küçük bir harabe
Taşın, Chaco'daki gibi henüz tarif edilmemesi. Yedi
Ağzdan mil kuzey tarafında başka bir harabe keşfedildi
Kesimde gösterilmiştir. Kısmen kanyonun dibine inşa edildi ve
kısmen son bahsedilen gibi, elli feet yüksekliğinde bir rafta
dik taraflar. Duvarlar kırk beşe yüz ve
Kırk beş fit, mevcut durumlarında yaklaşık on sekiz metre yüksekliğindedir,
ve kare açıklıklara sahip kumtaşı ve harçtan yapılmıştır veya
pencereler. Bunlarla bağlantılı olarak dairesel bir estufa da bulundu
Uçurum-konutlar. Çanak çömlek parçaları eksik değildi ve örnekler
Bay Simpson tarafından çizildi. [XI-49]

  [İllüstrasyon: Chelly Canyon'da harabe.]

Chelly'den doğuya doğru, yaklaşık yüz mil uzakta
Chaco, San Juan'ın paralel bir kolu, üzerinde bulunan
Yeni Meksika grubunda belki de en dikkat çekici kalıntılar. Lieut.
Simpson, bu vadiyi araştıran tek kişi veya en azından
keşfinin bir kaydını bıraktı. Kalıntılar on bir sayı,
derenin kuzey kıyısında bir istisna olmak üzere
enlem 36 derece yirmi beş mil mesafe. ve boylam 108 derece.

  [Sidenote: Chaco kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Pueblo Pintado'nun kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Duvar Bölümü-Kaco Harabeleri.]

Kesim, Pueblo Rehber tarafından çağrılan harabenin genel bir görünümünü gösteriyor
Pintado, güneyden gelen ilk keşfedilen. İsim
Bu harabe, diğerleri gibi, şüphesiz modern kökenlidir,
İspanyol olmak ve yerli olduğuna inanmak için çok az neden var
bazılarının isimleri, başlangıçta uygulananlardır.
yerleşik kasabalar. Tüm binaların malzemesi ince bir sert gri
bazı durumlarda havaya maruz kalmanın verdiği kumtaşı
kırmızımsı bir renk tonu. Bloklar çok ince kesilir, nadiren üçü aşar
İnç kalınlığında. Harç olmadan çok dikkatli bırakılırlar, bu yüzden
Eklemleri kırmak için ve daha büyük bloklar arasındaki çinkiler
taş tabaklarla dolu, bazen bir inçin dörtte birinden fazlası değil
kalın. Bir örnekte, Pueblo Penasco Blanco, farklı taşlar
Kalınlık, alternatif katmanlarda, bir
büyük bir özen ve beceri ile yürütülen ve bir tür mozaik çalışma ve bir
çok pürüzsüz bir yüzey. Duvarların desteği ve doldurulması
Düzensiz ve çeşitli boyutlu bloklar çamurda yerleştirildi, kireç izi yok
keşfedilebilir. Pueblo Pintado'nun duvarı kazı ile bulundu
zeminin yüzeyinin en az iki metre altına uzanmak için. Duvarlar
tabanda iki ila üç feet kalınlığında, ancak
üst üste birkaç inçlik bir koşu ile arka arkaya
hikaye. Pueblo Pintado'nun duvarları hala bazılarında duruyor
yirmi beş ila otuz feet yüksekliğe kadar parçalar ve
Zemin kerestelerinin izleri en az üç hikaye vardı. .
Döşeme, altı ila on bir inç arasında olmayan kirişlerle desteklendi
çap-ama aynı odada üniforma-duvarın karşısına doğru uzanmak
Gila kalıntılarında olduğu gibi duvar. Bu kirişlerin üzerinde daha küçük yerleştirildi
Pueblo Pintado'da enine çubuklar
Biraz mesafe ayırdı; Ama bazı kalıntılarda
Döşeme mükemmel kaldı, enine çubuklar yakın yerleştirildi
Birlikte, çinalar küçük taşlarla doluydu ve tüm
sedir şeritleriyle kaplı, ancak bir kaplamanın
bazı durumlarda çamur veya harç kullanıldı; Ve bir oda vardı
Zemin yedi inç genişliğinde pürüzsüz sedir tahtaları ve üç
Bir inç kalınlığının dördüncüsü, yanlarda ve uçlarda kare kesilmiş ve
Görünüşe göre düz taşların sürtünmesi ile pürüzsüz. Kirişler
Genellikle küntlerin kullanımı ile kesilmenin işaretleri
enstrüman. Kesim, duvarların azalma şeklini gösterir
hikayeden hikayeye kalınlıkta, _a_, _a_, _a_; konumu
kirişler, _b_, _b_, _b_; enine kutuplar, _c_, _c_, _c_; ve
Yukarıdaki döşeme, _d_, _d_, _d_.

  [Sidenote: Chaco Kanyonunun Kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Pueblo Hungo Pavie.]

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Pueblo Bonito.]

  [Sidenote: Pueblo Bonito.]

Chaco yapılarının zemin planı üç katman gösterir-ancak
durum en az dört katman-dairelerin üç tarafı
Genellikle dikdörtgen olan avlu, bazı durumlarda kavisli
Köşeler ve bir binada-Penasco Blanco--
bir daire biçimi. Mahkemenin dördüncü tarafı bazı kalıntılar açık,
ve bir eğriye uzanan bir duvarla çevrili diğerlerinde
Binanın diğerine ekstremitesi. Aşağıdaki kesimler
İki kalıntının zemin planları, Pueblo Hungo Pavie, 'Crooked
Burun, 've Pueblo Bonito. Bu binaların beşinin çevresi
sırasıyla sekiz yüz yetmiş iki, yedi yüz
on yedi yüz, on üç yüz ve on üç yüz feet; .
Aynı zemin katında hala izlenebilir oda sayısı
Binalar yetmiş iki, doksan dokuz, yüz on iki, bir
Yüz yirmi dört ve yüz otuz dokuz. Bunlar
Daireler beş fit kare ila sekiz x on dört feet arasındadır. Bir Oda
Pueblo'da Chettro Kettle yedi buçuk, on dört metre idi,
ve on metre yüksekliğinde. Duvarlar kırmızı bir çamurla sıvalı ve
Bilinmeyen birkaç kare veya dikdörtgen niş fark edildi. .
Tavanın destekleyici kirişleri sayısı iki ve enine
kutuplar uçlarına biraz ahşap lifle bağlandı ve
Bir tür sedir torbası. Keresten ipler asılı. Bir oda
Pueblo Bonito kesimde gösterilmiştir.

  [İllüstrasyon: Oda İç-Pueblo Bonito.]

Bu oda planlanmamıştır ve yanlar aynı şekilde inşa edilmiştir
dış duvarlar olarak stil. Enine kutuplar çok küçük, yaklaşık
çapı bir inç, birbirine yakın, çok düzenli ve benzemek
Bark Willow. Bu harabede pürüzsüz olan başka bir odaydı
Tavanı ile bağlantılı tahtalar. [XI-50]

Odaların birbirleriyle iletişim kurduğu kapılar ve
Avlu çok küçük, birçoğu iki buçuk aşıyor
Ayak kare. Dış duvarlarda ne olursa olsun kapı yoktur ve hayır
Üst hikayeler hariç pencereler. Pencerelerin daha büyük boyutu
ve iç kapıların üst katlarının odalarının
aşağıdan daha büyüktü. Bazı durumlarda,
İkinci veya üçüncü hikayelerin pencereleri yoktu. Bir durumda daha düşük hikaye
Pencereler duvarlı bulundu. Kapıların üstleri veya lentelleri ve
Windows bazı durumlarda taş plakalardı, diğerlerinde küçük kereste bağlı
Wites ile birlikte ve birkaç tanesi içinde olduğu bildiriliyor
Yucatan kemeri gibi üst üste binen taşlarla oluşturulmuştur; A
Örnek kesimde gösterilmiştir.

  [İllüstrasyon: Üst üste binen taşların kemeri.]

Simpson'ın ziyareti sırasında hala duran en yüksek duvarlar
Dört hikaye için zemin uzatıcıları veya işaretleri, ama
Bazı binaların başlangıçta beş veya
Altı hikaye. Dış duvarlar her durumda onların
Tam yükseklik, evlerin geri çekilmede inşa edilmediğini gösteren
Teraslar veya hikayeler, dışarıda olduğu gibi
Pueblo kasabalarında ve Gila'daki Casa Grande ile yaşıyor. Orada
şüphesiz iç veya mahkemede bu kadar teraslı olduklarından;
En azından hiçbir durumda iç duvarlar yeterince yüksek değildi
Farklı bir düzenleme belirtin ve hepsi mümkün değil
Aralıklar aynı yükseklikteydi ve ışıksız kaldı.
Böyle bir plan üzerine inşa edildiklerinde içerecekleri bin oda. Orada
Hiçbir merdiven veya baca izi görülmedi. Tam sayı
Pueblo Bonito'daki daireler, üzerine inşa edildiğini varsayarsak
Teras planı, altı yüz kırk bir olmalı. Kesim
Bir sonraki sayfada, alınan Chaco kalıntılarından birinin restorasyonunu gösteriyor
Bay Baldwin'in çalışmasından ve benzer birinden sonra Mr. Kern tarafından modellenen bir
Simpson'ın arkadaşı, Bay Kern'de bir hikaye hatası yapmasına rağmen
yükseklik. Bunun genel doğruluğundan şüphem yok
restorasyon ve eriştiğinden neredeyse kesin olarak kabul edilebilir
Üst odalar, her biri merdivenler aracılığıyla mahkemeden kazanıldı
Yukarıdaki bir sonraki kapılardan önce bir platform oluşturan hikaye.

Her harabenin bir ila yedi dairesel yapısı vardır:
Yerleşmiş Pueblo kasabaları, yere battı ve taşla duvarlı.
Bunların birçoğu,
verilen. Hem avlularda hem de odaların altında meydana gelirler.
Bazıları bölmelere ayrıldı ve bir tanesi Pueblo Bonito'da,
altmış feet çapında ve on iki feet derinliğinde, ikiye inşa edilmiş,
Ve muhtemelen üç hikaye.

  [İllüstrasyon: Pueblo Hungo Pavie'nin restorasyonu.]

  [İllüstrasyon: Pottery-Chaco Kanyonu.]

Bazı büyük binaların yakınında daha küçük müstakil kalıntılar var
Belirli bir açıklama verilmez. Bir yerde bir
Bir uçurumun yan tarafında, taşın ön duvarıyla çevrili kazı
ve harç. Başka bir bölgede izole bir eliptik var
Sekiz x on altı feet arasında taş ve harç muhafazası
iki bölme. Kalıntılardan birinin yakınında, kuzey duvarında
Kanyon, tabandan yaklaşık on iki metre uzakta, üç dairesel delik iki
çapı, aralarında daha küçük olanlar, hepsi
Yatay çizgi, dikey hala daha küçük deliklerden oluşan bir çizgiye sahip
Uçurumdan daha büyük olanlardan birine. Bay Simpson yapamadı
Bu tekil kazı keşfedin ve kullanımı bilinmiyor; Bu bir
Katı kayadan kazılmış oda veya kale. Biraz da var
Deliklerin altındaki uçurumun yüzünde hiyeroglif. Taş ocakları
bazı binalar için taşı döşedi, ancak hayır
Bunların tanımı verilmiştir. Kayalar üzerinde hiyeroglifler bulundu
Birkaç puan. Chaco kalıntıları arasında bulunan seramik gösterilmiştir
kesim tarafından. Siyah ve kırmızı kullanılan tek renk gibi görünüyor. .
Chaco Kanyonu, Chelly'den daha geniş olmasına rağmen,
uçurum kenarları ve kalıntılar genellikle
uçurum. Pueblo Pintado, yirmi veya otuz feet knoll üzerine inşa edilmiştir
Yüksek, nehirden yaklaşık üç yüz metre. Binalar
tam olarak kardinal noktalarla yüzleşin. [xi-51]

  [Sidenote: Pueblo Rio Grande'de kalıyor.]

Şimdi şimdiki grubun son bölümüne geliyorum,
Üçgenimizin dik, Rio Grande del Norte ve onun
kollar. Bu vadi, İspanyolların uygun New Mexico, ne zaman
İlk olarak on altıncı yüzyılda ziyaret edilen bir
Tarım ve çamur kasabalarında yaşayan tarımsal yarı nöbetçi insanlar
yükseklikte birkaç hikaye barındırıyor. Numaraya, isimlere ve
Bu kasabaların tam yeri ilk hesaplar biraz belirsiz,
Ancak birçoğu bir muayene yoluyla doğru bir şekilde izlenebilir
burada yersiz olacak yetkililer. İlkinden
Cabeza de Vaca, Marco de Niza ve Francisco Vasquez De
Coronado, ülkenin genel tarihi açıktır; Ve biz hala
Altında benzer kasabalarda yaşayan aynı yarı nöbetçi insanları bulun
Benzer kurumlar, onlar da, içinde bulundukları kasabalar gibi
Canlı, sayıca büyük ölçüde azalır. Yerleşik Pueblo'nun bir kısmı
Kasabalar, ad, konuma ve tarihe göre bilinir, aynı şekilde
İspanyolların hayranlığını bu kadar heyecanlandıranlar; Ve var
Her şeyin böyle olduğuna inanmak için her sebep,
İspanyol hakimiyeti sırasında inşa edildi. Yerleşik Pueblo kasabaları,
veya on dokuzuncu yüzyılda yaşayanlar yaklaşık yirmi
Sayı, yazarlar bu noktada aynı fikirde olmasa da, bazıları Pueblos'u çağırıyor
Başkalarının söyledikleri sadece Meksika kasabalarıdır; Ama ayrım değil
şimdiki amacım için önemlidir. [xi-52] Önemli gerçek şu ki
İspanyol, New Mexico'da o zamandan beri hiçbir insan yarışı bulamadı
tükenmiş olun, ne de herhangi bir kasaba veya bina sınıfı
Pueblo kasabaları hala yaşadı.

Hala yaşayan kasabaların yanı sıra, tam olarak aynı
Malzemeler ve mimari, harabelerde. Pecos bunlar
Quivira, Valverde, San Lazaro, San Marcos, San Cristobal, Socorro,
Senacu, ABO, Quarra, Rita, Poblazon, Eski San Felipe ve Old Zuni.
Bunlardan bazıları yerliler tarafından çok yakın bir tarihte terk edildi;
Bazıları Aborijin yapıları arasında İspanyol binalarını mahvetti;
Bazıları tarihsel olarak fethedilen kasabalarla tanımlanabilir.
İlk Avrupalı ​​ziyaretçiler. Bu gerçekler, herhangi bir
İlk kaşiflerin kalıntılarından bahsediliyor ve iyi bilinen azalma
Pueblos'ların sayı ve güçte
kalıntıların hepsi aynı sınıfa, aynı insanlara aittir ve
Yaklaşık kasabalarla aynı çağ. Bu sonuç
her birini dikkatlice incelemeyi işe yaramaz hale getirdiği için biraz önem
harabe ve bireysel geçmişini taşıyan belgeler ve
Okuyucu, birçok yapı hakkında mükemmel net bir fikir oluşturacak
Birkaçını dikkatlice inceleyerek.

Pueblo kasabaları büyük nesneler olarak kabul edilemezken
gizem, kaybolmuş bir ırkın işi olarak veya bir istasyon olarak
güneye doğru yoldayken Azteklerin
kuşkusuz yerli tarafından inşa edildikleri için antik eserler olarak muamele görüyor
İspanyollarla temas etmeden önce yarışlar. İşgal ediyorlar
Bu cildin konusuna göre aynı pozisyon
Belki de Cholula ve Teotihuacan hariç Anahuac'ta kalır; veya
daha ziyade Tlacopan şehrinin
İspanyollar, o şehrin sahip olduğu şehirde durmasına izin verdiler mi?
yerli sakinleri.

  [Sidenote: New Mexico'nun Pueblo Kasabaları.]

Pueblo binalarının bir hesabı başka bir ciltte verilmiştir.
Bu çalışma, [xi-53] ve burada iyilikten alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam
Yetkililer, hem yerleşik hem de başlıca kasabaların bir açıklaması
harabelerde. Taos Bay Abert, "
Taos Nehri, dağlardan çıkarıldığında, keyifli bir köşe oluşturur,
Hintlilerin erken kalıcı bir konut olarak seçildiği. Kademeli olarak
Geliştirme, yıldan yıla, nihayet en çok
New Mexico'nun yapay kalelerinin zorlu. Her iki tarafta
Küçük dağ akıntısından muazzam 'Adobe'
düzensiz bir şekilde art arda adımlarla yükselen yapılar
Yedi kat yüksekliğindeki piramidal bina neredeyse emprenye edilemez
kule. Bunlar, kilise ve birkaç saçılma evi ile makyaj
köy. Bütün bir adobe duvarı ile çevrilidir, güçlendirilir
Kaba palisades tarafından yapılan bazı yerler, bu şekilde düzenlenmiş farklı parçalar,
karşılıklı savunma, becerisi için çok hayranlık duyacak
Öğretilmemiş mühendisler. "Aynı kasabadan Davis," En iyisi
Eski bina modunun örneği. Burada iki büyük var
üç yüz veya dört yüz feet uzunluğunda ve yaklaşık bir
tabanda yüz elli feet genişliğinde. Onlar üzerinde bulunurlar
Küçük bir derenin zıt tarafları ve eski zamanlarda
bir köprü ile bağlandı. Her biri beş ve altı kat yüksekliğinde
altından gelen ve böylece bir yapı oluşturan hikaye
Yukarıdan aşağıya teraslı. Her hikaye çok sayıda
Küçük bölmeler, küçük tarafından aydınlatılan odaların dış katmanları
yanlarda pencereler, binanın iç kısımlarındakiler
karanlık ve esas olarak mağaza odası olarak kullanılır ...
Giriş çatıdaki bir tuzak kapısından geçiyor ve
Hikayeye, dışarıdaki merdivenler aracılığıyla, çizilen
Geceleri. "Aynı yazar aşağıdaki Taos'u veriyor. [XI-54]

  [İllüstrasyon: Pueblo of Taos.]

Laguna'nın evleri "kabaca harç içine yerleştirilmiş taştan yapılmıştır ve,
aynı zamanda karşı karşıya kaldıkları harç renginden dolayı,
Kirli sarımsı bir kil yönü sunarlar. İçinde pencereleri var
bodrum ve üst hikayeler; Selenit, her zamanki gibi,
pencere ışıklarının amacı. "[xi-55]

"Yüce bir kumtaşı kayasında yüksek ... Acoma şehrinde oturuyor.
Kayanın kuzey tarafında, kaba boras patlamaları
Biraz mesafe için pratik bir yükseliş oluşturmak için kum; geri kalanı
Yol katı kaya. Tek bir yerde tekil bir açıklık veya
dar bir yol, büyük bir kare kaya kulesi arasında oluşur ve
Uçurumun dik yüzü. Sonra yol gibi rüzgarlar
spiral merdiven yolu ve Kızılderililer bir şekilde sabit kütükleri var
Kaya'daki ahşap, dikey bir eksenden yayılan, adımlar gibi ....
Son olarak, neredeyse düz olan kayanın tepesine ulaştık ve
Yaklaşık altmış dönüm içerir. Burada büyük bir kilise gördük ve birkaç
Altmış veya yetmiş ev içeren sürekli bina blokları
Her blok, (dışa bakan taraftaki duvar kırılmamıştı,
ve zirveye kadar penceresi yoktu: evler üç hikayeydi
yüksek). Önde her hikaye yükseldikçe geri çekildi, bu yüzden
Hikayenin tüm önünde bir platform bırakın: Bu platformlar
yaklaşık üç feet yüksekliğinde korkuluk duvarları tarafından korunuyor. "Merdivenler kullanılıyor
birinci ve ikinci hikayeler için ama duvarda ulaşılması gereken adımlar var
Çatı. [xi-56] Bay Gregg bize San Felipe'nin "
Bir uçuşun eşiğini birkaç yüz metre yüksekliğinde "ama Simpson diyor
"ne ne ne de sanki,
diğer pueblos olarak binalar. "[xi-57]

Santo Domingo "dikey olarak uzanan sokaklarda düzenlendi
Rio Grande. Evler _adobes_, (çamur blokları,
daha fazla veya daha az boyut, güneşte kurutulmuş;) yükseklikte iki hikaye,
Üstü, üstünlüğünü yapmak için altta geri çekilerek ayarlayın
Üst için bir teras veya platform için alt cevabın kaplanması;
ve neredeyse düz olan çatılar var. Bu çatılar önce yapılır
çok hafif dışa doğru ilerleyen ve sürdürülen enine kütükler
Binanın yan duvarları tarafından uçlarında; Bunlarda bir katman
levhalar veya fırça döşenir; Daha sonra bir kabuk veya saman tabakası
bunlar; ve bütünün kaplanması altı veya daha fazla inçlik bir çamur tabakasıdır
kalınlıkta. Hikayelerin yüksekliği yaklaşık sekiz veya dokuz
ayaklar. "[xi-58]

"Tesuque Pueblo'ya yaptığım ziyarette büyük bir kareye girdik,
konutların birbirine yakın dikildiği, bu yüzden
Dışa doğru kırılmamış bir duvar hattı üç yüksekliğe sunun
hikayeler. İç kareden bakıldığında, bir
Terasların üst üste kapıları ve pencereleri üzerinde açılıyor ...
Bu genel açıklama tüm Pueblo köyleri için geçerlidir,
ancak boyut, konumu ve doğası bakımından farklılık gösterebilirler
Yer-bazıları blöfler, bazıları mesas ve bunların çoğu
Rio Grande Vadisi düz zeminde. "[Xi-59]

Zuni, "Santo Domingo gibi, teras şeklindeki inşa edildi-her hikaye,
genellikle üç tane var, daha küçük, yanal, böylece
Hikaye kısmen yukarıdaki platform için cevaplar. BT,
Ancak, Santo Domingo-It Sokaklarından çok daha kompakt
dar ve tünellerin görünümünü sunan veya kaplı yerlerde
Bu yerlere uzanan evler nedeniyle yollar.
Evler genellikle taştan yapılmış, çamurla sıvalıdır "-
Adobe Katolik Kilisesi. [XI-60]

       * * * * * *

  [Sidenote: Moqui kasabaları.]

Arizona'daki yedi Moqui kasabası, izole bir dağlık dağlık
Colorado Chiquito ve Chelly arasında ortada bölge
Kanyon, enlem 35 derece. 50 've boylam 110 derece. 30 ', çok
Rio Grande'nin Pueblo kasabalarına benzer. Muhtemelen onlar
en eski İspanyol kaşifler tarafından ziyaret edildi ve
Tüm bölgede olduğu gibi bir antik çağ. Lieut. Ives ziyaret etti
1858'deki Moquis ve açıklaması en iyi mevcuttur; Ondan ben
Alıntı şu şekilde: "Moqui'den bir casus cam iki ile keşfettim
Yüksek bir blöf zirvesi üzerine sekiz veya on mil uzaktaki kasabalar
vadinin karşı tarafını sarkan. Yakın inşa edildiler
uçurumun kenarı .... yakından dolu olanların ana hatları
Yapılar, kuleleri ve savaşları gibi uzaklara baktı
bir kale. "" Blöfün yüzü, kasabanın zirvesi üzerine
tünemiş, kesilmiş ve düzensizdi. Bir pasajdan geçtik
genişleyen bazı düşük kum ve kaya tepeleri arasında yara
Yukarıda yarıya kadar .... ortasında küçük bir plato
Dairesel rezervuar, elli feet çapında, duvarcılıkla kaplı ve
saf soğuk su ile doldurulur. Havza, bağlanan bir borudan beslendi
Mesa'nın zirvesinde bir miktar arz kaynağı .... devam ediyor
Yükselmek için başka bir rezervuara geldik, daha küçük ama daha ayrıntılı
inşaat ve bitiş .... ikisi arasında blöfün yüzü vardı
ustaca teraslara dönüştürüldü. Bunlar temizle karşı karşıya kaldı
duvar ve bahçeler içeriyor, her biri yükseltilmiş bir kenarla çevrili
Yüzey üzerinde su tutacak. Rezervuarlardan borular
herhangi bir zamanda sulanmasına izin verdi. Şeftali ağaçları büyüyordu
Terasların üzerine ve aşağıdaki oyuklarda. Uzun bir taş uçuşu
kolayca savunulabilecek keskin dönüşlerle adımlar içine yerleştirildi
uçurumun yüzü ve üst rezervuardan
kasabanın ayağı. "" Kasaba neredeyse kare ve bir
Taş duvar on beş feet yüksekliğinde, üstü bir iniş oluşturan
bütün etrafında uzanıyor. İlkinden taşıyan taş basamaklar uçuşları
Evin kapılarının açıldığı ikinci bir iniş için. ""
Oda on beş feet idi; Duvarlar adoblardan yapılmıştır; .
önemli kirişlerin bölümleri; Zemin kil ile yatırıldı. Birinde
Köşe bir şömine ve baca idi. Her şey temiz ve düzenliydi.
Deriler, yaylar ve oklar, titreme, boynuzlar, battaniyeler, makaleler
Giyim ve süs, duvarlardan asılı veya üzerine düzenlenmiş
Raflar. Vazolar, düz yemekler ve yemek veya su ile dolu kabaklar
odanın bir tarafında duruyordu. Diğer tarafta bir
Her biri eğimli olan bölmelere bölünmüş oluk
Taş levhalı mısır taşlamak için iki veya üç metre kare. Bir
Bir iç odanın girintisi kulağa iyi bir mısır deposu yığıldı. "

"Yedi kasaba olduğunu öğrendik;
Mooshahneh'i ziyaret ediyorduk. İkinci küçük bir kasaba yarım mil idi
mesafe; İki mil batıya doğru üçte biriydi .... beş veya altı mil
Kuzey-Doğu Bir blöf, diğer üç kişinin yeri olarak işaret edildi,
Ve yedi kişinin sonuncusu Oraybe'nin hala
daha uzak, büyük nehre doğru yolda. "" Her Pueblo
Dikdörtgen bir mahkeme etrafında inşa edildi, burada
Rezervuarlara tedarik sağlayan yaylar. Dış duvarlar,
taş olan, açıklığı olmayan ve ölçeklendirilmesi veya
Erişim iç mekana kazanılmadan önce dövülmüş. .
Ardışık hikayeler geri döndü, biri diğerinin arkasında. Alt odalar
ilk inişten tuzak kapılarından ulaşılır. Evler
Üç oda derinliğinde ve iç mahkemeye açılır. ""
Oraybe'nin durduğu blöfün doğusunda. Sekiz veya dokuz mil
Treni uçurumun iki yüzü tarafından oluşturulan bir açıya getirdi. -Den
Ayak bir rezervuardı ve dik olan geniş bir yol
yükseliş. Her iki tarafta blöfler teraslara kesildi ve
Mooshahneh'de görülenlere benzer bahçelere ve onlar gibi,
bir üst rezervuardan sulanır. Bütün yansıtıldı büyük kredi
Mühendislik Bölümü'nde Moquis yaratıcılık ve beceri üzerine. .
Terasların ve rezervuarların duvarları kısmen giyinmiş taştı,
iyi ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve sulama boruları uygun şekilde
düzenlenmiş. Küçük bahçeler düzgün bir şekilde düzenlendi. "[XI-61]

       * * * * * *

Böylece Pueblo kasabalarının evrensel bir tuhaflığının
Alt hikayeler çatı yoluyla merdivenler tarafından girilir. Onların
Konum düşük vadiden yükseltilmiş Mesa'ya ve
uçurum uçurum; Boyları bir ila yedi hikaye, iki hikaye
ve bir teras ortak bir form. Çoğu ardışık olarak geri çekilir
her hikayede dışarıdan teraslar, ama Tesuque ve belki
Birkaç kişi, iç mahkemeden terasır. Bina
Malzeme bazen Adobe'dir, ancak genellikle çamurla sıvalı taştır.
Duvarların tam yapımı hiçbir yerde belirtilmemiştir, ancak bunlar
Muhtemelen en kabaca kare bloklardan yapılmış en çok
erişilebilir, çamurda yatırılmış. Her kasaba bir estufa bağlıdır veya
Kamu Belediye Medesi ve İbadet Yeri. Bu bazı durumlarda
kısmen yeraltı ve duvarları kaba resimlerle kaplıdır
parlak renkler. [xi-62]

       * * * * * *

  [Sidenote: Pecos Pueblo.]

  [İllüstrasyon: Pecos kalıntıları.]

Yıkık Pueblo kasabalarından genişletilmiş bir açıklama gerekmez,
Halen yaşayanlarla hiçbir kontrast sundukları için
tarif edildi. Pecos daha önce en önemlilerinden biriydi ve
Hala bu yüzyılın başlarında yaşıyor. Kesim
Bay Baldwin'in çalışması için Emory'den kopyalanan bir kısmı,
Her ikisi de Adobe'nin İspanyol ve Aborijin yapılarını içeren kalıntılar.
Emory, büyük iyi hırsızları fark etti. Davis kalıntılarını söylüyor
köy iki veya üç yüz metre kapsar ve büyük bloklar içerir
taş, kare ve dikdörtgen, bir tonun üzerinde, sahip olma izleri ile
harçta döşenmiştir. Hughes, bir taş duvarın izlerinden bahsediyor sekiz
Bir zamanlar bu Pueblo kasabasını çevreleyen ayaklar yüksek. Kit Carson Bay'a
Meline, 1826'da hala yaşayan kasabayı buldu.
eski zamanlarda sonsuz ateşi yakmaya devam etti
tanrılarının onuruna dini ayinlerin bir kısmını oluşturdu veya
Modern hesabına göre, Montezuma. Kanıt yok
Bununla birlikte, eski zamanlarda Aborijinlerin herhangi bir tanrıya sahip olduğu veya
bu ismin hükümdarı; duymadıkları oldukça kesin
Aztek Monarch Montezuma, hüküm sürmeye başlamadan yüzyıllar önce;
Birkaç yıl önce şöhretini duymuş olmaları mümkün
İspanyollar New Mexico'ya geldi; Ama önce onlar
Montezuma'nın, Aztek halkının ve eskilerinin adını duydum
güneye doğru göç, İspanyolların kendilerinden veya yerli
arkadaşlar. [xi-63]

Thomas Gage ve diğer erken yazarlar tarafından bulunan Quivira ile ve
harita yapıcılar, "Amerika'nın en batı kesiminde
Tartary, "Francisco Vasquez De'nin büyük quivira şehrinde olduğu gibi
Coronado aradı ve popüler olarak bulması gerekiyordu,
Şu anda yapacak bir şey yok. Ancak, ikincisinin
Quivira, Rio Grande'nin Pueblo kasabalarından biri değildi, ama bir kasaba
uzak kuzeydoğudaki ovalardaki wigwams. Yıkık kasabası
Quivira veya Gran Quivira, Rio Grande'nin doğusunda, tamamen farklı
Coronado'nunkinden, Pecos gibi, aralarında bir İspanyol kilisesi
harabeleri. Binalar Hewn Stone ve büyük ölçüde. Gregg
Sekiz veya on mil dağlara giden bir su kemerinden bahsediyor
uzak, en yakın su. Bu kasaba çok muhtemeldi
Diğerleri, 1680 isyanında harap oldu. ABO, Quarra, Laguna ve
Dinlen, yeni özellikler sunmuyor. Dahası, Puerco'da
Nehir-Rio Grande'nin bir kolu ve Colorado'nun değil
Chiquito zaten bahsetti-birçok Pueblo binasının izleri olan
kesin isim yok. [xi-64]

  [Sidenote: Cibola'nın yedi şehri.]

  [İllüstrasyon: Rock-Scriptions-Rio Grande.]

Kesim, Froebel tarafından vadide kopyalanan bazı kaya yazılımlarını gösteriyor
Rio Grande. Sierra de los mimbresinde,
Gila, bazı eski bakır madenler ve onlarla bir adobe bağlı
köşelerde yuvarlak kuleleri olan kale, ama bunların
Eserler Aborijin kökenli olarak kabul edildi. Bir gazetede ben
"
Cerrillos döşenmişti, hepsi olmasa da büyük bir kısmı Chalchiuite, bu yüzden
Süsleme için çok yıpranmış ve eski tarafından çok ödüllendirilmiş
Meksikalılar .... Aramada yapılan eski kazılar şimdi
belirgin bir şekilde görünür ve iki derinliğe taşınmış gibi görünüyor
yüz fit veya daha fazla. "[xi-65]

Eski Zuni'nin kalıntıları zaten tarif edildi ve
Hem bu hem de diğerinin Zuni'de kaldığından şüphe etmek
Nehir, İspanyollar önce yaşayan kasabaları temsil eder
kuzeye doğru geldi. Gerçekten de,
Pueblo kasabası Zuni, Coronado'nun ünlü 'yedi şehrini' temsil ediyor
Cibola. Çoğu yazar, Gallatin, Squier, Whipple gibi karar verdi.
Turner, Kern ve Simpson. [Xi-66] Kurs ve mesafe
Coronado'nun Gila'dan Yürüyüşü, Zuni ile tam olarak daha fazla aynı fikirde
başka bir kasaba; 'Yedi Şehir'in Dört Lig içindeki yeri
Birlikte, dik bankalar arasında çok dar bir vadide, aynı zamanda
Rio del Lino, Colorado Chiquito,
Zuni kalıntılarına çok iyi karşılık gelir; Coronado'dan Granada,
"Dar sarma yoluyla" yüksek blöf, muhtemelen eski Zuni idi;
Cibola'nın karşılaştığı ilk kasaba olduğu söyleniyor
güney-batıdan çöl ve geri dönmede son sol; .
Tusayan'ın pozisyonları, yedi köyden oluşan bir eyalet, beş günlük yolculuk
Cibola'dan Kuzey-Batı ve beş gün doğuya doğru Acuco, çok katılıyorum
Moqui kasabalarının ve Acoma'nın konumu ile ilgili
Zuni. Sonunda Espejo'nun eyaleti ziyaret ettiği ifadesi var
Acoma'nın batısındaki yirmi beş lig olan Zuni'nin; Zuni olarak adlandırıldı
İspanyollar tarafından yerliler ve Cibola; Coronado oradaydı;
ve orada sadece haçları ve diğer amblemleri bulmak değil
Hıristiyanlık, ama üç Hıristiyan bile. Coronado üç adamı bıraktı
Cibola ve Espejo'ya yönelik ifadeleri kimliğine saygı duyuyor
Cibola ve Zuni, kesin olarak kabul edilmelidir. [XI-67]

  [Sidenote: Genel Özgeçmiş.]

Bölümün başında olduğu gibi bölünmüş yeni Meksika antik eserleri
Altı sınıfa, kısaca düşünülebilir, en özgeçmiş, aşağıdaki gibi:
1. "Antik taş ve adobe binalarının tüm aşamalarında kalıntıları
Çatılar ve zeminlerle ayakta duran duvarlardan parçalanma
şekilsiz enkaz yığınları veya basit temel taşları. "Bu
Birinci sınıf kalıntılar, önceki bölümde en çok dikkat çekti
sayfalar ve ek olarak çok az söylenir. Not edildi
Adobe, neredeyse sadece Gila ve diğerlerinde kullanılan malzemedir.
Güney vadileri, Chihuahua'da olduğu gibi, daha da North Stone
tercih edilen. Dikkat edilmesi gereken en önemli gerçek, tüm kalıntıların
İstisnasız olarak, plan, mimarlık ve
Pueblo kasabaları olan ve şimdi yaşadığı bilinen malzeme
İspanyolların gelişinden beri yaşanmış. Birçoğu
Özellikle Chaco Kanyonu, çok daha büyük olabilir
yapılar ve modernden daha yüksek bir sanat derecesi sergiledi
Kasabalar, ama hepsi aynı bina sınıfına ait.

2d. "AMAÇI, Taş veya Dünya'nın Anormal Yapıları,
ya ileri kalıntıları nedeniyle ya da
Gezginler tarafından verilen nispeten küçük bir dikkat değil,
Görünen. "Mümkün olduğunca tanımlanan bu tür kalıntılar
nerede olursa olsun,: I. Taşlar, taş gibi
Pueblo Creek'teki muhafazalar ve Rio Verde'nin başlıkları; Ve
Eski Zuni'ye yükseliş yolunu koruyan savaşlar. Çoğu
Dahası, yıkık kasabalar doğal tarafından etkili bir şekilde güçlendirildi
inşa edildikleri pozisyon. İi. Höyük benzeri yapılar ve
Yükseklikler. Bunlar arasında bildirilen düşük teraslı piramiti içerir.
Casa Grande'nin yakınındaki Gila ve kuzeyde benzeri bir doğa
nehrin tarafı; Gila'daki şekilsiz toprak ve taş yığınları
ve çoğu şüphesiz olan Salinas vadileri
düşmüş duvarlar, ancak bazıları muhtemelen farklı bir kökene sahip olabilir
ve tasarım; ve Gila'da bazı küçük gevşek taş yığınları
Santo Domingo'nun ağzı. Mezar höyüğünün olmaması,
Amerika'nın birçok yerinde yaygın bir olay burada bulunmuştur;
ve muhtemelen herhangi bir şekilde bağlı olmayan piramit veya höyükler
dini ayinler, gerçekten de tapınakların veya sunakların doğası hakkında hiçbir şey,
Estufas'ı hala yaygın olarak kullanın. III. Kazılar. Bunlar, bir
Taş duvarlı rezervuar, kırk altmış yarda ölçer,
Gila'daki Casa Grande yakınlarındaki ilk yazarlar; bir dairesel
Gila'nın kuzey kıyısında krırf adım depresyonu ve
Batı'nın Rio Puerco yakınlarındaki Navajo Spring'de de benzer; A
Santo Domingo'nun ağzında üçgen depresyon; taş ocakları
Bazı Chaco kalıntılarının yakınındaki kumtaşı ve Salinas'taki çukurlar,
Bina için dünyanın alınması gerekiyordu; ve
Chaco'nun kanyon duvarlarına nüfuz eden dairesel delikler. IV.
Çeşitli veya bilinmeyen amaçlar için muhafazalar. Dairesel böyle
Casa Grande'nin yakınındaki yüz metre çevresi ve
nehrin kuzeyinde başka bir kuzey; süresiz olarak bir
Casa Grande'den Gila'yı Labirent; küçük bir yuvarlak muhafaza
Salado; eliptik bir taş ve harç muhafazası, sekiz kişi
on altı feet ve Chaco Kanyonunda iki bölmeye ayrıldı;
ve Gila'daki temel taşların büyük ve düzensiz çizgileri
San Pedro'nun üstündeki vadi. Çok olduğu gözlemlenecek
İkincinin bu kalıntılarıyla bağlantılı gizemli çok az
sınıf ve bu azın büyük bir kısmı muhtemelen bir
Daha dikkatli bir keşif sonucu.

3d. "Acequias ve
Zanjas veya sulama kanalları ve hendekleri. "Bu tür kalıntılar
Birçok kalıntıyla bağlantılı olarak fark edildi, özellikle de
Güney ve başka açıklama gerektirmez. Açıklandıkça, onlar
Zeminin yüzeyinde kazılmış basit hendeklerden başka bir şey yok
değişen derinlik ve uzunluk. Duvarlı kanalların önceki raporları
taraflar muhtemelen asılsızdır.

  [İllüstrasyon: Yeni Meksika Taş Baltaları.]

4. "Uygulamalar ve süsler." Bunlar çok sayıda değil, hayır
Herhangi bir metalin makaleleri ve maddi olarak farklı değil
Pueblo Kızılderilileri arasında kullanımda olan makaleler. Bu tür kalıntılar
Düşen duvarların enkazları arasında dağılmış ve alınmamış
düzenli kazılardan; Sonuç olarak, mutlak bir kanıt yok
Onlar inşaatçıların işidir, ancak için çok az yer olabilir
Bu noktada şüphe. İşgal eden dolaşan kabileler
Modern zamanlarda ülkenin aranması daha olasıdır ve
orijinal sakinlerin kalıntılarını taşımaktan
Modern Pueblo Kızılderilileri tarafından yapılan harabeler arasına yatırıldı.
Her kalıntının ayrıntılı bir hesabı işe yaramaz, ancak
Bulunan makaleler dahil edilmiştir,-i. Taş aletleri.
Metates veya genellikle kırılmış mısır-grinders, çeşitlilerde bulundu
Gila, Salado ve Pecos yakınındaki kalıntılar arasında puan. Taş
Eksenler, 4 numaralı bulunduğu Whipple'dan kesimde gösterilir
Çaplar denilen aletlerin ve taş havuz olduğu Salado
Ayrıca bildirildi. Colorado Chiquito'da bir taş balta da bulundu.
Obsidiyen ok başları, Colorado'da Old Zuni'de alındı.
Chiquito, Batı'nın Rio Puerco'da ve Yazıt Rock'ta; ile ilgili
Colorado Chiquito'da Carnelian; Rio'da Acate ve Jasper
Puerco; ve Pecos yakınlarındaki ve Pueblo Creek'te kuvars. Ross Browne
Casa Grande'ye kazılmış kemik bantları duydum. İi.
Süsler. Kuzey kıyısında Casa Grande'de deniz kabukları bulundu.
Gila ve Salado Vadisi'nde; Ayrıca Gila'da bir boncuk
Mavi mermer ince döndü, bir inç ve çeyrek uzunluğunda; ve başka
bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde boncuk; ayrıca tarif edilmemiş boyalı bir taş,
ve bir kunduz dişi. Ametistler gibi birkaç yeşil taş bulundu
Salado'da; Casa Grande'de kuvars kristal parçaları; ile ilgili
Gila madenleri arasında akik ve obsidiyen; ve Pueblo'da obsidiyen
Dere. Mermilerin boyutundan üzüm atışına kil topları, birçoğu
Birlikte sıkışmış, şüpheli otorite hakkında rapor edilir. [xi-68]

5. En bol kalıntıların en bol sınıfı olan çömlekçilik,
Bu gruptaki her harabenin yakınında yer. Her zaman içinde
parçalar, şüphesiz antik çağın tamamı yok
kurmak. Bu, belki de yeterince doğaldır, çünkü sadece yüzey
incelendi ve Kızılderililerin dolaşan kabileleri muhtemel olmaz
kullanım veya değer herhangi bir şey bırakmak; Kazı gelecekte getirebilir
tüm örnekleri aydınlatmak için. Ancak bütün gemilerin yokluğu
Garip değil, çok büyük bollukta parçaların varlığı çok
Dikkat çekici, çünkü birikimlerine böyle böyle bir eğilim fark edilmez
Yerleşik Pueblo kasabaları hakkında. Sanki sakinler gibi görünüyor,
evlerini aceleyle terk etmeye zorlanan, kasıtlı olarak hepsini kırmıştı
ya düşmesini önlemek için çok büyük toprak eşya stokları
düşmanların eline ya da bazı batıl inançlı geleneklerden. .
Parçalar yeni Meksikalıların her bölümünde birbirine çok benziyor
bölge ve kalite ve süslemede neredeyse aynı
Ware hala Pueblos tarafından üretildi ve kullanıldı. Fark edildi
Bununla birlikte, eski çömlekçilik genellikle malzeme ve
modern için işçilik; ve ayrıca güney vadilerinde
İçeride ve dışarıda olduğu gibi, söylendiği gibi
mevcut kullanım. Çok az sayıda parça cam gibi bir şey gösterir. .
Boyalı süsleme, çoğu şerit veya
Açısal, daha nadiren kavisli, çizgiler, siyah, beyaz ve kırmızı.
Herhangi bir kesin nesnenin boyalı temsilleri, canlandırma veya cansız,
çok nadir görülen. Bununla birlikte, bazı örnekler boyalı değildir,
ancak yükseltilmiş veya girintili olarak önemli bir beceri ile dekore edilmiş
figürler. Birçok örneğin kesimleri verdim ve otuz beş
Farklı yerlerden sonraki sayfadaki rakamlar yeterli olacaktır.
Yeni Meksika seramiklerinin doğasını ve tekdüzeliğini açıklayın. [XI-69]

  [İllüstrasyon: New Mexican Pottery.]

6. "Kayalıklar, kayalar ve yanlarda boyalı veya oyulmuş figürler
Doğal mağaraların. "Bu rakamlar her zaman bahsedildi
meydana geldi ve bazıları resmedildi. Ek resimler var
Albuquerque ve Laguna arasında kayalık bir pasta, bahsetti ve kopyalandı
Moellhausen tarafından ve Sierra'da Teksas'ta hem resim hem de heykeller
El Paso'nun otuz mil doğusunda ve Rocky Dell Creek'te, Lat.
35 derece, 30 ', uzun. 102 derece, 30 '. [Xi-70] bunun başka bir cildinde
çalışma, [xi-71] hiyeroglif gelişim hakkında bir şeyler söylendi,
farklı resim kayıtları ve bunların ilgili değerleri.
Yeni Meksika rock-yazıtları ve resimleri, bunlar gibi
Yerliler tarafından amaç olmadan yürütülen boş çizimler değil
Zaman uzakken, daha düşük temsilci sınıflarına aittir ve
sembolik resim yazma ve herhangi bir
onları yürüten neslin çok ötesinde kesin kayıt. Çoğu
O zamanlar sanatçı ve kabilesi için bir anlamı vardı
yapılmış; Yaşayan hiçbir yaşamın yorumlayamayacağını varsaymak güvenlidir
anlamları ve asla anlaşılmayacakları. Benzer
Modern estufas'ın duvarlarında boyanmış figürler, yerliler [xi-72]
muhtemelen açıklayamaz, açıklamaz. Bay Froebel, Bay'a karşı
Bartlett'in figürlerin anlamsız olduğu teorisi, çok adil diyor:
"Birçok koşul, bu karakterlerin
Başlangıçta sanatta erken bir girişimin sonuçlarından başka bir şey. İçinde
Birincisi, tarzın benzerliği, yerlerde binlerce
Miller arayla ve aşırı özelliği, her fikrini engelleyin
kazara benzerlik. Aynı tekrarlayanın nasıl olduğunu hayal edemiyorum
Rakamlar, bir
geleneksel karakter ve bir şeyi ifade etmeyi amaçladı. "[xi-73]

       * * * * * *

  [Sidenote: Sonuçlar.]

Çalışmamın bu bölümünü birkaç genel açıklama ile sonuçlandırıyorum,
Yeni Meksika kalıntılarına saygı duyan bu tür sonuçları somutlaştırmak
Kütlesine atıfta bulunmadan, kalıntıların kendilerinden alınmış
spekülasyon, gelenek ve sözde tarih,
İlk önce Misyoner Padres'ten beri tüm konu ziyaret etti ve yazdı
Bu bölge ve özenle ve elbette başarılı bir şekilde arandı
Amerikalıların Asya kökenine saygı duyan gelenekler ve
Azteklerin güney göçü
Kaliforniya Anahuac. Bu sonuçlar uzun veya çok sayıda değildir,
ve Chihuahua Casas Grandes'a eşit güçle başvurun, dışarıda
bu bölümün coğrafi sınırları.

1. Yıkık yapılar sunuyor ancak onların
yaş. Neredeyse bulunan orman büyümesinin küçük yardımı bile yok
Amerika'nın diğer tüm bölümleri. Farklı binalar çok gösteriyor
Farklı harap dereceleri doğrudur, ancak ne ölçüde
Zamanın yıkımları her durumda dolaşım tarafından desteklendi
Apaches ve diğer vahşiler, karar vermek imkansızdır. Casas
Chihuahua'nın büyükleri benzer casa'dan çok daha harap
Gila'nın Grande'si; Ancak, her ikisi de çamurdan yapılmış olmasına rağmen,
daha bol miktarda kullanılan çamurun kalitesindeki fark
Chihuahua yağmurları, Gila'nın daha iyi durumunu açıklayacak
kalır ve mutlaka daha büyük bir antik çağlar atamamızı önler
Chihuahua'nınkine. Tarihsel bir gerçeği olarak bilinir
Güney binaları sadece kalıntılarda değildi.
On altıncı yüzyılın ortalarında İspanyollar, ama çok uzun zamandır
Bu durumda onlara saygı duyan yerel bilginin geçmesi
bir gelenek ve batıl inanç durumuna. Kesinlikle daha az değil
Bunun için bir yüzyıldan fazla yeterli olurdu. Kuzey kalıntılarından çok
yaşadığı ve gelişen kasabalarda olduğu bilinmektedir.
İspanyollar geldi. O zamanların harabelerde olduğu kanıtlanmadı,
mümkün olsa da.

2. Yeni Meksika grubunun maddi kalıntıları benzerlik göstermez
Güneydeki Nahua veya Maya kalıntıları için ne olursa olsun. Olmuştur
Çoğu yazar tarafından sürekli olarak belirtildi ve tekrarlandı, tüm Amerikalı
Aborijin anıtlar, höyük inşasının eserleri
Mississippi, New Mexico ve Arizona'nın kalıntıları, Casas büyükleri
Chihuahua, Zacatecas'ın edifikileri, Anahuac Piramitleri ve
Central Plateaux, Mitla, Palenque, Yucatan şehirleri ve son olarak
Copan, hepsi açıkça bir sınıfa aittir ve bir tür sunar; O
Hepsi, aynı kişilere makul olarak atfedilebileceği gibidir.
medeniyetlerinin farklı dönemleri. Hatta geleneksel
Aztek kalıntılarından tereddüt etmeden konuşacakları gezginler ve yazarlar
Arizona'da kalıntılar, sanki artık hiç şüphe yokmuş gibi
ders. Zincirdeki yeni Meksika bağlantısı söz konusu olduğunda,
en önemlisi, okuyucunun
Önceki sayfalar zaten tam olarak anlıyor. Geri düşünemiyorum
esasen daha farklı insan elleri tarafından yetiştirilen yapıların
söz konusu iki sınıf. Adobların ortak kullanımında
bina malzemesi; düz duvarlarda birkaç yüksekliğe yükselen
hikayeler; Teras yapısında, altta kapıların olmaması
hikaye ve merdivenlerin girişi; Kemerli tavanların yokluğunda
örtüşen blokların, tüm piramidal yapıların, heykellerin
tüm mimari dekorasyonların, putların, tapınakların ve her
Açıkça dini ayinler için tasarlanmış binaların izi, gömülme
höyükler ve insan kalıntıları; ve rock-sümetlerinin karakterinde
ve çeşitli kalıntılar, ayrıntılara daha ileri gitmemek için, yeni
Meksika anıtları, güney kalıntılarının hiçbirine benzerlik göstermez.
Azteklerin olmadığı konusunda karar verilen bir görüşü ifade etmek istemiyorum,
yüzlerce veya binlerce yüzyıl önce, hatta biraz
Daha az uzak dönem, New Mexico yerlileriyle aynı, ben
Çalışmak için zaman ve çevrenin gücüne büyük bir inanç edin
herhangi bir insanda sınırsız değişiklikler; Sadece bunun bir tezahür olduğunu iddia ediyorum
Azlatılan anıtların çalışması olduğunu varsaymak için saçmalık
Aztekler güneye doğru bir göç sırasında, on birinci yüzyıldan beri veya
Azteklere kan ve kurumlarda neredeyse müttefik olan herhangi bir insan
Anahuac'ta bulundular.

3. Bu grubun kalıntıları değil,
Güney, ancak her bakımdan bu gibi binaları temsil ediyorlar
Hala Pueblo kabileleri ve Moquis tarafından yaşanıyor ve farklı değil
kendi aralarında bahsedilen halkların konutlarından daha fazlası.
Her biri en makul olarak,
Pueblo kasabalarının mevcut sakinlerinin doğrudan ataları
medeniyet veya kurumlarda büyük ölçüde farklılık göstermedi
Onların torunlarından, büyük olasılıkla büyük ölçüde olabilirler
iktidar ve zenginlikte onlardan daha üstün. Sonuç olarak bir
Tüm bölgede herhangi bir ajans gerektiren tek kalıntı
Kelimeyi bir
bazen verilenden biraz daha geniş bir anlam
Önceki ciltler-şimdi ülkede yaşayanlardan. Sadece değil
Kalıntılar herhangi bir soyu tükenmiş yarışa işaret etmez, ama eğer
Geçmişi gösteren geleneksel veya başka kanıtlar vardı
Böyle bir yarışın ajansı,
varsayım dışında anıtsal kanıtlarla geleneksel
Pueblos'un sahip olduğu bir yabancı insanlar
Kurumları taklit ettikleri başka bir ırkın terk edilmiş konutları
yeteneklerinin en iyisi; Ama böyle bir teorinin sahip olduğunu bilmiyorum
hiç gelişmiş. Bu sonucun ne yazık ki
sürekli dolaşımdaki gazete raporlarına varyans,
muhteşem şehirler, ileri ama soyu tükenmiş bir kalıntılar
bazı tuzakçı, madenci veya keşfeten medeniyet
sefer. Ayrıca birçok kalıntının olasılığının farkındayım
tarif edebildiğimlere ek olarak,
Askeri yetkililer, hükümet kaşifleri ve özel kişiler
son on yıl içinde; Ve umarım bunun görünümü
Cilt, hakkında çok ek bilgilerin yayınlanmasına neden olabilir.
Konu,-ancak yeni keşfedilen anıtlardan herhangi birinin farklı olması
Daha önce bilinenlerden tip, şüphe etmek için çok fazla neden var. Çok
Bahsedilen gazete hesaplarının çoğu, yapılan keşiflerle ilgili
Lieut tarafından. Wheeler'ın Son İki veya Üçünde Keşfet Partisi
yıllar. Lieut. Wheeler bana raporların
Soyu tükenmiş bir insanların kalıntılarına atıfta bulun, temelsiz,
ve gözlemlerinin onu pratik olarak bir sonuca götürdüğünü
Yıkık Pueblo kasabalarının inşaatçılarına saygı duyduğum gibi.

  [Sidenote: Eski Pueblo kasabaları.]

4. New Mexico, Arizona ve Kuzey Chihuahua'nın
Bir zamanlar tarımsal yarı-nivilize kabileler tarafından yaşanan, farklı değil
kendi aralarında şimdiki zamanın Pueblo kabilelerinden daha fazlası;
Bölgenin en verimli vadileri onlar tarafından yetiştirildi ve
taş ve adobe güzel kasaba konutları tarafından noktalanmış, işgal edildi
Birçok aile tarafından yaygın, benzer ancak mevcut pueblodan daha üstün
kasabalar. İspanyollardan önce en az bir yüzyıl, muhtemelen çok daha uzun
görünüşlerini yaptı, bu sayısız ve güçlü düşüş
İnsanlar başladı ve kesintisiz bir şekilde günümüze kadar devam etti
Zaman, Rio Grande ve Moqui kasabalarında sadece bir kalıntı olana kadar
sol. İspanyollar tüm güney kasabaları gelmeden önce, Gila'da
ve kolları terk edilmişti; O zamandan beri düşüş
İspanyolların tolere edilebilir bir şekilde bulunduğu Kuzey Milletleri
Gelişen durum, bir tarih meselesidir. Nedeni
Bu, dikkate alınması gereken bir yer değil, ama şüphesiz
Apaches gibi dış savaş ve yırtıcı kabilelerin yolları
Başlıca davayı aramalıyız. İmkansız değil
Bölgenin yüzeyindeki doğal değişiklikler
yaylar, akarsular veya göller de aynı şekilde katkıda bulunmuş olabilir
etki. Ancak bu değişiklikler böyle olursa, muhtemelen
operasyonlarında kademeli; kalıntıların yeri için
hala çoğu durumda en verimli vadiler arasında
suyun çevresinde veya en azından kurutulmuş bir akarsu ve bunların yokluğu
Kesinlikle çöl yollarında her durumda, güzel göster
Sonuç olarak, kasabaların herhangi bir doğal tarafından aniden yok edilmemesi
Ülkenin yüzünü kökten değiştiren konvülsiyon. Değil
Tarım Pueblo topluluklarının nasıl hayal edilmesi zor,
belki de ilk başta zorlanan uluslararası bir çekişme tarafından zayıfladı
toprağlarının toprak işlenmesini ihmal etmek için ve daha fazlası tarafından zorlanıyor
genellikle yağmalayan apaches bantlarından gelen kalıcı yollardan daha
ürünleri ve sulama işlerini yok etti, perchance'i ziyaret etti
haşere veya bazı öfkeli tanrılar tarafından kurutmak için gönderilen depremlerle
Springs, her yıl adil alanlarını vermeye zorlandı
Kumları sürükleyen, güney evlerini terk etmek ve güçlerini birleştirmek
Kindred Kuzey kabileleriyle; Sonunda bir taç darbesi geldi
Bir Aborijin'i söndüren yabancı istila
Kültür daha ilginç ve takdire şayan, her bakımdan daha fazla olmasa da
Kuzey Amerika'daki diğerlerinden daha ileri.

Dipnotlar:

[Xi-1] _cal., Geçmiş, Pres. ve FUTHE_, s. 145.

[Xi-2] _bartlett'in pers. Nar._, cilt. ii., s. 195, 206; _Froebel_,
_Aus amer._, tom. ii., s. 468; _İd._, _cent. Amer._, s. 519-24;
_Emory's Reconnoissance_, s. 82, 89-91, plakalı.

[Xi-3] _castaneda_, _ternaux-compans_, _voy._, serie i., Tom. ix.,
40-1, 161-2. Yolculuğun diğer iki hesabı yazıldı-biri
Aynı ciltte bulunabilecek Juan Jaramillo
Ternaux-Compans'ın çalışmaları; ikincisi Coronado'nun kendisi, bir İtalyan
Çeviri _ramusio_, _navigationi_, tom. iii.,
fol. 359, et sq. Ve _hakluyt's voy._
Vol. iii., s. 373, et se. Yolculuk ve tartışmanın bir özeti için
Rotanın yeri hakkında, _amer in _gallatin_ bkz. Etno.
Soc., Transact._, cilt. II.; _Squier_, _american incelemesinde
Kasım 1848; _Whipple, et al._, _pac. R. R. Repts_, Cilt. III.;
ve _Smithsonian Rept._, 1859, s. 309, et se. Son
konuyla ilgili en iyi makale ve bir harita eşlik ediyor. Tüm
Hesaplar, keşif gezisinin geçtiği gerçeğinden bahsediyor
Chichilticale, ama sadece alıntı yapılan bir binayı tanımlıyor.

[Xi-4] "Lo Apunto En Embrion Por Haber Ido Yo Yo Este
Descubrimento. "_mange_, _doc. Hist.
259, 253, 362-4.

[Xi-5] _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom. i., s. 282-3. Mange
Açıklama şu şekildedir:-'Bunlardan biri büyük bir yapıdır,
Merkezdeki ana oda dört kat yüksek ve bunlar
dört tarafında, üç katında bitişik; duvarlarla iki varas
kalın, güçlü _argamasa y barro_ [yani malzemesi
Adobes yapıldı] içeride o kadar pürüzsüz ki planlanmış
tahtalar ve o kadar cilalı ki Puebla seramik gibi parlıyorlar. .
kare olan pencerelerin köşeleri çok düz ve
bir kalıptan yapılmış gibi ahşapların destekleri veya çapraz parçaları olmadan; .
Kapılar aynıdır, dar ve bununla
Kızılderililerin Çalışmaları; 36 adım 21 genişliğindedir ve iyi inşa edilmiştir. -Den
Arquebuse-Shot'un mesafesi on iki bina yarısı görülüyor
Düşmüş, ayrıca kalın duvarlarla; Ve bir tane dışında tüm çatılar yandı
Görünüşe göre sedir veya Sabino, küçük yuvarlak kirişlere sahip düşük oda
ve pürüzsüz ve üzerlerinde _otates_ (sazlar) eşit boyutta ve bir katman
çok meraklı bir çatı veya zemin oluşturan sert çamur ve harç. İçinde
Çevre diğer birçok harabe ve hikaye ve çöp yığınları görülür
iki lig için zemini kapsayan; Çok kırık seramik ile,
tabaklar ve çeşitli renklerde boyanmış ince kilin _ollas_ ve
Yeni İspanya Guadalajara seramikine benzeyen; Bu yüzden çıkarıldı
şehrin çok büyük olduğunu ve altındaki medeni insanların işi
bir hükümet. Bu, nehirden uzanan bir kanal tarafından doğrulanır
Ovanın üzerinde, merkezde yer alan yerleşimi çevreleyen,
Çevresinde üç lig, on varas genişliğinde ve dört derinlikte, taşıyan
Belki nehrin yarısı ve böylece savunmacı bir hendek olarak hizmet ediyor
Evler için su tedarik etmek ve çevreyi sulamak için
tarlalar. '

[Xi-6] _sedelmair_, _relacion_, _doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom.
iv., s. 847. Orozco y Berra, _geografia_, s. 108-10, bunu alıyor
Sedelmair'in MS'den açıklama. Meksika arşivlerinde,
'Neredeyse Discoverer' olan biri tarafından yazılmıştır, ama bu bir gerçek
Mangal'ın günlüğünün kopyası. Mangal Günlüğü, Casa ile ilgili olduğu sürece
Grande, _schoolcraft'ın Arch._, cilt. iii., s. 301; Ve
_Bartlett'in Pers. Nar._, cilt. II., S. 281-2.

[Xi-7]
Quatro Altos, Cuadradas Las Paredes y Muy Gruesas Como de Dos Varas de
Ancho del Dicho Barro Blanco, y Aunque Estos Jentiles Lo Han Quemado
Distrintas Veces, Se Ven Los Quatro Altos, Con Buenas Salas, Aposentos
y Ventanas Vuriosamentte Omnarradas Por Dentro Y Fuera de Manera Que
Estan Las Paredes Encaladas y Lisas Con Un Barro Algo Colorado, Las
Puertas Muy Parejas. TAMBIEN SAY INMediaTas Por Fuera Bir Zamanlar Casas Algo
Menores Fabricadas con la propia curiosidad de la grande y Altas ... y
en largo distrito se ve çok losa quebrada y pintada; Tambien Se Ve
Una Sequia Maestra de Diez Varas de Ancho y Quatro de Alto, y un Bordo
Muy Grueso Hecho de la Misma Tierra Que Va a la Casa por un llano. '
_Bernal_, _doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom. iv., s. 804.

[Xi-8] Padre Garces diyor ki, 'Bu nehirde
Moctezuma'ları ve diğer birçok yapının diğer birçok kalıntısını ararlar.
Hem boyalı hem de sade birçok çömlek parçası. Benden
Daha sonra moqui gördüm, çok farklı bir fikir oluşturdum
Bu binalara saygı duymayı daha önce eğlendirdiğim, '
daha fazla ayrıntı için padre yazı tipine. _Doc. Hist. Mex._, Serie II., Tom. Ben.,
P. 242. Yazı tipinin hesabı önemli ölçüde aşağıdaki gibidir:-
bu yapıyı ve kalıntılarını inceledi; Echnografik plan
Burada yattım [plan çeviriye eşlik etmiyor, ama ben
Başka bir MS'de aynı plana sahip. Şu anda bahsedeceğim] ve
Bunu anlamak daha iyi, aşağıdaki açıklamayı veriyorum ve
açıklama. [Burada CASA'nın binasının bir hesabını takip ediyor
Şeytan onları yolda bu bölgelere götürdüğünde Aztekler
Anahuac'a]. Bu evin üzerine inşa edildiği site,
Gila Nehri'nden yaklaşık bir ligden yan ve uzakta ve
Kasabayı oluşturan evlerin kalıntıları
doğuya ve kardinal puanlara doğru lig; Ve tüm bu topraklar
kısmen tencere, sürahi, tabak ve c.
ve farklı renklerden boyanmış, beyaz, mavi, kırmızı, '& c., çok
Pimas'ın çalışmalarından farklı. İle yapılan dikkatli bir ölçüm
Bir mızrak, 'evin tam olarak bakan dikdörtgen bir kare oluşturduğunu gösterdi
Dört kardinal nokta ... ve bu konuda harabeler var
Evi ve diğerlerini çevreleyen bir çit veya duvarı gösteren
Binalar, özellikle köşelerde, orada göründüğü yer
İçinde bir iç kale veya saat kulesi gibi bir yapı oldu
S.W. Onunla bir harabe var
Bölümler ve bir üst hikaye. Dış yer [plaza]
N.'ye S. 420 feet ve E.'den W. 260 feet'e. İçi
Ev beş salondan oluşur, üç orta büyüklükte bir boyutta
ve iki uç daha uzun. ' Üç orta olan 26 x 10'dur
ayaklar ve diğerleri 38 x 12 feet ve hepsi 11 feet yüksekliğinde. İç
Kapılar eşit boyuttadır, iki ila beş feet, dış olanlar
Çift genişlik. İç duvarlar dört feet kalınlığında ve iyi sıvalı,
ve altı metre kalınlığında dış duvarlar. Ev 70 x 50 feet,
Dışarıda biraz eğimli duvarlar. Doğu kapısından önce,
Evden ayrı olarak başka bir bina var, '26 x 18 feet,
'Duvarların kalınlığını saymadan. Kereste, öyle görünüyor,
çam ve en yakın dağ yatağı çamı uzaktaydı
25 lig; Aynı şekilde biraz mezquite taşır. Bütün bina
Dünya ve görünüşlere göre duvarlar kutularda inşa edilmiştir
farklı boyutlarda [kalıplar]. Bir hendek nehirden büyük bir
kasabanın su ile birlikte verildiği mesafe; Şimdi neredeyse
gömüldü. Son olarak, yapının üçü olduğu algılanabilir
Hikayeler ve Hintlilerin söyledikleri doğrusa, 4'ü, sonuncusu
bir tür yeraltı kasası olmak. Işık vermek amacıyla
Odalar, kapılar ve bazı yuvarlak delikler dışında hiçbir şey görülmez
Doğu ve Batı'ya ve Hintlilerle yüz yüze gelen duvarların ortası
"acı adam" olarak adlandırdıkları prensin selamladığını söyledi
Bu deliklerden (oldukça büyük olan) güneş ve
ayar. Hiçbir merdiven belirtisi kalmaz ve bu nedenle onlar
ahşap olmalıydı ve bina ne zaman yok edildi
Apaches tarafından yakıldı. ' _Font's Journal_, MS., S. 8-10; Ayrıca
_bartlett'in pers. Nar._, cilt. ii., s. 278-80; Ayrıca Fransızca
_ternaux-compans_, _voy._, serie i., Tom. IX., Sf.
383-6.

[Xi-9] _beaumont_, _cron. Mechoacan_, MS., S. 504-8. Kısaltılmış bir görün
_padilla_, _conq. N. Galicia_, MS., S.
125; _Arricivita_, _cronica Serafga_, s. 462-3. [Xi-10] _sonora_, _rudo ensayo_, s. 18-9; _doc'ta da aynı. Hist.
Mex._, Serie III., Tom. iv., s. 503-4; _Velarde_, _descrip. la
Pimeria_, _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom. i., s. 362-3. Bu
Yazar 'Algunas Paredes de Un Gran Estanque, Hecho A Mano De'den bahsediyor
Cal y Canto. ' _Alegre_, _Hist. Comp. De Jesus_,
Tom. II., S. 211-12.

[Xi-11] _Emory's Reconnoissance_, s. 81-3; _Johnston's Journal_,
_İd._, s. 567-600; _Browne's Apache Country_, s. 114-24; _Bartlett's
Pers. Nar._, cilt. II., S. 271-84. Diğer yetkililer, I.
İnanın, orijinal bilgi aşağıdaki gibidir: _humboldt_, _essai
Pol._, s. 297-8; _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 82; _Mofras_, _Explor._,
Tom. ii., s. 361; _Gondra_, _prescott_, _hist. Conq. Mex._, Tom.
iii., s. 19; _Mayer Mex. Aztek, vb., Cilt. ii., s. 396, kesilmiş;
_İd._, _observations_, s. 15; _İd._, _mex. Olduğu gibi_, s. 239;
_Brasseur de Bourbourg_, _Hist. Nat. Civ._, Tom. ii., s. 197;
_Conder's Mex. Guat._, cilt. ii., s. 68-9; _Buschmann_, _spuren der
Aztek. Spr._, s. 297; _Cutts 'conq. Cal._, s. 186-8; _Domenech's
Deserts_, cilt. i., s. 381-4; _Moellhausen_, _tagebuch_, s. 309-14;
_Lafond_, _voyages_, tom. i., s. 135; _Larenaudiere_, _mex. et guat._,
P. 12; _Long's Amer. ve W. I._, s. 180-1; _Malte-Brun_, _precis de
La Geog._, Tom. vi., s. 453; _Mill'in tarihi. Mex._, s. 192-3;
_Monglave_, _resume_, s. 176; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom. II., Pt.
II., S. 435-6; _Mueller_, _amerikanische urreligionen_, s. 532;
_Gallatin_, _Nouvelles Annales des voy._, 1851, Tom. CXXXI., Sf.
284-6, 261; _Froebel_, _aus amer._, tom. II., S. 451-2; _Gordon's
Hist. ve geog. Mem._, s. 86-7; _İd._, _anansent mex._, cilt. i., s.
104; _Shuck's Cal. Scrap-Book_, s. 669; _Robinson's cal._, s. 93-4;
_Velasco_, _soc. Mex. Geog., Boletin_, Tom. xi., s. 96; _Thuemmel_,
_Mexiko_, s. 347; _Debercy_, _l'aurope et l'Amer._, s. 238-9;
_Ruxton_, _Nouvelles Annales des voy._, 1850, Tom. cxxvi., s. 40,
46, 52; _San Francisco Chronicle_, 15 Ocak 1875; _Schoolcraft's
Arch._, cilt. III., S. 299-300; _Hughes 'Doniphan's Ex._, s. 219.

[Xi-12] Adobes, belirli bir şekilde düzgün güneşte kurutulmuş tuğlalardır
malzemelerin tam kalitesine veya oranlarına atıf, birçok
Yerelliğe göre kullanılan toprak veya kil çeşitleri
ve saman karışımı olan veya olmadan yapının doğası veya
çakıl taşları. Ancak Adobe, malzemeyi belirtmek için çok uygun bir kelimedir
bloklarının biçimine ve boyutuna atıfta bulunmadan veya
malzemelerinin kesin doğası; Ve kelimenin böyle bir kullanımı gibi görünüyor
izin verilir.

[Xi-13] _smithsonian rept._, 1869, s. 326; _Castaneda_, içinde
_Ternaux-compans_, _voy._, Serie i., Tom. IX., S. 41, 161-2.

[Xi-14] 36 21 adım, _mange_, _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom.
i., s. 283; 70 x 50 feet, 6 feet kalınlığında dış duvarlar, iç 4 feet,
_Font's Journal_, MS., S. 8-9; 4 ila 5 feet kalınlığında duvarlar,
_Bartlett'in Pers. Nar._, cilt. ii., s. 272; 60 feet kare, _emory's
Reconnoissance_, s. 81.

[Xi-15] Merkez odalar, 26 x 10 feet; Diğerleri 38 x 12 feet.
_Font's Journal_, MS., S. 9.

[Xi-16] Bay Bartlett'in bir
Her iki tarafın ortasına giriş olan planı, güneyde hiçbirini göstermiyor.
'Il N'Existe Point de Portes Au Rez-De-Chaussee.' _Mofras_, _Explor._,
Tom. ii., s. 361.

[Xi-17] _Mange_, _itinerario_, _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom.
i., s. 282-3.

[Xi-18] _browne'nin Apache Country_, s. 118.

[Xi-19] _Johnston_, _emory's Reconnoissance_, s. 598.

[Xi-20] _arricivita_, _cronica Serafga_, s. 462-3; _Humboldt_,
_Essai Pol._, Tom. i., s. 297.

[Xi-21] _Johnston_, _emory's Reconnoissance_, s. 598. [Xi-22] 'Habia Tamamien Seis leguas distante del Rio Hacia el Sur, BM
algive de agua hecho a mano mas que cuadrado o paralelo, grande de
SESENTA VARAS DE LARGO Y CUARENTA DE ANCHO; Sus Bordos Parecian
Paredes o pretil de argamasa o cal y canto, segun lo fuerte y Duro del
Malzeme, y por sus cuatro angulos tiene sus puertas por donde se
El agua lloveiza'yı geri çekin. ' _Sedelmair_, _relacion_, in
_Doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom. iv., s. 848. 'Se Ven Algunas
Paredes de Un Gran Estanque, Hecho A Mano de Cal y Canto, Y UNA
Acequia de los Mismos malzemeleri. ' _Velarde_, _id._, Serie IV.,
Tom. i., s. 362.

[Xi-23]
De Barro Blanco Muy Fuerte, Cuadrada, y Muy Grande. ' _Bernal_, içinde
_Doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom. iv., s. 801. 'Paredes de Dos Varas
De Grueso, Como Un Castillo Y Otr Sus Contornos, Pero Todo de
Fabrika Antigua. ' _Mange_, _itinerario_, _id._, Serie IV., Tom. Ben.,
P. 282; _Sonora_, _rudo ensayo_, s. 19; _Emory's Reconnoissance_, s.
83. Whipple, _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., s. 73, bir
Bu noktada dünyada dairesel depresyon.

[Xi-24] _Johnston_, _emory's Reconnoissance_, s. 600.

[Xi-25] _sedelmair_, _relacion_, _doc. Hist. Mex._, Serie III.,
Tom. iv., s. 847. İfadesi için her neyse bir temel yok
Bu bölgede thate encore'da bu bölgede bu bölgede
Des Idoles, Des Poteries, Des Armes, ET des Miroirs en Pierre Poli
nommaes itzli. ' _Explor._, Tom. ii., s. 361.

[Xi-26] _velarde_, _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom. i., s. 363.

[Xi-27] _sedelmair_, _relacion_, _doc. Hist. Mex._, Serie III.,
Tom. IV. P. 847.

[Xi-28] _velarde_, _doc. Hist. Mex._, Serie IV., Tom. i., s. 348,
363.
Tavsiye Al Padre Ygnacio Xavier Keller, Aunque No Tengo Presente En
que paraje de sus apostolicas carreras. ' _Sonora_, _rudo ensayo_, s.
19-20.

[Xi-29] _Emory's Reconnoissance_, s. 87-8, 134; _Johnston_, _id._,
P. 600; _İnincinnatus 'Travels_, s. 356.

[Xi-30] _Pac'ta _Whipple, Ewbank ve Turner_. R. R. Rept._, Cilt.
III., S. 45, 47.

[Xi-31] _bartlett'in pers. Nar._, cilt. ii., s. 242-8, bir kesim
Kalıntılardan biri. _Moellhausen_, _tagebuch_, s. 308-9. Kesikler
_Johnston_'daki Gila Vadisi'nden birçok çömlek örneğinden
_Emory's Reconnoissance_, s. 596, 600.

[Xi-32] _Pac'ta _Whipple, Ewbank ve Turner_. R. R. Rept._, Cilt.
III., S. 14-15.

[Xi-33] Bay Leroux ayrıca Verde'deki varlığı Bartlett'e bildirdi.
Salado'dakiler gibi enkaz yığınları vadisi. _Bartlett'in Pers.
Nar._, cilt. ii., s. 247. Verde'den bahsetmek kalır. _Warden_,
_Recherches_, s. 79; _Moellhausen_, _reisen in die felsengeB._, tom.
II., S. 140-2; _Muehlenpfordt_, _mejico_, tom. II., Pt. ii., s. 538.
Pike, _Explor. Trav._, s. 336, çok saçma bir şekilde, "Bu duvarlar
Yaş ve teklifler ile istikrarda yayılan siyah bir çimento
Zaman Savaşı'na meydan okuma; Kompozisyonunun sırrı şimdi
tamamen kayboldu. "

[Xi-34] _pac. R. R. Rept._, Cilt. III., S. 91-4;
_Moellhausen_, _tagebuch_, s. 348-9. Moellhausen sanatçıydı
Whipple's Seferi ile bağlantılı.

[Xi-35] _Emory's Reconnoissance_, s. 63-9, 80, 133-4, kesiklerle ve
tabaklar; _Johnston_, _id._, s. 581-96; _Whipple, Ewbank ve
Turner_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., s. 23, kesik
temel taş çizgilerini gösteren. _Froebel_, _aus amer._,
Tom. ii., s. 421; _İd._, _cent. Amer._, s. 488, kesimi ile
Hiyeroglif. İki tabak renkli seramik parçaları, içinde
_Schoolcraft'ın Arch._, cilt. III., S. 82-5, Cilt. vi., s. 68.
Yıkık yapıların inşaatçılarına saygı duyarak, bkz. _Garces_,
_Doc. Hist. Mex._, Serie II., Tom. i., s. 320, 329;
_Castaneda_, _ternaux-compans_, _voy._, serie i., Tom. IX., Sf.
161-2; _Sedelmair_, _relacion_, _doc. Hist. Mex._, Serie III., Tom.
iv., s. 847. Gila kalıntılarıyla ilgili diğer referanslar: _sonora_, _rudo
Ensayo_, s. 19, labirent kesimi ile; _Villa-senor y sanchez_,
_Theatro_, Tom. ii., s. 375-6; _Fremont_, _cal., Geçmiş, Pres. Ve
FULATE_, s. 144; _Fremont ve Emory'nin Trav._, s. 46;
_Prichard'ın Researches_, cilt. v., s. 422-3; _İd._, _nat. Hist. Adam_,
Vol. ii., s. 514-15, 568; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 382-3;
_Cal. Farmer_, 28 Şubat 1862; _Cincinnatus 'Travels_, s. 355-7;
_Gallatin_, _Nouvelles Annales des voy._, 1851, Tom. CXXXI., Sf.
293-4. Gazetelerin turlarına giden bir hesap buluyorum
Floransa'nın birkaç mil doğusunda Gila'da harika harabeler grubu '
Lieut tarafından keşfedildi. Koğuş. Çok geniş
Tahkimatlar ve Hewn Stone'dan yapılmış diğer yapılar, duvarlar
Henüz on iki feet yüksekliğinde ve 26 ve 31 feet duran iki kule
sırasıyla. Bakır ve taş aletler, altın süsler ve taş
Vazolar burada bulundu. Son olarak, tüm hesap şüphesiz bir aldatmaca.

[Xi-36] _N'de bir yazar. Y. Tribune _,-bkz. _Hist. Mag._, cilt. X.,
Ek., s. 95-Colorado Nehri üzerindeki bir piramit,
yerini vermek. 104 feet kare, 20 feet yüksekliğinde ve
Bir zirve platformu sunun. Ancak, başlangıçta
Enkazdan bakıldığında sivri. Malzeme bloklar halinde taş
18 ila 36 inç kalınlığında, dış yüzeylerin dışarıda olduğu bir
açı. Bu rapor belki de bazı kalıntılar üzerine kurulmuştur.
Colorado Chiquito henüz bahsedilmedi ya da muhtemelen yok
Vakıf her neyse. 'Rio Colorado'nun alt kısmında hayır
Kalıcı konut izleri keşfedildi. ' _Whipple, Ewbank,
ve Turner_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., s. 15. Arizona madencileri
Bazen eski Hint binalarının kalıntılarına atıfta bulunur.
Colorado, La Paz'ın 40 mil yukarısında, doğu tarafında, benzer
Gila'nın karakterlerine karakter. Ehrenberg'in Arizona _map, 1858,
Onlar çok konumdalar ve onlar hakkında bilinen tek şey bu. _San
Francisco Akşam Bülteni_, 14 Temmuz 1864.

[Xi-37] _cal. Farmer_, 27 Mart 1863.

[Xi-38] _moellhausen_, _tagebuch_, s. 376; _Whipple_, _pac. R. R.
Rept._, cilt. III., S. 106-7.

[Xi-39] _sitgreaves 'raporu, Zuni ve Colorado Rivers_, 1853, s. 8-9;
_Whipple_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., S. 81, 46-50; _İves '
Colorado Riv._, s. 117, ayrıntı yok; _Moellhausen_, _tagebuch_, s.
306-8; _İd._, _reisen in felseb._, tom. II., S. 148-50, 164-5,
399-401; _Schoolcraft'ın Arch._, cilt. IV., S. 253, Cilt. vi., s. 68,
Yazıt plakaları; _Soc. Mex. Geog., Boletin_, 2da
Epoca, Tom. i., s. 29; _FOSTER'ın önde. Races_, s. 146-7. Bir yazar
_San Francisco Akşam Bülteninde_, 3 Temmuz 1868,
Arizona veya New Mexico'daki en kapsamlı kalıntılar,
San Francisco'nun 20 mil kuzeyinde küçük Colorado'nun yüksek düşüşleri
Dağlar. Nehir boyunca mil boyunca uzarlar ve
şimdi altı veya
Sekiz ayak. Hem sokaklar hem de sulama kanalları için izlenebilir
mil. Bu yazar Cizvit yazıtlarından bahsediyor. Bir
_cal'da alıntılanan _San Francisco Herald_'daki makale.
22 Haziran 1860 tarihli Farmer_, Yüzbaşı Joseph Walker bazı dikkat çekici buldu
1850'de Colorado Chiquito'daki kalıntılar.
Citadel, etrafında bir şehrin kalıntılarını bir milden fazla yatırıyor
uzunluk.' Sokaklar hala izlenebilirdi, dik açılarda koşuyordu.
Binaların hepsi, eylemi ile harabe olarak indirgenmişti.
Tüm ülkenin üzerinden geçen büyük bir ısı ...
Tüm taşlar yakıldı, bazıları neredeyse takıldı, diğerleri sırlandı
sanki eridi. Bu görünüm tanıştığı her harabede görüldü. A
Ateşin fırtınası tüm ülke üzerinde süpürülmüş gibiydi.
Sakinler ondan önce düşmüş olmalı. 'Merkezi bina
Hewn Stone'un 15 veya 18 feet uzunluğunda ve 10 feet yüksekliğinde duvarlar
Kaya 20 veya 30 feet yüksekliğinde, kendisi ısı ile kaynaştı. Tarafından görülen kalıntılar
Walker, tarafından tarif edilenlere benzer şekilde tüm olasılıktaydı.
Sitgreaves ve kaptan veya bu makalenin yazarı Drew
Birçoğu gerçekleri için hayal gücünde.

[Xi-40] _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., s. 76.

[Xi-41] _moellhausen'in yolculuğu_, cilt. ii., s. 121.

[Xi-42] _whipple_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., S. 73-4;
_Moellhausen_, _tagebuch_, s. 255.

[Xi-43] _sitgreaves 'zuni ex._, s. 6; _Whipple, Ewbank ve Turner_,
_PAC. R. R. Repts_, Cilt. s. 71, 39.

[Xi-44] _Whipple, et al._, _pac. R. R. Repts_, Cilt. iii., s. 69,
39-41, 45-6, kalıntılarla; _Moellhausen'in Yolculuğu_, Cilt. ii., s.
96, sunak kesimi; _İd._, _reisen_, tom. ii., s. 196, 402; _İD._,
_Tagebuch_, s. 283-4, 278, sunak kesimi ile; _Simpson_, in
_Smithsonian Rept._, 1869, s. 329-32; _Davis 'El Gringo_, s. 128;
_Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 211-13; _Barber ve Howe's Western
States_, s. 553; _Shuck's Cal. Scrap-Book_, s. 310-12.

[Xi-45] _Pac'ta _Whipple, Ewbank ve Turner_. R. R. Rept._, Cilt.
III., S. 45-6.

[Xi-46] _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 95-7; _Moellhausen's
Yolculuk_, cilt. ii., s. 82; _İd._, _tagebuch_, s. 275-7; _Whipple,
Ewbank ve Turner_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. iii., s. 39. Col.
Doniphan 1846'da Piscao'nun başlıklarında bulundu (Pescado,
Zuni?) Çevreli bir kare oluşturan eski bir şehrin kalıntıları
14 feet aralıklı iki taş duvar ile. Duvarlar arasındaki boşluk
14 feet kare bölmelere ayrıldı,
iç mekan. Evler üç kat yüksekliğindeydi, alt hikaye
kısmen yeraltı. Görünüşe göre büyük miktarlarda kırmızı sedir
Yakacak odun için binalarla bağlantılı olarak bulundu. _Hughes '
Doniphan's Ex._, s. 197-8. Simpson akışı kaynağına keşfetti,
ve Ojo del Pescado'da üç hariç kaldı.
Muhtemelen Doniphan'ın raporunun kurulduğu ile aynı, ancak
Açıklamalarda benzerlik yoktur.

[Xi-47] _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 93-109, pl. 60-1, görüşleri
uçurum; Pl. 65-74, yazıtlar; Pl. 63, binanın zemin planı; Pl.
64, seramik; Kes p. 100, Kaya Planı. _Whipple, et al._, _pac. R.
R. Repts_, cilt. iii., s. 22, 52, 63-4, plakalar; _Moellhausen_,
_Tagebuch_, s. 266-72, pl. plan ve seramik; _İd._, _journey_,
Vol. II., S. 68-79, 52, Pl.; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s.
208-9, 415-18; _Davis 'El Gringo_, s. 422-3; _FOSTER'ın önde.
Races_, s. 147; _Barber ve Howe'nin Batı Devletleri_, s. 561.

[Xi-48] _doc'da _dominguez ve escalante_, _diario_. Hist. Mex._,
Serie II., Tom. i., s. 400-2. _San Francisco'nun bir muhabiri
Akşam Bülteni_, 8 Temmuz 1864, San Juan Vadisi'nin
Yüzlerce mil kalıntılarla dolu, bazı binalar üç katlı
Yüksek katı duvar hala ayakta. Davis, _el Gringo_, s. 417, vardı
San Juan'ın kuzey kıyısında bazı kalıntılar duydum, ama hiçbiri
daha kuzey. 'Rio de Las Animas ve San Juan vadileri
Birçoğu katı duvarcılık, şehirlerin kalıntılarıyla dolu. Taş
Üç katlı binalar henüz ayakta, Aztek
Mimari. ' _Baker_, _cal. Farmer_, 19 Haziran 1863.

[Xi-49] _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 74-5, pl. 53-4. Diğer
Simpson'dan oluşan hafif hesaplar: _domenech's Deserts_, cilt. Ben.,
P. 201; _Annual Scien. Discov._, 1850, s. 362; _Barber ve Howe's
Western States_, s. 559-60, kesim.

[Xi-50] Simpson'ın bir arkadaşı olan Dr Hammond, bu odayı
Aşağıdakiler: 'Kuzeyde üç odanın ikincisindeydi
kalıntıların tarafı. Duvarın tabanında açıldı,
binanın içi; Asla iki metreden fazla olmamıştı ve
yarım yüksekliğinde ve üçte ikisi çöple dolduruldu. Linteller
bir buçuk ila iki buçuk inçlik doğal odun çubuklarının
çap, kabuktan yoksun ve iki veya
Üç inç arayla; Yine de amaçları birbirlerine bağlandı
Kabuğu iyi korunmuş olan meşe ile. Oda formdaydı
bir paralelkenarın, yaklaşık on iki feet uzunluğunda, sekiz feet yüksekliğinde ve
Duvarlar, gözlem anında dururken, yedi metre yüksekliğinde.
Zemin yeryüzü ve yüzey düzensizdi. Duvarlar
Yaklaşık iki ayak kalınlığında ve bir kırmızı çamur tabakası ile sıvalı
Bir inç kalınlığında dördüncü. İkincisi, yerlere düşen,
Duvarın malzemesinin kumtaşı olduğunu gösterdi. Taş öğütülmüştü
Sıradan tuğlalarımızın büyüklüğünde parçalar halinde, açılar
Neredeyse öyle olsa da mükemmel bir şekilde oluştu ve mola eklemlerine koydu
Aralarındaki aralar, her tarafta, yaklaşık iki inçtir. .
Aralıklar yoğun bir kumtaşı lamina ile dolduruldu, yaklaşık üç
Kalınlık çizgileri, sıkıca sürülen ve kırılmış
Duvarın genel düzlemi-Mozaik çalışmalarına benzeyen bütün. Nişler,
iki inçten iki buçuk kareye ve iki
Yatay derinlikte bir buçuk metre inç
Duvarların üzerinde, zeminin üzerindeki çeşitli yüksekliklerde düzensiz bir şekilde. Yakın
Tavanın yeri, duvarlar nüfuz edildi ve yüzeyler
kiriş uzunluğuna dik. Onlar vardı
Orijinal olarak kesilmiş gibi görünüm, ancak
Üzerinde testere izi kalmadı; Zaman biraz parçalanmıştı
Yüzeyler, kenarları burada ve orada biraz yuvarlıyor. Destekleme
Yukarıdaki zemin, yaklaşık yedi inç içinde altı silindirik ışın vardı
çap, odanın enine geçişi ve daha az mesafelerde
İki metreden daha fazla-ağaçların dalları,
künt kenarlı bir enstrümanın araçları. Yukarıda ve bunlara dayanarak,
Oda ile uzunlamasına koşmak, çeşitli uzunluklarda kutuplardı,
Yaklaşık iki inç çapında, düzensiz düz, temas halinde yerleştirilmiş
birbirleriyle, odanın tepesini kaplayan,
Düzensiz ve çeşitli mesafeler, genellikle uçlarında, kaymalar
Görünüşe göre palmiye yaprağı veya marquez ve aynı malzeme dönüştürüldü
iki inç çapında yaklaşık dörtte biri, ikiden oluşan kordonlara
Strands, kutuplardan birkaç noktada asıldı. Yukarıda ve dinlenme
Kutupların üzerine, yukarıdaki tüm kapanış, odanın enine geçerek,
yaklaşık yedi inç genişliğinde ve bir inçin dörtte üçü olan tahtalardı
kalınlıkta. Tahta genişliği tekdüze idi ve
kalınlık. Temas halindeydiler ya da neredeyse öyle, kabul ediyorlar ama çok az
Aralarında bir bıçak bıçağının kenarları tarafından geçişinden daha fazlası,
tüm uzunlukları boyunca. Eklemli değillerdi; hepsi
Yüzeyler, uçları hariç, düz ve planlanmış gibi pürüzsüzdü;
böyle bir şekilde tutulabileceği kadar düzenli ve mükemmel açılar
Sebze maddesi-muhtemelen çam veya sedirdirler-
Atmosfer bu olası olduğu kadar uzun bir süredir. .
Birçoğu görüşte olan tahtanın uçları, çizgilerle sonlandırıldı
tahta uzunluğuna dik ve tahta görünüyor
künt bir enstrüman tarafından kesildi. Tahkiler-onları inceledim
Testere ve diğerlerinin izleri için göz ve dokunuşun yanında
Enstrümanlar-pürüzsüz ve renkli kahverengi zamanla veya dumanla renklidir.
Planın ötesinde hiçbir şey içeriden ayırt edilemedi. Oda
Sedir parfümüyle redolent. Dışarıdan, üstte,
taş ve çamur yığını, yukarıdan düşen kalıntılar,
sahip olduğumuz enstrümanlar. Kirişler muhtemelen kesildi
Donuk bir aletten ve yüzeyleri düz ve
bir kaya levhası ile pürüzsüz; ve tahtalar, bölünmüş veya
Ağaçlar, şüphesiz, aynı yollarla pürüzsüz hale getirildi. ' _Hammond_,
_Simpson'un Jour'da. MIL. Recon._, s. 131-3. [Xi-51] Simpson tarafından keşfedildiği gibi chaco harabeleri: Pueblo Pintado, 403 feet
Çevre, 3 kat, zemin katta 54 oda, s. 34-6, pl. 20,
22, 41; Görünüm, duvar ve seramik örnekleri. Kaya türleri
Kamp 9'da, s. 36, pl. 23-5. Pueblo Weje-gi, Pueblo'dan 13 mil uzakta
Pintado, çevre 700 feet, 99 oda, 25 feet yüksekliğinde duvarlar, s.
36-7, pl. 26-7; Görünüm ve Zemin Planı. Pueblo Una Vida, 15-1/2 mil uzakta
Pueblo Pintado, Çevre 994 feet, yükseklik 15 feet, 2 kat, 4
Estufas, s. 37-8, pl. 28-9; Görünüm ve Zemin Planı. Pueblo Hungo Pavie,
872 feet çevresi, 30 feet yüksekliğinde, 4 kat, 72 oda, 1 estufa,
P. 38, pl. 30-2; Plan, seramik ve restorasyon (hepsi yukarıda kopyalandı).
Pueblo Chettro Kettle, Çevre 1300 feet, 4 kat, 124 oda,
6 Estufas, s. 38-40, pl. 33-5; Plan, iç, hiyeroglif. Pueblo
Bonito, çevre 1300 feet, 4 kat, 139 oda izlenebilir, 4
Estufas, s. 40-2, 131-3, pl. 36-38, 40-41; Görüntüle, plan, iç mekanı,
Çanak çömlek, duvar örneği. Pueblo Arroyo, 100 feet çevre, 2
Yakınında tarif edilmemiş kalıntılar, s. 42. Pueblo Penasco Blanco, güney tarafında
Nehir, 1700 feet çevre, 112 oda, 3 kat, 7 estufas,
42-3, pl. 41, Şek. 2; Duvar Örneği. _Simpson'un Jour. MIL.
Recon._, s. 34-43, 131-3. _Domenech'in Simpson'dan küçük bir hesap
Deserts_, cilt. i., s. 199-200, 379-81, 385; _Annual Scien. Diskov._,
1850, s. 362-3; _Baldwin'in ANC. Amer._, s. 86-9, kesim; _Barber ve
Howe's Western States_, s. 556-9, kesikler; _Thuemmel_, _mexiko_, s.
347-8. Bir Roberts tarafından keşfedilen bir harabenin gazete raporu olabilir.
Burada başka yerlerde olduğu gibi, verilen yer 90 olmasına rağmen
Arizona hattında kilometrelerce, Chaco kalıntıları yeni
Meksika. Bu şehir, uçurum kenarları olan bir mesa üzerine inşa edildi ve
3 mil karelik bir alanı kapladı, bir duvara kapalı
Kumtaşı, hala 6 veya 8 feet yüksekliğinde duruyor. Kalıntısı yok
Başlangıçta içermesi gereken şehirde kereste bulundu
20.000 sakin. Plazalar ve sokaklarda düzenlendi ve
Duvarlar heykel hiyeroglifleri taşıyordu. _San Francisco Chronicle_, Aralık.
12, 1872. Ayrıca bkz. _Alta California_, 26 Haziran 1874.
Bu gazete örnek olarak raporlar; Bir ciltle doldurulabilir
Onları, çok kar olmadan.

[Xi-52] Davis'in Pueblo kasabaları listesi aşağıdaki gibidir:-Taos, Picoris,
Nambe, Tezuque, Pojuque, San Juan, San Yldefonso, Santo Domingo, SAN
Felipe, Santa Ana, Cochiti, Isleta, Silla, Laguna, Acoma, Jemez, Zuni,
Sandia, Santa Clara. _El Gringo_, s. 115. Barreiro, _ojeta_, s. 15,
Pecos ekler ve San Juan'ı atlar. Simpson, _Jour. MIL. Recon._, s. 114,
Cebolleta, Covero ve Moquino'nun düzgün Hint olmadığını söylüyor
Pueblos, ama sıradan Meksika kasabaları.

[Xi-53] Bkz. Vol. i., s. 533-8.

[Xi-54] _abert'in yeni mex._, _emory's Reconnoissance_, s. 457;
_Davis 'El Gringo_, s. 141-2. Ayrıca bkz. _Gregg's Com. Prairies_, cilt.
i., s. 276-7. Bu yazar, benzer bir yapı olduğunu söylüyor
Picuris Pueblo. _Edwards 'Campains_, s. 43-4; _Domenech's
Deserts_, cilt. i., s. 191-2. 10 mil kuzeydeki arroyo hondo
Taos, Bay Peters, Carson _Life_, s. 437, kalıntılarından bahsediyor
New Mexico'daki en büyük Aztek yerleşimi, küçük
Çamur, seramik, ok başları, taş borular ve kaba parke taş taşları
aletler.

[Xi-55] _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 114.

[Xi-56] _abert'in yeni mex._, _emory's Reconnoissance_, s. 470-1,
3 görüntüleme ile. Tüm pueblosların en eski ve olağanüstü
Ovanın 360 feet üzerindeki 60 dönümlük bir masada. Aynı
Coronado'nun Acuco. _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 202-3; _Gregg's
Com. Prairies_, cilt. i., s. 277-8.

[Xi-57] _Gregg'in com. Prairies_, cilt. i., s. 277; _Simpson'un Jour.
MIL. Recon._, s. 121; _abert'in yeni mex._'sinde San Felipe'nin görünümü,
_Emory's Reconnoissance_, s. 461.

[Xi-58] _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 13-4. Bunun evleri
Kasaba bloklarda inşa edilmiştir. '' Girmek için, bu platforma yükseliyorsunuz
merdivenlerin araçları; ' Alt hikayenin üst kısmındaki pencereler.
_Abert'in yeni mex._, _emory's reconnoissance_, s. 462, görüşle;
_Moellhausen'in Yolculuğu_, s. 231, görüşle; _Domenech'in çölleri_, cilt.
i., s. 197.

[Xi-59] _Meline'nin İki Bin Miles_, s. 206-7.

[Xi-60] _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 90-3. '
iki sokakta olan dört katı kare, merkezini geçiyor
dik açılar. Tüm binalar iki katlı yüksektir,
Güneşte kurutulmuş tuğla. İlk hikaye sokağa sağlam bir duvar sunuyor,
ve o kadar inşa edilmiş ki, her ev katılır,
Şehrin bir bina olduğu söylenebilir. İkinci hikayeler bundan yükseliyor
geniş, katı yapı, her evi belirlemek için,
Her bina arasındaki ilk hikayenin çatısına yürüyün. ' _Hughes '
Doniphan's Ex._, s. 195; Ayrıca bkz. _PAC. R.R. Rept._,
Vol. III., S. 67-8, görüşle; _Moellhausen'in Yolculuğu_, s. 97.

[Xi-61] _ives 'Colorado Riv._, s. 119-24, plakalarla.

[Xi-62] 'Her bir Pueblo, her ikisi de bir
Konsey-Chamber ve böyle bir ibadet yeri,
Heathen ayinleri aralarında hala var. Kısmen inşa edilmiştir
ve kutsanmış ve kutsal bir yer olarak kabul edilir. Burada
tüm müzakerelerini halkla ilişkiler üzerinde tutarlar ve
köyün gerekli işi. ' _Davis 'El Gringo_, s. 142.
'Kasabanın batı ucunda [S. Domingo] bir _estuffa_ veya halka açık
insanların dini ve politiklerini tuttukları bina
toplantılar. _Adobes_'den inşa edilen yapı daireseldir
Plan, yaklaşık dokuz feet yükseklik ve otuz beş feet çapında,
ve yanal olarak kapı veya pencereler olmadan,
Kabulün kazanıldığı teras veya düz çatı. ' _Simpson'un Jour.
MIL. Recon._, s. 62. Jemez'de Estufa, resim tabaklarıyla. _İD._,
s. 21-2, pl. 7-11.

[Xi-63] _Emory's Reconnoissance_, s. 30, plakalı; _Abert yeni
Mex._, _id._, s. 446-7, 483, plakalı; _Davis 'El Gringo_, s.
55; _Hughes 'Doniphan's Ex._, s. 74-5; _Meline'nin iki bin mil_
s. 255-8; _Gregg's Com. Prairies_, cilt. i., s. 270-3; _Moellhausen_,
_Reisen in felengeB._, Tom. ii., s. 293-8; _Cutt's Conq. ile ilgili
Cal._, s. 79; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 164-5, _baldwin's
ANC. Amer._, s. 79, kesilmiş.

[Xi-64] _gage'nin yeni anketi_, s. 162; _Gregg's Com. Prairies_, cilt. Ben.,
164-5; _Davis 'El Gringo_, s. 70, 123-7; _Abert'in yeni mex._, içinde
_Emory's Reconnoissance_, s. 488-9; _Domenech'in çölleri_, cilt. Ben.,
182-3; _Wizlizenus 'Tour_, s. 25; _Carleton'un abo_ kalıntıları
_Smithsonian Rept._, 1854, s. 300-15; _Moellhausen_, _fluechtling_,
Tom. i., s. 718-25, 229, 239, 267-72; _İd._, _reisen_, tom. II., Sf.
296, 405-6; _Froebel'in cent. Amer._, s. 301; _İd._, _aus amer._, tom.
II., S. 150-2; _Gallatin_, _Nouvelles Annales des voy._, 1851,
Tom. CXXXI., S. 298-9. Abert, _emory's Reconnoissance_, s. 466-7,
484, bize Tezique'de eski Hint kasabasının kalıntılarının
kısmen modern binalarla kaplıdır; Ayrıca
Poblazon, Puerco Nehri'nde, taş kalıntıları
200 metrelik kenarları olan bir kare halinde düzenlenmiş, ancak diğer kalıntılar
dairesel ve bir eliptik de dahil olmak üzere çevrede dağılmış
muhafaza. Gregg'e göre, _com. Prairies_, cilt. ii., s. 71,
Sakinler Valverde'den, Rio Grande'de,
Navajos. Moellhausen, _journey_, cilt. ii., s. 55, harabelerden bahsediyor
Rocky, Laguna'ya iki mil uzaklıkta. Genellikle olanın kalıntıları
_old San Felipe_, açıkça görülebilir, kenarında tünemiş
Mesa, şimdiki kasabanın yaklaşık bir mil üzerinde, batı tarafında
nehir.' _Simpson'un Jour. MIL. Recon._, s. 121.

[Xi-65] _froebel_, _aus amer._, tom. ii., s. 166, 469; _Johnston_, içinde
_Cutts 'conq. Cal._, s. 183; _Newberry_, _cal. Farmer_, Nisan
10, 1863.

[Xi-66] Abert, _New Mex. _, _Emory's Reconnoissance_, s. 489-92,
Cibola'yı Acoma ve bitişik altı Pueblo kasabası ile tanımlar; Ve
Morgan, _n. Amer. Review_, Nisan 1869, Chaco Harabeleri ile.

[Xi-67] Bkz.
IX., S. 42, 69-71. 'Veynte y Quatro Leguas de Aqui, Hazia EL
Poniente, Dieron con vna prouinci, que se nombra en Lengua de los
Naturales Zuny, Y la Llaman Los Espannoles Cibola, AY en Ella Gran
Cantidad de Indios, En la Qual Estuuo Francisco Vasquez Coronado, Y
Dexo Muchas Cruzes Puestas, y Otras Sennales de Christianidad Que
Siempre Se Estauan en Pie. Hallaron Ansi Mesmo Tres Indios Christianos
Que Se Auian Quedado de Aquella Jornada, Cuyos Nombres Eran Andres De
Cuyoacan, Gaspar de Mexico, Y Antonio de Guadalajara, Los Quales
Tenian Casi Oluidada Su Mesma Lengua, Y Sabian Muy Bien La Delos
Naturales, aunque a pocas bueltas que les hablaron se entendieron
kolaylık. ' _Espejo_, _viaje_, _hakluyt's voy._, cilt. iii., s.
387. Hakluyt, anlatının _Mendoza_, _hist olduğunu söylüyor. Çin_,
Madrid, 1586; Ama İspanyol baskısında türden hiçbir şey görünmüyor
Bu çalışmanın 1596 veya 1586 İtalyan baskısında.

[Xi-68] _Emory's Reconnoissance_, s. 82, 133; _Abert'in yeni mex._, içinde
_İd._, s. 484; _PAC'da _Whipple, Ewbank ve Turner_. R.R. Rept._,
Vol. III., S. 45, 47; _Whipple_, _id._, s. 64, 69, 73, 76, 91;
_Bartlett'in Pers. Nar._, cilt. ii., s. 245-7; _Browne's Apache
Country_, s. 118; _Cal. Farmer_, 22 Haziran 1860.

[Xi-69] _Pac'ta _Whipple, Ewbank ve Turner_. R. R. Rept._, Cilt.
III., S. 48-9; ayrıca _whipple_, _id._, s. 64-5, 69, 73, 76, 81.
Yukarıda verilen kesim, şek. 2, 5, 8, 9, 11, 13-4, 17, 21, 24, 28, 31-2,
Colorado Chiquito'dan; incir. 22, 27, Zuni'den ve
modern; incir. 34, Cosnino Mağaralarından, süslemeler yapıldı
Gemi sertleştikten sonra; incir. 25, 29, 30, 35, değil
Boyalı, ama çıkıntılı veya girintili. 'Bu tekil bir gerçek, bu,
Her ne kadar kayalar üzerinde en çok takılan oymalardan bazıları hayvanların
Ve erkekler, eski çömlekler böyle bir temsil içermez. Bire
Gerçekten, Rio Gila'da bulunan fragman, bir kaplumbağa ve
Aynı yere yakın çekilen seramik parçası,
bir maymunun başı. Bunlar eski gibi görünüyordu ve sağlandı
Kuralın istisnaları. ' _İd._, s. 65. Bir parçanın kesimi ve
Indiana'da bulunan biriyle karşılaştırma. _FOSTER'ın önde. Races_, s.
249-50.

[Xi-70] _Moellhausen'in Yolculuğu_, Cilt. i., s. 264, Cilt. ii., s. 52,
pl.; _İd._, _tagebuch_, s. 168-70; _Bartlett'in Pers. Nar._, cilt. Ben.,
170-6; _Domenech'in çölleri_, cilt. i., s. 161-2, 419-20.

[Xi-71] Bkz. Vol. ii., s. 533, et se.

[Xi-72] Bkz. MIL. Recon._, s. 20-2, pl. 7-11.

[Xi-73] _froebel'in cent. Amer._, s. 521.




Bölüm XII.

Kuzeybatı'nın antik eserleri.

     Kuzey-Batı'nın genel karakteri kalıntılar-
     Soyu tükenmiş veya medeni ırklar - Kaliforniya'nın antik eserleri
     - Stone Altyalar- Gazete Raporları- Taylor'ın çalışması
     -Colorado Çölü-Trail ve Rock-Scriptions-
     Güney Kaliforniya'nın mezar kalıntıları -Giants Bones -
     Saticoy Vadisi'nde höyükler -Yeni Almaden Madeni -
     Madencilik Millerinde Tarih Öncesi Kalıntılar-Taş
     Uygular, insan kemikleri ve soyu tükenmiş hayvanın kalıntıları
     Türler - Voy'un Çalışmaları - San Joaquin kalıntıları - Merced
     Mounds - Martinez - Shell Höyükleri San Francisco yuvarlak
     Bay ve içerikleri - San Francisco'dan kalıntılar
     Höyük - Nevada'nın Eski Eserleri - Utah - Tuz Höyüğü
     Lake Valley -Colorado -Golden City'de kalıyor -
     Güney Colorado ve Utah'da geniş kalıntılar - Jackson's
     Expedition - Mancos ve St Elmo Kanyonları - Idaho ve
     Montana - Oregon - Washington - Bute Prairie'de Höyükler
     -Yakima Dünya İşi-British Columbia-Dekanlar '
     Keşifler-Vancouver Adası'nın Höyükleri ve Dünya İşleri
     - Alaska. Önceki olarak tarif edilen New Mexican Pueblo tipinin kalıntıları
Bölüm, New Mexico ve Arizona'nın sınır çizgilerini uzatın,
ve güney Utah ve Colorado'daki gezginler tarafından bulundu; taş
ve kemik, yerliler tarafından kullanılanlara benzer şekilde uygular.
İlk Avrupalılar geldi ve o zamandan beri sık sık alındı
yüzey veya Aborijin mezarlarından alınan
tüm kuzey bölgesi; Birkaç dağınık kaya yazarı bildirildi
Birkaç eyalette; mezar höyükleri ve diğer küçük toprak heaps
Bilinmeyen kullanım birçok bölgede görülür; kabuk höyükleri, bazıları
büyük boyut, sahil bölgesindeki çeşitli noktalarda, San hakkında
Francisco Körfezi ve Vancouver Adası'nda ve muhtemelen olabilirler
Neredeyse tüm sahil hattı boyunca bulundu; ve madencilik şaftları
Kaliforniya, insan kalıntılarına getirdi, işlenen uygular
insan elleri ve soyu tükenmiş hayvanların kemikleri, büyük derinliklerde
yüzey, açıkça büyük yaş. Önceki paragraf ve
Colorado kalıntılarının kısa hesabı, sürekli olarak atabilirim
Kuzeybatı'nın antik eserleri.

İyi otorite hakkında bulunamamış ve bildirilmemiştir
Ülkenin olduğunu kanıtlamak için yeterli olan anıt veya kalıntı
Uygar olarak kabul edildiğini iddia eden herhangi bir insan tarafından hiç yaşanan
Avrupalıların içinde bulunan kabilelerinkinden daha üstündü
sınırlar. Bazı aletlerin tam olarak aynı fikirde olmayabileceği doğrudur.
şimdi aynı bölgeyi işgal eden kabilelerin
Bazı mezarlar, gömme tarzında küçük farklılıklar gösterir, ancak
Bu, pek çok kişi tarafından yaşadığı bir ülkede olamazdı
sınırları sürekli değişen ülkeler. Yine de sık sık var
Kaliforniya ve Oregon'un Aztek kalıntılarını çok güvenle duydum
konuşuldu. Bir parça bulan çoğu erkek için dikkate değer bir gerçek
insan elleri tarafından oluşan taş taşıyan izlerin
Önerilen ilk fikir, soyu tükenmiş bir yarışı temsil ederken
Son sonuç, kalıntının bir işi olabileceğidir.
Kabile hala bulunduğu yerde yaşıyor.

       * * * * * *

  [Sidenote: Kaliforniya kalıntıları.]

California'nın sınırları dahilinde büyük miktarlarda yerli mutfak eşyaları
ve birçoğu şüphesiz olan birçok mezar mevduatı
Hiçbir Avrupanın henüz ülkeye ayak basmadığı zaman. Tam
Tipik örneklerin kesimleriyle gösterilen bu tür kalıntıların açıklaması
Devletin farklı bölümlerinden,
bir içinde verilen Kaliforniya kabilelerinin hesabı ile bağlantı
önceki hacim; Ama maalesef böyle bir açıklama için malzeme
Ve kesintiler tamamen istiyor ve yıllarca tedarik edilmeyecek.
ABD Sahil Araştırması ile bağlantılı memurlar ve asistanlar ve
Keşifleri keşfeden diğer hükümet sürekli, yavaş olsa da,
Ulusal Koleksiyon için Kalıntılar ve Birkaç Kişi
Resmi olmayan bir kapasitede hareket etmek, belirli yerleri inceledi ve
orada bulunan Aborijin aletlerini güvenilir yoluyla tarif etti
Ortamlar. Ancak bu yöndeki keşiflerin çoğu kaydedildi
Sadece vakaların büyük bir kısmında sunan gazete hesaplarında
Özgünlük veya doğruluklarının garantisi yoktur. Birçoğu açıktır
aldatmaca; Diğerleri şüphesiz ki,
En güvene değer kaşifin anlatımı veya
öğrenilen herhangi bir toplum; ancak göreceli değerlerine karar vermek
Bu hesapların büyük bir kısmı tamamen imkansız, hiçbir şey söylememek
sonuçta tek olan çizimlerin olmaması
Çeşitli kalıntıların tatmin edici açıklaması. Bu yüzden görüyorum
Uzun bir bölümün sayfalarını bir derleme ile doldurmanız tavsiye edilmez
Benim elimde neredeyse sayısız gazete eşyasından işe yaramaz
çoğunlukla antikacılara ve nispeten ilgi olmadan
genel okuyucuya. Dr Alex. S. Taylor zaten bir
Kaliforniya gazetelerindeki önceki hesapların tam derlenmesi,
1860-3'te _california farmer_'da yayınladı. Olmadan
kural, ayrıntılara girerken,
Aborijin zamanlarının Kaliforniya kalıntıları hakkında yazılmış,
Kuşkusuz sadece birkaç raporu tam olarak birkaç rapor. [XII-1]

Brasseur de Bourbourg bize uzak kuzeyde "bulunduğunu söylüyor
Eskiden Tula adında bir şehir, kalıntıları olduğu düşünülen
vadide, hala çok az keşfedilen, tulares. .
Amerikalılar gazetelerinde bunların keşfini duyurdular
Kaliforniya kalıntıları, ama raporlara kredi verebilir mi? "Brasseur muhtemelen
Hakkında dolaşan belirli raporlara alıntılanan paragrafta belirtilen
1853, keşfi açıkladı, çölün bir yerinde
Kaliforniya tarafında Colorado, yıkık bir taş köprünün
nehir uzun zamandır koşmuştu, muazzam bir piramit ve diğer
Grand kalır. Bu raporlar,
Placerville gazetesinin yazışmaları; Ama onlar
makalenin ofisinde üretilen veya aslında
Yaratıcı bir zihin dönüşünün bazı dolaşım adayları
görünür. [xii-2]

  [Sidenote: Colorado Çölü.]

Bay Blake Colorado Çölü'nde "Birkaç Uzun, Yol Gibi
yüzeyin renk değişikliği, neredeyse düz mil boyunca uzanıyor
Hint parkurları olan çizgiler. Üretilen tek değişiklik
Pebbles üzerindeki cilanın çıkarılması veya karartması gibi görünüyordu.
Sert yüzeyde kırılma ve toz yoktu. Bu
Yolun farklılığı sadece cilanın çıkarılmasıyla yapıldı,
figürlerin ve Hint hiyerogliflerinin
yola bitişik yüzeyde izlenmiş veya basılmıştı,
Görünüşe göre çakıl taşlarının yüzey tabakasını vurarak veya morararak.
Bu parkurlar çok eski görünüyordu ve birçok kişi için katlanmış olabilir
nesiller. "[xii-3] _bulletin_ 'deki bir yazar bir yoldan
San Gorgonio Pass'ın Coahuila Vadisi'nin ağzından uzanıyor,
Noble's Ranch'ten başlayarak, doğuya doğru çölün karşısında
Düz çizgi, Colorado Kanyonu'nun ağzına. Dünya giyildi
Derin ve kursu boyunca yüzey kırık seramiklerle doludur.
Yumuşak kayaların çoğunda erkek ve hayvanların ayaklarının izleri
hala açıkça görülebilir. Yol bir ayak genişliğinde değil ve
BT'den, yaylara yol açan yan yollardan veya diğer kaynaklara yol açan
su. [xii-4] Çölde bulduğum diğer tek kalıntı
Kayıt, PAH Ute Creek'teki bazı rock-yazıtlardır.
Mojave köylerinden otuz mil batısında. Bay Whipple bir çizim yapıyor
genellerinde güçlü bir benzerlik taşıyan yazıtların
Beklendiği gibi, SO'da bulunanlara karakter
Yeni Meksika bölgesindeki birçok yer. [XII-5]

San Francisquito Pass'taki bir granit uçurumun dikey yüzü,
bahar, oyulmuş karakterlerle kaplıydı, muhtemelen bunlara benzer
son tarif. Karakterlerden biri uzun bir zincire benziyordu,
Bir ucunda top, bizimle çalışanlar gibi ışınlarla çevrili
Güneş'in temsilleri; Bir diğeri de bir çapa için gibiydi.
İyi giyilen eski ayak yolları, eski rezervuarlar ve diğer tarif edilmemiş
Kalıntılar Owen'ın Gölü ve Nehri yakınlarında bildirilmektedir. [XII-6]
Mavi, kırmızı ve beyaz boyalı figürler,
Boyalı Kaya'da 1820'den önceki tarihte bazı İspanyol yazıtları
Vadi, Tejon Pass'tan güneyde dört günlük yolculuk, ayrıca
Salinas Nehri'ne boşaltan San Juan Arroyo'nun Kanada
San Miguel'in misyonunun yakınında. Eski durumda rakamlar
Mavi grimsi bir kayaya boyanmış, yaklaşık yirmi feet kare ve oyuk
kase şeklinde. [xii-7]

  [Sidenote: Güney'deki mezar kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Güney Kaliforniya'dan kalıntılar. ]

Bay Paul Schumacher, Amerika Birleşik Devletleri sahilinin hizmetiyle uğraştı
Anket, Kaliforniya Aborijin kalıntılarına büyük ilgi gösterdi,
Washington'daki Smithsonian Enstitüsü için topladığı.
San Luis Obispo yakınlarında, Sal ve San Luis puanları arasında,
Geçtiğimiz yıl dört mezar veya mezar mevduatı inceledi, bilinen
_nipomo_, _walckhe_, _Kesmali_, _Temeteti_. Bu mezarlar döşenmiş
Üç yüz insan iskeleti ya da daha doğrusu bu sayı
İncelenen ve ayrıca çok sayıda yerli mutfak, silahlar,
ve süsler. Bu kalıntılar arasında büyük tekdüzelik gözleniyor,
tüm mezarların aynı yerlilerin kabilesine ait olduğunu gösterir.
MR'dan yapılan karşı sayfadaki kesimde dokuz örnek gösterilmiştir.
Schumacher'in çizimleri. Şekil 1, 2 ve 9, büyük pişirme noktalarını temsil eder,
Globüler veya armut şeklinde ve magnezya mika'dan oyulmuş. .
Şek. 9, küçük ve dar bir jantlı, önlemler
sadece beş inç çapında, tencerenin en büyük çapı
on sekiz inçtir. Açılışın kenarına yakın olan bu gemi sadece bir
Çeyrek inç kalınlığında, ancak kalınlık düzenli olarak artar
dibe doğru, bir inç ve dörtte bir. Kumtaşı
farklı boyutlarda, ancak benzer formlara sahip harçlar bulundu
en büyüğlerinden biri olan diğer mutfak eşyalarıyla büyük bolluk
Şekil 2'de gösterilmiştir. 8. Bu on altı inç çapında ve on üç
yükseklikte. En küçüğü sadece bir buçuk yüksekliğindedir ve üç
çapı inç. Haşereler aynı malzemedir ve
Form, Şekil 2'de gösterilmiştir. 3. Dahası, oldukça çeşitli
bardak gibi görünüyor, bir buçuk çeyrek ila altı inç arasında ölçüyor
çapında ve yüzeyi olan Serpantin'den düzgün bir şekilde çalıştı
parlak bir şekilde cilalanmıştı. Örnekler Şekil 2'de gösterilmiştir. 5 ve 7. Başka
Benzer olan, en küçük olan, üç kabuk içine yerleştirildi,
Şek. 6. Bu kapalı fincanda bir
boya olarak tanımlanan şeyin miktarı; ve aynı izler
Tüm bardaklarda malzeme bulundu, bu da
Yiyecek içerir. Şekil 4, muhtemelen
Taş, kesim bir kabuk gösteriyor gibi görünse de. Bu yerli
Aborijinler tarafından ölüleri ile biriken aletler nadiren
Kırık ve onlar böyle olduklarında, her birinde kırılmaya neden oldu
Toprağın basıncı veya diğer üst üste binmiş nesnelerle örnek.
Bu kalıntılarla bağlantılı olarak tuhaf bir durum
Bazı kırık harçlar ve havaneli asfalt kullanılarak onarıldı
bir çimento olarak. Bay Schumacher tarafından toplanan tüm kalıntılar ve
kopyaladıklarım, Ulusal Müze'de korunuyor
Washington. [Xii-8] Aynı kaşif şimdi bir
Santa Barbara kanalının adalarının incelenmesi
Birçok ilginç kalıntının keşfedilebileceği mümkün değil. Bay
Taylor, San Buenaventura'nın bir sakininden "son zamanlarda"
Santa Rosa Adası'nda kalın, 1861'de sık sık tümle tanıştı.
Mağaralarda Kızılderililerin İskeletleri. Rancherias'ın işaretleri
çok sık ve meto, harç, toprak tencere kalıntıları ve
Diğer mutfak eşyaları çok yaygın. Metates karanlık bir taştı ve
Meksika'nın deseninden sonra yapıldı. Geniş mağaralar
genellikle Hintlilerin mezar yerleri olarak hizmet ediyor gibi görünüyordu,
Tüm iskeletler ve çok sayıda kafatası bolca dağılmış gibi
Beklenmeleri hakkında. "Bazı çok harika kafatasları da bildirildi
Adalarda bulunduğu gibi, çift dişlerle döşenmiş
çenenin etrafında. [xii-9]

  [Sidenote: Çeşitli kalıntılar.]

Kayıtsızdan değişen otorite hakkında bildirilen çeşitli kalıntılar
eyaletin güney kesiminde farklı noktalarda kötü,
Aşağıda: 1819'da yaşlı bir bayan devasa bir iskeletin kazıldığını gördü
Lompock Rancho'daki Purisima'daki askerler. Yerliler bunu bir
Tanrı, Padre'nin yönü ile yeniden gömüldü. Taheechaypah Pass
ve San Buenaventura'nın misyonu diğer yerlerdir.
Olağanüstü büyüklükte iskeletler bulunmuştur. Eski yerliler
San Luis Rey, erkeklerin dağ geçişlerinde gördü ve
Katı kayadaki hayvanlar. Bu parçalar yapıldı, erkeklerin
en azından, doğanın bir konvülsiyonundan kaçan babaları tarafından
Çok sayıda nesil geri dönmedi. Santa Barbara'nın dokuz mil kuzeyinde
Dos Pueblos Rancho'da, bazı küçük höyükler sadece iki veya üç feet
Denize bakan Mesa noktasında yüksek görüldü. Bay
Carvalho, Los Angeles yakınlarındaki küçük bir höyükten kazıldığını iddia ediyor
Biri, biri olan dört mükemmel diş de dahil olmak üzere bir mastodonun kemikleri
altı kilo ağırlığındaydı. Bayan Saxon, yakınlarda yüksek höyüklerden bahsediyor
nehirlerin, bir zamanlar köylerin yeri olduğu söyleniyor
sellere karşı koruma. [xii-10]

Saticoy Nehri'nin ağzındaki ovada, San'ın on iki mil altında
Buenaventura ve denizden beş veya altı mil uzakta iki veya
höyükler, düzenli, yuvarlak ve çıplak ağaçlar. Bunlardan biri bitti
mil uzunluğunda ve iki yüz feet yüksekliğinde, diğeri yaklaşık yarısı
büyük. Varlıklarının raporu doğruysa,
yapay oluşum olduklarına dair hiçbir kanıt yok, bunları dışında
ovada izole konum ve onlar
Mezar yerleri. Bir yazar onların mezarları olduğunu öne sürüyor
Şehirleri suların altına gömülü olan insanlar veya kralları
Santa Barbara kanalı. Şehirlerin sitesi bazılarını sunar
Keşif engelleri ve inşaatlarının detayları
tam olarak bilinmiyor. Saticoy yirmi mil ötede bir grup
Sayı halinde on veya on iki ve beş veya altı feet yüksekliğinde küçük höyükler. Onlar
"Su giymiş veya su ile çalışmış gibi görünüyor
Her birini izole etmek için höyüklerin etrafında. "Bu höyüklerin yanında,
Cayetano Rancho, yaklaşık beş yüz dönümlük bir alandır,
Dünya'nın paralel sırtları ve farklı sulama izlerine sahip
hendekler, iki veya üç mil yukarı uzanan bir kanal tarafından sağlanan
Sespe Arroyo. Bu bölgenin mevcut sakinlerinin
hem yerli hem de İspanyolca, bunların kökeni hakkında hiçbir bilgiye sahip değil
Tarımsal İşler. [XII-11]

Yeni Almaden Quicksilver madenlerinin
Vermilion'u elde etmek amacıyla yerliler,
İspanyollar. Aborijin madencileri tarafından yapılan kazı
Uzun zamandır doğal bir mağara olması gerekiyordu, yaklaşık yüz metre uzanıyor
Bazı iskeletlere, kaba madencilik aletlerine kadar, tepeye yatay olarak,
ve insan varlığının diğer kalıntıları sırrı ortaya çıkardı. [xii-12]

Monterey ile ilgili çeşitli yerlerde, olağan harçlara ek olarak
ve muhtemelen harç olarak kullanılır, yaşayan kayadaki delikler
Taylor tarafından palamut ve tohumların vurulması için; Ve Noel Baba
Cruz 'Kafatası Mağarası' için 'ülke çapında belirtilen' konuşuluyor
Smithsonian'da korunan mobilyalı kemikler
Kurum. [Xii-13]

       * * * * * *

  [Sidenote: Madenlerden kalır.]

Kaliforniya antik eserlerinin en ilginç sınıflarından biri
madencilik ilçelerinde bulunan Aborijin kalıntılarını içerir,
zemin yüzeyinin altında önemli derinliklerde. Taş
Bu şekilde bulunan aletler kendi başlarına özellikle ilginç değildir,
veya diğer altında bulunanlardan farklı
durumlar; ne de
herhangi bir ırkın eski varlığı,
Avrupalılar tarafından ülke. Ancak bu antik eserlerin en önemli önemi
bazılarının bulunduğu büyük derinlikten oluşur ve
fosil ile bağlantılı olarak bulundukları gerçeğinde
artık türlere ait hayvanların kemikleri artık var
ülke. İnsan ellerinin çalışmalarının varlığı yüzlerce gömüldü
farklı kayaların ve dünyaların birbirini izleyen birçok katmanının altındaki ayaklar,
mutlaka birkaç yaşından daha büyük bir yaş anlamına gelmeyebilir
İspanyolların gelmesinden yüzyıllar önce; Çok az olsa da
Muhtemelen, bu kadar geniş doğal konvülsiyonların olduğunu itiraf etmeye istekli
Son zamanlarda bir çağda gerçekleşti. Ama insan ellerinin işi olduğunda
kemikleriyle bağlantılı olarak keşfedildiği gösterilen
Mastodonlar, filler, atlar, develer ve diğer hayvanlar uzun zamandır
soyu tükenmiş ve çok bulundukları yeterli görünüyor
Kanıt, bunları inkar etmek tutarlılıkla mümkün değildir
Uzak bir antik çağdan tarih uygular. Açıklayan gazete eşyaları
Bu sınıfın kalıntıları neredeyse sayısızdır; örneklerden birkaçı
dikkatlice olan bilimsel erkeklerin eline düştü
bunları inceledi ve tarif etti; Ama büyük bir çoğunluk, hatta böyle
Kazan madenci tarafından tamamen göz ardı edilmediği gibi uygular
veya derin dinlenme yerlerinden yıkandı, sonra kayboldu
heyecan verici anlık bir merak ve onların önemli ifadeleri
bilim. Oakland'dan Bay C.D. Voy,
Madenlerden taş alet ve fosillerin incelenmesi. .
kalıntıların kendileri elbette hemen hemen her durumda bulundu
madenciler tarafından altın arayışlarında; Ama Bay Voy şahsen ziyaret etti
bu tür keşiflerin rapor edildiği yerlerin çoğu ve görünüşe göre
özgünlüğünü doğrulamak için tüm olası acıları almak
birçok durumda,
onları yapan partiler. Bunun tarafından yazılmış yayınlanmamış bir el yazması
Beyefendi, Kaliforniya'da Taş Devri'nin _Relics adlı
kendi ve diğerlerinden örneklerin birçok fotoğrafı ile resmedilmiştir
Koleksiyonlar. Bu çalışma, bana Bay Voy tarafından lütfen döşenmiş, muhtemelen
Konuyla ilgili en eksiksiz var ve ondan aşağıdakileri alıyorum
Açıklamalar. Yazar ilçeler tarafından ilerler ve önce
Her ilçenin jeolojisi ve sonra varlığının sahip olduğu kalıntılar
ve bulundukları yerleri öğrenebildi. Dışında
Taşın kaldığı derinliğin birkaç vakasında kısa bir ifade
bulundu ve onları kapsayan tabakalardan dokunmayacağım
Madencilik bölgesinin jeolojik oluşumu üzerine. Ne de
fosil kalıntılarının belirli veya bilimsel açıklaması içeri girer
işimin kapsamı. Taş aletlerin kısa bir açıklaması ve
keşfedildikleri pozisyonlar yeterli olacaktır.

  [İllüstrasyon: taş harç-kinnaid düz.]

  [Sidenote: Tuolumne İlçesi.]

Tüm ilçelerden Tuolumne, görünüşe göre en zengin olanı kanıtladı
antikacı kalıntıları. Masaya nüfuz eden madencilik tünellerinden
Dağ 1858'de iki litre tutan bir taş harç alındı.
Yüzeyden üç yüz metre derinlik, aurifer
Kalın bir lav tabakası altında çakıl. 1862'de başka bir harç bulundu
Üç yüz kırk feet derinlikte, yüz dördü
lavtan oluşan ve ağızdan on sekiz yüz metre
tünel. Bu kalıntı, Bay Voy'un koleksiyonunda,
Bulgu koşullarının yeminli ifadesi. Dr Snell söyleniyor
1862'de elinde bir kolye veya mekiği vardı
Kesim vereceğim diğerlerine benzer şekilde Silous Slate;
Mızrak kafası altı veya sekiz inç uzunluğunda ve buradaki delikte kırıldı
Şafta tutturuldular; ve steatitin bir kepçesi veya kepçe.
Bu kalıntılar, Table Mountain altında aynı derinlikte bulundu.
Öncesi, Mastodon ve diğer fosil kemikleri ile birlikte
hayvanlar ve Smithsonian Enstitüsü'nde ve
Yale Koleji Müzesi. Kesim bir taş harcı ve havaneli temsil eder,
Kincaid Flat'te Clayey Aurifer Gravel, on altı veya yirmide bulundu
diğer birçok taş algıladığı yüzeyin altındaki ayaklar kemiklerle
Mastodon, fil, at ve devenin
farklı zamanlar. Mikalı arduvaz bulunan bir yay kolu veya mekiği
burada farklı bir şekilde benzer kalıntılarla başka bir kesimde gösterilecek
Yerellik. [xii-14]

Shaw's Dair'de, Mastodon'un kemikleriyle, bir taş boncuk boncuk,
İki inç uzunluğunda ve çevre olarak aynı, bir
Ağzının üç yüz metre uzakta bir noktada lav tabakaları
tünel. Kesimde gösterilen granit harç, bir bardak tutarak,
Aynı maden kasabasından geldi.

  [İllüstrasyon: Granit Harç-Shaw'ın dairesi.]

  [İllüstrasyon: Granit Harç-Gold Springs Gulch.]

  [İllüstrasyon: Granit yemeği-Gold Springs Gulch.]

Blanket Creek'te, Sonora yakınlarındaki, Mastodon'un taş kalıntıları ve kemikleri
1855'te birlikte bulundu. [xii-15] Wood's Creek başka bir yerdi
Tapir'inkiler de dahil olmak üzere fosil kemiklerle taş kalıntıların
yirmi ila kırk metre derinlikte kazıldığı bildiriliyor.
Kesimde gösterilen harç ve havaneli birçok taş aletten biridir
Fosil kemiklerle, 1863'te Gold Springs Gulch'te bulundu, derinlemesine
Aurifer çakılda on altı metre, bu tür kalıntıların çoğu gibi. BT
on iki buçuk inç çapında, otuz pound ağırlığında ve
Yaklaşık iki litre tutar. Çapraz çizgiler yanlarda gagalı
Bazı keskin enstrüman, benzersiz değilse nadir görülür. Arasında
Burada bulunan diğer aletler, Bay Voy'un "diskoidal olarak tanımladığı şeydir
taşlar veya belki de omurga whorls. Üç ila dört inç arasındadır
çapı ve yaklaşık bir buçuk kalınlığında, her iki taraf da
İçbükey, merkez delikli. Bunların
Bazı hurling oyunlarında taşlar kullanıldı. "Granit ve
sert kumtaşı. Yazar, Ohio'da benzer kalıntıları duydu,
Danimarka ve Chili. 1862'de aynı yerde bulunan başka bir kalıntı,
Yirmi ila otuz feet kalker tüfanın altındaki olağan kemiklerle,
on sekiz inç ve bir buçuk granit düz bir oval tabaktır.
çap, iki veya üç inç kalınlığında ve kırk kilo ağırlığında. Öyle
Kesimde gösterilen ve bir önceki gibi, Bay Voy's'ta korunur
Kabine, şimdi Kaliforniya Üniversitesi'nde. Texas Flat başka biriydi
taze su ile fosil kemiklerin bulunduğu yer
Kabuklar. [xii-16]

  [Sidenote: Calaveras County.]

Calaveras County ayrıca bir geçmişin birçok ilginç kalıntısını verdi
yaş, Tuolumne'de tarif edilenlerle aynı nitelikte. [xii-17]
Altaville'deki bir madencilik şaftından ünlü 'Calaveras Skull' alındı.
Yedi tabakanın lavın altında yüz otuz metre derinlikte
ve çakıl. [xii-18] Kanıt Prof.
Whitney ve bu kafatasının aslında bulunduğu diğer bilimsel adamlar
iddia edildi, öte yandan biraz şüphe ve biraz değil
Konu hakkında alay ifade edildi. Birçok taş harç
ve Altaville ve Murphy's hakkında mastodon-kemikler bulundu, ancak
Lav altında değil. [xii-19]

San Andres'te, 1864'te, Bay Voy's'taki yeminli açıklamalara göre
mülkiyet, büyük taş harçlar çimentolu bir tabakadan alındı
Aşağıdaki tabakaların altında yatan altı feet kalınlığında çakıl:-kaba
tortul volkanik malzeme, beş feet; kum ve çakıl, yüz
ayak; kahverengimsi volkanik kül, üç ayak; Çimentolu kum, dört ayak;
Blueish volkanik kum, on beş feet. Chili Gulch'te, yakın
Mokelumne Hill, gergedanların kafatası olduğu bildiriliyor.
1863'te bulundu. [xii-20]

       * * * * * *

  [Sidenote: Stone Hammers.]

  [İllüstrasyon: Shingle Springs'ten Harç.]

  [İllüstrasyon: Taş Çekiç-İspanyol Dairesi.]

Kesimde gösterilen harç, çakılda on derinlikte bulundu
Ayaklar, El Dorado İlçesindeki Shingle Springs'de. Georgetown'da ve
Çevre farklı tarihlerde bulundu, büyük taş yemekler çok
Önceki bir kesimde gösterilen Gold Springs Gulch'teki buna benzer;
Yakında bahsedilecek olan İspanyol Dairesi'ndeki gibi yivli taşlar; Ve
Kincaid Flat'taki harçlar. İspanyol dairesinde bulundu
gösterildiği gibi, olukları olan birkaç oval taş çevrelerinin etrafında
Önceki kesimde ve bir buçuk pounddan ikiden ağırlığında
pound. Görünüşe göre bir
With Happy Onları oluğa doğru yuvarlayın. Diğer birçok harç ve taş
İki kolye dahil olmak üzere aynı bölgeden aletler alındı,
Greenstone'dan çok iyi çalışılan servisler veya yay kolları, beş veya
altı inç uzunluğunda ve ortada yaklaşık bir inç kalınlığında. Bu iki
kalıntılar, masa dağından daha önce benzer biriyle birlikte
Kesimde gösterilir. Diamond Spring'de harçlar
Yüz fit derinlik ve hem fosil kemikler hem de taş kalıntılar
Placerville ile ilgili zaman zaman alındı. [XII-21]

  [İllüstrasyon: taş aletler-İspanyol düz.]

Placer County'de Mastodon Bones Rockland ve Stone'da bildirildi
Gold Hill ve Forest Hill'deki harçlar ve diğer aletler. Bir yemek
İkinci yer, Gold Springs Gulch'teki buna çok benziyordu,
Önceki kesim. [xii-22]

Nevada County'de taş aletleri farklı tarihlerde bulunmuştur,
Yüzeyin on ila seksen feet altından, Grass Valley, Buckeye'de
Hill, Myer'in Ravine, Brush Creek ve Sweetland. [XII-23]

Soyu tükenmiş hayvanların ve taş aletlerin fosil kemikleri
tarif edildim ve bahsetmemi gerekmiyor
Özellikle, böyle bir söz, neyin tekrarlanacağı için
Derinlik ve yerlerin bir listesi ile söylendi, bulundu,
Bay Voy'un keşiflerine göre, New York Flat'taki Butte County'de,
Oroville, Bidwell'in Bar ve Cherokee Flat; Stanislaus'ta
Şövalyeler feribotu; Amador'da Volcano, Little Grass Valley, Jackson,
Pokerville, Forest Home ve Fiddletown; Trench Bar'da Siskiyou'da
Scott Nehri, Yreka ve Cottonwood'da; Trinity'de Douglas City hakkında;
Humboldt, Ferndale ve Humboldt Point'te; Merced'de snelling
Dry Creek; Mariposa'da, Horse Shoe Bend, Hornitos, Princetown,-A
Hatar Otuz altı inç çapında-Buckeye Ravine, Indian Gulch,
ve Bear Creek; Buchanan Hollow ve Millerton'daki Fresno'da; ve
Tulare ve Fresno'da belirtilmeyen birkaç nokta. [xii-24]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: San Joaquin Vadisi'nden kalıntı.]

  [Sidenote: Çeşitli Maden Kalıntıları.]

Kesim, SAN'da bir kuyu kazarken keşfedilen bir taş kalıntısı gösterir
Joaquin Vadisi, yüzeyin otuz metre altındaki çakıl içine gömülü.
"Malzeme sienit ve enstrüman öğütülmüş ve cilalanmış
belirgin kontrast olarak sergilemek için Feldspat'ın saf beyazı ve
Hornblend'in koyu-yeşil veya siyahı. Bu bir
çift ​​konik, bir uç bir noktada sonlandırılırken, diğer uç
körelmiş, bir delikle delinir
Tekdüze gösterge, kenarlı, rimming
karşıt taraflar. Bu güzel kalıntıyı incelerken, biri neredeyse
İçgüdüsel olarak bunun amaç için bir düşüş olarak kullanıldığına inanmak
ufka dik olarak belirlenmesi. Çok muazzam bir
Stone, bir balıkçı ağı için platin olarak kullanılamazdı:
Kişisel süs olarak boynundan asılmış olabilir. Biz ne zaman
Form simetrisini, tarafından getirilen renklerin kontrastını düşünün
öğütme ve parlatma süreci ve hassas delme
Kırıktan bu kadar sorumlu bir malzemeden delik, söylemekte özgürüz
Lapidary'nin becerisinin bir sergisini her şeyden daha üstün
Yine de her iki kıtanın taş devri tarafından döşenmiş, "en azından böyle
Bay Foster'ın sonucu. Prof. Whitney, iki veya üçü olduğunu söylüyor
benzer aletler ve bunların genellikle platin olarak kabul edildikleri
Balıkçılıkta kullanım için. [xii-25] Bay Taylor bize 1852'de gördüğünü söylüyor.
Yüksek bir mesa, muhtemelen çevresinde, merced'in yakınında bir lig
Nehir, binlerce küçük höyük, beş veya altı feet yüksekliğinde ve
Görünüşe göre sadece Dünya. [Xii-26] Capron, ovalarında
San Joaquin "yer alan muazzam yeryüzü höyükleri bulunur
büyük antik çağlarının kanıtları. Oldukları varsayılıyor
Hintliler tarafından, gözlemevleri için atıldı,
sel, veya ovalar haline geldiğinde güvenlik için tatil yerleri olarak
aniden su altında kaldı ve menzilli avcılar çok uzakta yakalandı
iç mekan. "[xii-27] Martinez yakınlarındaki bir derenin kıyısında dinleniyor
Sarı kil, beş fit yüzey toprağının altında, bir harç ve havaneli
Son zamanlarda bazı çocuklar tarafından bulundu, yerel bir gazeteye göre. .
Harç çevrede yaklaşık altmış inçti ve yaklaşık iki ağırlığındaydı
yüz pound. "Biraz düzleştirilmiş çok yönlü bir
ördek yumurtası; ve açıkça dış formda yapay olarak şekillendirilmiş,
ve kasede olduğu gibi ve sanki vardı ama dün
Hint heykeltıraşının elinden kapatılırken, cila
Havancı pürüzsüz ve parlaktır, sanki günlük kullanımdaymış gibi
en azından yüz ya da iki yıl, altında yatıyor olmalı
Beş metre birikim seviyesi ile gösterildiği gibi ters harç
üzerine sarı kilin üzerindeki vadinin yüz yüze tabakası
Kısmen parçalanmış kalıntılarla birlikte bulundu
insan çerçevesi. "[xii-28]

       * * * * * *

  [Sidenote: Kabuk Höyükleri.]

  [Sidenote: San Francisco kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Kabuklu Kalıntılar-San Francisco.]

Sadece bir sınıf Kaliforniyalı antik çağlardan bahsedilecek-
kabuk höyükleri. Muhtemelen çok sayıda ve kapsamlı
İçeriğinin incelenmesi burada olduğu gibi burada olmayabilir
Avrupa'da kanıtlandı, bağlantıda çok önemli sonuçların kaynağı
etnolojik çalışmalarla. Yolda çok az ya da hiçbir şey yapılmadı
Böyle bir muayenenin, birkaç höyük açılmış olmasına rağmen
Binaların yolları veya temelleri için kazı. Bu az sayıda
çok sayıda taş, kemik ve kabuk aletleri ve süslemeler verdi,
Bildirildiği gibi insan kalıntıları ile birlikte, ancak kalıntılar
Çoğunlukla kaybedilen veya dağılmış ve bilimsel olarak gönderilmemiştir
Sınav ve karşılaştırma. Dr Yates Smithsonian'a gönderildi
Enstitü, 1869'da höyüklerden alınan kalıntılardan oluşan bir koleksiyon
Alameda İlçesi. Bunların kabuk olduğu açıkça belirtilmiyor
höyükler, bunun içinde birkaçının varlığını duymuş olmama rağmen
kontluk. Bu koleksiyon, "Taş Haşanası, Perforatörler veya AWL'ler,
platinler, bir fallus, iğler, sabun taşı kepçe, taş harç ve
Havan, boru kaseleri, kabuk ve delikli taş süs eşyaları, eski bir
kemiğin barı ve tırtıklı aletleri. "[xii-29] Çok büyük bir kabuk höyüğü
Contra Costa County'de San Pablo yakınlarında bildirildi. Olduğu söyleniyor
Neredeyse bir buçuk mil genişliğinde ve yüzeyi kaplı
çalı ile. Bu höyüğü oluşturan kabuklar
istiridye, istiridye ve midye, hepsi eylemine maruz kalmış
Ateş ve neredeyse hepsi kırıldı. Kırmızı kilden yapılmış seramik parçaları
yüzeyde ve üstte bulundu. [xii-30] Birçok küçük kabuk
Höyükler San Mateo yakınlarında rapor edilir ve biri
Bu yıl Saucelito'da bir yol yaparken açıldı,
özel olmayan birçok taş kalıntıyı döşemek
Tanım. Çok sayıda höyükün var olduğu bilinmektedir.
San Francisco Yarımadası, birçoğu ipek yakınında olmak
San Bruno Yolu üzerinde fabrika. Bunlardan biri iki kişilik bir alanı kapladı
dönüm, en az yirmi beş feet derinliğindeydi ve ondan alındı
Arrow-Heads, Hammers ve diğer birçok kalıntı. Bu kabuklardan biri
Höyükler, Old Bay View yarış pisti yakınında Chinamen tarafından açılıyor
Bu bölümü yazarken, bazı binalara hazırlıklı. Bay
James Deans, keşifleri ne zaman söyleyecek daha çok şey olacak
British Columbia'nın antik eserlerini ele almak bana bir
Bu depozitten alınan çok sayıda taş ve kemik kalıntısı,
eşlik eden kesimde farklı sınıfları gösterilmiştir.
Şekil 1, bir geyik kemiği ve Şek. 2, başka bir uygulamadır
Aynı malzeme, sonunda merakla yivli. Bu kemik aletleri
Üç ila sekiz inç uzunluğunda binlerce kişi ile gerçekleşir. İncir.
3, 4, belki taş platinlerdir veya bazıları tarafından düşünüldüğü gibi ağırlıklardır
Dokumada kullanılır, simetrik olarak oluşan, birincisi Diorit'ten,
İkincisi kumtaşından ve cilalı değil. Şekil 3, dört inç uzunluğundadır,
ve en büyük çapında bir buçuk inç. Bunlardan yüzlerce
Armut şeklinde ağırlıklar höyüklerde bulunur, ancak son genellikle
Şekil. 4. Şekil 5, oyulmuş bir uygulamadır
siyah bir killi kayraktan ve parlak cilalı bir yüzeye sahiptir. Öyle
dört inç uzunluğunda, daha büyük uçta bir inç ve üç
Daha küçük bir inç çeyrek. İçi boş, ama delik
her iki uçtan düzenli olarak boyut olarak azalır, bir noktaya kadar
İnç ve yarım uçtan bir buçuk, sadece çeyrek inç
çapında. Bu uygulamanın hangi amaç için kullanıldığı hakkında hiçbir fikrim yok,
küçük bir bıçak veya bant için bir sap olarak hizmet etmedikçe veya muhtemelen
bir boru.

       * * * * * *

Oldukça parçalı ve tatmin edici olmayan bilgiler
Kaliforniya'da saygın Aborijin kalıntılarını sunabilir. Şüphesiz
Birçok kalıntı var ve saygı duyan değerli bilgi hurdaları
Keşiflerinin koşulları, mülkiyet
Bu bölümde bahsedilmeyen bireyler-
Bir ay içinde bu tür yüzlerce vakayı duymayı bekleyin
bu cildin görünümü; Ama uzun yıllar mutlaka geçmeli
Eski eserlerin tatmin edici ve kapsamlı bir şekilde açıklamasından önce
Devletimiz yazılabilir ve bu arada umut verici bir
Hasta İncelemesi için Alan. Sonuçta, aradaki fark
Bu bölüm ve ondan önce gelenlerin birçoğu
titizlik, gerçekten daha belirgindir; yani sonuçlanır
Doğal olarak Kuzey-Batı'nın doğasından kalır. Eğer olsaydı
mimari anıtlar, piramitler, tapınaklar ve tahkimatlar veya
Kaliforniya ve kız kardeşi büyük heykel putları ve süslemeler
Devletler, bu tür anıtların bu olacağına şüphe yok
Palenque'den daha iyi keşfedildi; ve diğer tarafta
el, antik çağların tek sınıfına saygı göstererek
Kuzeybatı, Meksika'da öğrenilecek kadar çok veya daha fazla var ve
Orta Amerika Pasifik Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi.

       * * * * * *

  [Sidenote: Nevada'nın Eski Eserleri.]

Nevada'nın antik eserlerine saygı duyarak, sadece aşağıdakilere sahibim
Devletin güneydoğu kesiminde yıkık bir şehrin hesabı,
'Morgan Keşfet Kefareti' olarak konuşulan şeyle keşfedildi,
ve _New York Tribune_ 'nin bir muhabiri tarafından tarif edilmiştir. "Açık
On beşinci, büyük bir vadinin merkezinde biraz keşfettik
Hint tuzu işleri, ancak son zamanlarda olduklarının hiçbir işareti yoktu
kullanılmış. Aynı vadinin güney bölümünde meraklıydı
Birkaç dönüm kapsayan kayalar, höyük ve sütun koleksiyonu
antik bir şehrin kalıntılarına kapsamlı ve benziyor. Biraz gördük
Bir zamanlar kemer olanların kalıntıları, anahtar taşları hala mükemmel,
ve tuhaf bir tür ile inşa edilmiş bir dizi küçük taş sütun
kırmızı harç veya çimento, sanki yaklaşık yirmi feet arayla dik dikilmiş
Bir su kemerini bir su taşımak için desteklemek için kullanılmışlardı.
Büyük bir akarsu yarım mil uzakta, şehrin eteklerine. İçinde
bazı yerler sokak çizgileri,
Taşların büyük düzenliliği. Bu sokaklar şimdi
Birçok ayağı derinlemesine zımparalayın ve birbirine dik açılarda koşuyor gibiydi.
Taşlardan bazıları açıkça sert kareler halinde kesilmişti
araçlar, formları yüzyıllarca neredeyse yok edilmiş olsa da
zaman. Aklımıza zorlanan izlenim, yerin
Bir zamanlar medeniyette bir şekilde ileri sürülen insanlar tarafından yaşanan. Birçok
Tüccarlar, diğer bölümlerde benzer kalıntıların varlığını fark ettiler.
Rocky ve Sierra Nevada Dağları arasındaki ülke. Olabilirler
Muhtemelen bir zamanlar gelişen tarlaların ve alışkanlıkların yerleri olabilir
Eski Aztekler. "[XII-31] Yeni Meksika
Utah'a bilindiği gibi kalıntılar Nevada'ya uzanır
ve Colorado ve bu tür bir kalıntının temelini oluşturuyordu.
rapor alıntı. Bununla birlikte, raporun
topraksız.

       * * * * * *

  [Sidenote: Salt Lake Valley.]

Bay Rae, Salt Lake Vadisi'ndeki bir grup mezar höyüğünü inceledi,
Utah ve onlardan aldı "Flint Spear Heads, Flint Arrow-Heads, Stone
Kaba çömleklerin uygulanması ve parçaları. "Bu höyükler
Çevredeki insanlar gibi doğal kum tepelerinin görünümü
onların olması gerekiyordu. [xii-32] _Salt Lake Telegraph_
bu höyüklerde bulduğum tek otorite ve bu
Yerelliklerini belirtmeyin. "Höyükler, günümüzde var oldukları için
Çok tekdüzelik sergileyin, ancak bu
Yağmurların ve rüzgarların hareket ettirilmesi, öyle oldukları
Uzun konu. En büyük barrow'un hemen kuzey, güney ve batısında,
Şimdi yok edilen başkaları tarafından izler görülebilir ve yer
Bir zamanlar çok geniş bir sitenin belirsiz kanıtları taşır
toprak işleri. Sadece bir höyük veya barrow'da, en büyüğü kaldı
bulundu ve kumlu yüzey üzerinde veya çok yakınlarda maruz kaldılar
Toprak, merkezin yakınında bir veya iki büyük oyukta. Diğer Barrows
en azından yüzeyde fakirdi, ama aşağıda ne olabilir
Söylemek zor. Kömürleşmiş kemikler hariç tüm kalıntılardan
nispeten bol ve bazıları
Petrifaction, seramiklerinki en bol ve bu güne kadar
Bazıları çok mükemmel bir sır tutuyor. Ancak çoğu
Kaba ve gördüğümüz örneklerden sanatın sahip olduğu görülmüyor
Eski arasında olduğu kadar yüksek bir mükemmelliğe ulaştı
Mississippi ve Ohio vadilerinde yaşayan uluslar. En büyük
görülen çömlek parçası üç inç karenin üstünde değildi ve
diğer tüm parçalar gibi, bir kısmını oluşturmuştu
bazı yuvarlak gemi, muhtemelen bir sinerar urn veya
tür. İnci kabuğunun bir parçası gibi diğer makaleler görüldü,
Diğer birkaç kabuk, beyaz silindirik bir boncuk, muhtemelen küçük bir halka
bir boncuk ve bir taş bıçak. "Ayrıca birkaç güzel şekil vardı
Obsidiyen, akik, kaya-kristal, Carnelian ve Flint arrow-kafaları.
Granit değirmenlerinden diğer kalıntılara ek olarak belirtilmiştir. [Xii-33]
Aynı otorite kapsamlı bir tahkimattan veya yerleşik
Coon'un Kanyonu'nun başında kamp, ​​yaklaşık yirmi mil güneybatısında
Salt Lake City. Eserler şimdi dört ila sekiz feet yüksekliğinde ve
Giriş yerleri belirgin bir şekilde işaretlenmiştir.

  [İllüstrasyon: Rock-Scriptions-Utah.]

  [Sidenote: Rock-Scriptions.]

Remy ve Brenchley, Cedar City'de renkli seramiklerin bulunmasına dikkat çekiyor,
"Mormon şehrinin bir sitesinde inşa edildiğini
Azteklere ait önemli şehir, "çünkü devlet yok
kuzeyde Azteklerin bir zamanda yaşamadığı herhangi bir yerde veya
diğer. Tüm seramik örnekleri bulunamadı, ancak parçalar
yüksek derecede mükemmellik gösterdiği söylenir; Aynı yazarlar
seramik üretimi için fırınlar hala görülüyor ve
De: "Birkaç mil kuzeye ve Cedar'ın güneyinde-
Küçük Tuz Gölü yakınındaki, Harmony yakınlarındaki güneyde-
Glifik yazıtlarla kaplı büyük kayalar görüldü, bazı kısımlar
rastgele çizilen, bizim
oymak. Bu yazıtlar veya rakamlar kaba bir şekilde yürütülür; Ancak
Hepsi tanınma kolay nesneleri temsil eder ve çoğunlukla
doğadan kopyalandı. "[xii-34] Carvalho'dan" Red Creek'te "
Kanyon, Parowan'ın altı mil kuzeyinde çok büyük, ani var
Vadiden dik olarak yükselen granit kayalar
yüzlerce fit yükseklik. Birçoğunun yüzeyinde,
Görünüşe göre bir çelik enstrüman ile kazınmış,
inç, insan elini temsil eden sayısız hiyerogliftir ve
Ayak, atlar, köpekler, tavşanlar, kuşlar ve ayrıca bir çeşit zodyak. Bunlar
Gravürler, geri kalanıyla aynı zaman aşınmış görünümü sunar.
kayalar; En özenle kazınmış figürler,
zemin. Onları çizmek için kayaları tırmanmak zorunda kaldım. Bunlar
Gravürler, uzun süreli ve sürekli emek sergiliyor ve ben
Onları farklı bir kişi tarafından idam edildiğini yargılayın.
Şimdi bu vadilerde ve dağlarda yaşayan Kızılderililer-
bittiğinden beri geçti. Dikkate aldığımızda
mavi granitin kompakt doğası ve gravürlerin derinliği,
İnfazlarında yıllar harcanmış olmalıdır. Hangi amaç için
Yaptılar mı? Ve kim tarafından ve hangi dönemde? Görünüşe göre
Bahsettiğimlerin otuz metre olduğu için fiziksel olarak imkansız
Vadiden, şimdiki pozisyonda çalışılmış olabilir.
kayalar. Biraz büyük doğa konvülsiyonu onları
Şimdi öyleler. Bazı rakamlar hayat kadar büyük, birçoğu
yaklaşık dörtte bir boyut. "Aynı yazar bir
Adobe kasabası kanyonun aşağısında, aletlerle-
orada gelen ilk Mormonlar tarafından orada bulunduğu söyleniyor
Vadi.
Güney Utah'ta bir höyüğün keşfi, kalıntılar verdi
harika sanatsal beceri sergilemek; [xii-36] ve son olarak Bay'dan alıyorum
Schoolcraft'ın bir bölgede bir uçurumda yazıt gösteren iş kesimleri
Açıkça belirtilmedi. [xii-37] Güneydoğuda bazı kalıntılar
Devletin köşesi ile bağlantılı olarak bahsedeceğim
Colorado.

  [İllüstrasyon: Rock-Scriptions-Utah.]

       * * * * * *

Golden City, Jefferson County, Colorado, MR'nin yaklaşık yarım mil batısında
Berthoud, Smithsonian kurumuna bazılarının varlığını bildiriyor
Eski kalıntılar, iki ravatinin kavşağında. Bir
Granitik kumun merkezi höyüğü on iki inç yüksekliğinde değil,
Bu konuda beş veya altı sığ çukur izleri; hepsi izlerle çevrili
yosun kaplı pürüzlü taşlar çemberinden oluşan bir duvarın
Toprağa kısmen gömülü. Merkezi höyüğün güneyinde de bir
on iki feet genişliğinde ve on beş ila
on sekiz inç derinliğinde. Bu noktada bufalo-kemikler ve parçaları
boynuzlar bol ve mika tabakları ile çakmaktaşı parçaları
Ayrıca keşfedildi. [xii-38] Bay Farnham yıkık bir şehirden bahsediyor
Sokaklarla bir milin dörtte üçü x dördüncü bir alanı kaplamak
dik açılarda geçiş, çimentodaki kaba tuzak kaya binaları, bir
Merkezde höyük ve çok sırlı seramik-tüm bunlar kuzeyde
Colorado Bankası, nehrin dört yüz mil yukarısında ve muhtemel
Colorado topraklarında her yerde olmak. [Xii-39] Bay Foster
Bir Denver gazetesinden alıntılar büyük granit blokların bir raporu,
Zirvede 'Dolmens'in dik bir konumda durması
karlı menzil; [xii-40] ve Taylor
Bu bölgedeki piramitlerin ve köprülerin gazeteleri. [xii-41]

       * * * * * *

Ülkenin bu bölgesinde açıklanacak
güneybatı köşesindeki Aborijin yapılarının kalıntıları
Colorado ve Utah'ın güneydoğu köşesi,
Dünyaya sadece üç veya dört günlük bir keşifle bilinir
Üç kişilik bir parti tarafından en büyük ilgi ve önem taşır.
Mancos nehirlerinin vadilerinde veya kanyonlarında bulunurlar ve
McElmo, San Juan'ın kuzey kolları, güneyde
Hangi nehrin hangi kolları kalıntıları, zaten tarif edilen,
Chaco ve Chelly Canyons.

  [Sidenote: Jackson'ın seferi.]

Eylül 1874'te Bay W. H. Jackson ve Bay Ingersoll,
Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik ve Coğrafi Anket Partisi,
Yüzbaşı John Moss, ülkeye mükemmel aşina olan yaşlı bir sakini
ve yerlileri, her iki kanyona da indi, çünkü
var olduğu bildirilen eski yapıları inceleme amacı
Orası. Keşiflerinin kısa süresine rağmen,
işlerini anladılar ve bir fotoğraf cihazı vardı,
Hesapları son derece eksiksiz ve tatmin edicidir. Bay Ingersoll
3 Kasım'ın _new York Tribune_ 'de gezinin bir açıklaması yayınladı,
1874; ve anketin bülteninde Bay Jackson,
Hükümet. [xii-42] İkinci hesaba on dört
illüstrasyonlar ve Prof. J. V. Hayden, sorumlu jeolog
Anket, bana orijinal ile de verecek nezakete sahipti
Keşif sırasında yapılan fotoğraflar.

Rio Mancos Sierra La Plata'da yükselir ve güneybatıda akar,
İlk başta park benzeri bir vadi boyunca, sonra derin bir kanyonu keser
Mesa Verde ve sonunda San'a katılmak için açık bir ovayı geçiyor
Juan. Dağlar ve Mesa arasındaki vadide
muayenede bulunan bol miktarda şekilsiz enkaz höyüğü
tümü kare binaların ve dairesel muhafazaların bloklarını temsil edin
Adobe, görünüşe göre Salado'da gördüğümüze çok benzer
Arizona Vadisi. Güneyde başka bir benzerlik var
Girintili ve boyalı seramik şeklinde kalır, büyük bir
her höyüğün bolluğu, parçalarda nadiren daha büyük
Dolar,-Greenback değil, gümüş bir dolar, birincisi hayır
Arkeolojik karşılaştırmalar için standart. Daha fazla yapmayacağım
seramikten bahsediliyor; Okuyucu bunu bu bütün olarak anlayabilir
Bölge, Arizona ve New Mexico'da olduğu gibi, büyük miktarlarda bulunur
bahsedilecek her harabe hakkında.

  [Sidenote: Rio de los Mancos.]

Mesa Verde'den Kanyon ortalama iki yüz metre
geniş ve altı yüz ila bin feet derinliğinde,
Bay Jackson'ın dediği gibi, "bir dizi bank, yukarıda
diğeri ve talus'un dik yamaçlarıyla bağlantılı. Yan kalanlar
Mesa'ya nüfuz edin ve her yöne ramin, her zaman
Diken bir yüz sunmak, böylece sadece çok nadir
Üstüne ulaşılabilecek aralıklar. "Bay Ingersoll:" Hayal edin
Doğu Nehri bin veya on iki yüz feet derinliğinde ve kuru süzüldü
Her iki taraftaki iskeleler ve kaymalar kırmızı kumtaşından yapılmış ve uzanıyor
Bu derinliğe kadar ve kendiniz altta, insana bakıyor
çok üstünüzdeki alışkanlıklar. Böyle bir resimde bir
Rio Mancos'un bu kanyonuna tolere edilebilir bir fikir. "Dört ya da beş için
Kanyona girdikten kilometrelerce, şekilsiz adobe enkaz yığınları
akarsu kıyısında sık sık oluşuyordu. Genel
karakteristik "merkezi bir kitle oldukça yüksek ve daha fazlaydı
alt bölümlere ayrılmış karelerden daha büyük. Küçük
Sekiz metrekareden fazla olmayan binalar genellikle ayakta duruyordu
görünüşe göre. "Yüksek merkezi kısım teraslı bir
Gila'nın Casa Grande gibi yapı. Binalardan biri
Sekiz x on feet ölçülen alt, kumtaşı blokları vardı,
yaklaşık yedi x on iki inç ve dört inç kalınlığında,
Adobe harç gibi görünüyordu. Biraz daha aşağı Adobe kalıntıları
Sık sık yansıtma banklarında veya uçurumun burunları üzerinde bulunur, bazıları
derenin elli feet üzerinde. Burada dairesellerdi
Merkezde ve genellikle çiftler halinde depresyon. Mağara benzeri çatlaklar
Dikişler boyunca genellikle öne doğru duvarlanmıştı, böylece bir
boşluk bazen on iki feet uzunluğunda, ancak "dolap benzeri" sık sık oluşan
bir kile sepet büyüklüğünde kapsayıcılar. "Küçük bir kare,
Kaba taş levhalar tarafından oluşan, yeryüzünde uçlar da
algılanan.

  [İllüstrasyon: Cliff House-Mancos Kanyonu.]

Özellikle tarif edilen ilk taş bina ve en çok
Gezi sırasında harika bulunan, kesim gösterildi. En çok
Bununla ilgili harika bir şey, uçurumun karşısındaki konumu idi
dibin birkaç yüz feet üzerinde, on metre genişliğinde bir çıkıntıya ve
Yirmi feet uzunluğunda, sadece parmaklarla sert tırmanışla erişilebilir ve
çatlaklara veya tırmanışın üst kısmı boyunca yerleştirilen ayak parmakları
Aborjinler tarafından dik yamaçta kesilen adımlar. Yukarıdaki uçurum
Çıkıntıyı sarkıyor, on beş feet dikey bir alan bırakıyor. .
Bina çıkıntının sadece yarısını kaplar ve şimdi on iki
ayaklar önde yüksek, başlangıçta olup olmadığını belirsiz bırakır
sarkan uçuruma ulaştı ya da bağımsız bir çatıya sahipti. Zemin
Plan, her beş feet ve iki arka oda önde bir ön odayı gösteriyor
yedi, bir L oluşturmak için bir tarafa yansıtıyor. İki tane vardı
Hikayeler, duvarlardaki delikler ve parçalarda gösterildiği gibi
zemin kemerleri. Bir kapı, yirmi x otuz inç ve iki ayak yukarıda
zemin, ön odanın bir tarafından esplanade ve
Ayrıca alt hikayede bir ayak karesi hakkında bir pencere vardı ve
İkinci hikayede aşağıdakilere karşılık gelen pencere veya kapı.
Bu üst açıklığın karşısında bir rezervuara açılan daha küçük bir açıklık vardı
Yaklaşık iki hogsheads tutan ve yarım daire şeklinde oluşturulan
Duvar uçurum ve evin ana duvarına katılıyor. Bir Çizgi
Ahşap mandalların yansıtılması pencereden sarnıç içine doğru ilerler.
Küçük kapılar daireler arasında iletişim sağladı. .
Ön kısım kare ve düzgün yüzlü kumtaşı bloklarından yapılmış
Farklı boyutlarda, on beş inç uzunluğunda ve sekiz inç kalınlığında,
çok kompakt ve sert sert grimsi beyaz bir harçta yatırıldı, ancak
Adobe harçları gibi yüzeyde çatlamış. Arka kısımlar
Harçtaki kaba taşlar ve bölme duvarları dış cepheye benziyordu
önler ve olduktan sonra pürüzsüz ovulmuş gibi görünüyordu
döşenmiş.

Ön odaların içi bir firma kaplaması ile sıvalıdır.
Bir inç kalınlığında, renkli kırmızı ve beyaza sahip olan çimento
Bant sekiz inç genişliğinde bir taban tahtası gibi altta uzanır.
Başka bir dekorasyon belirtisi yoktu. Zemin doğaldı
Çimento ile çıkıntının kayası, çimento olan bazı yerlerde. Lintel
Üst kapı veya pencere küçük düz sedir çubukları atıldı
birbirine yakın ve yukarıdaki duvarları desteklemek; diğer lentler
taş gibi görünüyor. Bu yapının çok harika bir özelliği
ön duvarın uçurumun yuvarlak kenarına dayandığını,
kırk beş derecelik bir açı ve esplanade veya
Platform, evin yanında da üçe yükseldi
Bu yamaçta duran abutmentler, burada "bir pound gibi görünüyor
Ağırlık onları kaydırabilir. "

  [Sidenote: Rio Mancos'ta Kuleler.]

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Mancos Kulesi.]

  [İllüstrasyon: Yuvarlak Kule-Mancos Kanyonu.]

Kesim, tuhaf formda yuvarlak bir taş kulesinin zemin planını göstermektedir. Çap yirmi beş feet ve iç dairenin on iki feet
Ayaklar, [xii-43] Duvarlar on sekiz ve on iki inç kalınlığında,
Dışarıda on beş feet yüksekliğinde ve sekiz metre üzerinde duran
iç. Bu kule, bir grubun merkezinde duruyor
İzlenen her yöne yirmi çubuk uzatıyor. Taşları
inşa edilen düzensiz boyutu, harçta yer almaktadır ve çinkelidir
küçük parçalarla. Kesim bu kulenin bir görünümünü sunar. Bir sonraki kesim
duvarlarında çok yaygın olan küçük uçurum evlerini gösterir
Kanyon. Bu ve arkadaşları elli ila yüz metre arasında
iz; Beş ila on beş feet ve altı feet yüksekliğinde, bloklar
Duvarların bestelenmesi çok düzenli ve iyi döşenmiş. Bunlardan bazıları
Evler uçurumdaki çatlakların önünde sadece duvarlardı. Çok güçlü
tek bir yerde uçurumun bir kısmının
Biraz konvülsiyondan ayrıldı ve oldukça açılı bir açıda durdu,
beraberinde duvarlardan birinin bir parçası almak, ama devirmeden
BT. Tüm bu uçurum yapılarına küçük açıklıklar,
Vadi yukarı ve aşağı bir göz atın. Kaba yazıtlar
birçok yerde uçurum üzerinde çizildi, genel bir benzerlik taşıyor
Birçok illüstrasyon verdiğim daha güneylere.

  [İllüstrasyon: Uçurum-Dwelling-Mancos Kanyonu.]

Uçurum yapılarından en erişilemeyenlerden biri de
kesmek. Sekiz yüz feet yüksekliğindedir ve sadece ulaşılabilir
Mesa'nın tepesine tırmanmak ve el ve dizler üzerinde sürünmek
Sadece yirmi inç genişliğinde bir çıkıntı. Duvarcılık çok mükemmeldi,
on altı x üç inç bloklar, içeride mükemmel bir şekilde pürüzsüz
alçı gerektirmeyecek. Boyutlar yaklaşık beşe on beş idi
ayaklar ve yedi feet yüksekliğinde. Kapı ve pencere olarak hizmet veren diyafram
yirmi x otuz inçti ve bir taş lentoyu vardı. Yakın ama daha yüksek
Çıkışta başka bir ruder binası vardı. Bu yükseltilmiş yapılar
Her zaman kanyonun batı tarafında, ama altta olanlar
nehrin her iki tarafına dağılmıştı.

  [İllüstrasyon: Uçurum-Dwelling-Mancos Kanyonu.]

Altta "Binaların çoğunluğu kare, ama birçok
yuvarlak ve bir çeşit harabe her zaman iki kare bina gösterdi
Altlarında çok derin mahzenler ve aralarında yuvarlak bir kule, görünüşe göre
İzleme ve savunma için. Bazı durumlarda bu kulenin büyük bir kısmı
hala ayakta. "Bu tipik yapılardan biri
Kesinlikle takip. On iki feet çapında, yirmi feet yüksekliğinde
On altı inç kalınlığında duvarlar. Kuzeye bakan pencere on sekiz
Yirmi dört inç. Kuleye bitişik iki daire,
Kesikte gösterilen kalıntılar yaklaşık on beş metre karedir.
Başlangıçta yeraltı yapıları gibi görünüyorlar veya en azından
kısmen öyle.

  [İllüstrasyon: Watch-tower-Mancos Kanyonu.]

Kanyonun çıkışında nehir batıya doğru döner ve
neredeyse çok katıldığı San Juan ile neredeyse paralel zaman
Dört bölgenin köşesi. Birçok duvar ve yığın grubu
vadinin dışındaki uzaktan görülebiliyordu, ancak kaşifler ayrıldı
Bu noktada nehir ve ayakları boyunca sağa doğru eğildi
MESA, sınır çizgisine çok yakın, Aztek Baharına ulaşana kadar.
"Hemen yayına bitişik, sağ tarafta, onunla yüzleştiğimiz
Aşağıda, bir tür büyük büyük bir yapının harabesi, yaklaşık
dış boyutlarda yüz metre kare; sadece bir kısmı
orijinal konumunda kalan kuzey yüzünde duvar. .
Harabelerin enkazları şimdi büyük bir höyük oluşturuyor,
on iki ila yirmi feet yüksekliğinde, artimisia ile büyümüş, ancak gösteriyor
Açıkçası, dikdörtgen yapısı yaklaşık olarak ayarlanmış
Pusulanın dört noktası. Bu meydanda bir daire vardı
Altmış feet çapında, merkezde derinlemesine depresyonda ve duvarlı. Meydan ve daire arasındaki boşluk, aceleci bir
muayene, bir çeşit katı bir şekilde doldurulmuş
moloz masonluğu. Çapraz duvarlar iki yerde fark edildi; ama
Duvarları güçlendireceklerdi ya da bölünmüş daireler sadece yapabilirlerdi
tahmin edilmek. Dış duvarın bu kısmı ayakta kaldı
Biraz kırk feet uzunluğunda ve on beş yüksekliğinde. Taşlar
Tek tip bir boyutta giyinmiş ve bitirmek. Bununla aynı seviyede
harabe ve geri uzanan, yarım mil, gruplandırıldığını düşünmeliyim
Büyük kitlesi olan temeller ve höyükler çizgisinden sonra
taş, ama diğerine kalan biri değil. Tüm alt bölümler
açıkça işaretlenmişti, böylece biraz dikkatli olabilir, sayılabilir
Yerleşimdeki her oda veya bina. Yukarıdaki grubun altında, bazıları
iki yüz metre uzakta ve belirsiz çizgilerle iletişim
Enkaz, yaklaşık iki yüz alan kapsayan başka bir harika duvardı
Ayak kare. Sadece küçük bir kısmı etkinleştirmek için yeterince korunmuştu
Biz, herhangi bir doğrulukla, karakteri ve boyutlarına ilişkin olarak yargılamamız;
Büyük sırtlardan oluşan daha büyük kısım, çok fazla düzleşti
taban boyunca yaklaşık otuz veya daha fazla ayak ölçmek için ve beş veya
altı metre yüksekliğinde. Bu daha iyi korunmuş kısım yaklaşık elli feet idi
uzunluğunda, yedi veya sekiz feet yüksekliğinde ve yirmi feet kalınlığında,
iyi giyimli ve eşit olarak döşenmiş kursların iki dış yüzeyi ve
tamamen moloz masonluğu ile dolu merkez
Enkazla doldurulmuş odalardan farklı
Bu kadar kitlesel olması için herhangi bir neden atamak zor
inşa edilmiş. Yarım mil uzanan bir sistemin sadece bir kısmı
Ancak ovalara, çok daha az önemli ve şimdi sadece
Ayırt edilemez höyükler. Bu bahar hakkında inşa edilen kasaba neredeyse
Bir mil kare, daha büyük ve daha kalıcı binalar
merkez, her şey dağılmış ve kalıntıları gruplandırılmış
banliyöleri içeren daha küçük yapılar. "

  [Sidenote: McElmo Kanyonu.]

  [İllüstrasyon: McElmo, Colorado'da kule.]

  [İllüstrasyon: McElmo'da Yuvarlak Kule.]

İlkbahardan dört mil uzakta, küçük bir akarsu olan McElmo, kuru
Yılın büyük bir parçası. Partinin bunu vurduğu noktada
Akarsu, duvar kısımları ve dikdörtgen sırada enkaz yığınları
her yöne dağılmıştı; hangi iki yuvarlak kule
fark etti, bunlardan biri çift duvarlı, Mancos'ta böyle, ama
daha büyük, elli feet çapında. McElmo Kanyonu'nu takip etmek
Aborijin izleri,
tarif edilenler, ancak sadece kırk veya elli fit yukarıda
Vadi ve ayrıca ilk kesimde gösterilen kare kule. Devam ediyor
Kırk feet yüksekliğinde kare bir kare müstakil blok. Duvarlar
Bu binanın bazı yerlerde hala on beş feet yüksekliği vardı ve
Kayanın tabanı hakkında duvar izleri de vardı. Bir diğer
Çift duvarlı yuvarlak kule elli feet çapında bulunan
Son isim ikinci kesimde gösterilmiştir.

  [İllüstrasyon: McElmo-Utah üzerine bina.]

  [Sidenote: McElmo'daki Harabeler.]

Yine de kanyonun aşağısında, Utah'a sınır çizgisinin karşısında,
Harabeler bol devam ediyor. Ortada duran kırmızı kumtaşı butte
Yüz fit yüksekliğinde ve üç yüz uzunluğunda vadinin
Zirvesinde duvar izleri, görünüşe göre bir seviye oluşturmayı amaçladı
platform ve bir tarafta, orta yükseklikte,
kesmek. Üst duvar on sekiz feet uzunluğunda ve on iki feet yüksekliğindedir ve
onu oluşturan bloklar, herhangi birinden daha düzenli olarak tanımlanır
daha önce görüldü. Butte'nin zirvesine tek erişim
binanın penceresinden tırmanmak. Dahil olmak üzere diğer kalıntılar
Önemli derinliğe sahip birçok dairesel depresyon ve bir kare kule
bir yuvarlak köşe ile, bunun tabanına yakın dağılmış
Butte veya _cristone_. Bir sonraki kesim mağara işlerinden birini gösteriyor
Yakın, uçurumdaki bir girintinin önünü duvarla oluşturdu.

  [İllüstrasyon: McElmo'da Mağara Durumu.]

  [Sidenote: Aborijin geleneği]

Bütünle ilgili gelenek ve özellikle buna
Yüzbaşı Moss tarafından yaşlı adamlardan birinden elde edilen yer
Moquis, Bay Ingersoll tarafından aşağıdaki gibidir:-"Eski adıyla
Aborijinler, Batı'nın Batı'ya kadar bittiği tüm bu ülkede yaşadılar.
San Juan'ın baş suları, Rio Dolores, Batı kadar kuzeye kadar
Arizona'da Utah'a, güney ve güney-batıda biraz mesafe,
Ve Meksika'ya doğru. Orada zamandan beri yaşıyorlardı
Emicial-Döküm, dünya olarak artan küçük bir adaydı.
sakinler çoğaldı. Vadiyi yetiştirdiler, her neyse şekillendirdiler
İhtiyaç duydukları mutfak eşyaları ve aletler, çok düzgün ve cömertçe kilden çıkmış
ve ahşap ve taş, yararlı metallerden hiçbirini bilmeden,
evleri ve sürülerini ve sürülerini verimli nehir diplerinde tuttu,
ve güneşe ibadet etti. Onlar son derece huzurlu ve müreffehdi
Kovalamaca yerine tarıma göre yaşayan insanlar. Hakkında bir
Ancak bin yıl önce, vahşi yabancılar tarafından ziyaret edildi.
misafirperver davrandıkları kuzey. Yakında bu ziyaretler daha fazla oldu
sık ve sinir bozucu. Sonra zahmetli komşuları-
Mevcut Utes-Onlara yemlemek için ve sonunda katliamdan
onları ve çiftliklerini harap etmek; Yani, en azından hayatlarını kurtarmak için,
Yiyecekleri saklayabilecekleri kayalıkların üzerine yüksek evler inşa ettiler
ve Akıncılar gidene kadar saklanın. Ama bir yaz işgalciler yaptı
insanların beklediği gibi dağlarına geri dönmeyin, ama getirdi
Aileleri onlarla birlikte ve yerleşti. Evlerinden bu şekilde sürüldü
ve topraklar, yüksek kayalıklarda küçük nişlerinde açlık çekiyorlar,
sadece gece çalabilir ve dolaşabilir
neşesiz yaylalar. Bu bozkırları gezen birine, böyle bir
Uçuş korkunç görünüyor ve zihin acıyı hayal etmekte tereddüt ediyor
üzücü kaçakların.

"Christone'da durdular ve muhtemelen arkadaşlar buldular, kayalar için
Ve mağaralar bu insan wrens ve kırlangıçların yuvalarıyla doludur.
Burada topladılar, taş tahkimatları ve gözetleyicileri inşa ettiler,
su kaynağı tutmak için kayalardaki rezervuarlar kazdı,
Vakalar bu enlemde güvencesizdir ve bir kez daha uzak durur.
Düşmanları geldi ve uzun bir ay boyunca savaştı ve dövüldü,
Ve her gün saldırıya acımasız ve kaçınılmaz olarak geri döndü
gelgit olarak. Bu arada savunucuların aileleri tahliye ediyordu
ve güneye doğru hareket ediyor ve koruyucuları onları cesaretle korudu
Hepsi yüz mil uzaktaydı. Kuşatıcılar dövüldü
Geri döndü ve gitti. Ama anlatı bize oyukların
Kaya, fatihlerin karışık kanı ile ağzına kadar dolduruldu ve
Fethedildi ve kırmızı damarları kanyona koştu. Böyle bir
Zafer tekrar kazanmayı göze alamayacakları için ve memnunlardı
Uzun kavga bittiğinde eşlerini ve küçük olanları takip etmek için
Güney. Arizona'nın çöllerinde, hemen hemen
Ulaşılamaz izole blöfler, yeni kasabalar inşa ettiler ve birkaç
Torunlar-Moquis-bu güne kadar yaşayın, daha fazlasını koruyarak
atalarının dikkatli ve tamamen tarihi ve saygı duyulması,
becerilerinden veya bilgeliğinden. "Bu bölgedeki bir saat kulesi inşa edildi
Yuvarlanan ve çok fazla yer alan bir kumtaşı bloğunda
Bütün vadiye bakan bir uçurumun eşiğinde.

  [İllüstrasyon: Hovenweep'te yıkık Pueblo.-Utah.]

  [Sidenote: Hovenweep harabeleri.]

McElmo'dan Bay Jackson ve partisi batıya doğru bir
Sekiz veya on mil uzakta Hovenweep adlı küçük akarsu. Burada
Kesimde genel bir görüşün verildiği yıkık bir kasaba buldular. Bay Jackson'ın açıklaması şu şekildedir: "
Kayalık bir kumtaşı çıkıntısının ayağı, kırk veya elli fit içinde
üzerine en yüksek ve daha iyi korunmuş kısımlar inşa edilen yükseklik
yerleşim. Yarım dairesel taraması çıkıntıya uygundur; her biri
Dış dairenin küçük evi, kenarına yakın inşa ediliyor.
Bu üst evlerin seviyesinin altında, yaklaşık on veya on iki ayak ve
Yarım dairesel tarama içinde, yedi belirgin şekilde işaretlenmiş
depresyonlar, her biri diğerinden kayalık enkazlarla ayrılmış, daha düşük
Ya da muhtemelen küçük bir topluluk evinin ilk serisi. İkisi de
kanat ve kayalar üzerine kurulan, boyut ve içinde benzer binalardı
Yukarıdaki büyük olanlara diğer saygılar. Tempolu olarak
Üst veya dışbükey yüzey yüz metre uzunluğunda ölçüldü. Her biri
Küçük daire küçük ve dar, ortalama altı feet genişliğinde ve
Sekiz metre uzunluğunda, duvarlar on sekiz inç kalınlığında.
Tüm grubun inşa edildiği taşlar neredeyse
Tek tip boyutu ve harç içinde yatırılmıştır. Burada tuhaf bir özellik vardı.
Yuvarlak köşeler, biri en azından neredeyse her küçük evin üzerinde ortaya çıkıyor.
Önemli bir özen ve beceri ile döndüler; İki eğri olmak,
Tüm köşeler birbirine sağlam bir şekilde bağlandı ve
yok etmek en uzun etkiler. "Aşağıdaki kesim bir
Bu Hovenweep Pueblo kasabasının zemin planı ve hesabı sona erdirir
Modernin en ilginç antikacı keşiflerinden birinin
kez.

  [İllüstrasyon: Yer Planı-Hovenweep'te kasaba.]

Padres Dominguez'in günlüğünden birkaç kısa alıntı ekliyorum ve
Muhtemelen ilk zamanlarda Utah Gölü'ne kadar nüfuz eden Escalante,
ikisi de kalıntıların görüldüğü üç yere atıfta bulunarak
kolayca bulunabilir. Dolores Nehri'nde "güney kıyısında
nehir, yükseklikte, aynı zamanda küçük bir yerleşim vardı
Harabelerde gösterildiği gibi New Mexico Kızılderililerininkiler gibi planlayın
inceledik. "Bu nehirde de bir harabe bulunur
Southern Bend, ABD 1868 haritasında. Rio de San Cosme'de "Biz
Yakınlarda çok eski bir kasabanın harabesi
Metates ve seramik. Kasabanın şekli,
Kalıntılar şimdi neredeyse tamamen yere seviyelendi. "
Santa Delfina "güneye doğru, oldukça yüksek bir uçurum var
Kaba bir şekilde üç kalkan ve bir mızrak başı boyadığını gördük. Daha düşük
Kuzey tarafında bir başka resim gördük
kafası karışmış iki adam savaşıyor, bu nedenle ona adını verdik
Canyon Pintado. "[Xii-44]

       * * * * * *

Idaho ve Montana'da antik kalıntılarımla ilgili hiçbir kaydım yok, bir uçurum kurtar
Parlak renklerle boyanmış Pend D'Oreille Gölü'nde, görüntüler
erkekler, hayvanlar ve bilinmeyen ithalat resimleri. Yerliler söyleniyor
Boyalı kayayı büyük bir batıl inanç duygularıyla görmek ve
korku, rakamlarla ilgili olarak,
Ülkede kendisi. [xii-45]

       * * * * * *

  [İllüstrasyon: Rock Carvings-Columbia Nehri.]

Oregon Aborijin kalıntılarında, bildirildiği gibi, çok daha fazla
bolluk. ABD Keşfet Keşfetçisi Sanatçısı Üçü Kazanmış
Columbia Nehri üzerindeki uçurumun notları, gösterilen
kesimde. Bay Pickering, rakamların biraz sunduğunu düşünüyor
Humboldt tarafından bildirilen heykellerin analojileri
Orinoco. [Xii-46] Bay Abbot, "erkeklerin birkaç kaba fotoğrafı ve
Hayvanlar "Mptolyas Canyon'un kayalarında çizildi. [xii-47] Lord Konuşuyor
küçük taş yığınlarının doğal sütunları hakkında,
Wychus Creek, ama bunlar şüphesiz modern yılanın çalışmasıydı
Yığınları onuruna bırakan Hintliler
sütunlar. [Xii-48] Devasa bir insan çenesinin kazıldığı bildirildi
1862'de Jacksonville yakınlarında; [XII-49] ve son olarak Lewis ve Clarke
Yaklaşık otuz metre yukarıda bir höyüğün yakınında inşa edilen "Echeloots'un bir köyü
üzerinde bazı ev kalıntıları olan ortak seviye ve ayılar
Yapay olmanın her görünümü. "[xii-50]

       * * * * * *

  [Sidenote: Washington'un Antik Eserleri.]

Washington'da, bazı kabuk süsleri ve flint ok başlıkları
ve eski bir çakıl bankasından Bay Lord tarafından kazılmış diğer sert taş
Fort Walla Walla ve çoğunlukla oyulmuş erkekleri temsil eden bazı kaba figürler
ve daha sonra Yakima ve
Pisquouse, Bay Gibbs'e bir yerli tarafından işaret edildi, [xii-51]
Sadece iki bölgede antik çağın kalıntıları. Birincisi
Olympia'nın güneyinde Bute Prairie'de höyükler. İlk olarak bulundular veya
Bahsedilen Wilkes, ABD'yi Keşfet Keşif Expedition'da, 1841'de
Onları 'beş gibi beş gibi düzenlenen binlerce sayı olarak tanımlıyor
Yüzeyi bir araya getirerek oluşturulan bir oyun kartındaki lekeler
Dünya, yaklaşık otuz feet çapında ve altı veya yedi feet yüksekliğinde. Üç
Bunların açıldığı, ancak bir kaldırımdan başka bir şey içermediği kanıtlandı
merkezde ve altta yuvarlak taşlar, alt toprak üzerinde duruyor
kırmızı çakıl. Yerliler, ilaç adamlarının daha sonraki zamanlarda
daha güçlü olduğu için yüzeylerinden bitkileri toplamayacaklardı
Tedavilerini başka yerlerde büyüyenlerden daha çok çalışın. Wilkes'in ziyaretinden beri
Gazeteler güneyde büyük bir höyük keşfini bildirdi.
Prairie'nin Sonu, Olympia'dan yirmi beş mil, üç
yüz fit yüksekliğinde ve tabanda dokuz yüz feet çapında. Bunlar
Daha sonraki raporlar, son zamanlarda tüm küçük höyüklerin açıldığını da belirtiyor
Times, seramik kalıntıları ve "
Meraklı kalıntılar, açıkça insan ellerinin çalışması. "[xii-52]

Kalıntıların bulunduğu ikinci yer alt Yakima'da
Bay Stephens'ın ikiden oluşan bir dünya işi gördüğü nehir
yaklaşık üç feet yüksekliğinde yeryüzünün eşmerkezli çevreleri arasında bir hendek
onlara. Dış daire seksen metre çapındadır ve
içi yaklaşık yirmi mahzen veya kazı, otuz feet karşısında
ve üç metre derinliğinde, modern yerli evlerin mahzenleri gibi
Bununla birlikte, herhangi bir kapsayıcı daire olmadan ülkeye dağılmıştır.
Bu eserler yaklaşık on beş metre yüksekliğinde bir terasta bulunur
Her iki tarafta bir Gulley tarafından. [xii-53]

       * * * * * *

British Columbia'da bazı heykel taşlarının olduğu bildiriliyor.
Aztek'e hayali bir benzerliğin olduğu Nootka Sound'da bulundu
Takvim taşı fark edildi; Ayrıca 'sutil y'nin yolculuğu sırasında
Mexicana, 'Boyalı sahilde tahta bir tahta bulundu
Bunu bilmesem de, kesimde kopyaladığım rakamlar
Tahta, antik çağın kalıntısı olarak kabul edildiği iddiasına sahiptir. [xii-54]

  [İllüstrasyon: Boyalı Tahta-İngiliz Columbia.]

  [Sidenote: Dekanların Keşifleri.]

Diğer İngiliz Kolomb Antika eserleri kabuk höyüklerinden oluşur, gömüldü
höyükler ve toprak işleri, esas olarak Vancouver Adası ile sınırlı ve
Bana Bay James Deans'ın soruşturmaları ve yazıları aracılığıyla biliniyor.
Bay Deans, ülkede uzun sürdü, buna mükemmel bir şekilde aşinadır
ve yerlileri ve konusuna özellikle dikkat etti
antikalar. Bir yazar olarak büyük bir iddiada bulunmaz, ancak yaptı
zaman zaman keşiflerinin notları ve
_ancient kalıntıları başlığı altında kullanımım için el yazmaları
Vancouver Adası ve British Columbia_. Diğer kaşifler gibi
yeterli olmadan teorileşme cazibesine direnemedim
etnoloji soruları ve Amerikalıların kökenine ilişkin veriler
Aborjinler, ancak spekülasyonları onun değerini azaltmaz
keşifler ve birçok kişi kadar saçma olmaktan uzak
çok daha iyi bilinen yazarlar. * * * * * *

  [Sidenote: Vancouver Adası.]

Vancouver Adası'ndaki mezar höyükleri,
Esas olarak kum ve çakıl veya taş inşa edilirler. Biri
1871'de Bay Deans tarafından açılan birinci sınıf,
Hepsinin inşası. İkinci terasta bulunuyordu
deniz, elli ve altmış yaklaşık dik bankaları olan terasların
Sırasıyla ayaklar. Merkezde dikkatlice kesilmiş bir sürüklenme ile
aşağıdaki şekilde yapıldığı tespit edilmiştir. Birincisi, bir daire
On altı feet çapında işaretlendi ve üst toprak temizlendi
daire içinde; Sonra altı feet çapında havza şeklindeki bir delik,
altta üstte olduğundan daha küçük, merkezde kazılmıştı.
Kafatası, yüz aşağı ve daha büyük yanmamış kemikler yerleştirildi ve
altı inç toprak ile kaplı. Dünya katmanında büyük bir
gevşek taşları yığılmış düz taş, yığın uzanıyor
merkezi deliğin çevresinin ötesinde bir ayak. Dışında
Bu yığın, yüzeyde, iki metre genişliğinde bir boşluk etrafında uzanan bir boşluk
Bütün çevre küllerle serpildi ve birkaç tane içeriyordu
Kemikler de. Yine bu alanın dışında, büyük taşlar iki veya üç
Ayak uzunluğunda, beş metre arayla sütunlar gibi yerde kuruldu.
Çevrenin etrafında; Ve son olarak dünya merkezden kazıldı
Delik veya kemikler için priz dış daireye atıldı,
ve höyük beş feet olana kadar bütününe çakıl ve kum eklendi
Yüksek, yuvarlak bir forma sahip. Altı ve on metre, dört küçük höyük
çapta, aynı grupta açıldı, aynı modunu gösteriyor
inşaat, ama biraz daha az düzen.

İkinci sınıf veya taş höyükler, bunlardan çok daha fazla
Dünya'nınkiler, farklı ama diğerlerinden çok az
Höyüğe son eklemelerin
Dünya yerine taşlar ve çevre hakkındaki taşlar
düz ve birbirine yakın kurulum. Bazen bir parça kuvars
Kemiklere eşlik eder, ancak başka hiçbir kalıntı bulunmaz. Ne zaman
İskelet yüzü aşağı yatırılır, genellikle olduğu gibi, kafatası
güneye doğru yerleştirilir veya oturma pozisyonundayken,
Güney, bazı durumlarda oturduğu yerde yakılmış gibi görünüyor. Bir
Birkaç örnek iskelet, ama çok az yakıldı, yalan söylüyordu
sol tarafta. İnsan kemikleri her zaman bir dokunuşla parçalandı ve
Yazar, bu mezar yönteminin tamamen bilinmediğini belirtiyor.
Atalarının onları bulduklarını söyleyen şimdiki sakinler
var.

Höyükler genellikle büyük çam, arbutus veya meşe ağaçları ile büyümüştür;
Bir durumda bir meşe, içinde taşlardan çıkmıştı.
büyüme, tam boyutuna ulaştı, çürümüş ve taşlar geri düşmüştü
güdük üzerinde. Genellikle gruplar halinde ve bu gibi durumlarda
Merkezi her zaman en dikkatle inşa edilmiş ve dikkat çekici bir
Durum, bazen çevreleyen yığınların sadece
çocuk kemikleri. Tabii ki bu, çocukların fedakarlığı olduğunu veya
Bir başkanın cenazesinde köleler, başka bir şey olsa da
açıklama. Bir ton ağırlığında bazı taşlar insan üzerinde bulunur
kalıntılar. Bazı kısımda sedir kabuğu veya tahtalar izleri bulunur
görünüşe göre kemiklerin çevrili olduğu Cairns; Ve birkaç
Diğerleri düz kaplama taşı üzerinde küçük bir boş oda oluştu.

Comox yakınlarında, Victoria'nın yüz otuz mil kuzey-batısında,
Höyük grubu 1872-3'te incelendi ve denizden inşa edildi
Kum ve siyah kalıp, bazı kabuklarla karıştırılır. Onlar beşten
Çevresinde elli metre. Çok büyük bir kafatasının yanında
bir kömür parçası yatırıldı; Ve bir başkasında çok tuhaf
Düzleştirilmiş kafatası bir çocuk dişiydi. Her iki kafatasının her ikisi de söyleniyor
pişmiş kil ile kaplanmış ve şimdi koleksiyonda
Montreal'de Doğa Tarihi Derneği. Bu civarda bir höyük
elli feet yüksekliğinde ve oval şeklidir. Merkezinde sadece birkaç metre
Yüzeyin altında, bitmeyen çocukların yanmış iskeletleri bulundu
bir kutuya kaplanmış gibi görünen on iki yaşında
Cedar-sadece kahverengi bir toz kaldı-ve iki ayakla kaplı
taşlar ve bir ayak kabuk. Bazı ince su yayı var
bu höyükten elli metre, batıl inançlı güdülerden hayır
Hint içecek. Bir dikdörtgen cairn, on to on iki feet,
ancak bu konuda bile merkezi yuva daireseldi. Beden
Bu höyükte yanma belirtisi göstermedi, kafa kuzeye doğru işaret etti.
ve her iki uçta da biriken kalem şeklinde bir taş,
insan kalıntıları.

       * * * * * *

Kabuk höyükleri Vancouver genelinde çok bol olarak tanımlanır
Ada ve ayrıca anakarada ve hepsi türden oluşur
Sahil sularında hala yaygın olan kabuklar. Comox'taki biri üçü kapsıyor
dönüm ve iki ila on dört feet derinliğindedir. Keşfedilen kalıntılar
Bu sınıfın höyükleri arasında taş çekiçler; Flint'in ok noktaları,
arduvaz ve sert yeşil bir taş; mızrak başları, bıçaklar, iğneler ve
Ahol, taş ve kemik, bıçaklardan biri on altı inç uzunluğunda
ve balina kemiği; Kemik takozları, bazen yivli; Ve son olarak taş
Masterler ve tohumlar olmadığından, nispeten az sayıda harç, nispeten az sayıda
Görünüşe göre yemeklerin favori bir makalesi. İnsan iskeletleri de
Kabuk höyükleri. Comox'ta bir iskeletin bulunduğu söyleniyor
Kemiklerden birinde bir kemik bıçağı kırıldı. Bir kabuk bileziği
Esquimalt'ta bir höyükten alındı; Ve diğerinden bir taş yemek kazıldı
Ya da bir dağ koyunu tutan bir adamı temsil etmek için oyulmuş boya-pot. .
Adam bir taraftaki sap, diğer tarafta koyun başı ve
Cup, koyunların sırtında oyuldu. Bay Deans, yapabileceğine inanıyor
Vancouver Adası'ndaki iki farklı kafatası türünü ayırt edin-
Eski cairns'teki 'uzun başlı' ve kabuktaki 'geniş başlı'
höyükler ve modern mezarlar: ve bu ayrım
çoğunluğunda uygulanmış gibi görünen yapay düzleştirme
Her iki tipte kafatasları üzerindeki vakalar.

       * * * * * *

  [Sidenote: Dünya Çalışmaları.]

Höyüklere ek olarak, Bay Deans, Dünya'nın çok çalıştığını belirtiyor
Doğu eyaletlerinde bulunanlara benzer şekilde
British Columbia'daki yerler. Gerçekten de bana birkaç plan gönderdi,
Squier'in New York'un eski eserleri üzerindeki çalışmalarından kesin,
Derelerin isimlerinde ve ölçekte basit bir değişiklik
Aynı derecede iyi kuzey-batı çalışıyor. Victoria yakınlarındaki Beacon Hill'de,
Yüz metre yüksekliğinde üç yüz metre denize uzanır;
Hala altı feet derinliğinde bir hendekli bir set, üzerinde uzanıyor
kara tarafı ve yaklaşımı korur; düşük höyükler var
Kapalı alan, eski konutların kalıntıları ve dikte
Bankalar, küller, deniz kuşu kemikleri, geyik, geyik, kabuk yığınlarıdır.
ve aralarında bazı mızrak ve ok noktaları, iğneler vb.
Beacon Hill'in zirvesinde, yakın, her zamanki mezar cairns var
tip.

Baines Sound ve Deep'de Bay Deans tarafından başka bir dünya işi incelendi
Koy. Bu, bir hendekle tabanda çevrili oval bir setti,
Körfez tarafındaki suya yakın, ama şimdi yetmiş metre uzakta
Başlangıçta
su kenarı. Hendek'in altından setin tepesine kadar
Ya da höyük kırk feet ve zirvede şimdi dört metre bir korkuluk bankası
Yüksek bir dönüm üzerinde bir alanı kapsar. Ses tarafında bir açıklık var
bir yolun höyüğün yamacından ve karşısında
Bir çeşit toprak köprüden hendek. Kazı dokuz derinlik gösterdi
Kabuklar, küller ve siyah tınlı ayaklar. Birçok mezar höyüğü
açılmamış olan dağınık. Bay Deans'ın raporlarını güvenilir olarak görmeye meyilliyim, ancak
Dersin doğruluğundan önce ek yetkililer gereklidir.
mezar höyüklerine saygı duyan gözlemler ve
İddia ettiği gibi güçlü bir benzerlik taşıyan toprak işleri
Doğu eyaletleri tamamen kabul edilebilir. Alıntı yaptığım höyüklere saygı duymak
Bay Forbes'tan bir not, yapabildiğim diğer tek otorite
Konuyla ilgili bulun. [xii-55]

Alaska'da herhangi bir antik çağın kayıt bulamıyorum, ancak birçoğu
Yerliler tarafından yapılan Aborijin sanatının meraklı örnekleri hala
Avrupalıların gelmesinden bu yana ülkede yaşamak
Gezginler tarafından getirildi. Cook Saw See ülkede birkaç yapay
Ona büyük antik çağa benzeyen taş tepeler, ama aynı zamanda
her bir yerli, geçişte yığınları gömmek için bir taş eklediğini kaydetti; Ve
Schewyrin ve Durnew Aleutian Adaları'ndan birinde üç tur bulundu
Bakır tabaklar taşıyan harfler ve yaprak çalışması, atıldığı söyleniyor
deniz kenarında; Ama sanırım onların
Aborijin Kökeni. [XII-56]

       * * * * * *

  [Sidenote: Sonuç.]

Böylece Pasifik Devletlerinin tüm kapsamını aştım.
güney isthmus bering boğazından, dikkatlice inceleyerek,
Yazılı kayıtlar bunu yapmamı sağlayabilir, bu genişliğin her ayağı
Bölge, Aborijin sakinlerinin el işçiliğini aramak için.
Pratik olarak önceki sayfalarda verdim
konu üzerine yazılmış. Mükemmel bir açıklamadan önce
Yerel yarışlar kaldı, maddi kalıntılar vermeden önce
İşleri olan halklar hakkında söylemeleri gereken her şeyi ortaya çıkarın,
Uzun ve hasta keşif ve çalışma çalışması yapılmalıdır-bir
Henüz işe yaramamış çalışmak
dünya öğrenimi ve geniş yenisinde doğal olarak daha az gelişmiş
Uzak Batı Tarlaları ve Ormanları. Bu ciltte genel okuyucu
Çok büyüleyici olmasa da doğru ve kapsamlı bir
Aborijin sanatın ürettiği her şeyin resmi; öğrencisi
Etnolojik konular teorilerini bilinen her şeyde bulabilir
Buradaki herhangi bir anıta saygı duymak, önüne yayıldı,
Hesaplardan uzun bir çalışma ile türetilen kısmi bir bilgi üzerine
Erişimi olduğu işler, diğer eserlerde büyük olasılıkla çelişti
danışılmamış,-ve birçok yazar kendini alay etmeye tabi tuttu
En sevdiği teorinin önemli bir bölümünü bir keşifle dinlendirmek
Jones ve Brown tarafından bir hata veya aldatmaca kanıtlanan Smith;
Antikacı öğrenci birkaç yıl süren sıkı emek kurtarabilir
Bilgi için beş yüz ila bin cilt arasında arama yapmak
Burada doğrudan rehberlik ettiği, almak istemese bile
İkinci elden bilgileri; Ve son olarak, öneren kaşif
Ülkenin belirli bir bölümünü incelemek için,
Önceki kaşiflerin yaptığı tüm ile birkaç saat okuma veya
yapamadı ve dikkatini özel olarak çağırarak
İş hatalarını düzeltebilecek ve sahip olduklarını sağlayacak
ihmal edildi.

Bu ciltteki çalışma yeterince iyi olduğunu kanıtlayacaksa
Yukarıda belirtilen şekilde, güvenli bir temel olarak hizmet etmek için yapılır
Sistematik antikacı araştırma gelecekte yazarın amacı
gerçekleştirilebilir ve emeği büyük bir şekilde geri ödenir.

Dipnotlar:

[Xii-1] 'Plymouth Rock'taki hacıların inişinden bu yana
Şimdiki an, kayıp bir yarışın kalıntıları çıkarıldı
Terra firma yüzeyinin altında kıtanın çeşitli bölgelerinde.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her bölümü az çok üretirken
Bu eski kalıntılar, Kaliforniya, belki de daha fazlasını verdi
Bölgenin kapsamı, diğer herhangi bir bölümünden daha
Birlik.' _Carpenter_, _hesperian_, cilt. v., s. 357.

[Xii-2] _brasseur de Bourbourg_, _hist. Nat. Civ._, Tom. i., s. 179;
_San Francisco Akşam Bülteni_, 11 Şubat 1862; _Cal. Farmer_, Aralık 14, 1860.

[Xii-3] _blake_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. v., s. 117.

[Xii-4] _San Francisco Akşam Bülteni_, 11 Şubat 1862.

[Xii-5] _Pac'ta _Whipple, Ewbank ve Turner_. R. R. Rept._, Cilt.
iii., s. 42.

[Xii-6] _blake_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. v., s. 56-7; _Cal.
Farmer_, 28 Mart 1862, 21 Aralık 1860. Ayrıca seramik, boyalı ve
Oyma uçurum yazımları ve tepe üstlerinde büyük taş çizgileri.
_Alta California_, Temmuz 1860.

[Xii-7] _San Francisco Akşam Bülteni_, 11 Şubat 1862. 'Güneyde
Tule Nehri, Vadi'den on iki mil uzakta,
Boyalı Kaya-Yatay olarak desteklenen pürüzsüz düz bir kaya
Her iki tarafta yerden yaklaşık yedi metre uzakta dik duvarlar,
Duvarlı taraflarda pürüzsüz ve düz bir yüzey ile
çok sanatsal bir tarzda boyanmaz, temsilleri
Hayvanlar, sürüngenler ve kuşlar ve erkeklerin, kadınların kaba resimleri ve
çocuklar. Resim şüphesiz şimdiki yarış tarafından yapıldı
Hintliler. Ancak şimdi yaşayan Hintlilerin hiçbiri yok
bilgi veya gelenek tarafından kim veya ne zaman yapıldı. Bu kaya ve
birçok bölgedeki alışkanlıklarının kalıntıları farklı
akarsular, uzun süren doluluklarının tek göstergeleri
vadi.' _Maltby_ (Tule River'daki Hint Ajanı), 10 Ağustos mektubu,
1872, MS. Kaplıcaların yakınındaki büyük bir mağarada boyalı figürler
Monterey'in doğusunda Tularcitos Tepeleri; Ayrıca San Juan'ın başlıklarında
veya Estrella Creek. _Cal. Farmer_, 5 Nisan 1860.

[Xii-8] _schumacher_, _some makaleleri eski mezarlarda bulunan makaleler
California_, Mss., Yazar tarafından sunuldu.

[Xii-9] _taylor'un Indianology_, _cal. Farmer_, 17 Ocak 1862, Mart
9, 1860.

[Xii-10] _San Francisco Akşam Bülteni_, 22 Ocak 1864; _Cal.
Farmer_, 23 Mayıs 1862, 6 Mart 1863; _Carvalho'nun incid. Trav._, s.
249; _Saxon'un Golden Gate_, s. 126; _Wimmel_, _californien_, s. 13.

[Xii-11] _San Francisco Akşam Bülteni_, 11 Şubat 1862; _Cal.
Farmer_, 28 Mart 1862, 6 Mart 1863.

[Xii-12] _Lord's nat._, cilt. i., s. 209. 'Bir miktar yuvarlak taş,
Açıkçası Brook'tan, bir dizi pasajda bulundu.
iskeletler; Kuşkusuz hayatın yok edilmesi
Dünyanın ani mağarası, vasıfsız vahşileri gömmek
işçilerinin ortası. ' _Pioneer_, cilt. ii., s. 221.

[Xii-13] _taylor_, _cal. Farmer_, 20 Nisan 1860; _Wimmel_,
_Californien_, s. 27-8.

[Xii-14] '1857'de Dr. C. F. Winslow Boston Natural'a gönderildi
Tarih Topluluğu, "Pay-Dirt" de Bulunan Bir İnsan Kranyumu Parçası
Mastodon ve filin kemikleriyle bağlantılı olarak yüzlerce
ve Masa Mountain, California yüzeyinin seksen feet altında. Dr.
Winslow bana buna referans olarak tüm ayrıntıları anlattı
"Bul," ve zihninde insanın kalıntılarının ve
Büyük dörtlüler çağdaş bir şekilde yatırıldı. ' _Foster's
Önde. Races_, s. 52-4.

[Xii-15] Fil'in Tusk'u 1860'da bulunan beş veya altı feet uzunluğunda, on
yüzeyin altındaki ayaklar ve çıkıntının on beş inç üzerinde
Aurifer kum; Ayrıca, beş yıl önce, birçok insan iskeleti, biri
taş harç ve havaneli ile her zamanki boyutun iki katı idi.
_Sonora Demokrat_, Aralık 1860; _Cal. Farmer_, 21 Aralık 1860; _San
Francisco Akşam Bülteni_, 22 Ocak 1864.

[Xii-16] Tuolumne County'de bildirilen diğer kalıntılar aşağıdaki gibidir:-
Fil türünün bir hayvanın dişi, yüzeyin on iki metre altında,
Mormon yakınlarındaki Twist's Ranch'te üç metre çapında bir meşe altında
Creek, 1851'de bulundu. _Hutchings 'Cal. Mag._, cilt. ii., s. 248, ile
kesmek. 'Bir geyik ayağının tolere edilebilir şekilde iyi yürütülmüş bir temsili
altı inç uzunluğunda, arduvazdan kesilmiş ve yaklaşık bir inç içinde bir tüp
çapı ve beş inç uzunluğunda, aynı malzemeden yapılmış ve
çok sert, flinty rock'ın küçük, düz, yuvarlak parçası,
Merkezde kare delik. Hepsi son derece cilalı ve mükemmel
yaşla siyah. Bu kalıntılara tuhaf bir ilgi gösteren şey
yüzeyin otuz metre altında bulundukları gerçeği ve
Büyük bir çam bulundukları yerde, yüzyılların büyümesi var
yüce kafasını yeniden yetiştirdi. ' Bu kalıntılar Don Pedro's Bar'da bulundu
1861. _Cal. Farmer_, 14 Haziran 1861, _columbia Times_, Mayıs 1861'den.
'Taştan yapılmış bir Hint ok başı, günümüzde olduğu gibi
Son zamanlarda Buckeye Hill'deki katı çimentodan, derinlikte
Yüzeyden 80 feet ve yaklaşık bir ayak yatak-kaya. '
_Taylor_, _cal. Farmer_, 9 Kasım 1860; _Hist. Mag._, cilt. v., s.
52; _San Francisco Akşam Bülteni_, 6 Ekim 1864.

[Xii-17] 'Kaptan Moraga tarafından muazzam sayıda kafatası bulundu.
Bir derenin çevresi, bu durumdan itibaren denilen
Calaveras veya kafataslarının nehri. Hikaye, kabilelerin
Sierras, somon için balık tutmak için vadiye indi. Buna
Vadi Kızılderilileri itiraz etti ve çatışma bastırılamaz olduğu için
Kanlı savaş yapıldı ve üç bin ölü ceset bırakıldı
Bankaları kemikleriyle beyazlatın. Nehrin yükseldiği ilçe
adını aldı. ' _Tuthill'in tarihi. Cal._, s. 303.

[Xii-18] 1, siyah lav, 40 feet; 2, çakıl, 3 feet; 3, ışık lav, 30
ayak; 4, çakıl, 5 feet; 5, hafif lav, 15 feet; 6, çakıl, 25 feet;
7, koyu kahverengi lav, 9 feet; 8, (kafatasının bulunduğu) çakıl,
5 feet; 9, kırmızı lav, 4 feet; 10, kırmızı çakıl, 17 feet. _Cal. Acad. Nat.
Sciences_, cilt. III., S. 277-8. 'Bu kafatası, kabul ediyor
Otantiklik, insanın ortaya çıkışını Pliosen dönemine geri taşır,
ve bu nedenle sürüklenme-gravelinin taş aletlerinden daha eskidir
Abbeville ve Amiens veya Mağara Dirili tarafından sağlanan kalıntılar
Belçika ve Fransa. ' _FOSTER'ın önde. Races_, s. 52-4.

[Xii-19] 'Ağustos ayında geç kaldı (19.), 1849,
Murphy's adlı dağ kazılarından birinde altın kazıcılar
Yüksek çorak bir dağ bölgesini incelerken, bulmak için şaşırdı
Antika bir madenin terk edilmiş alanı. "Açıkçası," diyor
Yazar, "Eski Zamanların Çalışması." Keşfedilen şaft iki
yüz on feet derinliğinde. Ağzı yüksek bir dağda bulunur.
İnmek için hazırlıkların tamamlanabilmesi birkaç gün önceydi
ve keşfedin. Bir insan iskeletinin kemikleri
alt. Ayrıca ibadet ve diğer kanıtlar için bir sunak bulundu
eski emeğin ....
Bu eski eserin dönemi. Olup olmadığını belirleyecek hiçbir şey yoktu
Birincinin keşiflerinin kalıntıları olarak kabul edilecek
İspanyol maceracıları veya daha erken bir dönem. Oluşumu
Bir sunak kalıntıları, Hint ibadet dönemine benziyor. '
_Schoolcraft'ın Arch._, cilt. i., s. 105.

[Xii-20] Calaveras County'deki bir mağaradan alınan kafatasları Prof.
Whitney ve Smithsonian Enstitüsü'ne gönderildi. Hayır gösterdiler
Muhtemelen mağarayı bir
Mezar yeri. _Smithsonian Rept._, 1867, s. 406. Taşlaşmış Mamut
uyluk kemiği, üç buçuk feet uzunluğunda, iki buçuk metre
çevre, elli dört kilo ağırlığın derinliklerinde bulunan
Murphy'nin dairesinde otuz beş ayak. _Cal. Farmer_, 23 Mayıs 1862,
_San Andres Independent_. Şimdi kullanıldığı gibi bir arrastra veya değirmen
Beş metre aşağıda bir miktar ezilmiş taşla öğütme kuvars
Porterfield yakınında yüzey. _İd._, 30 Kasım 1860, 16 Mayıs 1862.
Calaveritas büyük harçları iki veya üç feet çapında, havaneli,
nehrin eski yatağında; Vallecito'da insan kafatasları
elli feet derinlikte diLuvial tabakalar; Mokelumne Hill Obsidian'da
mızrak kafaları; Murphy'nin mamut kemiklerinde kırk metre derinliğinde. _Öncü_,
Vol. iii., s. 41; _San Francisco Herald_, 24 Kasım, _calaveras'tan
Chronicle_.

[Xii-21] _San Francisco Akşam Bülteni_, 22 Ocak 1864; _Wimmel_,
_Californien_, s. 13. [Xii-22] 'Demir, dairesel gibi sert lavtan yapılmış eski bir tava,
Bir spout ve üç ayakla, ormandaki derin bir iddiada yıkandı
Hill, birkaç gün o zamandan beri. Devlet fuarına gönderilecek
Birkaç bin yıl önce madenlerde kullanılan çanak çömlek örneği. '
_Grass Valley National_, Eylül 1861, _San Francisco akşam
Bulletin_, 22 Ocak 1864.
1851, yüzeyin 15 feet altında, bir meşe ağacının altında 1000'den az olmayan
Yaşındaki. _Carpenter_, _hesperian_, cilt. v., s. 358.

[Xii-23] 'J. E. Squire, bana garip bir yazıtın bulunduğunu bildiriyor
Kayalarda Meadow Gölü'nün kısa bir mesafesinde. Kayalar görünüyor
siyah bir kaplama ve hiyeroglif veya
Karakterler katmandan ve kayaya kesildi. Bu yazıt
muhtemelen, alt kısımda yaşayan mevcut kabile tarafından yapılmıştı
Nevada İlçesi. Diğer taraftan Hintliler tarafından yapılmış olabilir
Balık zirvesi yakınındaki göl bölgesine gelen dağların;
Ya da hala yabancı bir kökene sahip olabilir. ' _Directory Nevada_, 1857. A
Kristalize kemikli insan ön kol kemiği, taşlaşmış bir içine gömülü
Sedir 63 feet derinliğinde, kırmızı köpek. _Grass Valley National_, _san
Francisco Akşam Bülteni_, 22 Ocak 1864.

[Xii-24] Yuba'nın kıyısından alınan iki el değirmeni (harç)
Nehir 16 feet derinlikte. Hepsi tuhaf bir türden yapılmış
Granit ve
Burr-Stone. ' Havalalar genellikle gnays. _Taylor_, _cal.
Farmer_, 14 Aralık 1860, 9 Mayıs 1862. McGilvary's, Trinity Co.'da
1856'da, yüzeyin 10 metre altında keşfedildi, 'bir Hint Kafatası
İçinde beş ila sekiz inçlik bir deniz kabuğuna yerleştirilmiş
Hem tekil hem de güzel olan figürler ve temsiller,
Altına benzeyen bir malzeme bozulmaz, ki bu olmaz,
Güzel, ustaca işçilikte, heykeltıraş sanatını utandırın
Günümüz. ' _San Francisco Akşam Bülteni_, 22 Ocak 1864,
_Trinity Demokrat_, 1856. Arduvaz tüpleri Oroville yakınında kazıldı. _Taylor_,
_cal. Farmer_, 2 Kasım 1860. Çakıldan alınan bir yaka kemiği
Orman kaplıca 1000 metreden az olmayan 'büyük mavi kurşun'
Yüzey, 1857'de. _Hutchings 'Cal. Mag._, cilt. ii., s. 417. Mamut
35 feet derinliğinde Columbia, Stanislaus Co. Ve sırtlanın dişi
Volcano, Amador Co.'da 60 feet derinlikte. _Pioneer_, cilt. iii.,
P. 41.
Madenciler tarafından 1851'den beri Kaliforniya gazetelerinde kaydedildi. _Cal.
Farmer_, 23 Mayıs 1862; ayrıca dört tanınmış dev insan vakası
kalıntılar. _İd._, 20 Mart 1863.
Truckee'de taraflar ve üst kaba mistik figürlerle oyulmuş
Vadi. Bir daire içinde bir figür kümesi fark ettim,
Yaklaşık bir düzine ile çevrili güneşin kaba bir temsilini merkeze
Biri oldukça doğru bir temsil sergileyen diğer figürler
bir yengeç, diğeri büyük bir halkalı bir çapa gibi ve yine başka bir
bir halkadan geçen bir oku temsil ediyor. ' _Marysville Demokrat_,
Nisan 1861, _cal. Farmer_, 14 Haziran 1861.

[Xii-25] _Foster'ın önde. Races_, s. 54-6.

[Xii-26] _cal. Farmer_, 6 Mart 1863.

[Xii-27] _Capron'un tarihi. Cal._, s. 75.

[Xii-28] _martinez contra costa gazette._

[Xii-29] _smithsonian rept._, 1869, s. 36.

[Xii-30] _Foster'ın Öncesi. Races_, s. 163-4.

[Xii-31] _San Francisco Akşam Bülteni_, 19 Ekim 1869.

[Xii-32] _RAE'nin batısında rail_, s. 162-4.

[Xii-33] _Salt Gölü Telgraf_, alıntılanan _San Francisco Akşam
Bülten_, 9 Ekim 1868.

[Xii-34] _Remy ve Brenchley's Journey_, cilt. II., S. 364-5.

[Xii-35] _carvalho'nun incid. Trav._, s. 206-7.

[Xii-36] _Foster'ın önde. Races_, s. 152.

[Xii-37] _Schoolcraft'ın Arch._, cilt. iii., s. 493.

[Xii-38] _smithsonian rept._, 1867, s. 403.

[Xii-39] _farnham'ın Cal._, s. 316-17.

[Xii-40] _Foster'ın Öncesi. Races_, s. 152. [Xii-41] _taylor_, _cal. Farmer_, 22 Haziran 1860.

[Xii-42] _ S. Geol'un _bulletin. ve geog. Anketi
Topraklar_, 2d Serisi, No. 1., Washington, 1875.

[Xii-43] Ingersoll bu boyutları 33 ve 22 feet olarak veriyor
sırasıyla, görünüşe göre üç eşitlikli kapıdan bahsediyor
aynı yapıyı ima etmek.

[Xii-44] _doc. Hist. Mex._, Serie II., Tom. i., s. 391-2, 434-5,
444-5.

[Xii-45] _stevens_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. xii., s. 150; _İD._,
_ind. Aff. Rept._, 1854, s. 222.

[Xii-46] _Pickering's Races_, _U. S. Örn. Ex._, cilt. IX., S. 41-2.

[Xii-47] _abbot_, _pac. R. R. Rept._, Cilt. vi., s. 94.

[Xii-48] _Lord's nat._, cilt. i., s. 296.

[Xii-49] _taylor_, _cal. Farmer_, 20 Mart 1863; _San Francisco
Akşam Bülteni_, 22 Ocak 1864.

[Xii-50] _lewis ve Clarke'ın Trav._, s. 369.

[Xii-51] _Lord's nat._, cilt. ii., s. 102-3, 260; _Gibbs_, _pac. R.
R. Rept._, Cilt. i., s. 411.

[Xii-52] _U. S. Örn. Ex._, cilt. iv., s. 334, 441-2; _Foster's
Önde. Races_, s. 151-2; _Portland Herald_, 27 Eylül 1872; _San
Francisco Morning Call_, 28 Eylül 1872.

[Xii-53] _stevens_, _ind. Aff. Rept._, 1854, s. 232-3; _İd._, içinde
_Schoolcraft'ın Arch._, cilt. vi., s. 612-13; _Gibbs_, _pac. R. R.
Rept._, cilt. i., s. 408-9; _Taylor_, _cal. Farmer_, 8 Mayıs 1863.

[Xii-54] _buschmann_, _spr. N. Mex. u. Der Westseite des b.
Nordamer._, s. 333; _Sutil y mexicana_, _viage_, s. 73.

[Xii-55] 'Bu tür yerlerde, manzaranın genel özelliği
Devonshire'ın birçok kısmına çok benzer, özellikle de
Dartmoor'un doğu tırmanışı ve benzerlik oluşturuldu
dağılmış olan çok sayıda taş çevresi tarafından daha çarpıcı
etrafında .... bu taş çevreler etnolojik bir döneme işaret ediyor
Artık insanın anısına bir yeri olmayan tarih. Dağınık
Üç veya dört, elli veya daha fazla düzensiz gruplarda, bunlar
Taş çevreleri bulunur, yuvarlatılmış burunları taçlandırır
Adanın güney doğu sonu. Boyutları çapı değişir
üç ila on sekiz metre; bazıları, sadece basit bir taş halkası
Anahatları işaretlemek artık kalıyor. Diğer durumlarda daire değil
Sadece taslak olarak tamamlanmış, ancak doldurulur, olduğu gibi inşa edilir,
Kaya ve gevşek taş kütleleri ile üç ila dört fit yükseklik,
çok sayıda düzensiz kayalar arasında toplanan,
ülkenin yüzeyi ve kayaların çakılından
Birçok oyuk doldurur. Bu yapılar önemlidir
antik çağ ve ne için tasarlanmış olsalar da
Uzun birçoğunun merkezinde, çam, meşe ve
Arbutus vurdu ve önemli boyutlara ulaştı-dolu
büyüme. Hintliler sorgulandıklarında, daha fazla hesabı veremez
konu, "yaşlı insanlara aitti" ve bir
Muayene, en büyük çevrelerin bazılarını parçalara ayırarak ve
Altında kazma, konuya ışık atmaz. Tek açıklama
Bulunmak için, bunların konutları olduğu hipotezde
ya tamamen ortadan kaybolan veya
Torunlar yaşam tarzlarını değiştirdiler ve bu varsayım
Fraser Nehri'ndeki belirli bir kabilenin, gerçeğiyle güçlendi,
çok yakın zamana kadar, dairesel arı kovanı şeklindeki evlerde, inşa edildi
Giriş için kemerli çatıda diyaframın bulunduğu gevşek taşların
ve çıkış ve Yukarı Kaliforniya'daki bazı yerlerde aynı
Kalıntılar bulunur ve aynı köken onlara atanır. ' _Forbes '
Vanc. Isl._, s. 3.

[Xii-56] _cook'un Voy. Pac._, cilt. ii., s. 521; _Neue nachrichten_,
P. 33.




Bölüm XIII.

Höyük yapıcıların eserleri. Pasifik devletlerinin sınırlarının ötesinde Amerikan anıtları
     - Doğu Atlantik Devletleri- Mississippi'de kalır
     Valley - Üç Coğrafi Bölüm - Sınıflandırma
     Anıtların - Setler ve Hendekler - Tahkimatlar
     -Kutsal Muhafazalar-Höyükler-Tapınak Hırları,
     Hayvan höyükleri ve konik höyükler-sunak höyükleri, mezar
     Höyükler ve anormal höyükler -höyüklerin içeriği -
     İnsan Kalıntıları - Aborijin Sanatının Kalıntıları - Uygulamalar
     Ve metal, taş, kemik ve kabuk süsleri - antik
     Bakır Madenleri-Kaya Bilgi Yazıları-Antik Çağ
     Mississippi kalır - karşılaştırmalar - sonuçlar.


  [Sidenote: Yabancı kalıntıların tedavisi.]

Bir tanıtım bölümünde, buna girme niyetimi duyurdum
Emek alanımın coğrafi sınırlarının ötesinde hacim uygun,
Pasifik Devletleri ve Doğu ve Güney'in bir taslağını dahil etmek
antikalar. Bölgemden bu ayrılmanın
bu konuda diğerinden daha fazla gerekli veya uygun
bu çalışmanın departmanları;-yani,
Mississippi Vadisi ve Güney Amerika
Pasifik'in yerli ırklarının kurumları ve tarihi,
Güney Amerika'nın görgü ve gelenekleri, mitolojisi ve dili
ve doğu kabileleri. Yine de bu fark var, sahip olmak
tüm Amerikan kıtasını önceki ciltlere dahil etti
yeni bir malzeme koleksiyonu, ek zaman ve
Araştırma ve basılı sayfalarda toplu artış, her biri eşit
en azından yapılanlara; Ve inanıyorum ki orijinal kapsamı
İşim ve bu kısmının büyük kısmı yerli ırklara ayrıldı,
zaten yeterince geniş. Ama bölümünde
antikalar, şimdiki hacmi başkalarıyla birlikte yapmak
İş, sanırım, beni haklı çıkaracak yeterli alan ve malzeme var
Araştırmalarımı Pasifik Devletlerinin ötesine uzatırken; Ve bu görünüyor
Bana göre, tüm
Pasifik olarak adlandırdığım şeyin dışında önemli arkeolojik kalıntılar
Eyaletler, kapanış bölümlerimin olduğu iki gruba dahil edilebilir
adanmıştır ve mevcut cilt sonuç olarak bazılarını sunabilir
Amerikan eski eserleri üzerinde kapsamlı bir çalışma olarak kabul edildiğini iddia ediyor.

       * * * * * *

Bu ve bir sonraki bölümde konuya muamele etmem,
Bununla birlikte, önceki olanlardan önemli ölçüde farklılık gösterir. Bende
şimdiye kadar coğrafi olarak güneyden kuzeye doğru ilerledi, daha önce yer
Okuyucu, az çok eksiksiz olsun, tüm bilgiler var,
her bir bölgedeki her kalıntıya saygı duymak ve her biri dışında vermek
Bilgilerin elde edildiği kaynak durum. Bu şekilde
Notlar bütüne tam bir bibliyografik endeks haline gelir
Konu, bu çalışmanın önemsiz bir özellik değil, inanıyorum. İçinde
Mississippi ve kolları üzerinde geniş doğu bölgesi,
Antikacılar tarafından kalın bir şekilde yaşanan ve iyice keşfedilen bir bölge,
Ya da en azından nispeten, çok sayıda kalıntılar ve
bulundukları yerler, onları bir tane almak için
Ayrıntılı açıklama için bir diğeri en az bir cilt gerektirir; Ve
Bu kalıntılar, büyük önem taşıyor olsa da, çok az çeşitlilik sunuyor
Tüm mimari anıtların yokluğunda, böyle bir ayrıntılı
Hesap bir dereceye kadar monoton olamaz
Mevcut cilt sayfalarında bile benzersiz. Dahası,
Benim elimde kitaplar ve diğer materyaller, büyük ölçüde yeterli olsa da, ben
Mississippi ve Güney Amerika hakkında net bir fikir vermek için düşünün
anıtlar, elbette devam etmek için yetersizdir
Bibliyografik özellik. Bu nedenlerden dolayı en iyi şekilde görüyorum
Şimdiye kadar ayrıntılı not sistemini terk etmek için takip ve
Maddi kalıntıların ayrıntılı bir görünümünden ziyade bir genel sunum
Pasifik eyaletlerinin dışında,
En iyi yetkililer olduğuna inan ve verilen kesintilerle gösteriliyor
Bay Baldwin'in çalışmalarında. [XIII-1]

       * * * * * *

  [Sidenote: Mississippi Vadisi.]

Aborijin kabilelerinin maddi kalıntıları daha fazla veya daha az bulunur
Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bolluk. Ancak
Alleghanies'in doğusundaki New England ve bölgede bulunanlar,
güneye doğru Carolinas'a uzanan bir hesapta reddedilebilir
herkesin açıkça olduğu gibi genel olarak
Ülkeye sahip olan Hint kabilelerinin çalışması, çoğu
Açıkçası ve diğerleri muhtemelen bir seferde ortaya çıktı
Avrupalıların gelişinden sonra. Ama ne karar verilebilirse
Antik çağlarına saygı duyarak, kesinlikle kesin olarak kabul edilebilir
hiçbiri daha fazlasının varlığına işaret etmiyor
temas eden kırmızı yarıştan daha gelişmiş kültür
Avrupalılar. Hint köylerinin izlerinin çoğunu içerirler
veya kamplar, mezarlık alanları, küçük taş heaps, dağınık ok kafeleri,
ve diğer bazı kaba taş aletler.

       * * * * * *

  [Sidenote: Kalıntıların Sınıflandırılması.]

Eski eserlerin büyük Mississippi Vadisi sistemi
Bilinen yarış tarafından dikilen toprak ve taşların höyükleri ve setleri
Höyük yapıcılar olarak, genel olarak sınırlı bir bölgeye uzanır
Aşağıdaki terimler: Büyük Göller tarafından kuzeyde; Doğu'da
Kuzeyde Batı New York, Pennsylvania ve Virginia, ancak daha uzak
Güney Atlantik Kıyısı'na uzanan ve Florida, Georgia da dahil olmak üzere,
ve Güney Carolina'nın bir parçası; Meksika Körfezi tarafından güneyde,
çoğu yazarın genel ifadelerine göre Teksas dahil,
Her ne kadar bu eyaletteki herhangi bir kalıntının kesin bir açıklaması bulamama rağmen; Açık
Batı, göl başından uzanan belirsiz bir çizgi ile
Minnesota, Nebraska, Kansas ve Hint eyaletlerinden üstün
Bölge, ancak daha batıya olan bazı kalıntılar olduğu bildirilse de
özellikle iyice olmayan üst missouri'de
keşfedildi. Eşlik eden kesimdeki harita sadece göstermeyi amaçlamaktadır.
Bir bakışta, devletlerin göreceli konumunda
Höyük yapıcıların bölgesi.

  [İllüstrasyon: Höyük inşaatçılarının bölgesi haritası.]

Bu geniş bir bölge boyunca, ama esas olarak verimli
Mississippi'nin nehir terreleri ve kolları, eserleri
Eski sakinler büyük bollukta bulunur ve
Açıklamada kolaylık sağlamak için aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:-i. Setler
toprak veya taş ve hendekler, genellikle muhafazalar oluşturur
1, tahkimatlar ve 2d, kutsal olarak yer alan yerleriyle alt bölümlere ayrıldı
muhafazalar veya bağlantılı olması gerektiği gibi
dini ayinler.

İi. Toprak veya taş höyükleri, değişen konum, boyut, form,
malzeme ve içerik; formlarına göre, 1, 'tapınak
höyükler, 'normal anahat ve büyük boyutlar, düz zirveye sahip
platformlar ve genellikle kademeli yükselişlerle teraslı taraflar; 2d,
'hayvan höyüğü' veya zemin planlarında benzeyenler
hayvanlar, kuşlar ve hatta insanlar; ve 3d, konik höyükler
içeriğine göre 'sunak hızı' olarak tekrar alt bölümlere ayrılıyor
veya 'kurban höyükleri', 'mezar höyükleri' ve 'anormal höyükler' veya
karışık veya belirsiz karakter gibi.

III. Aborijin sanatının küçük kalıntıları, çoğunlukla
Metal, taş, kabuk ve alet ve süslemeler dahil höyükler
kemik.

IV. Eski madenler ve belki de izler taşıyan birkaç tuz kuyu
Aborjinler tarafından çalışıldı.

V. Rock-Sinkümleri. Bu farklı kalıntı sınıfları, yeterince üniform olmasına rağmen
höyük yapıcıların olduğunu belirtmek için genel karakterleri
Bir büyük kurum sistemi altında yaşayan bir yarış, hala gösteriyor
Her sınıfın göreceli baskınlığındaki belirli varyasyonlar
Bölgenin farklı bölümleri. Ohio Nehri ve onun
kollar belli bir anlamda merkezin
Höyüklerin gücü, burada çeşitli muhafaza biçimleri
ve höyükler en bol ve kapsamlıdır ve içerikleri gösterir
Aborijin sanatının en yüksek ilerlemesi. Bu bölüm, dahil
Başta Ohio eyaleti, aynı zamanda Kentucky, Indiana'nın bazı bölümleri,
Tennessee, Illinois ve Missouri,
Squier ve Davis'in keşifleri, açık ara en iyi yetkililer
Doğu Antik Eserleri. Kuzey bölgesinde, Büyük Göllerde,
Hangi Lapham ve Pidgeon önde gelen yetkililer, başta
Wisconsin, aynı zamanda Michigan, Illinois, Missouri, Iowa ve
Minnesota, hayvan hileleri öne çıkan özellik, diğer sınıflar
nispeten nadir görülen höyük ve muhafazalar.
Hayvan höyükleri Orta Ohio bölgesinde sadece çok az
Örnekler ve asla bilindiği kadarıyla, Güney'de. İçinde
Güney veya Körfez, tapınak höyüğünün daha fazla olduğunu belirtiyor
kuzeyden ve muhafazalardan diğer sınıflarla orantılı
neredeyse tamamen kaybolur. Ancak Güney Eski Eserleri,
nispeten az keşfedildi, Bay Jones'un geç çalışması
çoğunlukla sadece Gürcistan eyaletine.

Tüm bölge boyunca Avrupalılar tarafından bulunan kabilelerin izleri
Ülkenin bulundurulması bulunur; Ve üç bölgenin yanı sıra
Bölümler zaten belirtildi, kuzeydoğuda,
Western New York ve Pennsylvania, Höyük Yapımcılarının Eserleri
Yavaş yavaş daha sonraki kabilelerle birleşin, tek kalıntılar
daha doğuda, doğru bir şekilde düzeltmek neredeyse imkansız hale geliyor
Bölme çizgisi.

       * * * * * *

  [Sidenote: New York'ta kalıyor.]

Western New York'un birçok yerinde, Hintli güçlendirilmiş izler bulunur
Bir zamanlar desteklenen yerdeki delikler ile çevrili kamplar
palisades ve her bakımdan,
Beyazlara karşı savaşlarında devlet Kızılderilileri. Ayrıca var
düşük toprak setleri veya çok nadiren küçük taşlar buldu
muhafazalar oluşturun veya bazılarının zayıf tarafına yaklaşımı kesin
doğal olarak güçlü konum. Bu tür setler her zaman tepelerde, göl
veya nehir terasları veya diğer yüksek yerler ve genellikle korunur
Bir veya daha fazla taraf, morarlar veya dik bankalarla akarsularla. Onların
su temini açısından güçlü doğal pozisyon,
Dikkatli bir şekilde planlanan çıkış araçları ve birçok durumda yollar
su, orijinal tasarımlarından hiç şüphe bırakmaz, tahkimat olarak,
sığınma ve düşmanlara karşı koruma yerleri. Hafif yükseklik
Setlerden desteklemek için atıldıklarını öne sürecekti
Palisades; Gerçekten de, bu palisades izleri bazılarında bulundu
vakalar. Bir setin dibinde atma uygulaması
Palisades, görünüşte çok doğal olsa da, değil,
New York'un Hint kabileleri arasında fark edilmiş gibi görünüyor. İçinde
Tipik Hint _Caches_'in neredeyse tüm muhafazaları kalıntıları
karbonize mısır ve odun ve kabuk izleri ile bulundu; Ve içeri ve
Çevresinde Hint kulübeleri veya kasabaları görülüyor,
ayrışmış ve karbonlu maddenin varlığı,
Yanmış taşlar, kömür, küller, kemikler, seramik ve Hint aletleri.
Bu koşullar, tüm New York'un çalıştığını kanıtlamak için çok ileri gidiyor,
Kızılderililer tarafından inşa edilmeyen, en azından onlar tarafından işgal edildi
höyük yapıcılar tarafından terk edilmesi, bazılarının eserlerinden yaptıkları
Boyutlar ve formun düzenliliği dışında çok farklı değildir. Muhafazalar, en büyük olan üç ila dört dönüm arasında değişir
on altı dönüm olmak. Setler bir ila dört metre yüksekliğindedir,
Genellikle bir dış hendek eşliğinde;-en yüksek yedi veya
Hendekin altından setin tepesine sekiz metre. Böyle birçok eser
Çok uzun süredir ekim altında bir ülkede elbette kayboldu. Bay
Squier, New York'ta yüzün yerini tespit etti,
ve orijinal sayıyı en az iki yüz ve tahmin ediyor ve
elli.

       * * * * * *

Höyük yapıcıların eserleri neredeyse tamamen sınırlıdır.
Verimli vadiler hala yoğun bir nüfusu desteklemek için en iyi şekilde donatılmıştır. .
Mississippi ve kollarının ilerlemesi sırasında
Yüzyıllar Vadilerini üç veya dörtte biriktirdi
en düşük veya en son oluşan teraslar, eski
Halklar, tercihi veren yapılarının yeri olarak seçtiler
en büyük şehirlerini yetiştirirken-şehirler için olmalı-
Teras, daha büyük akarsuların kavşağının yakınında ovalar. Bunlara
Ovalar ve çevresindeki yükseklikler, antik anıtlar bulunur,
Genellikle adı verilen sınıfların tamamını veya çoğunu içeren gruplar halinde
üstünde; çünkü sadece açıklamada kolaylık sağlamak için
sınıflandırma yapılır; yani, sınıflandırma hiçbir şekilde
Herhangi bir coğrafi olanı. O Ohio'yu zaten söyledim
görünüşe göre höyük yapıcıların gücünün merkezi idi. Kuzeye doğru,
doğuya ve belki de bu merkezden batıya doğru, eserler
kapsam, tahkimatlar daha belirgin bir özellik haline gelir ve
Kalan anıtlar daha fazla
Barbar ve daha sonra halklar. Aslında,
Doğal olarak bir sınır ülkesinde beklenebilir. Güneye doğru
Ohio bölgesi Mississippi Vadisi,
Anıtların kademeli olarak arttığı konuyla ilgili çeşitli yazılar
büyüklük ve sayılar. Bu ifade ortaya çıkmış gibi görünüyor,
En azından kısmen, eski Aztek yolunu izleme girişiminde
Güneye göç. Bunun tek temeli,
Tapınak höyüğü olarak adlandırılan höyük sınıfı güneyde daha fazla
diğer sınıfların oranı. En büyük höyük ve
Çoğu geniş grup kuzeydedir; karmaşıkken
Kutsal muhafazaların düzenlenmesi ortaya çıkar, ancak nadiren
Körfez. Daha kapsamlı keşiflerin yapılması imkansız değil
Büyük tapınak höyüklerinin karşılaştırmalı sayılarını ve boyutunu gösterin
biraz abartılı. Yine de Nahua adına iddialar
Mississippi bölgesindeki izler,
ülkenin diğer bölgelerinde çağrılan; Sahip olsak da
Yeni Meksika ülkesinde zincirin kesintiye uğradığını gördüm ve ben
Teksas'taki tapınak höyüğünün kesin bir kaydını bulamaz. Toplam
Ohio eyaletindeki höyük sayısı en iyisi
Mapsures en az on beş iken on binde otorite
yüz.

       * * * * * *

  [Sidenote: Tahkimatlar.]

Setler ve muhafazalarla başlıyorum. Bulunurlar, neredeyse
Her zaman bazı sınıfların höyükleriyle bağlantılı olarak, tepelerde
Vadilere bakan ve bırakılan vadi bağlı teraslarda
Hızlı akımların akımı. İlk veya en eski teraslar,
Elli ila yüz metre yüksekliğindeki cesur bankalar,
eserlerin çoğu; bankaları olan alt ara teraslarda
on ila otuz feet yüksekliğinde değişir, ancak bulunurlar, ancak
yukarıdan daha az sık; Aşağıdaki son oluşturulmuş terastayken
Anıtlar daha önce keşfedilen her şey.

Setler basitçe toprak, taş veya ikisinin bir karışımıdır.
en yakın olan malzemeden atılan doğal durumları
elinde. Taştan yapılmış duvar örneği yok
harç kullanımından, hatta yapay olarak hazırlanmış veya yapay olarak hazırlanmış
Düzenli, Adobes veya Dünya'nın
hazırlanan veya herhangi bir büyük mesafeden getirilen malzeme. Malzeme
setin sık sık eşlik eden bir hendekten alındı,
yakın çevredeki kazılar veya çukurlar veya
çevredeki toprağın yüzeyi. Günümüzde hiçbir şey yok
orijinallerinde herhangi bir farkı belirtmek için bu eserlerin görünümü
bir hendekten atılan dünya işlerine doğal olarak verilen form,
Malzemenin doğası kadar dik taraflarla
izin vermek. Tabii ki, inşaatçıların bir
İşler için simetrik yüzeysel kontur uzun olurdu
elemanların eylemiyle yok edildiğinden beri; Ama şimdi hiçbir şey
her ikisine de herhangi bir önem verdiklerini göstermek için
malzeme veya kontur. Taş setler nadiren bulunur ve sadece
Malzemenin bolluğunun doğal olarak önereceği yerler
onun kullanımı. Birkaç durumda kil biraz
mesafe veya yüzeyin altından kazılmış.

  [Sidenote: Güçlendirilmiş Tepeler.]

Buna göre, düz düz veya tepe üstünde bulundukları için veya
Diğer güçlü pozisyonlar, muhafazalar tahkimatlara ayrılmıştır ve
kutsal muhafazalar. Birinci sınıfın tasarımından hayır olamaz
Şüphe ve ikinci sınıfın çoğuna çok az saygı duymak
İkincisinin bazılarının farklı bir amacı olması çok muhtemeldir.
şimdi anlaşılmadı. Doğal olarak, bazılarının bazılarına sahip olan bazı çalışmalar meydana gelir
Her iki sınıfın özellikleri. Tahkimatlar her zaman düzensizdir
zeminin doğası tarafından belirlenen form.

  [İllüstrasyon: Tahkimat-Butler Hill.]

Ohio, Hamilton yakınlarındaki Butler Hill'de bir tahkimat,
kesmek. Tepenin zirvesi iki yüz elli feet üzerindedir.
Nehir, kapsayan duvar, beş metre yüksekliğinde toprak ve taşlardır,
tabanda otuz beş feet kalınlığında ve bir hendek tarafından refakatsiz,
Duvarın malzemesini döşeyen bazı çukurlar olmasına rağmen.
Muhafazada iki höyük veya pürüzlü taş yığın görülür ve
Biri, tüm ateş izleri gösteren taşlar.

  [İllüstrasyon: Fort Hill, Ohio.]

Bir sonraki kesim, Fort Hill, Ohio'da birleştiriyor gibi görünüyor.
iki muhafaza sınıfının karakterleri. Yirmi sekiz ölçer
Yüz on sekiz yüz feet ve ikinci terasta. .
Dere tarafındaki duvar, dört metre yüksekliğinde taş ve kilindir:
Diğer ana duvarlar altı feet yüksekliğinde ve otuz beş feet kalınlığında,
Dış hendek. Yan taraftaki kare muhafazanın duvarları
Kil, bazı ateş izleri sunun ve hendek yok. Bay Squier
Bunun birçokları gibi bir kale yerine müstahkem bir kasaba olduğu sonucuna varıyor
diğerleri. Aşağıdaki kesimde gösterilen muhafazanın duvarları
Paint Creek, Ohio, taş, on üç yüz metre
çevre ve hendek yok. Bağlı taş yığınları
Bu çalışma, belki de
yangın sinyalleri olarak veya ahşap yapıların yakılması ile kullanılır
Desteklediler. Fort Ancient'teki eserlerde, bir mesa iki yüz
ve Miami Nehri'nin otuz metre yukarısında, set dört mil
Çevrenin etrafında düzensiz bir çizgide uzun ve bazı kısımlarda
on sekiz veya yirmi feet yüksekliğinde. Ayrıca bazı yapay belirtileri var
Tepenin nehir tarafında teraslar. Bu savunma hattı
Kuzey Ohio'da çok az düzenli höyük veya
Kutsal muhafazalar bağlanır. Pidgeon, tek bir satırın
Set on yedi mil boyunca izlenebilir ve üç
eyalette yüz altı mil setin tahkimatı. Öyle
Bu setlerin başlangıçta palisades taşıması oldukça muhtemel. Onlar
yükseklikte üç ila otuz feet arasında değişir,
hendek; Ancak bu sadece orijinalleri hakkında çok kusurlu bir fikir verir
boyutlar, bazı bölgelerde yükseklik çok daha fazla
Malzemenin doğası nedeniyle, diğerlerinden daha azaltılmıştır.
Tepe tahkimatlarında hendek genellikle duvarın içindedir, ancak ne zaman
Savunmalar, bir teras noktasına yaklaşımı koruyor, hendek
her zaman dışarıda. Bu muhafaza sınıfının girişleri
çıkış rahatlığı, suyun erişilebilirliği ve
Savunma tesisleri. Genellikle örtüşen duvarlarla korunurlar
Sunulan kesimlerde gösterildiği gibi. Birkaçı daha büyük
Ancak tahkimatların çok sayıda girişi vardır, genellikle
Düzenlemesi çok zor olan düzenli aralıklarla.

  [İllüstrasyon: Bourneville yakınlarındaki kale.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Kutsal Muhafazalar.]

Diğer muhafazalar kutsal olarak sınıflandırılır veya bir şekilde
dini ayinler, çünkü aynı derecede tatmin edici başka bir açıklama yok
kullanımları verilebilir. Hiçbir anlamda savunma çalışmaları
pozisyonlarından belirgin, neredeyse her zaman en düz noktada
Bu, komşu yükseklikler tarafından seçilebilir ve genellikle göz ardı edilebilir.
Düzenli olarak düzenli olan tahkimatların aksine, kare ve
baskın olan ve genellikle birlikte bulunur, ancak
elips, dikdörtgen, hilal ve çok çeşitli diğer formlar
sık sık ve genellikle birlikte meydana gelen birkaç farklı form. A
Bir veya daha fazla daireye sahip kare sık görülen bir kombinasyondur. Açılar
ve eğriler genellikle her zaman mükemmel değilse de
Düzenli veya kutsal muhafazalar, muhtemelen birçok kişi tarafından
Düzensiz olanlar, daha az ölçüde olmalarına rağmen. Kapalı alanlar
Bir ila elli dönüm yaygındır. Gruplar büyük ölçüde; bir
Newark, Ohio, yaklaşık dört mil karelik bir alanı kapsıyor. Dikkat çekici
Meydanın boyutlarında Bay Squier tarafından tesadüf fark edildi
Muhafazalar, bunların beşi veya altısı uzun mesafelerde bulundu
tam olarak on yüz seksen feet ölçen birbirinden
kare. Çemberler, kural olarak,
Bağlıdırlar, iki yüz ila iki yüz elli fit
ortak boyut. En büyük kapakların en büyüğü, altı kişilik bir alan
Yüz dönüm, Uzak Batı ve Kuzey Batı'da bildirilenler
Raporları onaylanmayan erken gezginler.

Setin kendisi, daha önce tarif edilenlerden farklıdır
Kural olarak, Newark'ta olmasına rağmen biraz daha düşük ve daha dar olmak
otuz feet yüksekliğinde ve daha az istisna dışında inşa ediliyor
taş kullanmadan. Daha önce olduğu gibi malzeme
yüzey, hendekler veya çukurlardan, ikincisi genellikle
Wells ve bazı durumlarda bu şekilde hizmet verebilir.

Aşağıdaki kesim, Liberty, Ohio'daki bir grubu temsil eder.
Scioto Vadisi'nde büyük sınıf. Konum üçüncü
teras, dünyanın setleri dört metreden daha yüksek değil, orada
hendek değil ve dünya münhasırandan alınmış gibi görünüyor
Her zamanki geleneğin aksine, muhafaza içindedir.
Meydan, tam olarak kabul edilenler gibi konuşulanlardan biridir.
uzaktan başkalarıyla boyutlar. Ek boyutlar gösterilmiştir
kesimde. Hem kare hem de yuvarlak muhafazalar genellikle
Birkaç höyük. Biri Mound City'de, yuvarlak köşeli kare,
On üç dönümü kapsayan, içinde yirmi dört kurban höyüğü vardır.
duvarlar. Portsmouth'da dört eşmerkezli daire var, dört
Hafif bir varyasyonla karşılaşan geniş yollar, kardinal noktalar ve
Merkezde büyük bir teras ve kesilmiş höyük. Bankalar
Newark yakınlarındaki bir muhafazanın otuz feet yüksekliğinde
hendek tabanı; Her zamanki yükseklik üç ila yedi feet arasındadır.

  [İllüstrasyon: Kutsal Muhafazalar-Liberty. ]

  [İllüstrasyon: Bourneville'de muhafaza.]

  [İllüstrasyon: Hopeton'da çalışıyor.]

Çevreler genellikle bir iç hendek vardır; Bazı durumlarda,
Circleville ve Salem, içinde iki dairesel set var
diğeri aralarında bir hendek; Ama sadece bir örnek var
Bourneville, Ohio'daki çalışmada bir dış hendek,
ilk kesim. Duvar sekiz ila on feet yüksekliğindedir ve hendek
sığ. Daha büyük çevrelerin genellikle tek bir girişi vardır, yani
Genellikle, ama her zaman değil, doğuda. Çok sayıda küçük daire var
Gruplarla bağlantılı olarak bulunan otuz ila elli feet çapında
çok hafif setleri olan büyük muhafazalardan
girişler. Bunlar büyük olasılıkla locaların veya kampların kalıntıları olabilir.
Daha büyük çevreler neredeyse her zaman kareler veya
Benzer setleri olan ancak hendekleri olmayan dikdörtgenler. Bunlar var
her açıda ve her birinin ortasında bir giriş
ancak daha büyük kareler genellikle daha fazla girişe sahiptir.

  [İllüstrasyon: Hopeton'daki toprak işlerinin görünümü.]

İkinci kesim, Hopeton, Ohio'da bir grup kutsal muhafaza göstermektedir.
Üçüncü terasta bulunur. Dikdörtgenin duvarları
Hendek olmadan elli feet kalınlığında ve on iki feet yüksekliğinde killi tınlı.
Zirve bir vagon yolu için yeterince geniş. Çemberin duvarları
biraz daha düşük ve kilden oluşur.
çevresinde bulundu. İki küçük dairede iç hendekleri vardır.
Kesim, doğudan göründükleri ile aynı eserlerin bir görünümünü verir.
Güneydeki paralel setler yüz elli feet
Ayrı ve eski bir nehir yatağının kıyısına yarım mil uzatın. İki
Büyük çemberin kuzeyindeki yüz adım ve kesimlerde gösterilmeyen
Bir başka daire iki yüz elli feet çapında.

  [İllüstrasyon: Cedar Bank Muhafazaları.]

Bir sonraki kesimde gösterilen muhafaza, Cedar Bank'ta,
Chillicothe, Ohio, ve
Tahkimat. Batı Yakası doğal olarak nehir kıyısı tarafından korunmaktadır,
ve diğer taraflar bir duvar ve hendekle çevrilidir, her kırk ayak
geniş ve beş ila altı feet yüksekliğinde veya derin. Küçük bir derenin yatağı
Doğu tarafının yarısı için doğal bir hendek oluşturur. İçinde
Girişlerle bir çizgideki muhafaza dört ayak yükseltilmiş bir platformdur
Yüksek, yüz elli x iki yüz elli feet ölçen,
Kademeli yollarla otuz feet genişliğinde, zirveye yol açıyor. .
Muhafazanın dışındaki paralellikler üç veya dört metre yüksekliğindedir. .
Indiana, Randolph County'deki dünya çalışması yeterince açıklanmaktadır.
kesim. Bu çalışma, önceki gibi, görünüşe göre
Kısmen savunma açısından inşa edildi. Gösterilen iş
Sonraki kesim, Ohio, Pike County'deki bir grubun parçası. Çember üç
Çapı yüz metre.

  [İllüstrasyon: Paralel Setler-Piketon.]

  [İllüstrasyon: Güçlendirilmiş Square-Indiana.]

  [İllüstrasyon: Pike County, Ohio'da Dünya İşi.]

  [Sidenote: Dünya Çalışmaları.]

Bir grubun farklı muhafazaları genellikle paralel olarak bağlanır
Setler. Benzer setler, önde gelen yolları korur
Nehir kıyısına veya başka bir su kaynağına güçlendirilmiş eserler. Çoğu
çevrelerinde olsa da, herhangi bir muhafaza ile bağlantılı değil; ve
Bu tür durumlar, yedi yüz ila sekiz yüz arasında çok hafiftirler
Ayaklar uzun ve altmış ila seksen feet aralıklarla. Bu paralelliklerden bazıları
büyük olasılıkla kapalı yollar yerine yükseltilmiş yollardı,
Küçük Miami Nehri, setlerin yaklaşık dörtte birini uzattığı
İki höyükten mil, üçte bir yarım daire oluşturan, çubuk
Geniş ve sadece üç metre yüksekliğinde. Madison, Louisiana'da bir
Üç metre yüksekliğinde, yetmiş beş feet genişliğinde ve iki bin
yedi yüz feet uzunluğunda, üç fit derinlikte geniş kazı ile
her iki tarafta da yaklaşık üçte ikisi boyunca uzanıyor. İki Paralel
Piketon, Ohio'daki bankalar kesimde gösterilmiştir. On yüz ve
Seksen feet uzunluğunda, bir ucunda iki yüz üç feet arayla ve
diğerinde iki yüz on beş; dışardaki yükseklik
Beş ila on bir feet, ancak içten yirmi iki fitte
son. Modern bir taşıma yolu şimdi höyükler arasında. Sonundan itibaren
Bunlardan biri hafif bir set yirmi beş yüz ve
Bir grup höyüğün seksen feet.

  [Sidenote: Hendekler ve Höyükler.]

Kuzey hendeklerinde, setler dışında asla meydana gelmiyor gibi görünüyor; Ancak
Güneyde, setlerin nadiren bulunduğu yerlerde, hendekler veya
hendekler, bazen diğer eserleri kapsamak için kullanılır, özellikle de
Georgia. Carterville'de böyle bir hendek nehirle iletişim kurar,
Belki yapay bir gölete uzanır ve her biri iki rezervuarı vardır.
onunla bağlantılı bir dönüm. Höyükler ve diğer anıtlar
nehir ve hendek arasında. Zaten çukurlardan bahsetmiştim
bazen kuyular olarak adlandırılan çeşitli eserler için Dünya'yı döşedi;
akarsu yatağında bulunan ve tedarik edilen başka bir sınıfın bazı kuyuları
Yuvarlak kapaklarla, Bay Squier tarafından doğal dökümler olarak bulundu.
Septaria veya sert kilin gömülü nodülleri.

       * * * * * *

Höyük veya yığın formu, Amerikan antikalarında en yaygın olan formdur
Neredeyse tüm dünyada olduğu gibi. Höyükler boyunca bulunur
Mississippi bölgesi daha önce sınırlanmış ve birçok sınırının ötesinde
Bilinen küçük taş yığınlarla birleştikleri talimatlar
Kızılderililer tarafından yol geçişlerinde ve mezarların üzerinden atıldı.
Yukarı Mississippi ve Ohio Vadilerinde en çok sayıdalar.
Setlerin de en çok bulunduğu bölge. Benim gibi
Söz konusu, sadece Ohio'daki sayının on binden fazla olduğu tahmin ediliyor.
Neredeyse her zaman setler ve diğerleriyle bağlantılı olarak bulunurlar
tarif edilen farklı sınıfların eserleri, ama aynı zamanda çok
muhafazaların nadiren veya hiç meydana geldiği bölgelerde çok sayıda
Wisconsin ve Körfez eyaletlerinde. Merkez bölgeden
Mississippi, Missouri ve Ohio'nun kavşağı, yavaş yavaş
her yönde ve ayrıca boyutta sayılarda azalma
Belki güneye doğru. Vadi ve ovada bulunurlar.
tepe tarafı ve tepe üstü; izole ve gruplar halinde; içinde ve olmadan
muhafazalar; ve diğer eserlerden uzun mesafelerde. Onların konumuna göre
Tek başına tatmin edici bir sınıflandırma yapılamaz; Hala,
içerikleri ve diğerleriyle bağlantılı olarak dikkate alındığında
koşullar, konumları önemini üstlenir. Onların formlarıyla
Tumuli tapınak höyüğü, hayvan höyüğü ve konik olarak sınıflandırılır
höyükler.

  [Sidenote: Tapınak Hırları.]

Tapınak höyüklerinin her zaman seviye zirve platformları vardır ve
bir zamanlar ahşap yapıları desteklediler, ancak böyle bir iz yok
Tapınaklar kalır. Düz veya sarma kademeli bir yol, daha yumuşak eğim
Höyüğün kenarlarından daha genellikle tepeye çıkar; Ve birçok durumda
Kenarlarda bir veya daha fazla teras var. Tennessee'de biri, dört yüz
ve elli feet çapında ve elli feet yüksekliğinde, on tanesi açıkça işaretlenmiş
Teraslar, doğu hariç. Üsler çeşitli formlar varsayar,
kare, dikdörtgen, sekizgen, yuvarlak, oval vb., Ancak eğriler ve
Açılar her zaman son derece düzenlidir. Kuzeyde genellikle
muhafazalar içinde, ancak en çok sayıda olduğu güneyde,
Setleri yoktur ve genellikle gruplar halinde düzenlenir, daha küçük
daha büyük bir merkezi höyük hakkında. Boyut olarak tapınak höyükleri bir
Beş metre yükseklik ve kırk feet ila doksan feet çapında
yükseklik ve sekiz dönümlük bir taban alanı. Form açısından, malzeme,
Yapı, içerik ve muhtemel kullanım hiçbir alt bölüm olmadığını kabul etmiyorlar.
Testler gibi, yeryüzünden veya nadiren taşlardan yapılırlar,
basitçe, malzeme seçimine çok özen göstererek ve hiçbiri
para yatırma sırasına göre.

Bunun en büyük höyüğü veya aslında herhangi bir sınıf şu
Cahokia, Illinois. Tabanı yedi yüz x beş yüz ölçer
ayak. Yükseklik doksan feet. Bir ucunda orta yükseklikte bir
Teras platformu yüz altmış x üç yüz elli
ayak ve zirve alanı iki yüz x dört yüz elli
Ayaklar veya yaklaşık iki dönüm, taban sekiz dönümden fazla. Üzerinde
tepesinde küçük bir konik höyük bulundu, bazı insan kemikleri, bir depozito
şüpheli antik çağ. Bir höyük Lovyale, Kentucky,
Beş metre yüksekliğinde, yüzlerce ve yüzlerce ve
elli feet, üç dereceli yükseliş ve iki konik höyük
zirve. Bay Jones, parapet setlerinin kenarının etrafında
Zirve, bazen güney tapınak höyüklerinde meydana gelir.

  [İllüstrasyon: Tapınak Hızı-Marietta, Ohio.]

Marietta, Ohio'da, Cut'da gösterilen dört höyük
kare bir muhafaza. Bunun yüksekliği on feet. Höyük
Seltzerton, Mississippi, kırk feet yüksekliğinde, yaklaşık altıyı kapsıyor
dönüm ve iki konik olan dört dönümlük bir zirve alanı vardır
höyük, ayrıca kırk feet yüksekliğinde ve otuz feet çapında. Üs
On metre derinliğinde bir hendekle çevrili, alışılmadık bir özellik. Var
Bu piramidin kuzey yamacında büyük adobe blokları olduğu söyleniyor,
ve aynı malzeme diğer güney yapılarında rapor edilir. Bunlar
Raporlar ek onay gerektirir.

Gürcistan'ın erken ilçesindeki daha karışık höyük, konumunda farklılık gösterir
Çoğu tapınaktan, doğal bir tepenin zirvesinde duran
bu da geniş bir ülkeye bakıyor. Yapay yükseklik
elli beş feet ve zirve alanı altmış altı x yüz ve
Elli altı feet. Herhangi bir yükseliş aracı izi yoktur ve
Eğimler çok dik. Bir hendek yarım daire içinde köşeden uzanır
güney ucundaki köşe ve sonra tepenin yamacından aşağı. Bir
ortalama olarak yirmi beş feet derinliğinde iki dönümlük kazı gibi görünüyor
Höyük için dünyayı döşedim. Yuvarlak bir kuyu, altmış feet
Kazanın bir ucunda çap ve kırk feet derinliğinde bulunur. A
Georgia, Nacooche Vadisi'ndeki tapınak höyüğü, formda eliptiktir.
ve doksan feet altmış bir zirve alanı vardır.

Sekizgen bir höyük, kırk beş feet yüksekliğinde ve yüz seksen
Üstte çapı ayaklar, bir tepenin karşısında yer alır.
Macon Şehri; Aşağıdaki vadiden taşınan topraktan oluşuyordu. A
Savannah Nehri'ndeki Mason'un plantasyonunda tapınak höyüğü
kısmen doğal boyunca ortaya çıkan su ile yıkandı
Zemin Yüzeyi Bir tabakalı bir ayak kalınlığı, pişmiş toprak, pişmiş toprak,
Küller, kırık seramik, kabuklar ve hayvan ve kuşların kemikleri,
Birkaç insan kemiği. Çevreleyen alüvyonlu toprağa sahip höyük,
uzun zamandır işgal edilen bir noktaya inşa edilmiş gibi görünüyordu
Kamp. Bu höyük ve yakınında bir diğeri başlangıçta kaplanmıştı
nehirle iletişim kuran ve bir tarafta genişleyen bir hendekle
geniş bir lagüne.

Plunkett Creek, Georgia'da,
bir tapınak höyüğünün görünümü, kırk metre içinde bir zirve alanı olan
çap. Taş nadiren bu sınıfın yapılarında kullanılır; belki
Bu başlangıçta konik bir höyüğdü. Birkaç büyük höyük var gibi görünüyor
Güneyde, burada gibi görünen hendeklerle refakatsiz
kuzeyde setlerin tercih edileceği yerlerde tanıtıldı.

_Cincinnati Üç Aylık Bilimler Dergisi'nin geç sayısında
Ne yazık ki sadece gazete yetkilisi üzerinde açıklanan bul
Missouri, Springfield yakınlarındaki olağanüstü tapınak höyüğü üç
yüz metre yüksekliğinde. Altmış iki fit yüksekliğinde toprak ve taşlar,
tabanda beş yüz feet çapında ve yüz otuz
Zirvede. İki yüz feet genişliğinde ve beş feet derinliğinde bir hendek,
tabanı çevreler ve bir geçit tarafından geçilir, bunun tersi
Kabaca Hewn taşların merdiveni kuzey yamacına yol açar. Zirveye
bir taş yatan bir taş platformu ile kaplıdır
On iki feet ve on bir inç kalınlığında, ortada oyulmuş.
Daha fazla onaysız bu rapor bir aldatmaca olarak kabul edilmelidir-
En azından taş basamaklar, kaldırım ve sunak söz konusu olduğunda.

  [İllüstrasyon: Mississippi Tapınak Hırları.]

Kesimde gösterilen tapınak hızı grubu Washington County,
Mississippi. Birçok açıdan benzerleri bunlara benzer şekilde bulunur
Madison, Louisiana.

Tapınak höyükleri homojendir ve asla tabakalandırılmamıştır.
inşaat ve kalıntı içermiyor; yani, onların nesnesi
Ereksiyon, uygun yollarla yükseltilmiş bir platform sağlamaktı.
yükseliş.

       * * * * * *

Hayvan holları, ikinci sınıf, yerlerinde varsayılanlardır
Çeşitli düzensiz formlar, bazen canlı yaratıklar,
dörtlü, kuşlar, sürüngenler, balıklar ve birkaç durumda erkekler dahil.
Bu sınıfın höyükleri kuzeybatıda çok sayıdadır, özellikle
Wisconsin'de ve nadiren daha güneyde meydana gelir, ancak birkaç
Ohio'da mükemmel örnekler. Verimli vadilerde en çok bol
ve nadiren göl kıyısında meydana gelir. Dokuz onda biri basit
düzensiz formdaki düz, kavisli veya çarpık setler, hafifçe
herhangi bir doğal nesneye benzerlik taşımayan yüzeyin üstünde yükseltildi.
Birçoğunda, belirli hayvanlar gibi olmayı hayal etti, benzerlik
hayali. Bir konik kulüp gibi şekillendirilmiş, bir tanesi iki düğme ile
daha büyük ucun yakınında-çok yaygın bir figür-denir
'kertenkele höyüğü;' karşı tarafa iki çıkıntı daha ekleyin ve
'Kaplumbağa höyüğümüz' var. Yine de birkaçı açık bir benzerlik taşıyor
dörtlü, kuş ve yılan ve hepsi açıkça aynı
sınıf ve inşaatçıların dini fikirleriyle bağlantılıydı.
Mezar höyükleri değiller, kalıntı içermiyorlar, ancak birkaç metre
zeminin en üstünde ve her zaman beyazımsı kilden oluşur veya
Ülkenin alt toprağı. Yerdeki boyutları
hatırı sayılır; İnsan formunun kaba etkileri bazı durumlarda birer
yüz metre uzunluğunda; dörtlülerin her biri elliden
iki yüz feet uzunluğunda; Kuşların yüz metrelik kanatları vardır;
'Kertenkele höyüğü' iki ve hatta dört yüz metre uzunluğundadır;
Düz ve kavisli set çizgileri bin metreden fazla uzanır;
ve yılanlar eşit derecede geniş. Hiç olmadan gruplandırılırlar
Konik höyükler, ara sıra setlerle birlikte görünen düzen,
ve az sayıda muhafaza. Genellikle büyük bir üzerinden uzanan bir çizgi oluştururlar
yol. Bazı durumlarda hayvan formu,
Höyük, dünya bankalara atılıyor. Adams'ta Bir Set
İlçe, Ohio, sık sık işgal edilenler gibi bir tepenin zirvesinde
Tahkimatlarla, bir canavar yılanına benzediği düşünülmektedir.
kavisli gövde ve sarmal kuyruk, beş feet yüksekliğinde, otuz feet genişliğinde
Orta ve bin metreden fazla uzun süredir açılırsa. Çeneler geniş
Oval bir höyük ölçümünü yutma eyleminde açık ve görünüşe göre
yüz altmış x seksen feet. Granville'e bakan bir tepede,
Ohio, altı ayak yüksekliğinde ve yüz elli feet uzunluğunda bir höyük,
bir timsah biçimine benzemek için. Taşlar nadiren kullanılır
Dünya ile hayvan höyüklerinin yapımında ve sadece birkaç
Olguların külleri veya diğer yangın izleri bildirilmiştir.

       * * * * * *

Üçüncü Tumuli Sınıfı, konik höyükleri içerir, sadece yığınlar
Toprak ve taşlar, genellikle dış görünüm söz konusu olduğunda, genellikle
yuvarlak, genellikle oval, bazen yuvarlak köşelerle kare veya hatta
Altıgen ve üçgen, taban formlarında ve yükseklikte değişen
Birkaç inçten yetmiş feet'e, üç veya dörtten
Üç yüz fit. Altı ila otuz feet yükseklik ve çap
Kırk ila yüz metre muhtemelen daha büyük bir kısmını içerecektir.
onlara. Tabii ki yükseklik azaldı ve taban arttı
farklı yerlerde az çok yağmurların eylemi
kullanılan malzeme. Bu sınıfın höyüklerinin asla zirvesi yok
platformlar veya herhangi bir yükseliş aracı. Onlar burada başka yerlerde olduğu gibi
Amerika diğer höyüklerden çok daha fazla. Biri gibi olmasına rağmen
Bir diğeri formda, konum ve içerik bakımından büyük farklılıklar gösterirler. Bunlar
Tepe üstünde ve düzlükte bulundu. Önceki durumda onlar
Ya izole edilmiş, gruplanmış yuvarlak tahkimatlar veya uzun çizgiler
sınır çizgileri veya
Yangın sinyalleri. Vadilerde tek başına, gruplar halinde veya
Kutsal muhafazalarla bağlantı. Gruplar bazen
Simetrik, bir dizi höyük düzenli olarak düzenlendiğinde
daha büyük merkezi veya kareler, daireler ve
diğer düzenli rakamlar; Ancak genellikle sistematik bir plan gözlemlenemez.
Ayrıca, bunların bir kısmı simetrik olarak
girişler, açılar veya tapınak höyüklerine göre; sırasında
Diğerleri görünüşe göre sabit düzen olmadan dağılmıştır. Çok az var
Her girişin karşısında bir höyüğü olmayan muhafazalar
içeri. Tam bir anket ve restorasyon muhtemelen birçok
Höyükler, şimdi izole görünen bazı düzenli sisteme aittir.

Höyüklerin malzemesi, sahip olanlara ek olarak hiçbir açıklama gerektirmez.
diğer eserler için söylendi. Büyük çoğunluk basitçe yığınlarıdır
Earth en yakın eline. Taş höyükleri veya karışık malzemeler
nadir ve esas olarak tepe üstü yapılarla sınırlıdır. Çoğu
Dünya höyükleri yapıda homojendir, ancak bazıları düzenli ve
Şüphesiz kasıtlı olarak tabakalı. Bazıları Körfez eyaletlerinde
kabuklardan oluşur, uygun şekilde oluşan kabuk höyüklerine ek olarak
İçeriği servis edilen,
yemek olarak.

       * * * * * *

  [Sidenote: Höyüklerin İçeriği.]

Höyüklerin içeriği iki büyük sınıfa ayrılmalıdır;
Höyük inşaatçıları ve modern Hintli veya
Avrupa kökenli. Ayrım önemlidir, ancak zordur; ve
Bu zorluk, olağanüstü bir çoğunun kökenini bulmaktır.
raporlar ve teoriler. Kızılderililer her zaman bir tür hissettiler
Gizemli kökenli bir şey için höyükler için saygı
ve onları mezar yerleri olarak kullandılar. Hint alışkanlığı
onlar tarafından ödüllendirildikleri makalelerle gömmek
yaşamak, iyi bilinir; aynı zamanda onlar tarafından eklenen değer
Avrupalılardan satın alma veya hırsızlık yoluyla elde edilen biblolar. Sonuç olarak
Avrupa imalatı makaleleri, uzun süreli olması gerektiği gibi
Ülke büyük ölçüde beyazlar tarafından işgal edilen,
Genellikle höyüklerden kazıldı ve başka bir yerde bulundu. Gümüşün keşfi
Bununla birlikte, haçlar, silah namlusları ve Fransız kadranları, Bay olarak
Squier açıklamaları, höyük yapıcıların "olduğu sonucunu haklı çıkarın"
Katolikler, kullanılmış yangın silahları veya Fransızca konuştu. "Höyükler genellikle
Ücretsiz kaşifler veya hazine arayanlar tarafından açıldı,
Bulunan kalıntıların yerinin veya duruma çok az dikkat edin
çevredeki toprağın. Müzeler ve özel koleksiyonlar
Bu şekilde elde edilen sahte kalıntılar. Bazı durumlarda kesin ve
daha fazlası, höyüklerin 'tuzlu'
Erken soruşturmalarına ilişkin örnekler. Yine de birçok höyük
Light'ı merak eden bilimsel erkekler tarafından açıldı
kalıntılar, elbette höyük yapıcıların işi. Bu tür kalıntılar bulunur
Höyüklerin merkezinde, orijinal yüzeyinde veya yakınında
Toprak, çevredeki malzeme rahatsız edilmemiş. Tabakalı
Höyükler Topraktaki herhangi bir rahatsızlık kolayca tespit edilir, ancak
Diğerlerinde zorluk. Olağandışı kalıntıların raporları kabul edilmelidir
en olumlu kanıt eşlik etmedikçe otantik değil. * * * * * *

Ne kutsal muhafazaların setleri, tapınak höyükleri ne de
hayvan höyükleri, olabilecek herhangi bir kalıntıyı içerdiği kanıtlanmıştır.
orijinal inşaatçılara atfedildi. Konik höyüklerin çoğu
Bu tür kalıntıları içerir ve içerikleri veya eksikliği ile
sunak höyüklerine, mezar höyüklerine ve anormal höyüklere bölünmüştür.

Sunak höyükleri her zaman muhafazalarda veya yakınlarda bulunur ve her biri
yanmış kilden yapılmış bir sunak gibi bir şey içerdiği bulunmuştur veya
taş. Sunaklar genellikle bazılarından getirilen ince kil
mesafe, bazen yirmi inç derinliğe kadar sert yandı. Onlar
Yerleştirilmeden önce yakılmamış, ancak inşa edilen yangınların eylemi ile
üzerine veya yuvarlak. Çok hafif yanmış gibi hiçbir kalıntısı yoktu.
Taş sunaklar çok nadirdir ve kaba levhalardan oluşur ve
Tek bir bloktan Hewn. Kare, dikdörtgen, yuvarlak ve
oval; Boyut olarak iki fit çapından on beş ila elli feet arasında değişir,
ancak genellikle beş ila sekiz feet arasındadır; nadiren yirmiden fazla
inç yüksek; Merkezde, zeminin yüzeyinde veya yakınında dinlenin
höyük; ve üstte havza şeklindeki bir içbükeylik var. Havza
neredeyse her zaman küllerle doludur, burada yatırılan kalıntılar
höyük yapıcılar tarafından. Sunakta kalıntılar çok daha fazla
Mezar höyüklerinde, ancak aynı sınıfta oldukları için, her ikisi de en iyi
birlikte konuşulmalıdır. Bu sunaklar muhtemelen konuşulan yapılardır
erken kaşifler ve yazarlar tarafından ocak olarak; raporlar var
Bazıları yanmış tuğlalardan yapılmıştı.

Sunak höyüklerinin bir tuhaflığı, bunların düzenli olarak oluşmasıdır.
Yatay olmayan toprak, çakıl, kum, kil vb.
Ancak yüzeyin eğrisini takip edin. Dış katman yaygın olarak
çakıl. Bu tabakalaşma, herhangi bir modern tespit etmeyi kolaylaştırır
höyüklerin rahatsızlığı ve özellikle sunak kalıntılarını yapar
Bilimsel amaçlar için ilginç ve değerli. Küllerin üstünde
Bir sunak höyüğü, mika plakaları ve bazı insan kemikleri bulundu.
İskeletler genellikle bu höyüklerin yüzeyine, tabakaların yakınında bulunur
üstlerinde rahatsız edilmek; Bir durumda Kızılderililer nüfuz etmişlerdi
Merkez ve sunağın kendisine bir vücut yatırdı. Sir John Lubbock
bunların gerçekten sepulchral olduğu görüşüne eğilimlidir.
Kurban höyükleri, onları kişisel olarak incelememiş olmasına rağmen.
Kullanımları ne olursa olsun, kesinlikle açıkça tanımlanmış bir sınıf oluştururlar
diğerlerinden farklıdır ve sunak hızı adı uygundur
diğerleri gibi.

       * * * * * *

  [Sidenote: Mezar Höyükleri.]

Mutlaka olmayan höyükler, asla muhafazalar içinde ve genellikle bazılarında
onlardan çok az mesafe, merkezlerinde insan kalıntıları içeren
ve kuşkusuz bir bölüm yerleri olarak inşa edildi, ikincisini oluşturur
sınıf ve mezar höyükleri denir. Bir höyüğün yerini alma geleneği
Over the Dead, muhtemelen uzun süre taklit edildi kabileler tarafından
Höyük yapıcıları takip etti, böylece bu höyüklerden kalıntılar
Sunaklarda bulunanlardan daha az tatmin edici. Mezar höyüklerinde
Bu, höyük yapıcılara, insana güvenle atfedilebilir
Kalıntılar sunaklarınkine karşılık gelen bir durumda bulunur.
Genellikle kütüklerin bir çerçeve işine, kabuğun örtüsü içine alınırlar
veya kaba paspas veya sadece bırakan bunların bir kombinasyonu
hafif izler. İskeletin sadece küçük parçaları kaldı,
Havaya maruz kalırken parçalanın. Bazı durumlarda göstergeler var
Vücudun gömülmeden önce yakıldığını. Her höyük olarak
kural, tek bir iskelet, genel olarak ama her zaman doğuya yerleştirilmez ve
Batı. Birkaç iskeletin birlikte bulunduğu yerlerde, bazen
Kafaları merkeze doğru bir daireye yerleştirin. Höyükler asla
çok sayıda iskelet içerir ve
Mezarlıklar, ancak sadece anıtların kalıntıları üzerinde yetiştirildiği gibi
Rütbe yüksek olan şahsiyetler. Çok az kafatası veya kemik kurtarılır
Höyük yapıcıların fiziği hakkında herhangi bir fikir vermek için yeterince bütün
Ve bu birkaç kişi modernden açıkça tanımlanmış farklılık göstermez
Hint kabileleri. Dört veya beş mezar höyüğü genellikle bir grupta bulunur,
Bu gibi durumlarda daha küçük olanlar daha büyük bir merkezde gruplandırılıyor
Birincisi, genellikle tabanıyla temas halinde. Bay Lapham höyükler çizdi
Vücudun merkezi havza şeklinde biriktiği Wisconsin
Vancouver Adası'ndakine çok benzeyen yerde kazı
zaten tarif edildi.

Höyüklerle bağlantılı olmayan doğu mezar mevduatlarının
Çok az söyle. Höyüklerin hayır içinde olduğu zaten
Mezarlıklar. Yoğun olması gereken şeylerin sadece çok azı
Nüfus bu Sepulchral Anıtlar tarafından onurlandırıldı. Aramak zorunda
başka yerlerde ölülerin genel mevduatları, onları buluyoruz
çok sayıda çeşitli sınıflar; Ama henüz çok az şey yapıldı
Bunlardan herhangi birini dinlenme yerleri olarak tanımlamak için
Höyük yapıcılar. Birçok kemik çukuru veya dolu hendek var
höyük bölgesinde insan kemikleri; Ama bazı modern Kızılderililer
periyodik olarak topladığı ve çukurlara yatırıldığı bilinen
Ölülerinin kemikleri. İçinde çok sayıda beden bulundu
Doğal tarafından iyi korunan Kentucky ve Tennessee mağaraları
Saltpetre birikintileri ve deriler, kabuk veya tüy kulübesine sarılmış;
ancak bu tür bezlerin güney tarafından yapılması ve kullanılması
kabileler, bu bedenlerin kökenini belirsiz kılar. Yanında
Mağaralar ve siperler Düzenli mezarlıklar vardır, bazıları çok
yaygın. Bunlardan yedisi Nashville, Tennessee,
On mil yarıçapında, her biri yaklaşık bir mil uzunluğunda. .
Mezarlar düz taşlardır, aralıklarda yatar ve çok fazla iskelet içerir
bazı kalıntılarla çürümüş. Tabutlar veya mezarlar iki ila değişir
altı metre uzunluğunda ve en küçük olanlar bazen
bir domuzcuk ırkını gösteren; Bununla birlikte, böyle bir
Graves kemikleri, et çıkarılana kadar biriktirilmedi.
Bazen ahşap tabut izleri vardır, diğer durumlarda
sadece baş ve ayaklarda taşlar ve genellikle herhangi bir iz yok
tabut. Birkaç mezar,
sunak höyükleri ve ilk olduğunda büyük orman ağaçları ile kaplandı
Avrupalılar tarafından görülüyor. Yine de nispeten iyi korunmuş iskeletler ve
Birçok demir ve kalıntıların varlığı açıkça modern, render
Bu mezarlıklardan hangisinin hangisine karar vermek imkansız
Höyük yapıcıların kalıntılarını içerir.

  [İllüstrasyon: Miamisburg'da höyük.]

  [Sidenote: Anormal Höyükler.]

Üçüncü sınıfın höyüklerine anormal denir ve tüm bunları içerir
açıkça ya sunak veya mezar höyükleri değil veya bazılarına sahip
her iki sınıfın özelliklerinin; Örneğin, eliptik bir
Höyük bir merkezde bir sunak, diğerinde bir iskelet bulundu.
Aralarında en belirgin yeryüzü yığınları ya da-çoğu zaman
Aşağıdaki ovalardan daha-taş. Bunların kural olarak birkaç orijinal
mezar mevduatları ve kalıntılar yok; genellikle tahkimatlara yakındır; ve
Birçok vaka ateş izlerini taşır. Kullanımları doğru olamaz
kararlı, ancak genellikle saat kuleleri ve ateş olarak kabul edilirler
sinyal istasyonları. Tabii ki, tüm sayısının nispeten azı
Konik höyükler araştırıldı, ancak incelendiğinde
Üç sınıf arasında eşit olarak bölünmüş olun. Gösterilen höyük
Kesimde Miamisburg, Ohio'da ve sınıfı belirtilmiyor. Öyle
Altmış sekiz feet yüksekliğinde ve sekiz yüz elli fit
çevre. Aborijin çalışmasının kalıntılarında bolca olan kabuk höyükleri
Körfez eyaletlerinde çok sayıda.

       * * * * * *

Aborijin sanatının küçük kalıntılarını kısaca ileteceğim
bu ciltte imkansızdır.
bulunan binlerce nesne, hatta tipik
örnekler. Tartışmasız bir şekilde bu tür kalıntılar
Höyük binekleri metal, taş, toprak eşya, kemik eşyaları içerir.
ve kabuk. Altyalar ve süs eşyaları içerir, bunun yanı sıra
bilinmiyor. Kullanımı olan daha küçük örneklerin çoğu
Bilinmeyen, Bay Dickeson ve diğer Aborijin paraları tarafından çağrılır;
Belki bazıları böyle bir amaca hizmet etti.

Höyüklerde bulunan tek metal bakır ve gümüş, ikincisi
Sadece çok küçük miktarlarda. Birkaç altın biblo bildirildi,
Ancak kanıtlar, böyle bir
Höyük yapıcılar. Demir cevheri ve galena oluşur, ancak demir veya kurşun yoktur.

Bakır yerli kitlelerde bulunur ve ayrıca aletlere dövülür
ve süsler. Bu metalin elde edildiğine dair bir kanıt yok
Eritme ile cevherden; Her şey kuşkusuz yerlilerden soğuk çalıştı
Çekerek kitleler. Temin edildiği yerle ilgili olarak,
Belirsizlik çok az veya hiç yok. Yerli'nin bol miktarda yatağı
Superior Gölü hakkındaki bakır doğal olarak bu bölgeyi kaynak olarak önermek
bakır beslemenin; Eski çalışılan madenlerin keşfi
varsayımı güçlendirir; ve höyükler arasındaki bulgu
Bakır Gümüş ile sadece Superior Gölü'nde bulunan bir şekilde karıştırıldı,
meseleyi kesin olarak yapar. Modern kabileler de biraz elde etti
aynı yerlerden bakır. Höyük yapıcılar cahil
Döküm, kaynak ve alaşım sanatları. Hiçbir araçları yoktu
bakır aletlerini sertleştirmek, bu açıdan daha az gelişmiş olmak
Nahuas ve Mayas. Aslında bakır aletleri çok daha nadirdir
Aynı metalin süslerinden. Uygulamalar eksenler içerir,
Baltalar, adzes, bıçak, mızrak başı, keski, matkap, vb. Süsler
yüzük, gorget, madalya, bilezik ve boncuklar şeklinde
Bilinmeyen çok çeşitli küçük makaleler, bazıları
Muhtemelen para olarak kullanılır. Daha büyük aletlerin çok küçük modelleri
Eksenler genellikle bulunur ve şüphesiz süs eşyaları olarak giyilir.

Gümüş bakırdan çok daha nadir bir durumdur, muhtemelen elde edildi
aynı bölgeden ve neredeyse her zaman
Çarşaflar çok ince dövülmüş ve küçük hakkında yakından sarılmış
bakır veya kabuk süsleri. O kadar güzel ki sarma yapılır ki
Genellikle kaplamaya benzer. Keşfi bildirilen altın
boncuklar ve sözde madeni para şeklinde olmuştur. Bay Dickeson konuşuyor
Güvenle altın, gümüş, bakır ve Galena parası
Höyük yapıcılar. Demir kullanımının bilindiğine dair bir kanıt yok,
Ormanları temizlemenin ve taş oyma zorluğu dışında
taş ve yumuşak bakır aletleri ile.

       * * * * * *

  [Sidenote: Aborijin Pottery.]

  [İllüstrasyon: Höyüklerden toprak vazolar.]

Aborijin seramik örnekleri çok daha az olsa da
Yani höyüklerin içinde yüzeyin yakınındaki başka yerlerde. Bay Squier diyor ki,
"Becerilerinin bol örneği olmasa da çeşitli
Model, incelik ve bitişin zarafetinde, aynı zamanda
Malzemenin incelikli, en iyi Peru örneklerine tamamen gelir,
birçok açıdan, yakın bir benzerlik taşırlar. Onlar uzak
mevcut Hintlilerin kabilelerinin bildiği her şeyi aşmak
yetenekli. "
Birkaç istisna, kırık. Malzeme genellikle saf bir kiltir,
Bazen hafif bir toz haline getirilmiş kuvars veya renkli bir katkı ile
Mika pulları, ancak bu tür katkılar modernden çok daha nadirdir
örnekler. Büyük biçim ve güzellik düzenliliğine rağmen
bitiş, hiçbiri çömlekçinin çarkının içinde kullanıldığına dair işaretler taşıyor
inşaat ve hiçbir gemi vitrifikasyonla sırlanmaz. Bunlar
Yaşayanlar da dahil olmak üzere çeşitli zarif figürlerle dekore edilmiş
Hayvanlar, keskin enstrümanlar ile kesiliyor. Birkaç yakmı, yetenekli
yoğun ısıya dayanan, ayrıca terra-cotta görüntüleri bulundu
hayvanlar ve erkekler ve küçük miktarlarda süs eşyaları veya madeni paralar. Seramik fırınları güneyde bulunur, ancak bunların çalışması
Höyük yapıcılar tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamıştır. Örnekler
Daha ince vazo sınıfı kesimde gösterilmiştir. Birincisi saf
Hafif bir karışım ile kil. Beş buçuk inç
Yüksek ve altı buçuk çapında, inç inç'in altıncısının üzerinde değil
Tek tip kalınlık, jantın etrafındaki hatta dört delikle delinmiş,
koyu kahverengi veya esip renkli ve son derece cilalı. Dekoratif
Çizgiler, düzensiz kenarlar bırakmayan keskin bir aletle kesilir.
İkinci vazo biraz daha küçük boyut ve daha kaba malzemedir; Ancak
Daha ayrıntılı süslü ve bir inçin sadece sekizinci
kalınlık.

  [Sidenote: Taş Uygulamaları.]

Taş aletler, diğer herhangi bir malzemeden daha bol
sunak höyükleri ve başka yerler. Ok ve mızrak kafaları içerir,
Bıçaklar, eksenler, balta, keski ve diğer çeşitli kesimler
Çekiç ve havaneli enstrümanlar. Bunlar kuvarsdan yapılmıştır ve
hepsi höyük bölgesine ait diğer zor taş çeşitleri
Obsidiyen hariç. Hiç şüphe yok ki obsidiyen aletler
höyük yapıcılar tarafından kullanılır ve bu malzemenin olmadığı söylenir
Meksika ve Kaliforniya'dan daha yakın bulunurken, belki de
Uygulamalar, üretildikleri için ticaret yoluyla elde edildi
ülkede. Ne obsidiyen bıçaklar ne de diğer taş silahlar,
Meksika'da bulunanlardan belirgin farklılıklar, merkezi
Amerika ve dünyanın diğer birçok bölgesi. Lance ve ok kafaları,
bitmiş ve kaba, bütün veya daha sık kırılmış
ateş eylemi, yüzlerce ve binlerce kişiden alınır.
sunak höyüğü; Sütlü kuvars mızrak başı birkaç kile
bir höyükte bulundu. Bununla birlikte, silahsız olması dikkat çekici bir gerçektir
Mezar höyüklerinde ne olursa olsun. Boncuklar, Yüzükler ve Diğer Süsler
Taşın genellikle bulunması, çeşitli anormal makalelerle
Kullanım az çok kusurlu bir şekilde anlaşılmıştır. Silahların yanı sıra ve
Bıçaklar, borular en bol miktarda ve
Höyükler, kaseleri oyarak en cömertçe yeteneklerini harcadılar
çok çeşitli güzel formlarda,
muazzam emek harcaması. Dikkate değer bir tuhaflık
Boru taşımacıları, doğru gösterimlerin farklı olmasıdır.
Kaba karikatürler ve canavarlıklar yerine doğal nesneler
Hangi vahşi sanat genellikle zevk alır. Neredeyse her canavar, kuş ve
Ülkeye sürüngen yerli, doğru bir şekilde temsil edilmektedir.
şimdi sadece tropik iklimlerde bulunan bazı yaratıklarla
Lamanin ve Toucan. Borular genellikle yükselen bir kaseden oluşur
bir ucu kavisli bir tabanın dışbükey tarafının merkezi
bir sap olarak hizmet eder, diğeri bir gövde için delinir. Bunlar
her zaman tek bir parçadan kesilmiş, malzeme genellikle zordur
porfir, en sık kırmızı ve bazı durumlarda kesinlikle kırmızı
Coteau des Prairies'in boru taşı. Bu borunun bulunduğu yer
Malzeme elde edildi bilinmemektedir. Heykel figürlerinin çoğu
yetenekli işçilik ve yüksek bir cila; Bence birçoğu
Nahua ve Maya becerilerinin ürünlerinden daha düşük değil. Biraz kaba taş
Bilinmeyen kullanım görüntüleri çeşitli noktalarda bulundu, ancak ben değilim
herhangi bir kalıntının otantik olarak bildirildiğinin farkında
Eski insanların ibadet ettiğini gösteren sunak höyükleri
idoller. Mika, hem sunak hem de gömülmede en yaygın olan mineraldir
Çok çeşitli formlara dönüşen plakalarda meydana gelen höyükler.
Bazılarının ayna olarak hizmet ettiği tahmin edildi. Kile
bazen tek bir höyüğe bırakılır. Yapay olarak kömür parçaları
Oluşan Aborijin madeni paraları arasında Dickeson tarafından dahil edilmiştir.

       * * * * * *

Yerli hayvanların kemikleri hançerler, bantlar ve
benzer uygulamalar; veya boncuklar şeklinde süs eşyaları olarak. Benzer kullanım
Canavarların ve kuşların dişleri ve pençelerinden yapılmıştır. Dişleri
Ayı, kurt, panter, timsah ve köpekbalığı bulundu, bazıları
ikincisi, büyük miktarlarda diş ile birlikte fosildir
balinanınkine benzeyen, ancak tam olarak tanımlanmamış.

Körfez kıyılarından beş çeşit deniz kabuğu çeşidi
Boyutu ve sayıları olmadığını kanıtlayan incilerle incelenir
taze su kökenli. Her ikisi de süslemeler için kullanılır, esas olarak
boncuk biçimi. İnciler, birkaç durumda da bulunur.
Hayvan ve kuş heykelleri için gözler. Bazı kemik ve kabuk eşyaları
fildişi ile karıştırıldı ve Asya kökenli bir şekilde akredite edildi,
Malzemelerinin kıyılarında bulunduğunu cehalet yoluyla
Körfez. Höyüklerde bulunan ve belki de dahil edilmeyen birçok makale
Önceki genel açıklama ilginç, ancak sadece olabilir
Yerim olmayan ayrıntılı bir hesapta tarif edildi; Ama çoğu
Bu nedenle dahil edilmeyen kalıntılar şüpheli özgünlük ve şüpheli bir
Antik çağ anıtı her zaman modern zamanlara atfedilmelidir.

       * * * * * *

  [Sidenote: Eski Madenler.]

Eski madenciler, çalışmalarının sayısız izini bıraktılar.
Superior Gölü bölgesi. Bir yerde bir parça saf bakır tartı
Ağaçların altında, yüzeyin on beş metre altında beş tondan fazla bulundu
En az dört yüz yaşında. Kızaklarda yetiştirilmişti, deldi
Ateş izleri ve bazı taş aletler dağılmıştı. Orada
Ülkenin bulundurulmasında bulunan kabilelerin
İlk Fransız misyonerler bu madenleri çalıştı veya herhangi bir
hem onlar hem de
Atalarında, metal topaklarından dövülmüş bakır bıçakları vardı,
yüzeyde çok yaygın olarak bulunur. Tüm gelenekler ve
'Madenlerin' Hint hikayeleri en tutarlı olarak bunlara atıfta bulunabilir
Doğal yüzeysel yataklar. Eski madenler çoğunlukla
En iyi modern madenlerin çalıştığı aynı yerlerde. Çoğu
yüzeyde sadece küçük depresyon izleri olarak kaldı,
Bulma, araştırmacılar tarafından tolere edilebilir bir şekilde emin olarak kabul edilir
Zengin bir bakır damarının göstergesi. Kesim,
Bakır taşıyan kayanın damarlarından biri, eski madenciler tarafından çalıştı.
_A_'daki bakır kütlesi yaklaşık altı ton ağırlığındaydı. Üstte bir kısım
Taşın ven boyunca destek olarak bırakılmıştı. Bakır
Madencilikte 'GAD'ler' olarak kullanılan takma aletler bulunur
ve eski madenler hakkında; taş çekiçleri ile, çoğunlukla yivli
Hambalar. Bazıları otuz ila kırk pound ağırlığında ve iki
oluklar; Diğerleri yine yivli değil. Bir durumda kalıntılar
bükülmüş sedir köklerinin sapı bulundu ve çok giyilen ahşap kürekler
genellikle ortaya çıkar. Bir
Madencilik bölgesindeki höyük yapıcıların kalıcı yerleşimi. Öyle
Madencilerin her yaz güneyden gelmesi muhtemel; Aslında,
Kışın madenlerini çalışmak imkansız olurdu
yöntemler.

  [İllüstrasyon: Eski bir bakır madeninin bölümü.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Rock-Scriptions.]

Neredeyse tüm paralar, madalya, taş tablet, vb.
Höyük inşaatçıları tarafından işgal edilen bölgede keşfedildi
Görünüşe göre düzenli alfabetik karakterlerde yazıtlar olabilir,
Avrupa kökenli olduğu kanıtlandı; Ve olmayan birkaç örnek
Böyle bir kanıtın kabul edilmesi elbette böyle bir kökene atfedilmelidir
aksine kesin kanıtların olmaması. Kaba
Erkeklerin, hayvanların ve diğer tanınan nesnelerin tanımları,
birçok keyfi, belki de geleneksel karakterlerle birlikte
Mağaraların duvarlarında, dik olarak sık görülen
nehir kaymaları ve müstakil taşlarda. Bazen kesilirler, ama
genellikle boyalı. Çoğu sanatsal ile güçlü bir benzerlik taşıyor
modern kabilelerin çabaları; Ve izler taşıyor gibi görünenler
daha fazla antik çağ, hiçbir şekilde çalışması olarak tanımlanmamıştır.
Höyük yapıcılar. Bu doğu kaya türleri
Ek açıklamalar, benzer oymalar için söylenenlerden sonra
Diğer bölgeler. Rakamların çoğunun yapanlar için bir anlamı var
Onlar, ama bu anlam, bu sınıfın tüm yazılarında olduğu gibi,
Sanatçı ve onun hemen zamanları ile. Gayretli denemeler
Belirli bir anlam ifade etmek için antikalar
Yazıtlar-Dighton Rock, Massachusetts ve diğer
Tanınmış örnekler-kararlı olanlardan başka ikna edemedi
sözde denilenden destek türetiyor gibi görünen teorilerin savunucusu
çeviri. Babam taş bir höyükten alınan taş bir tablet gördü
Newark yakınlarında, oyulmuş karakterlerle kaplı,
Kasaba eski İbranice on emir olarak telafi etti. BEN
Rakamların eski İbranice'ye benzediğinden şüphe yok
En azından bir açıdan-yani,
din adamları.

       * * * * * *

  [Sidenote: Sonuçlar.]

Buraya başlamadan, kökene saygı duyan çeşitli teorileri,
tarih ve höyük üreticilerinin kaybolması, iyi olabilir
Bu insanlar için öğrenilebilecek birkaç kısa sonuçta ifade edin
bıraktıkları anıtların incelenmesi ile.

Onlar çok sayıda insandı, çünkü
eserlerinin büyüklüğü ve coğrafi boyutu. Muhtemelen onlar
_one_ insanlar, yani benzer yasalar altında yaşayan kabilelerden oluşan,
din ve diğer kurumlar. Gözlemlenen bu tür varyasyonlar
Anıtlar sadece doğal olarak ortaya çıkacak olanlardır.
Merkezi ve sınır bölgeleri, ancak hayvanlar
Kuzey-Batı bazı zorluklar sunar. Höyük yapıcılar bir
tarım insanlar. Avlayarak yaşayan kabileler asla kapsamlı inşa edilmez
Bayındırlık işleri, kovalamaca da yeterince büyük bir
Bu tür çalışmaların montajı için nüfus. Üstelik
En verimli bölümlerdeki anıtlar bunu doğrulamak için çok ileri gidiyor
çözüm. Daha büyük muhafazalardan bazıları varsayılmıştır-sadece
Bununla birlikte, boyutlarının nedeni-ekili alanlar; Ve
Her ne kadar eski bir ekimin belirgin izleri bulunmuyor
Höyük yapıcılara açıkça referansta.

Modern anlamda gelişmiş bir medeniyet gösterecek hiçbir şey yok
kelimenin, ancak fitil ile karşılaştırıldığında medeniyetliler
Daha sonraki zamanların avcı-tribleri. Metal kullanımından hiçbir şey bilmiyorlardı
sadece yerli bakır ve gümüş kütlelerinin çekiçlenmesinin ötesinde; Onlar
hiçbir taş yapı inşa etmek; Görünüşe göre hiçbir yaklaşım yapmamışlardı
Daha yüksek dereceler hiyeroglif yazı. Kayıtlı medeniyetleri
maddi kalıntıları ile tarım bilgisi;
Tahkimat sanatında önemli bir beceri; çok daha fazla beceri
seramik üretiminde ve oyma
taş boruların; Döşemede gösterilen matematiksel bilgi
mükemmel daireler ve doğru açılardan ve yazışmalarda
farklı işler arasındaki boyut. Dünya işleri daha fazla azim gösteriyor
beceriden daha; Bunlardan hiç kimse mekanik kullanımını ima etmiyor
Emek Yardımları; Çok sayıda erkeğin yapamayacağı hiçbir şey yok
Toprağı basit sepetlerde taşıyarak inşa edin.

Mimarilerinin tüm izleri kayboldu. Olmuştur
bunun piramidallerinde duran tapınaklar olduğunu önerdi
vakıflar, merkezi olanlarla karşılaştırabilirler
Amerika ve Meksika. Ancak ahşap yapıların inşası
Taş ve yumuşak vasıtasıyla ihtişam ve simetriye yönelik iddialar
Bakır aletler, kesinlikle imkansız görünüyor; En azından böyle yapılar
tarafından görüntülenenden daha fazla beceri gerektirir
Nahuas ve Mayas ve ve
Höyük yapıcıların tapınakları kaba ahşap binalardı.

Anıtlar, güçlü bir
rahiplik; Özel bağlılık kendini daha az ölçekte gösterir
Muhteşem ve biri daha az sıkı çalışma içerir. Ayinlerinin bildiğimiz
Hiçbir şey. Sunak höyükleri fedakarlık önerir; yanmış insan kemikleri, insan
kurban etmek. Doğuda ve doğu ve batı yönündeki kapılar
Setler ve iskeletler ibadeti güneşe bağlayabilir; Ama her şey
varsayım. Böyle olduğu bilinen hiçbir idol bulunamamıştır; .
Mezarlıklar, eğer bunlardan herhangi biri höyük yapıcılara aitse,
Mezarda üniforma kullanım. Eski insanlar bir sistemi altında yaşıyordu
Hükümet oldukça gelişmiş, muhtemelen
Rahiplik, ama detaylarından hiçbir şey bilmiyoruz. Sosyal Durum
Bir tür kölelik dahil olmak için en uygun olanı
Bu tür çalışmaların inşası.

Açıklanan anıtlar, bulunan Hint kabilelerinin çalışması değil
ülke, ne de kurumlarda onlara benzeyen kabileler. Onlar
Kabilelerin, bir üstünlükle geçmişte bile kesin bir geleneği yoktu
insanlar ve az bilinen Natchez arasında sadece güneyde,
Bir inişin hafif izleri veya taklidi
Höyük yapıcılar ortaya çıkıyor. Çoğu ve en iyi yetkililer bunu düşünüyor
Höyük yapıcıların bile uzak ataları olması imkansız
Hint kabileleri; ve çoğudan daha az olumlu olmaya meyilli olsa da
konu hakkında yazmış olan olası değişikliklere saygı duyan
Yüzyıllar boyunca uzun bir yoldan etkilenmiş olabilir, bence
Yerel olarak soyu tükenmiş bir ırkın kanıtı burada herhangi birinden çok daha güçlü
kıtanın diğer kısmı.

Anıtlar kesinlikle kanıtlamak için yeterli değildir veya
Aşağıdaki teorilerden herhangi birinin gerçeğini çürütür: 1. Bir
Mississippi kabileleri arasında yer alan yerli kültür, kurulan
iklim ve diğer bilinmeyen koşullar tarafından teşvik edilen tarımda,
Sürekli uzun çağlar boyunca büyüyor, çevreyi geri sürüyor
vahşi duvarlar, ancak daha sonra bilinmeyen nedenlerle zayıfladı,
Yavaş yavaş vahşi ordulara ve son olarak imha edildi veya sürüldü
güneye evlerinden kalıntılar. 2d. Güneyden bir koloni
Halklar zaten medeniyet yolunda başladı, daha önce olduğu gibi büyüyor
iktidarda, ama sonunda evlerini mülkiyete vermek zorunda kaldı
vahşiler. 3d. Kuzeyden göç eden bir koloni, uzun süredir devam ediyor
Güç ve kültürde yavaş yavaş artan toprak, sürekli
Dominyonlarını güneye doğru uzatıyor ve sonunda gönüllü olarak terk ediyor
ya da iradelerine karşı, kuzeyde daha tercih edilen güney için
Güney medeniyetini değiştirdiler veya yarattılar.

Son teori, çok popüler bir teori, kendi içinde daha az tutarlı
ve kalıntılardan diğerlerinden daha az destek alır. İkincisi,
birincisi ile bazı ortak noktalara sahip olan en makul ve
En iyi anıtsal ve geleneksel kanıtlarla desteklenmektedir. .
Tapınak höyüğü, ana özelliklerine çok benzemektedir.
Güney Piramitler; En azından dini fikirlerin bir benzerliğini ima ediyorlar
İnşaatçılarda. Obsidiyen aletlerin kullanımı bir bağlantı gösterir,
Meksika ülkeleriyle birlikte ya da köken, savaş veya ticaret yoluyla veya
En azından Nahuas ile temas eden ülkelerle. Var,
Dahası, varışlarına saygı duyan birkaç Nahua geleneği
Kuzeydoğu, uygar yabancıların kıyıları. Çok var
Höyük yapıcıların güneyde tanıtıldığına dair çok az kanıt
Nahua Medeniyeti ve Aztek göçü ne olursa olsun hiçbiri
Mississippi Vadisi'nden, ama orada olduğuna inanmaya meyilliyim
aslında iki halk arasında bir bağlantıdı; bu
Höyük inşaatçıları veya kültürlerini tanıtanlar
Başlangıçta bir Nahua kolonisi ve bu insanlara atıfta bulunulabileceğini
Bahsedilen bazı gelenekler. Yapabildiğini iddia etmeden
Höyük yapıcılar ve nahuas arasındaki ilişkiyi tam olarak belirleyin,
Bu konuda başka bir şeyde söyleyecek bir şeyim olacak
hacim.

  [Sidenote: Anıtların Antikliği.]

Eserler göç eden bir insanlar tarafından değil,
karada uzun yaşıyordu. Sonuçların elde edilmesi pek olası görünmüyor
Dört veya beş yüzyıldan daha az bir sürede gerçekleştirilmiş olabilir.
Hiçbir şey, zamanın binlerce yıla kadar uzanmadığını göstermez,
Ancak, sadece herhangi biri olabileceği minimum zamana saygı duyuyor
makul varsayım gerekçeleri. Medeniyeti varsayarsak
Yerli, elbette çok daha uzun bir süre atanmalıdır.
bir göç tarafından tanıtıldığından daha fazla veya daha doğrusu bir
Medeniyetli ve yarı-nöbetçi halklar için kolonizasyon göç etmez
toplu. Üstelik bir kuzey köken, daha uzun bir süre anlamına gelir.
bir dereceye kadar medeniyetin bilindiği güneyden bir zaman
var olmak.

Höyük inşaatçıları terk ettiklerinden beri ne kadar zaman geçti
Çalışıyor mu? Burada yine minimum bir tahmin sadece aranabilir. İş yok
Dünya setinden daha kalıcı. Pozitif yok
Bir, beş veya on bin ayakta durmadıklarının dahili kanıtı
Yıllar önce. Eserlerin eski bir terk edilmesinin kanıtları veya
İnşaatçıların gücünün ciddi düşüşü aşağıdaki gibidir:-1, gerçek
hiçbiri nehirlerin son oluşan terasında duruyor, çoğu
en eski terasta ve bazı durumlarda ikinci ayındakiler
Su ile işgal edildiğinin izleri. Teras oluşturma oranı
farklı akışlarda değişir ve için yeterli veri yoktur
herhangi birinden oluşan yıl içinde gereken süreyi tahmin etmek
Teraslar, en azından bilimsel erkekler vermemeye dikkat ederler
konuyla ilgili kesin görüş; Ama her birinin gerekli olduğu açıktır
çok uzun bir süre ve sonuncusu herhangi birinden çok daha uzun bir süre
diğerleri, kademeli uzunlamasına seviyesi nedeniyle
nehir yatağı. 2d. Tüm ahşap yapıların tamamen ortadan kaybolması,
ki bu büyük bir sağlamlık olmalı. 3d. Gelişmiş durumu
Bir toprakta insan kemiklerinin ayrışması,
Koruma. İskeletler Avrupa'da bilinen bir
on sekiz yüz yaş. 4. Höyük yapıcıların yokluğu
Modern kabilelerin geleneklerinden. Hiçbir şey daha olası görünmez
efsanevi veya tarihi geleneklerde korunacak
Üstün insanlar ve höyükler gelenekleri korumaya hizmet eder
canlı. 5. Anıtların kapsanması gerçeği
ilkel ormanlarla on yedinci yüzyıl,
Ülkenin diğer kısımlarını kapsıyordu. Bu enlemde bir
Orman ağacı tropikalden çok daha doğru bir şekilde belirlenebilir
iklimler; ve dört ila beş yüz yaş arası ağaçlar
Höyükler ve setler üzerinde iyi onaylanmış birçok vakada incelenmiştir.
Ayrışmanın tüm aşamalarında eşit derecede büyük ağaçlar
Ayaklar üzerinde ve altında, böylece eserlerin terk edilmesi
Duruşmanın gerçek yaşının en az iki katı tarihli olmalıdır
ağaçlar. Yetiştirildiğinde, oduncular tarafından iyi bilinen bir gerçektir.
Terk edildi İlk büyüme, her ikisi de orijinal ormandan çok farklı
ağaçların türlerinde ve boyutlarında ve birkaç nesil
İlkel kereste restore etmek için gerekecektir. Sonuç olarak bir
Bazı eserler olduğu için bin yıl geçmiş olmalı
terk edilmiş. Mississippi'nin anıtları daha güçlü bir iç
Her ne kadar Amerika'daki diğerlerinden büyük antik çağın kanıtı
Hiçbir şekilde Palenque ve Copan'dan daha yaşlı olduklarını takip etmez. .
Höyük yapıcıların gücünün yüksekliği, çok olumlu olmadan
dış kanıt, beşinci veya altıncıdan daha sonraki bir tarihte yerleştirilebilir
Dönemimizin yüzyıl.

DİPNOT:

[Xiii-1] Baş yetkililer bu bölüm için danıştılar.
Mississippi Vadisi'nin kalıntıları şunlardır:

     _Squier ve Davis_, _ Mississippi'nin Pansiyonu Anıtları
     Vadi_. Washington, 1848. _Squier'in antik eserleri
     New York Eyaleti_. _İd._, _Observations Aborijin
     Mississippi Vadisi Anıtları_. New York, 1847.
     _İd._, _serpent sembolü_.

     _Atwater'ın Ohio_ Antik Eserleri ve diğer hesaplar
     _Amer. Antiq. Soc., İşlemler_.

     _Schoolcraft'ın Aborijin Bilgi Arşivi._

     _Warden_, _Recherches Sur les Antikacites de l'Emerique Du
     Nord_.

     _Jones'un Güney Kızılderilileri Antik Eserleri

     _Pidgeon'un Decoodah gelenekleri._

     _Lapham'ın Wisconsin Antik Eserleri._ Washington, 1853.

     _Whittlesey'in göl kıyılarında eski madenciliği
     Üst._

     _Bradford'un Amerikan Antikacıları._

     _Foster'ın tarih öncesi yarışları._

     _İd._, _Mississippi Valley_.

     _Smithsonian Institution, raporlar._

     _Tylor'ın Araştırmaları._

     _American Etnolojik Soc., İşlemler._

     _Dickeson'un Amer. Nümismatik Kılavuz._

     _Bancroft, A. A._, _ Licking County, Ohio_.
     MS. Bu makalenin yazarı babam içindi
     elli yıl, Licking County'de ikamet ediyor, burada
     Kırk muhafaza hakkında az çok dikkatlice incelendi ve
     İki yüz höyük.




Bölüm XIV.

Perulu Antik Eserler.

     Peru Medeniyetinin İki Çağları - Aborijin
     Hükümet, Din ve Sanat - Kontrastlar - Huacas
     - İnsan Kalıntıları- Metal Makaleleri- Bakır Uygulamaları
     - Altın ve gümüş vazolar ve süs eşyaları- demir kullanımı
     Bilinmeyen -Aborijin Mühendisliği -Asfalt Yollar -
     Peru Pottery - Pachacamac'ın Kalıntıları - Türbesi
     Cuelap-Gran-chimu-Misa Huaca-Güneş Tapınağı
     - Titicaca adasında kalır- Chavin de Huanta
     -Huanuco El Viejo-Cuzco-Tiahuanaco Anıtları-
     Coati Adası.


Peru antik eserleri hakkında kısa bir bölümle sonuçlanıyorum,
çoğunlukla Rivero ve Tschudi'nin çalışmalarından ve resimli
Bay Baldwin'in hesabı için bu işten kopyalanan kesintilerle. [XIV-1]
Eski Peru da modern Ekvador, Bolivya ve büyük bir kısmı da içeriyordu
biber; ve antik çağın en dikkat çekici anıtları
Pizarro tarafından bulunan bir insanın eserleri olarak kabul edildi
ülkenin bulundurulması ve aynı ilişki ile aynı ilişki
Antik Mayalar olarak İnkaların Konuları
Guatemala, ya da belki de Azteklere Toltecs. Perulu
İspanyollarla temas etti, bazı açılardan üstündü
Aztekler. En azından çeşitli mekanik ve
Güzel sanatlar, heykel ve mimari dekorasyon dışında yaşadılar
mükemmel bir hükümet sistemi altında ve daha azına saygı gösterdi
kana susamış tanrılar. Kayıtlarını _quipus_ ile tuttular veya
Düğümlü dizeler, muhtemelen pratik olarak Aztek kadar yararlı bir yöntem
Resim yazma, ancak bir alfabeye bir yaklaşım yakınında değil; iken
Daha eski ülkeler,
Orta Amerika'nın hiyeroglif tabletleri ve kanıtlar
Yazılı olarak herhangi bir gelişmiş sanata sahip oldukları için tatmin edici. O olacak
mimarilerinin sunulması gereken örneklerden görülebilir,
Belki Mayas veya Nahuas'tan daha büyük olsa da,
Üstün bir karakterin tamamı. En belirgin kontrastlar bulunur
siklopean yapılarının Peru'sunda meydana geldiğinde, daha büyük kullanımı
taş blokları, piramidal temellerin karşılaştırmalı yokluğu,
mimari ve hiyeroglif heykel ve daha geniş
Adobes'in bina malzemesi olarak kullanılması.

  [Sidenote: Metalik Kalıntılar.]

  [İllüstrasyon: Peru bakır uygulamaları.]

  [İllüstrasyon: Peru'dan Altın Vazo.]

_Huaca_, herhangi bir saygıdeğer veya kutsal yapının Peru adıdır, ancak
genellikle ülkenin konik höyüklerine uygulanır, çoğunlukla höyükler
sepulture. Binlerce kişi açıldı ve onlardan
korunmuş mumyalarla birlikte çok çeşitli kalıntılar alındı
Yerel bezle sarılmış. Kalıntılar aletleri ve süslemeleri içerir
metal, taş, kemik, kabuk ve ahşap. Perulu sahipler var gibi görünüyor
Kuzeydeki medeni uluslardan daha bol bir metal arzı
Amerika ve en azından onları çalıştırmada eşit derecede yetenekli olmak.
Kesimler, büyük bir bakır kesme aletlerinin örneklerini gösterir
çeşitlilik bulunur. Bakır dışında, çok fazla altın ve gümüşleri vardı
Kuzey zanaatkârlarından daha fazla bolluk ve erime sanatları,
Bu metalleri dökmek, lehimlemek, dövmek, kakma ve oyma,
yüksek derecede mükemmelliğe taşındı. Herkes okudu
Doğal olarak abartılı muhteşem hesaplar, ama yine de çok
gerçekte, elde edilen muazzam miktarlarda altın
Peru'da İspanyollar; Altın kaplarla dolu odanın
İnka atahuallpa için bir fidye olarak yerliler. Altın bir vazo gösterilir
kesim. Daha modern zamanlarda büyük miktarlarda altın alınmıştır
Huacas'tan, şüphesiz birçok durumda tutulması
Fatihlerin elinden. Makalelerin çoğu
Kurs erime potuna gitti, ancak yeterli örnekler
Mükemmellik derecesini göstermek için korunmuş veya çizilmiş
Perulu Smiths ulaşmıştı. Aşağıdaki kesim gümüş bir vazo göstermektedir.
Huacas'ta hazine arayışı hala devam ediyor ve her zaman değil
Ödülsüz. Teneke, kurşun ve Quicksilver tarafından çalışıldığı söyleniyor
yerliler. Peru'da demir cevheri çok bol ama tek kanıt
Demir kullanıldığı, yerli eserlerinin yürütülmesinin zorluğu
Kazı ve kesici taş onsuz ve metalin
Ana dilde bir isim vardı. Hiç iz kalmadı
kurmak. Kesim iki bakır cımbız gösterir.

  [İllüstrasyon: Peru'dan Gümüş Vazo.]

  [İllüstrasyon: Peru'dan bakır algılar.]

  [Sidenote: Aborijin Yolları.]

En dikkat çekici Peru kalıntıları arasında,
ülkeyi her yönden geçti, özellikle kuzeyden
güney. En büyük otoyollardan ikisi kuzeyden uzanan
Quito güneye doğru Cuzco'ya ve bazı yazarlara göre hala daha uzak
biber için. Biri dağların üzerinden geçiyor, diğeri ise esasen
ovalar. Uzunlukları en az on iki yüz mil ve derecelendirme
Bay Baldwin'in inandığı gibi, sunulan dağ yolunun çok daha büyük
Pasifik Demiryolundan Zorluklar. Bu yollar on sekizden
Yirmi altı feet genişliğinde, yanlarda kalın bir duvarla korunan ve
genellikle taş bloklarla döşenmiş, ancak bazen bir karışım
Çimento ve İnce Taş-'Macadam'da Aborijin ihlali
işlem. Karayolları düz bir yol izledi ve
engel yok. Rahipler ve bataklıklar duvarcılıkla doluydu ve
Dağların katı kayası kilometrelerce kesildi. Ama ne zaman
Nehirlerle karşılaşıldı, hafif süspansiyon köprüleri gibi görünüyor
büyük taş köprüler yerine başvurdu. En doğru olanı
Bu yolların parlayan hesapları,
Conquistadores ve bu sadece mahvolmuş kısımlar kalıyor; ama
Humboldt ve diğerlerinin raporları, kalıntılara saygı duyarak, çok az
eski heybetli karakterlerinden şüphe.

  [İllüstrasyon: Peru seramik. ]

Kesintilerde üç örneğin gösterildiği seramik eşyaları,
en azından malzemede eşittir ve nahua tarafından üretilenlere biter
ve Maya Potters. En iyi örnekler mezarda bulunan vazolardır
Tezgahlar ve daha yaygın kullanım için tasarlanmış birçok eşya korunur
mevcut sakinler tarafından ve sağlamlıkları için tercih edilir
Modern çömlekçilerin işi. İnsan ve hayvan formlarının küçük görüntüleri
Terra Cotta, altın ve gümüşte olduğu gibi, daha da sık görülüyor
eşyalardan daha oluşma. Görüntülerin olduğuna dair bir kanıt yok
burada ve kuzeyde farklı bir amaç ile moda; bazıları
Basitçe süsler, birkaç muhtemelen portre, diğerleri minyatür tanrılar,
Ölülerle batıl inançlı güdülerden yatırıldı.

  [İllüstrasyon: Peru Pottery.]

       * * * * * *

  [Sidenote: İnekler Şehri.]

Lima'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde, Lurin vadisinde ve
Denize bakan, kesimde gösterilen Pachacamac kalıntılarıdır.
Bu İnkaların bir şehriydi, yani daha sonraki döneme aitti
Peru medeniyeti. Tüm yapılar Adobes'den inşa edildi ve
çok harap. Güneş Tapınağı Altı Tepede Duruyor
yüz fit yüksekliğinde, üst kısmı sahip olmanın izlerini gösteren
otuz feet yüksekliğinde ve beş ila sekizden fazla teraslara ayrıldı
ayak geniş. Tapınağı çevreleyen Adobe Duvarı sekizden
on bir feet kalınlığında ve sadece dört ila beş yükseklikte duruyor
ayak. Yıkık yapılar çok sayıdadır ve içten birinde
Duvarlar Bazı kırmızı ve sarı boya izleri görülebilir.

  [İllüstrasyon: Pachacamac'ın kalıntıları.]

Kuzey'deki Santo Tomas bölgesinde, bir büyük ve bir büyük ve
Tuhaf harabe, Sr Nieto tarafından resmi bir hükümette tanımlandı
rapor. Bir kütle-muhtemelen, muhtemelen,
İç-Hewn taşının sağlam bir duvarı ile karşı karşıya ve otuz altı
Yüz fit uzunluğunda, beş yüz yetmiş feet genişliğinde ve yüz
ve dik yükseklikte elli feet. Zirvede başka bir
benzer yapı altı yüz x beş yüz feet ve ayrıca bir
Yüz elli feet yüksekliğinde. Alt duvar üçle delinir
Zirveye kavisli bir çizgide yol açan eğimli bir uçağa giriş,
Nöbetçi kutuları aralıklarla ve zirvede. Bu pasajlar
tabanda altı metre genişliğinde ama sadece iki üstte ve
İkinci hikaye benzer. Her iki hikayede de oda var,
ve dış duvarlarda küçük nişler var
iskeletler içerir. Üst odaların bazıları büyük ile döşenmiştir
Her biri bir iskelet yatan düz taşlar. Bunun raporu
Muazzam yapı muhtemelen gerçek üzerine kurulmuştur, ancak büyük ölçüde abartılıdır.

       * * * * * *

  [Sidenote: Gran-chimu kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Gran-chimu'daki Adobe Duvarları.]

  [İllüstrasyon: Gran-chimu'daki dekorasyonlar.]

Gran-chimu kalıntıları, Truxillo yakınlarındaki bir alanı kapsamaktadır.
Bir ligin dörtte üçü ve bu sınırların ötesinde yedi veya sekiz
bazıları konik olan adobe duvarları olan büyük muhafazalar
höyükler veya huacas ve bazı bina izleri. İki müdür
Saraylar adı verilen yapılar, yüzlerce duvarlarla çevrilidir ve
Kırk feet yüksekliğinde, tabanda on altı feet kalınlığında, ancak üçe kadar inceliyor
veya üstte dört ayak. Duvarın iki katı saraylardan biri, iki kat,
Kesim bölümünde gösterildiği gibi. Rivero'nun İngilizce çevirisi,
saraylardan birini çift duvarla çevrelemek yerine
orijinal, bir duvarı iki kat daha yüksek ve kalın olarak temsil eder.
diğer. Gran-chimu'nun tüm yapıları gibi bu duvarlar
Adobes dokuz x on sekiz inç, kaba bir temel üzerinde durur
Kilde taşlar koydu. Daha büyük saray ile bağlantılı olarak bir kare
duvarları bir çakıl konglomeri olan daireleri içeren
ve kil, pürüzsüz ve iç kısımda beyaz badanalı. Ayrıca var
Plazalar ve sokaklar düzenli olarak düzenlendi ve
Yeraltı su kemeri, Rio Moche ikiden su sağlandı
Miles uzak. Bu saray-ve sarayda, içinde bir grup yapı
Tek bir yapıdan ziyade bir muhafaza anlamına geliyor-iki
Girişler, her uzun tarafın ortasında. İkinci saray
Doğu yüz yirmi beş metre daha fazla ve aynı zamanda bölünür
kareler ve dar sokaklar. Bir ucunda Misa'nın huacası,
Galeriler ve odalar tarafından delinmiş alçak bir duvarla çevrili
mumyalar, bezler, altın ve gümüş, aletler ve ahşap bulundu
İnci-kabuk parçaları ile idol. Tüm iç duvarlar
Kil ve çakıl veya adobların kütlesi. Kesim örneklerini gösterir
Dışarıdan hafif bir benzerlik taşıyor gibi görünen süsleme
Mitla'nın mozaik çalışması, yapımlarının yöntemi olmasına rağmen
açıklanmadı. "Bu önemli yapıların dışında bir
Sonsuz sayıda kare ve küçük ev, bazıları yuvarlak ve diğerleri
kesinlikle alt sınıfların konutları olan kare ve
büyük ölçüde nüfusun çok olması gerektiğini gösteren
"Kalıntılar arasında birçok kesilmiş konik höyük veya huacas var,
bazı ilginç kalıntılardan ve büyük bir çakıl
Altın miktarları alınmıştır. Sözde Güneş Tapınağı
Moche yakınlarındaki şehrin doğusunda bir ligin dörtte üçü,
birkaç adobe yapısı olan, bunlardan biri, belki de
Temple'ın kendisi, Rivero'nun belirsiz hesabı tarafından belirlenebileceği kadarıyla,
İngilizce çevirisinde belirsizden daha kötü yapılmış, düzenli bir piramittir
Adobes. Dört yüz on dört, dört yüz otuz
tabanda ayak, üç yüz kırk beş feet genişliğinde
zirve ve seksen feet yüksekliğinde, teraslarda inşa edilmiş,
merkezden galeri ve deniz ve deniz manzarasını ve
Truxillo şehri.

       * * * * * *

  [Sidenote: Huanuco kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: Titicaca'da harabe.]

Kesim, gölündeki Titicaca adasında bir harabeyi temsil eder.
aynı isim. Bu ada kalıntıları Peru'nun en eskileri arasında
antikalar ve tüm yapılar Hewn Stone'dan yapılmıştır.
Bu kalıntılara saygı duyarak, sadece kaşiflerden öğrendik.
Pencereler ve kapılar ile çok heybetli "iyi korunurlar",
Hewn Stone'un mesajları ve eşikleri ile bunlar daha geniş
"Aynı adadaki başka bir harabe, kesimde gösteriliyor
Aşağıdaki sayfa.

Chavin de Huanta'da yapılar Hewn Stone'dan çok inşa edilmiştir
dışarıda herhangi bir harç olmadan doğru bir şekilde katıldı ve
İçinde kaba taş ve kil moloz. Konuşulan bir binada
Kale olarak yanlarında odalarla kapalı bir yol var, hepsi
Yaklaşık on iki feet uzunluğunda kumtaşı blokları ile kaplıdır. Duvarlar
altı feet kalınlığında ve iç kısımda bir yeraltı açılışı
Nehir altında başka bir binaya götürdüğü söylenen geçiş. İçinde
Galeri insan kemikleri ve bazı kalıntılar bulundu. Modern kasaba
çoğunlukla eski bir su kemerinin kalıntıları ve üzerinde bir köprü
Akarsu, her biri yirmi metreden fazla üç muazzam taştan yapılmıştır
Uzun, kaleden alındı. Eski insanlar özellikle yetenekli
Bazıları tarafından bildirilen su kemerlerinin yapımında
Birkaç yüz mil uzunluğunda olan erken yazarlar ve bunlardan birkaçı
Daha az ölçüde hala gerçek kullanımda.

       * * * * * *

  [Sidenote: Huanuco kalıntıları.]

  [İllüstrasyon: El Mirador-Huanuco.]

  [İllüstrasyon: Titicaca'daki kalıntılar.]

Kesim, Huanuco El Viejo'da Mirador'u veya göz atmayı temsil eder.
Bu yapı, yaklaşık yüz ve yüz altmış ölçer
tabanda ayaklar ve yaklaşık on beş feet yüksekliğinde, piramidal bir formda
teraslar olmadan ve bir korkuluk duvarı ile döşenmiş
Zirve Platformu. Vakıf, iki tane oluşturan kaba taşlardan
Kesimde açıkça belirtilmeyen dört veya beş feet'i yansıtan basamaklar.
Duvarlar veya yüzler yaklaşık dört feet kireçtaşı bloklarıdır
ve yarım uzun bir buçuk kalınlıkta. Bloklar çok
doğru bir şekilde kesilir ve çimento içine koydu. İç çakıl ile doldurulur
ve Clay, merkezde bir içbükeylik ile popüler olarak
Saray ile bir yeraltı galerisi aracılığıyla iletişim kurun.
Yarım mil uzakta. Güneydeki korkuluk duvarındaki bir kapıdan
eğimli bir uçak-çoğu zaman bir yerini almış gibi görünüyor
Peru'daki merdiven, yere iniyor. Her iki tarafta duvarda
girişin bir hayvanı taşta çömelir, o kadar çok hasar görür ki
tür belirlenemez.

  [İllüstrasyon: Huanuco'da Ağ Geçidi.]

Huanuco'da dikkat çeken bir başka harabe, girişi içinde gösterilen
kesmek. Duvarlar, harçta düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş yuvarlak taşlardır, bir tür
Perulu tarafından çağrılan moloz _pirca_, ancak ağ geçidi,
Kesim, Hewn'den inşa edilmiştir, Rivero'nun dediği gibi, muhtemelen, muhtemelen
Ayaklar-bir buçukluk. Lintel bir taş blok on bir
Ayaklar uzunluğunda ve eğimli yazıların tek parça olduğu söyleniyor,
Her ne kadar kesim her birinin dörtten oluştuğunu gösterir. Hayvanlar
Yanlardaki ağ geçidinin üzerinde heykelleri Rivero tarafından Maymunlar olarak adlandırılır.
Yapının içinde,
Önceki kesim ve aşağıdaki yer planında. İçinde
Kesik taş odaları, duvarlarda nişler, bir su kemeri ve
rezervuar. Huanuco için taş tedarik eden ocaklar
Yapılar hala yaklaşık yarım mil uzakta görülmektedir. Birçok iz
Kilde yuvarlak taş binaları aynı çevrede bulunur.

  [İllüstrasyon: Zemin Planı-Huanuco.]

Chupan yakınında, bir uçurumun eşiğinde bir kule bahsedilir
Rio Maranon'u sarkan. Junin bölgesinde bir çizgi var
veya bir dağ geçidinin uçurum uçurumlarında tahkimat sistemi,
çoğunlukla mikalı arduvazdan yapılmıştır. Cuzco'da şehrin bazı kalıntıları var
İnkaların ve bu şehrin
daha önceki bir çağın bir başkasının kalıntılarında kuruldu; ikincisi
taşlardan inşa edilmiş Ollantaytambo'nun tahkimatının bir kısmı dahil
Düzensiz formlarda, bazıları büyük boyutta ve çok düzgün bir şekilde
katıldı.

  [Sidenote: Tiahuanaco Anıtları.]

Titicaca Gölü'nden on veya on iki mil uzaklıktaki Tiahuanaco'daki kalıntılar
Peru'daki en eski olanlar arasında kabul edildi. Taşları içeriyorlar
On beş ila yirmi feet yüksekliğinde, bazıları kesilmiş, bazıları kaba, sıralarda duruyor.
Tüm yapılar çok harap bir durumdaydı
İspanyollar geldi ve insan formundaki çok büyük taş heykeller
taş sütunlarla bulundu. En ilginç anıtlardan biri
Kesimde gösterilen monolitik kapı. Açılış yetmiş altı
İnç yüksek ve otuz sekiz genişliğinde. Rivero ve Tschudi
İnsanın profilleri olarak küçük karelerde heykel figürleri
Baldwin'in kesiminde gösterilenler yerine yüz. Birkaç vardı
Bu kapılar. Birkaç idol ve bazı çok büyük kesim taş blokları
1846'da kazıldı ve ikincisi değirmen taşları için kullanıldı. Bloklar
otuz feet uzunluğunda, on sekiz feet genişliğinde ve altı ayak olarak tanımlanır
kalın, üzerine yerleştirildiğinde bir kanal oluşturacak şekilde şekillendirilmiş
bir diğer.

  [İllüstrasyon: Tiahuanaco'daki kapı.]

Titicaca Gölü'ndeki Coati adasında bir bina,
kesmek. Rivero, başka bir büyük sarayın görünümünü ve planını verir,
Üçüncü turda inşa edilmiş tek bir alçak dairenin çoğunda
MR olarak dikdörtgen bir mahkemenin tarafı ve biraz benzerlik taşıyor
Baldwin, Orta Amerika yapılarına, bunun dışında
bir piramidal temel üzerinde durmaz. Aynı kaya türleri
Kuzey kıtasında sık sık bahsedilen kaba sınıf, ayrıca
Peru, biraz daha az sıklıkta olsa da,
Kaşif Raporları. [İllüstrasyon: Coati adasında harabe.]

       * * * * * *

  [Sidenote: Sonuç.]

Önceki sayfaların içeriği,
Güney ve kuzey arasındaki benzerliğin
Anıtlar, herhangi bir benzerlik varsa, çok zayıftır. Maya ve
Peru halkları uzak antik çağlarda olabilir; Eğer öyleyse,
Ayrılma, olduğumuz herhangi bir dönemden önce bir dönemde gerçekleşti
Votanik imparatorluğunun ve en çok
Güney medeniyetinin eski çağını, hatta geleneksel olarak
Annals ve en belirsiz mitler. Doğal bir eğilim var gibi görünüyor
tüm Amerikan medeniyetlerini bir
Ortak köken, tarihi sürekli olarak soruşturma olarak geri hareket ettiriyor
ilerliyor. Bu eğilimin çok ortak noktası vardır.
sürekli olarak Amerikan medeniyetini eski dünyaya, eski dünyaya izler
Kültür bir merkeze, insan yarışı bir çift ve ilk çifti
Asya'da kesin bir zamanda ve noktada gerçekleştirilen özel bir yaratılış için.
Doğru veya Yanlış'a atıfta bulunan eğilimin sonuçları olun,
Batıl inancının bilimden daha fazla katkıda bulunduğu açıktır.
onları destekleyen gayret.

DİPNOT:

[Xiv-1] _rivero ve tschudi_, _antiguedades peruanas_, viena, 1851,
Atlas ile; _Rivero_, _antiguedades peruanas_, lima, 1841; _Rivero ve
Tschudi'nin Peru Antik Eserleri_, N.Y., 1855; Bu çeviri içinde
Birçok örnek çok hatalı; _Baldwin'in Antik Amerika_, s. 226-56.


Dördüncü cildin sonu.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Dipnot atıflarındaki italikler,
tünsetter.

Dipnot IV-31: s. 379 olası bir tipografik hatadır.

IV-36 dipnotu Nebak ve Nebah'ı ifade eder.  Bunlardan biri bir
Tipografik hata.

Dipnot V-39: Linteux muhtemelen Linteaux olmalıdır.

Dipnot VII-57: s. 53, 16 olası bir tipografik hatadır.

XI-43 dipnotu bir hacim numarası eksik.

Dipnot XII-24: "McGilvary's" olası bir tipografik hata.

Metinde V-23 ve IX-64 dipnotları tekrarlanır.

Page 294: Düşmek için ağaçlar muhtemelen ağaçlara düşmelidir.

Metin hem Medellin hem de Medelin, Vera Cruz'u ifade eder.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF HUBERT HOWE BANCROFT,
VOLUME IV***


******* This file should be named 44104.txt or 44104.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/1/0/44104



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
