*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of Daniel (Expositor's İncil: Daniel Kitabı)
Yazar: F. W. Farrar
Yayın Tarihi: November 4, 2013 [EBook #44103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of Daniel, by
F. W. Farrar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Book of Daniel

Author: F. W. Farrar

Release Date: November 4, 2013 [EBook #44103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: DANIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)









                         Expositor'un İncil'i.

              _Crown 8vo, kumaş, fiyat 7s. 6d. Her cilt_


                         İlk seri, 1887-8.

  Koloseliler.
    A. Maclaren, D.D.

  St. Mark.
    Çok Rev. tarafından Armagh Dekanı.

  Genesis.
    Prof. Marcus Dods, D.D.

  1 Samuel.
    Prof. W. G. Blaikie, D.D.

  2 Samuel.
    Aynı yazar tarafından.

  İbraniler.
    Müdür T.C. Edwards, D.D.


                         İkinci Seri, 1888-9.

  Galatyalılar.
    Prof. G. G. Findlay, B.A.

  Pastoral mektuplar.
    Rev. A. Plummer, D.D.

  ISAIAH I.-XXXIX.
    Prof. G. A. Smith, D.D. Vol. BEN.

  Vahiy kitabı.
    Prof. W. Milligan, D.D.

  1 Korintliler.
    Prof. Marcus Dods, D.D.

  St.John Mektupları.
    Rt. Rev. W. Alexander, D.D.


                         Üçüncü Seri, 1889-90.

  Yargıçlar ve Ruth.
    R. A. Watson, M.A., D.D.

  Yeremya.
    Rev. C.J. Ball, M.A.

  Isaiah xl.-lxvi.
    Prof. G. A. Smith, D.D. Vol. İi.

  Aziz Matthew.
    Rev. J. Monro Gibson, D.D.

  Çıkış.
    Çok Rev. tarafından Armagh Dekanı.

  St. Luke.
    Rev. H. Burton, M.A.


                         Dördüncü Seri, 1890-1.

  Vaizler.
    Rev. Samuel Cox, D.D.

  James ve St. Jude.
    Rev. A. Plummer, D.D.

  Atasözleri.
    Rev. R. F. Horton, D.D.

  Leviticus.
    Rev. S. H. Kellogg, D.D.

  St.John İncili.
    Prof. M. Dods, D.D. Vol. BEN.

  Havarilerin eylemleri.
    Prof. Stokes, D.D. Vol. BEN.


                         Beşinci Seri, 1891-2.

  Mezmurlar.
    A. Maclaren, D.D. Vol. BEN.

  1 ve 2 Selanikliler.
    James Denney, D.D.

  İş Kitabı.
    R. A. Watson, M.A., D.D.

  Efesliler.
    Prof. G. G. Findlay, B.A.

  St.John İncili,
    Prof. M. Dods, D.D. Vol. İi.

  Havarilerin eylemleri.
    Prof. Stokes, D.D. Vol. İi.


                         Altıncı Seri, 1892-3.

  1 kral.
    Ven tarafından. Archdeacon Farrar.

  Filipililer.
    Müdür Yağmurlu, D.D.

  Ezra, Nehemya, Esther.
    Prof. W. F. Adeney, M.A.

  Yeşu.
    Prof. W. G. Blaikie, D.D.

  Mezmurlar.
    A. Maclaren, D.D. Vol. İi.

  Aziz Peter Mektupları.
    Prof. Rawson Lumby, D.D.


                        Yedinci Seri, 1893-4.

  2 kral.
    Ven tarafından. Archdeacon Farrar.

  Romalılar.
    H. C. G. Moule, M.A.

  Chronicles kitapları.
    Prof. W. H. Bennett, M.A.

  2 Korintliler.
   James Denney, D.D.

  Sayılar.
    R. A. Watson, M.A., D.D.

  Mezmurlar.
    A. Maclaren, D.D. Vol. III.


                         Sekizinci Serisi, 1895-6.

  Daniel.
    Ven tarafından. Archdeacon Farrar.

  Yeremya Kitabı.
    Prof. W. H. Bennett, M.A.

  Tesniye.
    Prof. Andrew Harper, B.D.

  Solomon Şarkısı ve Laminasyonlar.
    Prof. W. F. Adeney, M.A.

  Ezekiel.
    Prof. John Skinner, M.A.

  Küçük Peygamberler.
    Prof. G. A. Smith, D.D. İki cilt.




                           Daniel Kitabı




                                   İLE
                       F. W. Farrar, D.D., F.R.S.
        Trinity College, Cambridge'in geç üyesi; Başpiskopos
                              Westminster





                                = Londra =
                          Hodder ve Stoughton
                          27, Paternoster Row

                                Mdcccxcv




    _ Hazell, Watson ve Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından yazılmıştır. _




                                İçerik


                                 Bölüm I

                             _GİRİİŞ_


                               Bölüm I

                                                     SAYFA
  Peygamber Daniel 3'ün Tarihi Varlığı 3

                               Bölüm II

  Kitabın Genel Araştırması 13

     1. Dil 13

     2. Birlik 24

     3. Genel Ton 27

     4. Stil 29

     5. yazarının bakış açısı 31

     6. Ahlaki Eleman 34


                              Bölüm III

  Tarihi Bölüm 39'un özellikleri


                               Bölüm IV

  Kitabın genel yapısı 63


                               Bölüm V

  Kitabın Teolojisi 67


                               Bölüm VI

  Kıyamet ve peygamberlik
  Kitabın Bölümü 71


                              Bölüm VII

  İç Kanıt 78


                              Bölüm VIII

  Gerçeklik lehine kanıt
  Ve yetersiz 88


                               Bölüm IX

  Dış kanıt ve alım
  Canon 98


                               Bölüm X

  Özet ve Sonuç 113


                                Bölüm II

                  _ Tarihi bölümde


                               Bölüm I

  Prelude 123


                               Bölüm II

  Yıkık imparatorlukların rüya görüntüsü 141


                              Bölüm III

  Altın idolü ve sadık üç 167


                               Bölüm IV

  Babil sedir ve sıkı despot 184


                               Bölüm V

  Ateşli yazıt 203


                               Bölüm VI

  Aslanların Ağızlarını Durdurmak 218


                                Bölüm III

                  _ Kitabın Peygamberlik Bölümü_


                               Bölüm I

  Dört Vahşi Canavarın Vizyonu 233


                               Bölüm II

  Koç ve He-Goat 252


                              Bölüm III

  Yetmiş hafta 268


                               Bölüm IV

  Sonuç Vizyonuna Giriş 292


                               Bölüm V

  Detaylara geçen esrarengiz bir kehanet
  Antiochus Epifhanes saltanatı 299


                               Bölüm VI

  Epilog 319


                                EK

  Yaklaşık Kronolojik Tablolar 333

  Lagidae'nin Şecere Tablosu, Ptolemies,
  Ve Seleucidae 334




                         Yetkililer danışıldı

                       Yorumlar ve incelemeler


Baş Rabbinik yorumlar Rashi'nin yorumlarıydı ([+] 1105); Abn
Ezra ([+] 1167); Kimchi ([+] 1240); Abrabanel ([+] 1507). [1]

Baş Patristik yorumu St. Jerome tarafından. Parçalar
Origen, Hippolytus, Ephraem tarafından diğer yorumlardan korunur
Syrus, Julius Africanus, Theodoret, Athanasius, Basil, Eusebius,
Polychronius, vb. (Mai, _script. Vet. Kasım coll._, i.).

Thomas Aquinas'a atfedilen skolastik yorum sahte. Reform döneminin baş yorumları şunlardır:-

Luther, _auslegung d. PROPH. Dan._, 1530-46 (_opp. Germ._, vi., Ed.
Walch.)

Oecolampadius, _in dan. Libri Duo_. Basle, 1530.

Melancthon, _comm. Dan._ Wittenburg, 1543.

Calvin, _pelect. Dan._ Cenevre, 1563.

Modern yorumlar çoktur; Bunlar arasında:-

Newton, peygamberlik üzerine _Observations_. Londra, 1733.

Bertholdt, _daniel_. Erlangen, 1806-8.

Rosenmueller, _scholia_. 1832.

Haevernick. 1832 ve 1838.

Hengstenberg. 1831.

Von Lengerke, 1835'in yorumları var; Maurer, 1838; Hitzig,
1850; Ewald, 1867; Kliefoth, 1868; Keil, 1869; Kranichfeld,
1868; Kamphausen, 1868; Meinhold (_kurzgefasster komtidar_),
1889; Auberlen, 1857; Archdeacon Rose ve Prof. J. M. Fuller
(_Speaker'ın yorumları_), 1876; Rev. H. J. Deane (Bishop Ellicott's
_Commentary_), 1884; Zoeckler (Lange's _bibelwerk_), 1889; A. A. Bevan
(_Cambridge_), 1893; Meinhold, _Beitraege_, 1888.

Görünen en son yorum, Hauptpastor tarafından
Behrmann, _Handkommentar z. Alten Ahit ._ Goettingen, 1894.

Çeşitli tanıtımlarda (_einleitungen_ vb.) Tartışmalar
Bleek, De Wette, Keil, Staehelin, Reuss, Cornely, Dr. S. Davidson,
Kleinert, Cornill, Koenig, vb.


                            Daniel'in Hayatları

Pseudo-epiphanius, _opera_, ii. 243.

H. J. Deane, _daniel_ (İncil'in adamları). 1892.


                    Daniel hakkında makaleler var

Winer's _Realwoerterbuch_, ikinci baskı.

Delitzsch, Herzog'un _Real-ANCCLOPAedie_.

Graf, Schenkel'in _bibel-oxicon_, i. 564.

Piskopos Westcott, Dr. W. Smith'in _Bible Sözlüğü_, Yeni Baskı.
1893.

Hamburger, _Real-Anplopaedie_, ii., _S.v._ "Geheimlehre," s. 265;
_s.vv._ "Daniel," s. 223-225; ve _heiliges schriftthum_.


                               İncelemeler

Russel Martineau, _Theolojik İnceleme_. 1865.

Margoliouth, _ Expositor_. Nisan 1890.

Prof. J. M. Fuller, _ Expositor_, Üçüncü Seri, Vols. i., ii.

T. K. Cheyne, _encyclopaedia Britannica_, vi. 803.

Prof. Sayce, _ Yüksek Eleştiri ve Anıtlar_. 1894.

Prof. S. R. Driver, eski literatüre giriş
Taste_, s. 458-483. 1891.

Prof. S. Leathes, _book tarafından Book_, s. 241-251.

C. von Orelli, _alttestamentliche weissagung_, s. 454. Wien, 1882.

Meinhold, _die Geschichtlichen Hagiographen_ (Strack ve Zoeckler,
_Kurzgasster Kommentar_, 1889).

Meinhold, _erklaerung des Buches Daniels_. 1889.


                      TEDAVLER VEYA Tartışmalar

Pusey, _daniel Peygamber_. 1864.

T. R. Birks, _ Daniel_'ın daha sonraki vizyonları. 1846.

Ellicott, _Horae Apocalypticae_. 1844.

Tregelles, _ Daniel_ peygamberlik vizyonları üzerine. 1852.

Hilgenfeld, _Die Peygamber Ezra u. Daniel_. 1863.

Baxmann, _stud. u. Krit._, iii. 489 ff. 1863.

Desprez, _daniel_. 1865.

Hofmann, _weissagung und erfuellung_, i. 276-316.

Kuenen, İsrail'de _Prophets ve Kehanet_, E. tr. 1877.

Ewald, _Die PROPHETEN DES ALTE BUNDES_, III. 298. 1868.

Hilgenfeld, _die Juedische Apokalyptic_. 1857.

Lenormant, _la Divination chez les chandeans_. 1875.

Fabre d'Engieu, _le Livre du Peygamber Daniel_. 1888.

HEBBELYUCK, _de auctoritate libr. Danielis_. 1887.

Koehler, _bibl. Geschichte_. 1893.


                       Yazıtlar ve anıtlar

Babil, Farsça ve medyan yazıtlar kitabında
Daniel:-

Schrader, _Keilinschriften und d. A. T._, E. TR., 1885-88; ve
_ Geçmişin Records. Bkz.

Sayce, _ Yüksek Eleştiri_, s. 497-537.

Bu yazıtlara Cornill, Nestle,
Noeleldeke, Lagarde, vb.


                       Tarihler ve diğer kitaplar

Birçok eski tarihçinin eskizleri ve parçaları:-

Josephus, _antiquites judaicae_, ll. x., xi., xii.

Maccabees kitapları.

Prideaux, _ Eski ve Yeni Ahitlerin Bağlantısı_, ed. Oxford. 1828.

Ewald, _gesch. Des Volkes İsrail_. 1843-50. Graetz, _gesch. Der Juden_, İkinci Baskı. 1863.

Jost, _gesch. D. Yargı ve Seinen Sekten_, i. 90-116. Leipzig,
1857.

Herzfeld, _gesch. Des Volkes Israel_, II. 416. 1863.

Van Oort, gençler için _bible_, E. tr. 1877.

Kittel, _gesch. D. Hebraeer_, ii. 1892.

Schuerer, _gesch. D. Juedischen Volkes_. Leipzig, 1890.

Jahn, _Hebrew Commonwealth_, E. tr. 1828.

Droysen, _gesch. D. Helenismus_, ii. 211.

E. Meyer, _gesch. D. AlterThums_, i.


                           Özel İncelemeler

Delitzsch, _messianische weissagangen_. Leipzig, 1890.

Riehm, _die mesihische weissagung_. Gotha, 1875.

Knabenbauer, _Comment Daniel. Peygamber., Lament., Et Baruch_. 1891.

Kuenen, _ İsrail'in Religiion_, E. tr. 1874.

Bludau, _de Alex. Interpe. Danielis Indole_. 1891.

Noeleldeke, _d. Alttest. Literatur_. 1868.

Fraidl, _Exegese d. 70 Wochen Daniels_. 1883.

Menken, _die monarchienbild_. 1887.

Kamphausen, _das Buch Daniel, Die Neuere GeschichtsForschung_.
Leipzig, 1893.

Lennep, _de Zeventig Jaarweken van Daniel_. Utrecht, 1888.

M. Joel, _Notizen Zum Buche Daniel_. Breslau, 1873.

DeRenbourg, _LES MOTS GRECS Dans Le Livre Biblique de Daniel_.
Melanges Graux, 1888.

Cornill, _die Siebzig Jahrwochen Daniels_. 1889.

Wolf, _die Siebzig Wochen Daniels_. 1859.

Sanday, _inspiration_ (Bampton Dersleri). 1894.

Sayce, _hibbert dersleri_. 1887.

Roszmann, _die Makkabeische erhebung_.

J. F. Hoffmann, _antiochus iv_. (_Epiphanes_). 1873.

_Speaker'ın Tobit, 1, 2 Maccabees, vb. Üzerine yorumları. 1888.

DİPNOT:

[1] Saadia'nınkinden geçen yorum, Gaon'un
sahte ol. Onun gerçek yorumu sadece el yazmasında mevcuttur.




                                 Bölüm I

                             _GİRİİŞ_


     [Yunanca: Ego erkekler oun peri touton hos heuron kai anegnon, houtos
     Egrapsa; ei de tis allos doxazein boulesetai peri auton anegkleton
     Echeto Ten Eterognomosynen.]-Josephus, _antt._, X. II. 7.




                               Bölüm I

             _ Peygamber Daniel'in tarihi varlığı

     "Trothe bir adamın kepe yapabileceği hiest şey."-Chaucer.


Aşağıdaki sayfalarda Peygamber Kitabı'nı incelemeyi öneriyoruz
Daniel, diğerinde benimsenen aynı genel yöntemlerle
Expositor'un İncil'in ciltleri. Olabilir
kökenine ve kutsaldaki yeri ile ilgili olarak kabul edilen sonuçlar
Cilt, tüm okuyucularımızın onayını komuta etmeyecektir. Diğerinde
El, bazıları olsa bile makul bir güven hissedebiliriz
geldiğimiz ve sahip olduğumuz görüşleri kabul edemiyor
Burada adaletle sunmaya çalıştılar, yine de onları okuyacaklar
ilgi ile, sakin ve vicdanlı olan görüşler olarak
ve yazarın güçlü bir mahkumiyet tarafından yönlendirildiği.

Bütün Hıristiyanlar kutsal ve zorunlu görevini kabul edecekler
diğer her düşünceyi, tarafsız kabul etmek
gerçek olarak gördüğümüz. Bundan daha fazla okuyucularımız
Daniel Bölümünün Kitabını Bölüm'e göre açıklamak için çok şey bulun
yazarlığını veya yaşını etkileyen sorulardan.

Ama eşikte söylemek isterim ki, ben de zorlanmış olsam da
Daniel kitabını şimdiki haliyle bir eser olarak görmek için
Antiochus epifhanes günlerinde ışığı ilk gördüm ve ben de
Altı muhteşem açılış bölümünün asla kastetmediğine inanıyorum
ahlaki ve dini olandan başka bir ışıkta kabul edilmek
_Haggadoth_, ancak hiçbir sözüm olan değeri abartamaz
Kanonik kutsal metinlerimizin bu kısmına bağlanıyorum. Kitap,
Göreceğiz, Hıristiyan üzerinde güçlü bir etki yarattı
davranış ve Hıristiyan düşüncesi. Kanondaki bir yer için hakkı
tartışmasız ve tartışılmaz ve neredeyse tek bir kitap yok
daha zengin "karlı hale getirilebilen Eski Ahit
Öğretim için, reproof, düzeltme için, eğitim için
Doğruluk, Tanrı'nın adamı tamamen tamamlanmış olabilir
her iyi işin için döşenmiş. "Bu tür dini dersler son derece
Expositor'un İncil'in amaçları için uygundur. Onlar içinde değiller
Arkeolojik keşif sonuçları tarafından en hafif derecede bozuldu
ve şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edilen "eleştiri"
Kıtanın akademisyenleri ve birçok baş İngiliz eleştirmenimiz tarafından.
Sonunda özgünlük için elverişsiz, henüz hiçbir şekilde
Bu Eski Ahit kıyametinin kıymetine göre aşağılayıcı.

       * * * * * *

Dikkate almamız gereken ilk soru, "Bilinenler
Peygamber Daniel? "

I. Tarihsel olarak kabul edersek,
Bu kitap, birkaç Yahudi'nin bu kadar muhteşem bir şekilde yükseldiği açıktır.
bir seçkinlik. Dört güçlü kral ve fatih altında, üç
Farklı milliyetler ve hanedanlar, yüksek bir pozisyon aldı
Antik dünyanın en haught aristokrasileri arasında otorite. -Den
Çok erken yaşta sadece bir satrap değil, aynı zamanda prens ve asal
Bakan Babil ve Pers'deki Satraps; Sadece bir
Magian, ama baş Magian ve baş vali tüm bilge
Babil adamları. Yusuf bile değil, baş hükümdar olarak
Firavun Evi, tarafından kullanılan kapsamlı sallanma gibi bir şey vardı
Bu kitabın Daniel'i. Nebukadrezzar tarafından "
Bütün Babil eyaleti "; [2] Darius altında başkanıydı
"Tüm Satraps Kime" hesaplarını gönderdi; [3] ve
Farsça Cyrus yönetiminde görev ve refahta devam etti. [4]

İi. Öyleyse, anıtlara dönmemiz doğaldır ve
Babil, Farsça ve medyan imparatorlukların yazıtları olup olmadığını görmek için
Bu kadar önde gelen bir cetvelden bahsedilebilir. Ama şimdiye kadar hiçbiri
adı keşfedildi, ne de varlığının en ufak izi.

III. Daha sonra diğer yapım dışı bilgi kaynaklarını ararsak, biz
Apocrypha'da ona çok saygı duyuyor-"Üçünün şarkısı
Çocuklar, "" Susanna'nın Hikayesi "ve" Bel ve Ejderha ".
Kanonik kitaplara bu eklemeler, herhangi bir
Tarihi amaç. Onlar, kurgu aracının olduğu romantizmdir
Yahudi edebiyatında her zaman popüler olan bir şekilde kullanılır,
Seçkin bir örnekle inanç ve davranış dersleri öğretmek
bilgeler veya azizler. [5] Korunmuş diğer birkaç hayali parça
Fabricus tarafından en az öneme sahip değil. [6] Josephus, ötesinde
Daniel ve üç arkadaşının aileden geldiğinden bahsederek
Kral Zedekiah, [7] bilgilerimize hiçbir şey eklemiyor. O
Kitabın hikayesini anlatıyor ve bunu yaparken biraz benimsiyor
özür dileyen ton, sanki özel olarak kefil olmayı reddetmiş gibi
Tarihi kesinlik. Çünkü diyor ki: "Kimse yazdığım için beni suçlamasın
Bu doğanın her şeyi, eski kitaplarımızda bulduğum gibi:
Bu önemli, beni kusurlu düşünenlere açıkça emin oldum
böyle bir nokta veya yönetimimden şikayet ve onlara söyledim
Bu tarihin başlangıcı, daha fazlasını yapmayı amaçladığım
İbranice kitapları Yunanca diline çevirin ve onlara söz verdim
Bu gerçekleri açıklamak, kendime hiçbir şey eklemeden veya
onlardan bir şey almak. "[8]

IV. Talmud'da yine tarihsel bir şey bulamıyoruz. Daniel
Her zaman putperestliğe karşı bir şampiyon olarak bahsedildi ve bilgeliği
Çok saygılı, "eğer dinsizin tüm bilge adamları", biz
"Bir tarafta, diğer tarafta Daniel, Daniel
Hala hüküm sürüyor. "[9] Tanrı'nın korumasının bir örneği olarak konuşuluyor
masum ve üç günlük duaları bizim kural olarak alındı
hayatın. [10] Ona Lam ayetleri uygulanır. III. 55-57: "Ben
İsmine çağırdı, ey Rab, en düşük çukurdan ....
Aradığım günün yakınında: Söyledik, korkma. Ey Tanrım, sen
Hast ruhumun nedenlerini yalvardı; Hayatımı kurtardın. "
Onun Davut kökenli olduğundan eminiz; İzin elde edildi
sürgünlerin geri dönüşü için; yeniden inşasına kadar hayatta kaldı
Tapınak; büyük bir yaşta yaşadı ve sonunda Filistin'de öldü. [11]
Rav bile şimdiye kadar gitti, "Mesih gibi bir şey varsa
Yaşayanlar arasında, bu bizim haham bizim kutsaldır: ölüler arasında ise,
Daniel. "[12] Haham Nathan'ın _avoth_'sinde belirtiliyor
Daniel'in gelinlere donatarak kendini hayırseverlik içinde kullandığını,
cenaze törenleri ve sadaka vermek. Kıyamet efsanelerinden biri
Ona saygı duymak geniş bir şekilde yayıldı. Bize ne zaman
ikinci kez Cyrus altındaki aslanların içine atıldı ve
Gıda eksikliğinden oruç tutarak, peygamber habakkuk bir saçla alındı
başının ve Rab'bin meleği tarafından Babil'e taşındı
Daniel'e, Reapers için hazırladığı akşam yemeği. [13] BT
Bu _haggada_, yeraltı mezarlarında Daniel
Lions 'den'de iki aslan arasında çıplak duran-bir
günah ve ölüm arasındaki ruhun amblemi ve tencereye sahip bir genç
yemek onun yanında.

MERX (_archiv_,
Ben. 387) ve onun hakkında birkaç değersiz Mohammedan efsanesi var
D'Herbelot'un _bibliotheque Orientale_'de verilir. Onlar sadece
ne kadar geniş bir şekilde ortaya çıkan üne sahip olduğunu göstermeye hizmet edin
Garip ve mucizevi hikayelerin çekirdeği. Durumunda olduğu gibi
Pisagor ve empedokles,
Karakterinin ideali ilham aldı. Onlar fantastik bulutlar gibi
en yüce dağ zirveleri hakkında toplanır. Daha sonraki günlerde o
Nispeten unutulmuş gibi görünüyor. [14]

Ancak bu referanslar Daniel'in
_historical_ varoluş. Sadece gerçekten kaynaklanabilirler
Kitapta anlatılan hikayenin kabulü. "Daniel" adından
bu hiçbir şekilde ortak bir şey değildir ve "Tanrı'nın yargıcı" anlamına gelir, hiçbir şey
öğrenilebilir. Sadece diğer üç durumda bulunur. [15]

Eski Ahit'in kendisine dönersek, her ikisi de sürpriz için bir nedenimiz var
imalarında ve sessizliklerinde. Sadece kutsal yazarlardan biri
Daniel'i ifade eder ve bu Ezekiel. Bir pasajda (xxviii. 3)
Tyrus Prensi, "_behold, sen
Daniel_'den daha akıllıca; Saklayabilecekleri bir sır yok
Seni. "Diğer tarafta (xiv. 14, 20) Rab'bin sözü
Suçlu şehir, "Bu üç adam, Noah, Daniel ve
İş, içinde, teslim etmeliler ama kendi ruhları
Doğruluk ";" Ne Oğul ne de kızı teslim edecekler. "[16]

Son kelimeler genel bir ima olarak kabul edilebilir ve bu nedenle
şüphesiz olan Daniel'in
Babil sarayında bir hadım ve genellikle
Yeşaya'nın kıç kehanetinin Hizkiya'ya yerine getirilmesi [17]-
Asla oğlu ya da kızı olmadı.

Ancak diğer açılardan ima şaşırtıcıdır.

Ben. Yahudiler arasında çağdaşlarını yükseltmek çok sıra dışı
Böyle bir yüceltme yüksekliğine ve gerçekten de şaşırtıcı
Hezekiel böylece genç çağdaşını böyle bir
Pinnacle, adını Nuh'un adına birleştirecek antediluvian
Patrik ve Uzun Gizemli Adamı.

ii. Theodoret, Jerome ve Kimchi ile birlikte,
Bu bağlamda Daniel'in adından bahset
hayatının koşulları; [18] ancak
Şaşkın yorumcuların adının nedenine ilişkin önerileri
Nuh ve Job'unkiler _Between_ yerleştirilmelidir. Zor
Haevernick ile, herhangi bir _climax_ siparişini tanımak için; [19]
Delitzsch ile söylemek oldukça tatmin edici olarak kabul edilir.
Kollokasyon, "Nuh'un dürüst bir adam olduğu için
Eski dünyanın ve ideal dünyanın işi Daniel temsil etti
hemen çağdaş dünya. "[20] iş tamamen idealse
Örnek iyilik örneği, Daniel neden aynı olmayabilir?

Bazı eleştirmenler için ima o kadar garip görünüyordu ki
onu mahkemede yaşayan hayali bir Daniel'e yönlendirdi
Asur sürgünü sırasında Nineveh; [21] veya bazı efsanevi kahramanlara
antik günlere aitti-belki de Melchizedek gibi, çağdaş bir
ovanın şehirlerinin harabesinin. [22] Ewald dürtmeye çalışır
eski varsayım için bir şey; Yine de ne için ne için
İkincisi, gerçek bir kanıt var. [23] Ancak bu
1 Kings IV'ten beri hipoteze karşı belirleyici olmayın. 31 biz
kime saygı gösteren önde gelen bilgelik erkeklerine referanslar var
Gelenek nefesi bize geldi. [24]

III. Ama Daniel kitabını gerçek bir tarih olarak kabul edersek,
Hezekiel'in ima edilmesi hala daha zor hale gelir; için
Daniel sadece peygamberimizin çağdaşı olmamalı
Sürgün, ama çok genç. Bize söyleniyor-biz bir zorluk
daha sonra Daniel'in üçüncü sırada esir alındığını ima edecek
Jehoiakim yılı (Dan. i. 1), M.Ö. 606. Ignatius
Büyükleri engellediğinde on iki yaşında olduğunu söylüyor; ve
Anlatı, alındığında çok daha yaşlı olamayacağını gösteriyor
esir. [25] Ezekiel'in kehaneti M.Ö. 584, Daniel
O zaman sadece yirmi iki olabilirdi: geç saatlerde söylenirse
M.Ö. 572, [26] Daniel hala otuz dört olurdu ve
Bu nedenle Yahudi gözlerindeki bir gençten biraz daha fazlası. Kuşkusuz
Yaşlı pasaport olarak gören oryantaller arasında şaşırtıcı
Bilgeliğe göre, yaşayan bir genç
Tufan Patriği ve Uzz Prensi.

IV. Bu seçkinlik zirvesinin
Daniel'in kariyerinin tuhaf ihtişamı, daha az kolay hale geliyor
Diğer kitaplarda ona saygı duyan toplam sessizliği hesaba katmak
Eski Ahit-Çağdaş olan peygamberlerde
sürgün ve onun yakın, Haggai, Zekeriya ve Malachi gibi; Ve
Bize ayrıntılarını veren Ezra ve Nehemya kitaplarında
Geri dönmek. Hiçbir exilic peygamber, kitabın hiçbir şeyi bilmiyor gibi görünmüyor
Daniel. [27] İsrail'in geleceği beklentileri çok farklı
ondan. [28] Ezra'nın sessizliği özellikle şaşırtıcıdır. Var
Sık sık Cyrus'a gösteren Daniel olduğu tahmin edildi.
Yeşaya Kehanetleri. [29] Elbette,
Pers Kralı mahkemesinde en yüksek pozisyon; Yine de
Ezra varlığını mı anlatıyor, ne de Nehemiah-
Artaxerxes Mahkemesinde görevli-onun ünlülerine referans
selef. Daniel sürgünlerin ilk dönüşünü geride bıraktı.
Zerubbabel ve bu fırsattan yararlanmadı
Toprağı tekrar ziyaret edin ve babalarının kutsal alanını ıssız
çok iyi sevildi. [30] Vatanseverliğin bu kadar yandığını varsaymış olabilirdik
Onun Babil'de ya da Shushan'da kalmayı tercih etmeyeceği gibi,
Halkının rahipleri ve prensleri
Kutsal Şehir. Büyük yaştaki diğerleri restorasyonun tehlikeleriyle karşı karşıya kaldı;
Ve eğer vatandaşları için daha fazla faydalı olmak için geride kalırsa, biz
Uzak bir şekilde ima edilmediğini açıklayamaz
"Babaların Şefi, hepsiyle
Ruh Tanrı'yı ​​yükseltmiş olanlar_, evi inşa etmek için ayağa kalktı
Kudüs'teki Rab'bin. "[31] zorluk hissedildi
Mohammedan efsanesi ile Daniel _Did_
Ezra, [32] ve Suriye Valisi Ofisi'ni aldığını
Mezarının hala yıllık olduğu Susa'ya hangi ülkeye geri döndü?
Hacıların kalabalıkları tarafından ziyaret edildi.

v. Yeni Ahit'e dönersek, Daniel'in adı sadece
"Daniel tarafından konuşulan ıssızlığın iğrençliği
Peygamber. "[33] Vahiy kitabı ona isim vermiyor, ancak
Hem formunda hem de içinde Daniel kitabından derinden etkilenen
benimsediği semboller. [34]

VI. Apocrypha'da Daniel arasında tam bir sessizlik içinde geçti.
Sirach'ın oğlu İsa tarafından sayılan İbranice kahramanların listeleri. Biz
Hatta "Yusuf'a gibi doğan bir adam da yoktu,
Kardeşlerinin lideri, insanların kalması "(Ecclus. Xlix. 15).
daha tekil mi çünkü sadece Daniel'in başarıları değil
Dört Heathen'in altında Joseph'inkinden daha büyük bir potansik
Firavun, ama aynı zamanda Daniel'in hikayelerinin birçoğu bize hatırlatıyor
Joseph'in hikayesi ve hatta sessizce yazılmış gibi görünüyor
Mısırlı köle olarak genç İbranice ve servetine atıf
sürgünün topraklarının valisi olmak için yükseltilmişti.

Dipnotlar:

[2] Dan. ii. 48.

[3] Dan. v. 29, vi. 2.

[4] Dan. VI. 28. Ezra'da Ithamar'ın oğullarından bir Daniel var
VIII. 2 ve Neh'deki antlaşmayı mühürleyenler arasında. X. 6.

[5] _agada_ (_agadtha_ ve
_Haggada_), okuyucuyu Hamburger'in _Real-ANCKLopaedi'ye yönlendirmeliyim
Fuer Bibel und Talmud_, II. 19-27, 921-934. İlk iki şekli
Kelimeler Aramice; üçüncüsü,
Babil Yahudileri. Kelime [İbranice: nagad], "demek"
veya "Açıklayın." _Halacha_ dini praksisin kuralıydı, bir çeşit
Yönetmen Judaicum: _Haggada_ özgür dini sonucuydu
refleks. Bkz. Daha fazla Strack, _einl. den thalmud_, iv. 122.

[6] Fabricius, _Cod. Pseudepigr. Veteriner. Test._, i. 1124.

[7] Jos., _Antt._, X. Xi. 7. ama sahte epifhanius (_de vit. Dan._,
x.) Diyor: [Yunanca: Gegone Ton Exochon Tes Basilikes Hyperesias]. Bu yüzden
Ruth üzerine _midrash_, 7.

[8] Jos., _Antt._, X. X. 6.

[9] _yoma_, f. 77.

[10] _berachoth_, f. 31.

[11] _Sanhedrin_, f. 93. _Midrash Rabba_ Ruth, 7 vb.
Hamburger, _Real-ANCCLOPAedie_, i. 225.

[12] _kiddushin_, f. 72, 6; Hershon, _genesis Acc. Talmud_, s.
471.

[13] Bel ve ejderha, 33-39. Eski bir midrashic gibi görünüyor
efsane. Dorotheus ve sahte epiphanius tarafından alıntılanmıştır ve
bazı babalar tarafından. Eusebius başka bir Habakkuk ve
Başka bir Daniel; Ama "anakronizmler, edebi savurganlıklar veya
Efsanevi karakter bu tür anlatıların karşısında açıktır. Çok
Bunlar gibi, rütbeye yönelik herhangi bir iddiaya karşı geçerli olsa da
otantik tarihin, hikayeleri daha az etkili hale getirmeyin.
Haggadik hiciv parçaları veya izleri korumak kadar daha az ilginç
Daniel ile ilgili popüler efsanelerin bir döngüsü "(Rev. C. J. Ball,
_Speaker'ın yorumları, Apocrypha'da, ii. 350).

[14] Hoettinger, _hist. Orientalis_, s. 92.

[15] Ezra VIII. 2; Neh. X. 6. 1 Chron. III. 1 Daniel bir
David'in oğlu Chileab için alternatif isim-belki de büro hatası.
Eğer öyleyse, Daniel, Mishael, Azariah ve Hananiah isimleri sadece
Exilic iki kitapta bulundu, bu yüzden Kamphausen onları varsayar.
yazar tarafından ödünç alınmış.

[16] Winckler'ın lehine geçerli bir argüman eklenemez
Hezek'in öneri. xxviii. 1-10, xiv. 14-20, geç
enterpolasyonlar. Bu pasajlarda isim yazılır [İbranice:
Danni'el]; değil, kitabımızda olduğu gibi, [İbranice: Daniyel].

[17] İsa. xxxix. 7.

[18] Bkz. Rosenmueller, _scholia_, _ad loc._

[19] _ezek._, s. 207.

[20] Herzog, _r. E._, _s.v._

[21] Ewald, _proph. D. Alt. Bund._, ii. 560; De Wette, _einleit._, sn.
253.

[22] Yani von Lengerke, _dan._, xciii. FF.; Hitzig, _dan._, viii. [23] Onu Der Gesch._, i. 514.

[24] Reuss, _heil. Schrift._, s. 570.

[25] Ignat., _Ad Magnes_, 3 (Uzun Revizyon: Bkz. Lightfoot, II., Sec.
ii., s. 749). Çok _ps. Mar. Ad Ignat._, 3. Lightfoot Düşünür
Bu Solomon'dan bir aktarımdır (_L.C._, s. 727).

[26] Bkz. Ezek. xxix. 17.

[27] Bkz. Zech. ii. 6-10; Ezek. xxxvii. 9, vb.

[28] Bkz. Hag. ii. 6-9, 20-23; Zech. ii. 5-17, iii. 8-10; Mal. III. 1.

[29] Ezra (i. 1),
Daha sonra Isaiah (xliv. 28, xlv. 1), ancak sadece Yeremya'yı (xxv.
12, xxix. 10).

[30] Dan. X. 1-18, vi. 10.

[31] Ezra i. 5.

[32] D'Herbelot, _l.C._

[33] Matt. xxiv. 15; Mark XIII. 14. Elbette hayır olabilir
"Peygamber Daniel tarafından konuşulan"
Evanjelistin yorumu.

[34] Bkz. Elliott, _Horae Apocalypticae_, _pasim_.




                               Bölüm II

                      _ Book'un Genel Araştırması_


                            1. Dil

Profesyonelce yazarına saygı duyan başka bir şey öğrenemiyor
Daniel kitabı, şimdi kitabın kendisine dönüyoruz. Bu bölümde
Sadece ana dış fenomenlerinin genel bir taslağını vereceğim,
ve esas olarak bu özellikleri gözden geçirecektir.
Onlar yaşına saygı duyan argümanlar olarak kullanıldı
kaynaklı, varsayımıyla kesinlikle uzlaşılamaz
_any_ Sürgünün feshi (M.Ö. 536) ve
Antiochus Epifhanes'in ölümü (M.Ö. 164).

I. Öncelikle, birincinin bir değişimi olduğunu fark ediyoruz
ve üçüncü kişi. I.-VI. Daniel esas olarak
Üçüncü Kişi: Bölümlerde VII.-XII. Esas olarak birincisi konuşur.

Kranichfeld bunu varsayım ile hesaba katmaya çalışır
I.-VI. Daniel'in pratikte alıntılarımız var
günlükler, [35] kitabın geri kalanında onu tanımlar
kendi vizyonları. Mesele çok ısrar edilemez, ancak söz
Kendi yüksek övgüleri (_E.G._, vi. 4 gibi pasajlarda)
Belki de beklediğimiz şey neredeyse hiç.

İi. Sonra Daniel kitabının Ezra Kitabı gibi gözlemliyoruz [36]
kısmen kutsal İbranice, kısmen dilde yazılır
Aramice, sık sık, ancak hatalı olarak Chaldee olarak adlandırılır. [37]

İlk bölüm (i. 1-II. 4_A_) İbranice. Dil değişir
Kelimelerden sonra Aramice'e, "Sonra Krallara Kral'a Spakee
Suriac_ "(ii. 4_a _); [38] ve bu VII. 28'e devam etti. Sekizinci
Bölüm, "saltanatının üçüncü yılında
Kral Belshazzar Bana bile bana bir vizyon ortaya çıktı.
Burada İbranice yeniden başlatıldı ve kitabın sonuna kadar devam ediyor.

Bir kerede iki dilin neden kullanıldığı soru
aynı kitap.

Yetmiş yıl boyunca bunu anlamak kolaydır '
Sürgün, Yahudilerin çoğu pratik olarak iki dilli hale geldi ve
bir dilde veya diğerinde eşit tesisle yazmak.

O halde bu durumun kitabın tarihinde hiçbir etkisi yoktur. Aşağı
Maccabean çağına kadar İbranice'de bazı kitaplar yazılmaya devam etti.
Bu kitaplar okuyucuları bulmuş olmalı. Dolayısıyla İbranice bilgisi
Dikkatli olduğu kadar tamamen ölmemiş olamazdı. Kavram
sürgünden döndükten sonra İbranice bir kerede yerinden edildi
Aramice tarafından savunulamaz. İbranice Long Dil olmaya devam etti
Normalde Kudüs'te (Neh. xiii. 24) konuşuldu ve Yahudiler
Aramiiği onlarla Filistin'e geri getirin, ama orada buldum. [39]

Ancak kitaptaki dilbilimsel _divisions_
benimsedi. Auberlen, girişten sonra bölümün
ii. 4_a_-vii. 28 Chaldee'de yazıldı, çünkü
Dünya-tarihsel bir noktadan dünyanın gücünün gelişimi
görüş; ve kitabın geri kalanının İbranice yazıldığını,
Çünkü dünya powers'ın gelişimi ile ilgileniyor
Tanrı halkı İsrail ile ilişki. [40] Çok az şey var
çok az bariz ve çok yüksek bir yapı lehine söylenebilir
yapay. Zorluğun daha basit bir çözümü
kabul edildiğini söyleyerek chaldee kullanımını açıklar
Aramice belgelerinin tanıtımını içeren kısımlar.
Ancak bu, Chap'te kullanımını açıklamaz. vii., Hangisi
İbranice'nin doğal olarak olabileceği vizyonların bir bölümüdür
Kehanet aracı olarak bekleniyor. Strack ve Meinhold bunu düşünüyor
Aramice ve İbranice parçalar farklı kökenlidir. Koenig varsayar
Aramice bölümlerinin,
Suriyeliler ve Antiochus. [41] Bazı eleştirmenler bunun mümkün olduğunu düşündüler
Aramice bölümlerinin bir zamanlar İbranice yazıldığını. Bu metin
Daniel'in çok dikkatli tutulmadığı,
Septuagint çevirmenleri tarafından maruz kaldığı özgürlükler. Eğer
Jer İbrani. X. 11 (sadece Aramice'de var olan bir ayet)
kayboldu, aynı şeyin olmuş olabileceği düşünülemez
Daniel'in bir bölümünün İbranisi. [42]

Talmud soruya ışık tutmaz. Sadece şunu söylüyor--

Ben. "Büyük Sinagogun Adamları Yazdı" [43]-belki de
"düzenledikleri" anlamına geliyordu-"Ezekiel kitabı, on iki küçük
Peygamberler, Daniel Kitabı ve Ezra Kitabı "; [44] ve bu--

ii. "Ezra kitabındaki Chaldee pasajları ve Daniel Kitabı
_ elleri tanımlayın _. "[45]

Bu iki pasajdan ilki sadece bir iddiasıdır.
koruma, düzenleme ve kanonun girişi
Bahsedilen kitaplar, din bilginlerinin ve rahiplerin bedeninden kaynaklanıyordu-
Büyük sinagog olarak bilinen çok gölgeli ve tarihsiz beden. [46]

İkinci pasaj şaşırtıcı geliyor, ancak bir
Daniel ve
EZRA hala Kutsal Yazıların bir parçasıdır, ancak
kutsal dil.

Kutsal Kutsal Yazıların Talmudistlerin ayakta duran bir kuralı
Elleri Defiles _-- uzun zamandır tartışılan dini kitaplar bile ve
Canticles. [47] Herhangi biri chaldee'nin kutsallığını yanlış düşünmeli
Bölümler, kurallara açıkça dahil edilmiştir. Görünüşe göre
Bu şekilde ortaya çıktı: Heave tekliflerinin yenilebilirleri yakın tutuldu
Yasanın kaydırmasına yakınlık, çünkü her ikisi de eşit olarak kabul edildi
kutsal. Bir fare veya sıçan da nibble'a, teklifler ve
Kitaplar bozuldu ve bu nedenle dokunan elleri bozdu
onları. [48] Bu varsayımsal bozulmaya karşı korunmaya karar verildi
Kutsal Yazıların işlenmesini törenle takip etmelidir
Ablutions. Chaldee bölümlerinin "elleri bozduğunu" söylemek
Canonikliklerini ilan etmenin haham yolu.

Belki de filolojikten kesin bir şey çıkarılamaz
İbranice veya Chaldee bölümlerinin muayenesi
Kitap; ancak yaşından daha erken olmayan bir tarih belirtiyor gibi görünüyorlar
Alexander (M.Ö. 333). Konunun bu bölümünde bir
Çok fazla döküntü ve beceriksiz iddia. Hassas içerir
bağımsız ve değerli bir görüşün sadece olabileceği sorunlar
en iyi canlı akademisyen tarafından sunuldu ve saygı
Bu akademisyenler bile bazen aynı fikirde değiller. Karar verirken
Sıradan öğrencilerin sadece otoriteyi tartabileceği bu tür noktalar
Bir dakika ve ömür boyu çalışmaya adamış uzmanların argümanları
Semitik dillerin dilbilgisi ve tarihine.

İbranice tarihinde daha yüksek çağdaş otoriteler bilmiyorum
Geç kıdemli bilgin F. Delitzsch ve Profesörden daha yazılar
Sürücü.

1. Profesör Delitzsch'te hiçbir şey daha güzel ve dikkat çekici değildi
onu sonuna kadar zorlayan açık fikirli samimiyetten
ilerleyen düşünceyle ilerleyin; Tüm yeni unsurları kabul etmek için
kanıt; İncil'deki bir araştırmacı olarak eğitimine devam etmek
hayatının son günleri; Ve düzeltmekten çekinmeden, değiştirme,
hatta önceki sonuçlarını
Daha derin çalışma ve taze keşiflerin sonuçları. Makaleyi yazdı
Herzog'un _Real-ANCCLopaedie'deki Daniel'de ve ilk baskısında
Bu işin gerçekliğini korudu; Ama sonraki baskılarda
(iii. 470) Görüşleri daha yüksek olanlara yaklaşık olarak daha fazla
Eleştiri. Daniel İbranice'nin "kendini bağladığını söylüyor
burada ve orada Hezekiel ve ayrıca Habakkuk'a; genel karakterde
Kısa bir süre önce yazan kronikleştiricinin İbranesi'ne benziyor
Yunan döneminin başlangıcı (M.Ö. 332) ve her ikisi de karşılaştırıldığında
Eski İbranice veya _mishnah_ İbranice ile dolu
tekillikler ve stil sertlikleri. "[49]

Şimdiye kadar, eğer İbranice esas olarak buna benziyorsa,
M.Ö. 332, yazılmış olması pek muhtemel değil
_Before_ M.Ö. 536.

Profesör Driver diyor ki, "Daniel İbrani
Özellikler, Ezekiel İbranisi, hatta Haggai ve
Zekeriya, ama Nehemya'dan sonraki çağın "-yaşı
İbranice tarzda büyük dönüş noktasını oluşturur.

Destekleyen dilsel özelliklerin bir listesini vermeye devam ediyor.
Bu görüş ve inşa edilen diğer cümle örnekleri,
klasik İbranice tarzı, ama "daha sonraki kaba tarzda"
Chronicles Kitabı. Bir açıklama olmadığına dikkat çekiyor
Bu özelliklerden, uzun sürgün sırasında Daniel
gençliğinin dilini kısmen unutmuş olabilir; "bunun için
yeni ve çökmekte olan deyimlerin benzerliğini açıklamaz
Filistin'de bağımsız olarak iki yüz ve
elli yıl sonra. "[50] Behrmann, son yorumda
Daniel, bahsediyor, İbranice'nin geç karakterinin kanıtı:
(1) Olmayan Farsça kelimelerin tanıtılması
Babil'de Cyrus'un fethinden önce kullanılır (i. 3, 5, xi'de olduğu gibi.
45, vb.); (2) Birçok Aramice veya Aramaising Sözler, İfadeler ve
dilbilgisi formları (i. 5, 10, 12, 16, viii. 18, 22, x. 17, 21,
vesaire.); (3) İbranice zamanların kullanımında katı doğruluk ihmali
(VIII. 14, ix. 3 f., Xi. 4 f., (4) borçlanması
Eski kaynaklardan arkaik ifadeler (VIII. 26, Ix. 2, xi'de olduğu gibi.
10, 40, vb.); (5) Yaygın teknik terimlerin ve perifrasların kullanımı
Yahudi kıyametlerinde (xi. 6, 13, 35, 40, vb.). [51]

2. İbranice karakterinin bu görüşleri ile aynı fikirde
Önceki akademisyenler. Bertholdt ve Kirms karakterinin
_toto genere_'i beklenenden farklıdır.
gerçekti. Gesenius, dilin daha da bozuk olduğunu söylüyor
Ezra, Nehemya ve Malachi'den daha. Profesör Driver diyor
Fars İmparatorluğu'ndan sonra _persian_ kelimeler _presuppose_
iyi kurulmuştu; _greek_ kelimeler _demand, _ _Hebrew
Destekler_ ve _aramaic izinleri_ fetihinden sonraki bir tarih
Büyük Alexander tarafından Filistin. De Wette ve Ewald işaret etti
Erken kehanetin eski tutkulu kendiliğindenliğinin eksikliği; .
Çok sayıda ve derin paronominin yokluğu veya kelimeler üzerinde oynuyor,
peygamberlerin yanan hitabesini karakterize eden; ve
Bazen belirsiz ve dikkatsiz olan stilin özellikleri-
Bazen görkemli, yinelemeli ve yapay. [52]

3. Bu kitapta büyükün adının
Anlatı bölümünde Daniel ile Babylonian Fatih
bu kadar yakın bağlantıya atılır, her zaman yazılır
isminin daha sonra üstlendiği kesinlikle hatalı form
Yüzyıllar-Nebuchad_n_ezzar. Bir çağdaş, aşina
Babil dili, gerçeğinden habersiz olamazdı
İsmin tek doğru şekli Nebuchad_R_EZZAR --_ I.E._,
_Nebu-kulurri-utsur_, "Nebo tahtını koru." [53]

4. Ama hatalı form Neduchad_n_ezzar
Tamamen çağdaş bir yazar kavramına karşı militar.
Babil meseleleri hakkında başka hatalar var gibi görünüyor
Daniel'in pozisyonundaki bir kişi düşemezdi. Böylece
İsim Belteshazzar, yazarın zihnine bağlı gibi görünüyor
Bel, Nebukadrezzar'ın favori tanrısı; Ama bu sadece anlamına gelebilir
_Balatu-Utsur_, "hayatı korur", bir sakatlamaya benziyor.
Abed-_nego_, abed -_nabu_ için şaşırtıcı derecede yozlaşmış bir formdur, "
Nebo'nun hizmetkarı. "Hammelzar, Shadrach, Meshach, Ashpenaz,
Asurloglar tarafından "Babil'e devam etmemekten
Bilim. "II. 48 _Signin_ Sivil hükümdar anlamına gelir;-
Archimagus, bağlamın gerektirdiği gibi, ancak
Lenormant, yüksek bir sivil memur.

5. Daniel'in _aramaic_, Ezra'nınkine benziyor. Noel
Buna Filistinli veya Batı Aramice lehçesi, daha sonra
Ezra Kitabı. [54] Targumlarınkinden daha erken tipte
Jonathan ve Onkelos'un; Ama bu gerçeğin çok az etkisi var
kitabın tarihi, çünkü farklılıklar hafif ve
benzerlikler manifoldu ve targumlar sonra görünmedi
Hıristiyan dönemi, ne de mevcut şekillerini belki de
dördüncü yüzyıl. Ayrıca, "yakın zamanda keşfedilen yazıtlar gösterdi
Daniel'in Aramicinin farklı olduğu formların birçoğu
Targumların aslında komşu ülkelerde kullanıldığı
Birinci yüzyıla kadar. "[55]

6. Kitabın yaşına ilişkin iki filolojik husus daha ileri.

Ben. Bunlardan biri on beşten az olmayan _persian_ varlığıdır
Kelimeler (Noel ve diğerlerine göre), özellikle Aramice'de
parça. Tamamdan sonra şaşırtıcı olmayacak bu kelimeler
Fars İmparatorluğu'nun kurulması, pasajlarda şaşırtıcıdır.
Cyrus'un fethinden önce Babil kurumlarını tanımlayın. [56]
Bu fenomeni hesaba katmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur.
Profesör Fuller göstermeye çalışır, ancak çok az başarılı olur,
Bazıları Semitik olabilir. [57] Diğerleri büyük olduklarını iddia ediyorlar
Fars ticareti tarafından muhasebeleştirildi, bu da görüldüğü gibi
_ Geçmişin Records _, [58] İran ve Babil arasında
Belshazzar günleri kadar erken. Buna bir kısmı
Kelimeler, bir ulusun bir keresinde ödünç alacağı bir tür değil
diğerinden, [59] ve "şimdiye kadar hiçbir Farsça kelime bulunamadı
fethinden önce Asur veya Babil yazıtlarında
Babylon tarafından Cyrus, Tanrı Mithra'nın adı hariç. "

ii. Ancak gerçekliğe elverişsiz dilsel kanıt
Daniel kitabından bundan çok daha güçlü, şaşırtıcı
en az üç Yunanca kelime içerdiği gerçeği. Verdikten sonra
çürütülmesinde çağrılan her şeye en çok dikkat edin
Sonuç, bu durum bana her zaman güçlü olmuştur
Daniel kitabının şu anki haliyle onaylanması
Antiochus epifanlarının günlerinden daha eski değil.

Bu üç Yunanca kelime müzik aletleri listesinde ortaya çıkar
III. 5, 7, 10, 15. Bunlar: [İbranice: KTRM], _kitharos_,
[Yunanca: Kitharis], "Harp"; [İbranice: fsntrn], _psanterin_, [Yunanca:
Mezmur], "Mezmur"; [60] [İbranice: svmfn], _sumponyah_, [Yunan:
Symphonia], A.V. "Dulcimer," ama belki de "Gayda". [61]

Bu müzik aletlerinin sahip olduğu düşünülüyor olsun
(M.Ö. 550). Şimdi, Pisistratus'un zorlandığı tarih
Atina, Pisagor ve Polycrates günlerinde, Atina olmadan önce
sabit bir demokrasi. O günlerde
Babilliler Yunanistan'dan _kitharis_ kelimesini ödünç almış olabilirler. [62]
gerçekten, son derece _Likely_, çünkü arp biliniyordu
en erken günlerden itibaren doğu; Ve en azından olası
Şu anda bir öğrenci olarak oturmaya başlayan Yunanistan
Doğu'nun eski ayakları, enstrümanın fikrini ödünç aldı
Asya'dan. Ancak, _yayin_ gibi kelimelerin kabul edilmesine izin verin,
"Şarap" ([Yunan: Oinos]), _lappid_, "bir meşale" ([Yunanca: Lampas]) ve bir
Birkaç kişi, _may_, Yunanistan ve
Doğu ve ilkel bir türden bazı ticari ilişkilerin
Tarih öncesi günlerde bile var. [63]

Ama diğer iki kelime hakkında ne söyleyeceğiz? Her ikisi de türevlerdir.
_Psalterion_, Yunanca Aristoteles'ten önce oluşmaz (d. 322); ne
Platon'dan önce _sumphonia_ (d. 347). Müzik ile ilgili olarak ve muhtemelen
Bir müzik aletinin adı olarak, _sumphonia_ ilk olarak
Polybius (xxvi. 10, Sn. 5, xxxi. 4, Sec. 8) ve _in Express Connexion_
kıyametin çok
Daniel'in bölümü esas olarak işgal edilmiş-Antiochus Epifhanes. [64] .
Profesör Fuller ve diğerlerinin bu kelimeleri türetme girişimleri
Semitik kökler umutsuz bir kaynaktır ve
Tek eğitimli bir filolog. "Bu sözler," diyor Profesör Driver,
"Olmadıkça Daniel kitabında kullanılamazdı
Asya'da Yunan etkisinin yayılmasından sonra yazılmış
Büyük İskender'in fethi. "[65]


                        2. Kitabın birliği

Daniel kitabının _unity_ şimdi genel olarak kabul edilmektedir. Hiç kimse
Eleştirinin şafağından günler önce sorgulamayı düşündüm, ama
1772'de Eichhorn ve Corrodi kitabın gerçekliğinden şüphe ediyordu.
J. D. Michaelis, "
Kaçak Parçalar, "altı tarihi resimden ve ardından dört
peygamberlik vizyonları. [66] Bertholdt, hatalı eğilimi izledi
Ewald'da en önde gelen bir üs bulan ve hayal eden eleştiri
birçok farklı elin işini tespit etme olasılığı. Bölündü
Dokuz farklı yazar tarafından Kitap Parçaları. [67]

Zoeckler, Lange'nin _bibelwerk_'sinde, eski olanı ikna etti
Hengstenberg ve Auberlen'in "Ortodoks" görüşleri haklıydı; Ama o
Bunu ancak parçalarının özgünlüğünü feda ederek yapabilirdi
Kitap ve birden fazla redaksiyon varsayarak. Böylece
xi. 5-39, Antiochus günlerinde bir yazarın enterpolasyonudur
Epifanlar. Benzer şekilde, Lenormant _first_'deki enterpolasyonları kabul eder.
kitabın yarısı. Ancak bunun pratik olarak vazgeçmektir.
Daniel Kitabı şimdi dururken.

Daniel kitabının _unity_, hala çoğu tarafından kabul ediliyor veya kabul ediliyor
Eleştirmenler. [68] Sadece son zamanlarda iki yönde sorgulandı.

Meinhold, Aramice ve tarihi bölümlerin daha eski olduğunu düşünüyor
kitabın geri kalanından daha ve M.Ö. hakkında yazılmıştır. Dönüştürmek için 300
Tektanrılığa Yahudi olmayanlar. [69] Kıyametin
Bölüm daha sonra yazıldı ve daha sonra
Kitap. Zoeckler, [70] ve bazıları tarafından biraz benzer bir görüş düzenleniyor
Daniel'in asla kendini yazamayacağını düşündüler
Dan'da _e.g._ gibi son derece uygun terimler. VI. 4. [71] .
Kitaba giriş olarak gerekli olan ilk bölüm,
ve kıyamet olan ve henüz Aramice'de olan yedinci
Bu teorinin kabulüne itirazlar yaratın. Dahası, öyle
Belli bir stil ve paralellik birliğini gözlemlememek imkansız
iki bölüm arasındaki tedavi. Böylece, peygamberlik bölümü
esas olarak Antiochus epifanlarına ayrılmıştır, tarihi bölüm gibi görünüyor
İmparatorluk deliliği üzerinde dehşet verici bir etkiye sahip olmak. II. 10, 11,
ve vi. 8, cüretkar pagan fermuarlarının açıklamaları var,
Antiochus'un girişimleriyle bir kontrast sağlamayı amaçlamak
_Suppress_ Tanrı'nın ibadetini. Belshazzar bayramı iyi olabilir
"Suriye Despot'un Daphne'deki Revelries'e referans." Yine, içinde
ii. 43-demir ve kil karışımı "onlar
Kendilerini erkeklerin tohumuyla karıştıracaklar "-çok uzak görünüyor
mutsuz evliliklere bir referans olması mümkün olmayan
Ptolemiler ve Seleucidae. Berenice, Ptolemy II'nin kızı.
(Philadelphus), Antiochus II ile evlendi. (Theos) ve bu ima edildi
xi vizyonunda. 6. Antiochus III'ün kızı Kleopatra.
(büyük), evli Ptolemy V. (Epifhanes),
xi. 17. [72] Stil,
Bireysel bir zihnin özellikleri ve en cursory bakış
Tarihi ve peygamberlik parçalarının birleştiğini göstermek için yeterli
birçok bağlantı ve benzerlik noktasıyla. Meinhold oldukça
Keskin bir görüş kontrastını kanıtlama girişiminde başarısız
bölümler arasında. Kişilerin Değişimi-_third_
esas olarak ilk yedi bölümde ve ilk kişi
Son beşte-kısmen nihai editörden kaynaklanmalıdır; Ama herhangi bir
duruma kolayca paralellenebilir ve diğer yazarlarda bulunur,
İşaya (vii. 3, xx. 2) ve Enoch kitabında (xii.).

Ancak genel olarak, kitabın gerçekliğinin
şimdi herhangi bir yetkin eleştirmen tarafından nadiren savunuldu,
enterpolasyonlu ilaveler olarak belirli bölümlerin terk edilmesi; ve
Bay Bevan biraz kostlak olarak belirtiyor, "Daniel'in savunucuları
son birkaç yıldır, esas olarak kesimde istihdam edildi
Daniel'e parçalar. "[73]


                    3. Kitabın genel tonu

Kitabın genel tonu, eğitimde yeni bir dönemi işaret ediyor ve
Yahudilerin ilerlemesi. Sürgünün dersleri onları yükseltti
çok dar ve emici bir özetçilik
insanlığın kaderleri. Tanrı'nın "yaptığı"
Dünyanın tüm yüzünde yaşayacak her insan ulusundan biri,
atanan mevsimlerini ve sınırlarını belirledikten sonra
yerleşim; Tanrı'yı ​​aramaları gerektiğini, eğer çok sonra hissedebilirlerse
O ve onu bul, her birimizden uzak olmasa da. "[74]
Daniel kitabının bakış açısı daha büyük ve daha kozmopolit
Bu saygı daha önceki kehanet. İsrail karışmaya başlamıştı
diğer ülkelerle daha yakın ve kaderlerinde daha paylaşıcı olmak.
Politik olarak İbranice ırk artık bağımsız olsa da küçük bir şey oluşturmadı
Krallık, ancak tamamen önemsiz bir konuma indirildi
Mighty bir imparatorlukta alt prova. Mesih artık oğlu değil
David, ama insanın oğlu; Artık sadece İsrail Kralı değil, aynı zamanda
dünya. İnsanlık-sadece Jacob'un tohumu değil-alanını doldurur
peygamberlik vizyonu. Yahudilerin döndüğü düşünce ufuklarının genişlemesinin ortasında
gözleri büyük bir geçmişe, olay açısından zengin ve kalabalık
Kahramanların, azizlerin ve bilgelerin figürleri. Aynı zamanda dünya görünüyordu
yaşlanıyor ve sürekli derinlikleri kötülüğü arıyor gibiydi
bazı son yargılar için. İbranice yazılarda izlemeye başlıyoruz
muazzam kavramlar, korkunç görüntüler, cesur varsayımlar,
daha karmaşık dini fikirler, egzotik bir fantezi. [75]

            "Yoldaki dev imparatorluk biçimleri
             Mahvetmek, loş ve geniş "

Kutsal sayfa üzerinden tuhaf ve kasvetli gölgelerini fırlatmaya başlayın
Tarih ve peygamberlik beklentisi.



                        4. Kitabın stili

Daniel kitabının tarzı yeni ve çok işaretli
Canon'daki geç pozisyonunu gösteren özellikler. Öyle
şiirsel olmaktan ziyade retorik. "Totum Danielis Librum," diyor Lowth,
"E Poetarum Censu dışarısı. "[76] Stil ne kadar yaygındır?
İşaya'nın rapt tutkusundan ve parlayan pitoreskisinden,
Yeremya'nın lirik tatlılığından elgiac hassasiyeti
Mezmurların çoğu! Üçüne ne kadar az karşılık geliyor?
Milton gibi olması gerektiği şiirin büyük gereksinimleri
"Basit, duyumsal, tutkulu" dedi! Belli bir yapaylık
Diksiyon, onurlu bir şekilde geliştirilmiş, sesli bir hatürcik statüellik
Perifraslar ve yavaşça tekrarlar, en rahat vurmalı
okuyucu; Ve bu bazen hareketi yapacak kadar taşınır
Anlatı ağır ve görkemli. [77] Bu tuhaflık değil
Eski Ahit'in diğer kitaplarında aynı ölçüde bulundu
Canon, ama daha sonraki yaştaki Yahudi yazılarında tekrarlanır. Ondan
Apocryphal kitapları, örneğin, şiirsel unsur trifling ile
Üç çocuğun şarkısı gibi istisnalar tamamen yok,
Retorik süslemenin tadı iken, konuşmalar ayarlayın ve
Onurlu detaylılık birçoğunda bulunur.

Şiirsel ve ateşli unsurun bu dönüşümü ayrılır
Peygamberlerden Daniel ve kitabın yerini işaret ediyor
Yahudilerin kendileri tarafından yerleştirildiği Hagiographa. Tüm
Büyük İbranice Seers Kendinden geçmiş ulaşımdan bir şeyler buluyoruz,
Ateş kemiklerin içinde kapa ve volkanikten kırılıyor
Kalp, Seraphim'in elleriyle dokunan yanan dudaklar
Sunaktan kömür. Peygamberimiz (_nabi_, _vates_) kelimesi ima eder
bir yatıştırıcı veya seer yerine ilham verici bir şarkıcı (_roeh_, _chozeh_).
Deborah ve Miriam'a uygulanır [78]
Exultant, zaferin paanını kalpler. Dolayısıyla yakın bağlantı ortaya çıktı
müzik ve şiir arasında. [79] Elisha bir
timsiye atılan bir kalbin ajitasyonunu yatıştırmak için
açıklayıcı bir gücün var. [80] Tıpkı Yunanca [Yunanca:
[Yunanca: Mainomai] 'den Mantis] bir tür delilik anlamına gelir ve hatırlıyor
Ruh dilenmiş habercinin köpüklü dudağı ve akan saçları
İbranice fiil _naba_, sadece Tanrı'nın kehanetlerini ilan etmekle kalmayıp, aynı zamanda
İlahi bir çılgınlıkla olduğu gibi mülkünden ilham almak. [81] "Madman"
Elçinin Elçisine başvurmak için doğal bir terim gibi görünüyordu. [82] Öyle
Bu nedenle Daniel kitabının neden arasına yerleştirilmediğini görmek kolay
Peygamberlik ruloları. Bu _vera passio_, bu kendinden geçmiş yüksekliği
düşünce ve duygu, tamamen bu en erken girişimde
bir tarih felsefesi. İçinde hiçbir şey izlemiyoruz "
aşırı ışık, "bu ürkütücü olma duygusunun hiçbiri yükseltilmiş
Kendinden, daha yüksek ve daha önceki peygamberlik biçimlerini işaret eden
esin. Daniel, daha az yüceltilmiş aracı aracılığıyla ele alınır.
Vizyonlar ve vizyonlarında "fakülte ilahi" daha az vardır. .
İçgüdü-eğer içgüdüsel ve gerçek kökenli bilgiye sahip değilse
Bu kitabı yerleştirmeye "Büyük Sinagogun Adamları" nı yöneten kitap-
Peygamberler arasında değil, _etubhim_ arasında akıllıca ve eminim. [83]


                    5. Yazarın bakış açısı

     "Daniel Oeffnet Sich Eine Ganz Neue Welt."-Eichhorn,
     _Einleit._, iv. 472.

Daniel kitabının yazarı doğal olarak kendini bir
ondan önce giden peygamberlerinkinden daha düşük. O yapar
kendini peygamberler arasında saymaz; Aksine, onları koyar
kendisinden çok daha yüksek ve onlara aitmiş gibi ifade ediyor
loş ve uzak geçmişe (ix. 2, 6). Onun ceza duasında o
İtiraf ediyor, "Hizmetkarlara peygamberleri de duymadık,
Krallarımıza, Prenslerimize ve Babalarımıza adını taşıyan ";
"Ne de Rabbimizin Sesi'ne itaat etmedik, onun içinde yürümek
Hizmetkarları tarafından önümüzde belirlediği yasalar peygamberler. "Bir kez değil
"Böylece Yehova" yı kullanıyor mu-bir zamanlar değil
Kehanetlerde, yüksek kişisel otorite tonu olduğunu varsayalım. O hisse
Maccabean Çağının kehanetinin öldüğü görüşü öldü. [84]

Dan. ix. 2 Geçin daha belirleyici bir göstergesini buluyoruz
Bu yazının yaşı. Bize "kitaplarla anladığını" söyler (daha fazla
Doğru bir şekilde, A.V.'de olduğu gibi, "_the_ books" [85]) "
Rab'bin Sözü Peygamber Jeremiah'a geldi. "
Buradaki yazar kendini önceki mütevazi bir öğrencisi olarak temsil ediyor
Peygamberler ve bu zorunlu olarak daha az tazelik ve
bağımsızlık. "Eski peygamberlere," diyor Bishop Westcott, "Daniel
bir anlamda bir yorumcu olarak duruyor. "Şüphesiz
Yaşayan oracles muazzam bir nimet, zengin bir mirastı; Ancak
Bir tehlike içeriyordu. Yazılar ve gelenekler tarafından kurulan gerçekler,
Okullar ve kurumlar tarafından güvenli korunan, erkeklere gelemeyecek kadar uygun
Sadece olmadan bir güç olarak ve "gizli ve inly yanan bir
alev. "[86]

"_The_ books" ile pek bir şey anlamına gelemez.
Kesin bir kanon. Eğer öyleyse, Daniel Kitabı şimdiki haliyle
Sadece Ezra günlerine yazılmıştır. "Hesap
Nehemya'ya bir kitap koleksiyonu atar (2 Macc. II. 13), "
Piskopos Westcott, "Kendi içinde generalin bir teyidi
Farsça kanonun kademeli oluşumunun gerçeği
dönem. Çeşitli kitap sınıfları art arda tamamlandı;
Ve bu görüş doğal olması gereken şeyle uyumlu
Dönüşten sonra Yahudi inancının gelişimi. Zulüm
Antiochus (M.Ö. 168), Eski Ahit için zulüm ne oldu
Diocletian'ın yeniydi-
tuhaf karakterleriyle kutsal yazılar. Kral aradı
Yasa kitapları (1 macc. i. 56) ve onları yaktı; ve
Bir 'Sözleşme Kitabı' bulundurmak sermaye suçuydu. Binaen
Ortak geleneğe göre, yasanın yasaklanması
Peygamberlerin Yazılarının Kamu Kullanımı. "[87]

       * * * * * *

Daniel'in tüm _method_, daha sonra bile farklıdır
ve sürgünün alt peygamberleri-Haggai, Malachi ve ikincisi
Zekeriya. Kitap, bir kehanetten ziyade bir kıyamettir: "
Kulak değil, baş itirazın yapıldığı organ. "
Vizyon şeklinde sembolizm Ezekiel tarafından bilinmiyor
ve Zekeriya, ancak bu peygamberler kıyamet olmaktan uzak
karakter. Öte yandan, grotesk ve devasa amblemler
Daniel-Bu hayvan kombinasyonları, bu göz kamaştırıcı müdahaleler
havada veya su üzerinde yüzen melekler, bu açıklamalar
Rüyalarda görülen maddi türlerin perdesi altındaki tarihsel olaylar-
İkincisi gibi geç kıyamet yazılarında sık görülen bir fenomen
Esdras Kitabı, Enoch Kitabı ve Prae-Hristiyan Sibylline
Konuşan aslanlar ve kartallar vb. Oracles sıktır.
Gerçekten de, bu sembolizm tarzı Yahudiler arasında ortaya çıktı
Babil'in Graven Gizemleri ve Muazzam Görüntüleri ile Temas
tapmak. Babil sürgünü entelektüelde bir çağ oluşturdu
İsrail'in gelişimi Mısır'daki Sojourn kadar önemli.
Ahlaki ve din eğitimlerinde bir aşamaydı. Bu
Son aşamanın kalıplanması için psikolojik hazırlama şart
vahiy-teophany'yi başaran bu kıyamet formu
ve kehanet ve ulusal dini nihai sonuçları somutlaştırır
esin. Tarihle başa çıkmanın kıyamet yöntemi
dini ve yaratıcı bir tarz doğal olarak kapanış
herhangi bir büyük özel vahiy döngüsünün seli ile gösterilmiştir.
Hıristiyanın erken literatürünü taşıyan kıyametlerin
Kilise. Ancak Yahudiler, kural olarak bir kıyametin açıkça görüldüğünü açıkça gördüler.
Bir kehanetten doğası gereği, araç yapıldığında bile
gerçek tahmin. İlham notlarını tahmin ederken
Yahudiler, ruhun içe doğru aydınlatılmasını, sebebini en yüksek seviyeye getirdi.
ve anlayış; Bunun yanında hayaller ve vizyonlar yerleştirdiler;
ve en düşük olan,
_bath qol_. Bir kıyamet, paha biçilmez değere sahip olabilir,
John'un vahiy; Daniel kitabı gibi,
en asil ve en heyecan verici dersler; Ama içsel haysiyet ve değerde
Her zaman insanlığın içgüdüsü ve vicdanı tarafından yerleştirilir
Nefes alması ve
Bir Davut ve Yeşaya'nın sayfalarından yan.


                          6. Ahlaki unsur

Son olarak, Daniel kitabının bu göze çarpan fenomenleri arasında
ağırlıklı olarak ahlaki elementin yokluğunu fark etmeye zorlandı
peygamberlik kısmından. Yazar tonda yazmıyor
tövbe vaizi veya yakın nesnesi olan birinin
halkının ahlaki ve manevi durumunu iyileştirmektir.
Amaçları farklıydı. [88] Yaşlı peygamberler bakanlardı
Yasa ile müjde arasındaki dağıtımların. Onlar,
Herder'in güzel dili,-

            "Gottes Maechtigen Haenden'de Die Saitenspiel."

Doktrin, ibadet ve teselli uygun alanlarıydı. Onlar
"_oratores legis_, _advocati patriae_." Onlarda tahmin
tamamen ahlaki uyarı ve öğretime bağlı. Kınıyorlar,
İlham veriyorlar: Korkunç bir davetle toza vuruyorlar; Onlar
Bir kez daha parlayan umudun üzerine çıkın. Henüz olayların duyurulması
Gelecek, Peygamber Ofisi'nin en küçük kısmıdır ve daha ziyade
Maddesinden daha işareti. Bir amos veya bir
Yeşaya bir prognostatör değil, din öğretmen olmaktır.
Hayal gücüne değil, vicdana itirazını yapıyor-
Ruh, anlamda değil. Ebedi ilkelerle ilgilenir ve
kronolojik doğrulamalara neredeyse tamamen kayıtsızdır. İle
Ölmekte olan közlerini fanlamak için günahın ölüm benzeri uykusunu uyandırın
sadakat, bencil zenginlik baskılarını azaltmak ve
Açgözlülüğün şehvetli ilgisizliğini korkutmak için sıradan
ve daha büyük ve küçük peygamberlerin en asil amaçları. Oldu
Görevleri _Fore-tell_'den daha çok _forth-tell_; ve eğer
Genel olarak anahat ve belirsiz perspektifi, şeyleri duyururlar.
bundan böyle olacak, sadece yüksek etik için
amaçlar veya derin manevi dersler. Yani aynı zamanda
St.John Vahiy. Ama Daniel'in "peygamber" kısmında
en iyi hayal gücünün herhangi bir derin ahlakı ayırt etmesi zor veya
Herhangi bir özel doktrinel önem, belirsizin tüm detaylarında
Kuzey ve Güney krallarının savaşları ve küçük diplomasisi.

Aslında Daniel kitabı, bir kıyamet olarak bile, acı çekiyor
Bu son kanonik kıyametle karşılaştırıldığında,
Büyük ölçüde etkilediği sevgili öğrencisi. Garip
St.John'un vahiyinden çok hafifçe konuşan Luther,
Daniel kitabını tahmininde çok yükseğe yerleştirmiş olmalıydı.
Gerçekten de görkemli derslerle dolu asil bir kitap. Yine de elbette
Yüce ve gizemli bir güzelliğin çok az olması
Kalp sallayan pathos, tesellicinin ihale tatlılığının azı
Yeni Ahit'in kapanış kitabını dolduran güç. Görüntüleri
çok daha az yüce, ölümsüzlük umudu çok daha az farklı ve
tartışılmaz. Yine de Daniel'in kitabı, en erken olanlardan biri,
Hala bu kutsal formun en büyük örneklerinden biri olmaya devam ediyor
edebiyat. "Kıyamet" in yeni dönemini açtı.
Daha sonraki günler genellikle sahtegraftı ve kendini
Enoch, Noah, Musa, Ezra ve hatta Heathen Sibyls isimleri. Bunlar
Kıyametler çok eşitsizdir. "Bazıları", Kuenen'in dediği gibi, "
nispeten yüksek; Diğerleri sıradanlığın çok altında. "Ama cins
ait oldukları kendi kendine özgü kusuru vardır. Onlar sanat eserleri:
kendiliğinden değiller; lambanın kokusunu alıyorlar. Meyvesiz ve
Geleceğe pratik olmayan gözetleme bu yazılar tarafından teşvik edildi,
ve bazı Yahudi çevrelerinde baskın oldu. Ama Daniel Kitabı
Baruch'a veya
Enoch Kitabı veya Esdras'ın İkinci Kitabı; Ve eğer koyarsak
_Codex'te bulunanlar gibi kitapların yanında bir an
Pseudepigraphus_ of Fabricus, yüksek değeri ve kanonik otoritesi
olağanüstü bir güçle haklıdır. Ne kadar yüce ve kalıcı
Tarihi ve öngörücü bölümlerinden öğrenilecek dersler biz
Aşağıdaki sayfalarda bol miktarda görme fırsatına sahip olacaktır. Bu yüzden
Öğretimini değerlendirmekten çok, her zaman güçlü bir şekilde çizildim
Bu Kutsal Kitap kitabına. Benim için en az fark yaratmadı
Uzun yıllardır ikna olduğum saygılı kabul
gerçek bir tarih veya eski tahmin olarak kabul edilemez.
Yahudi Haggada'nın en asil örneklerinden biri olarak okumak veya
Ahlaki Ethopoeia, bunu doğrulukla dolu buluyorum ve
Yaşam örnekleri açısından zengin. Daniel'in gerçek bir insan olduğunu, yaşadığı
sürgünün günlerinde ve hayatının
Sadakatinin ihtişamı tamamen mümkün olduğunca tutuyorum. Biz ne zaman
Onunla ilgili hikayeleri ahlaki efsaneler olarak kabul edin, muhtemelen
Gerçek geleneğin temelinde, kitabı tam anlamıyla okuduk
değeri ve tasarlandığı derslerin gücünü hissedin
görünür olan olasılıkları ile şaşkına dönmeden öğretmek veya
muazzam tarihi ve diğer zorluklarından endişeleniyor.

Kitap her bakımdan benzersizdir, bir yazı _sui generis_; için
Yönlendirdiği birçok taklit taklittir. Ama
Yahudi yazar Dr.
tarihinin ve kökeninin gerçek gecikmesi, herhangi bir
Güzelliği ve ilgisinde kayıp, her ikisini de dikkate değer derecede geliştirir.
Böylece cesur ve yetenekli bir anonim yazarın işi olarak görülür
M.Ö. hakkında 167, dindarlığını ve vatanseverliğini taşıyan
halkının sorunlu servetlerinde böyle bir dönemde
Dindar ve vatanseverlik paha biçilmez bir değere sahipti. Daha sonra var
Bölümler Enigmatik tahminin sesi yok, en küçük olanı öngörüyor
uzak bir laik geleceğin komplikasyonları, ancak esas olarak gözden geçirilmesi
inancı ve ciddi bir yazar tarafından çağdaş olaylar
zulümün en derin gecesinde umutsuz kaldı ve
Apostasy. [89] Kitabın birçok pasajı karanlık ve kalacak
karanlık, kısmen belki de yolsuzluklar ve belirsizlikler nedeniyle
metin ve kısmen arkaik hale gelen bir stilin taklit edilmesine,
yanı sıra kıyamet formunun özellikleri. Ama
Kitabın genel fikri şimdi tamamen açıklandı ve
Aşağıdaki sayfalarda yorumlanması büyük tarafından kabul edilmektedir.
Kutsal Yazıların ciddi ve sadık öğrencilerinin çoğunluğu.

Dipnotlar:

[35] Kranichfeld, _das buch daniel_, s. 4.

[36] Bkz. EZRA IV. 7, vi. 18, vii. 12-26.

[37] "İncil'in Aramic için 'Chaldee' terimi veya
Targums, kullanımı sadece bir kaynağı olan bir yanlış isimdir.
karışıklık "(sürücü, s. 471). Jeremiah'ın tek bir ayeti (x. 11)
Aramice: "Böylece onlara cennet yapmayan tanrılar söyleyeceksin
ve dünya yeryüzünden ve cennetin altından yok olacak. "Belki de
Yeremya, "
bunlar arasında "(Pusey, s. 11).

[38] [İbranice: 'Aramit]; LXX., [Yunanca: Syristi] --_ yani Aramice'de.
Kelime, Ezra IV'te olduğu gibi bir parlaklık olabilir. 7 (Lenormant). Görmek,
Ancak, Kamphausen, s. 14. Burada küçük noktalara giremeyiz,
II.-VI. "See" için [İbranice: 'alu] var ve VII.
2, 3, [İbranice: 'ARU]; Meinhold'un tarihi olduğunu kanıtlamak için
Bölüm peygamberlikten daha erken.

[39] Sürücü, s. 471; Noeleldee, _enc. Brit._, xxi. 647; Wright,
_Grammar_, s. 16. AD. MERX'in Lib'de _cur hakkında bir incelemesi var. Dan. jeton
Hebr. Aramaica Sit Adhibita Dialectus_, 1865; Ama onun çözümü,
"Scriptorem omnia quae rudiorior vulgies ingeniis aptta viderentur
Aramaice praeposuisse "tamamen savunulamaz.

[40] Auberlen, _dan._, s. 28, 29 (E. tr.).

[41] _einleit._, sn. 383.

[42] Cheyne, _enc. Brit._, _s.v._ "Daniel."

[43] [İbranice: CHTVV]. Bkz. 2 Esdras XIV. 22-48: "Kırk gün içinde
_wrote_ iki yüz dört kitap. "

[44] _baba-bathra_, f. 15, 6: Comp. _Sanhedrin_, f. 83, 6.

[45] _YADDAYIM_, IV.; _Mish._, 5.

[46] Bkz. Rau, _de Synag. Magna._, ii. 66 ff.; Kuenen, _over de Mannen
Der Groote Synagoge_, 1876; Ewald, _hist. İsrail_, s. 168-170 (E.
Tr.); Westcott, _s.v._ "Canon" (Smith's _Dict._, i. 500).

[47] _yaddayim_, iii.; _Mish._, 5; Hershon, _'nin
Talmud_, s. 41-43.

[48] ​​Hershon (_L.C._) _shabbath_, f. 14, 1.

[49] Herzog, _l.c._; Çok Koenig, _einleit._, sn. 387: "Das Hebr. Der
B. Dan. IST NICHT BLOS NACHEXILISCH Sondern Auch Nachchronistish. "
_Rebaba_, "sayısız" (hezek.
xvi. 7); ve _tamid_, "günlük yanmış teklif" (Dan. VIII. 11),
_'olath Hatamid_ (Neh. x. 34) için İncil sonrası İbranice olarak vb.
Margoliouth (_Expositor_, Nisan 1890) İbranice'nin bir
M.Ö. 168: Hangi görünümde bkz. Sürücü, s, 483.

[50] _lit. eski test._, s. 473-476.

[51] _das buch dan._, iii.

[52] Bkz. Glassius, _philol. Sac._, s. 931; Ewald, _die proph. D. A.
Bundes_, i. 48; De Wette, _einleit._, sn. 347.

[53] Ezekiel her zaman doğru formu kullanır (xxvi. 7, xxix. 18, xxx.
10). Yeremya, düzgün bir şekilde pasajlar dışında doğru formu kullanır
Kral kitabına aittir.

[54] Noeleldee, _semit. Spr._, s. 30; Sürücü, s. 472; Koenig, s. 387.

[55] Sürücü, s. 472 ve oradaki yetkililer; karşı
McGill ve Pusey (_daniel_, s. 45 ff., 602 ff.). Dr. Pusey's
orijinalliği lehine en iyi argüman repertuarları
Daniel, birçoğu gittikçe daha açık bir şekilde savunulamaz hale geldi
Eleştiri ilerledikçe. Ama o ve keil çok az ya da hiçbir şey eklemiyor
Hengstenberg ve Haevernick tarafından ustaca detaylandırılmıştı. İçin
Aramice'deki özelliklerin taslağı bkz. Behrmann, _daniel_,
V.-X. Renan (_hist. Gen. des Langues Sem._, s. 219)
"La Langue des partileri chaldennes est beaucoup artı basse
que celle des fragments chaldeens du livre d'esdras, et s'incline
_BeauCoup_ ve la Langue du Talmud. "

[56] Meinhold, _Beitraege_, s. 30-32; Sürücü, s. 470.

[57] _speaker'ın yorumları_, vi. 246-250.

[58] Yeni Seriler, iii. 124.

[59] _E.G._, [İbranice: HDM], "uzuv"; [İbranice: RZ], "gizli"; [İbranice:
FTGM], "Mesaj." Ezekiel, Haggai'de Farsça kelime yok,
Zekeriya veya Malachi; Ezra ve Esther'de bulunurlar,
Pers İmparatorluğu'nun kurulmasından çok sonra yazılmıştır.

[60] _l_ için _n_ değişimi nadir değildir: comp. [Yunan:
Bention], [Yunanca: Phintatos], vb.

[61] [İbranice: Sovcha], _sab'ka_ kelimesi de şüpheli bir
[Yunanca: Sambyke] 'e benzerlik, ancak Athenaeus diyor (_deipnos._, iv.
173) Enstrümanın Suriyeliler tarafından icat edildiğini. Bazıları gördü
_karoz_ (iii. 4, "Herald") Yunan [Yunanca: Keryx] ve _hamnik_,
"Zincir," Yunan [Yunanca: Maniakes]: Ama bunlar basılamaz.

[62] _Some_ küçük bir ilişki olduğu doğrudur.
Asurlar ve İyonyalılar (Ja-am-na-a) günlere kadar
Sargon (M.Ö. 722-705); Ancak bu tür kelimeleri hesaba katmak için yeterli değil.

[63] Sayce, _contemp. Rev._, Aralık 1878.

Bazıları bu pasajda [Yunan: senfoni] "
Konser "(Comp. Luke XV. 25); ama Polybius bundan" bir boynuz "ile bahsediyor
([Yunanca: konulma]). Behrmann (s. IX) onu [Yunanca:
Sifon] ve "boru" anlamına gelir.

[65] Pusey, diğer tarafta elinden geleni söylüyor (s. 23-28) ve
Akademisyenlerin görüşünü değiştirmedi (s. 27-33). Fabre d'Engieu (i. 101) ayrıca herhangi bir Yunan kelimesinin varlığını umutsuzca reddeder. Üzerinde
Diğer taraf bkz.
Daniel_ (Melanges Graux, 1884).

[66] _Orient. u. Exeg. Bibliothek_, 1772, s. 141. Bu görüş
Lagarde tarafından _Goettingen jelinde canlandı. Anzeigen_, 1891.

[67] _daniel Neu Uebersetz. u. Erklaert._, 1808; Koehler, _lehrbuch_,
ii. 577. Kitabın birliğinden şüphelenen ilk kişi
İki dil Spinoza (_tract-historicopol_, x. 130 ff.). Newton
(Daniel ve Apocalypse_ peygamberlikleri üzerine _Observations_,
Ben. 10) Ve Beausobre (_remarques sur le nouv. Test._, i. 70) paylaşıldı
Peygamberlikte ilk kişinin kullanımı nedeniyle şüphe
(Dan. VII.-XII.) Ve üçüncüsü tarihi bölümde (Dan. I.-Vi.).
Michaelis, Bertholdt ve Reuss, kökeninin
parça; ve Lagarde (Yedinci Bölüm A.D. 69 tarihli)
buna "bir demet flyleaves" diyor. Meinhold ve Strack, Eichhorn gibi,
Tarihi bölümü peygamberlikten daha eski olarak kabul edin; ve Cornill
Kitabın büyük bir acele içinde bir araya getirildiğini düşünüyor. Benzer şekilde,
Graf (_der peygamber jeremia_) Aramice ayeti, Jer. X. 11,
marjinal bir parlaklık olarak. Lagarde, Josephus'un sessizliğinden tartışıyor
Birçok nokta hakkında, şu anki kitabına sahip olamazdı
Daniel ondan önce (_E.G._, Dan. VII. Veya ix.-xii.); Ama argüman
güvensizdir. Josephus dördüncü imparatorluğu anladı gibi görünüyor
Roma ve yıkımını yazmak için girişimde bulunmadı. Bunun için
Nedeni Dan'ın "taşını" açıklamıyor. ii. 45.

[68] De Wette, Schrader, Hitzig, Ewald, Gesenius, Bleek,
Delitzsch, von Lengerke, Staehelin, Kamphausen, Wellhausen, vb.
Ancak Reuss diyor ki (_heil. Schrift._, s. 575), "Adam Koennte Auf Die
Vorstellung kommen das buch habe mehr als einen verfasser "ve koenig
Kitabın orijinal biçiminin Chap ile sona ermiş olabileceğini düşünüyor.
vii. (_Einleit._, sn. 384).

[69] _Beitraege_, 1888. Bkz. Too Kranichfeld, _das Buch Daniel_, s. 4.
Görünüm Budde, _Theol tarafından reddedilir. Lit. Zeitung_, 1888, No. 26.
Kabul sık sık eleştirmenlerde meydana geldi. Böylece Sir Isaac Newton,
Daniel'in son altı bölümü yazdığına inanarak,
Altı Birincisi "Başkaları tarafından yazılmış tarihi makalelerin bir koleksiyonudur"
(_Observations_, i. 10).

[70] _einleit._, s. 6.

[71] Bunun bir veya başka bir modifikasyonuna eğilimli diğer eleştirmenler
_two_ Daniels görünümü Tholuck, _d. A.T. N.T._, 1872'de; Özgeçmiş.
Orelli, _alttest. Weissag._, 1882; ve Strack.

[72] Hengstenberg ayrıca II arasındaki sözlü benzerliklere işaret ediyor. 44
ve vii. 14; IV. 5 ve vii. 1; ii. 31 ve vii. 2; ii. 38 ve vii. 17,
vb. (_ Daniel_, E. tr., s. 186 ff.).

[73] _A Kısa yorum_, s. 8.

[74] XVII. 26, 27.

[75] Bkz. Hitzig, s. xii; Auberlen, s. 41.

[76] Reuss çok ciddi diyor, "Die Schilderungen Aller Dieser
Vorgaenge machen keinen gewinnenden eindruck .... der stil ist
Unbolfen, Die Figuren Grotesk, Die Farben Grell. "
Ancak, kitabın Maccabean döneminin uygunluğu ve
Yaptığı derin izlenim (_heil. Schrift. A. T._, s. 571).

[77] Bkz. III. 2, 3, 5, 7; VIII. 1, 10, 19; xi. 15, 22, 31, vb.

[78] Çıkış. xv. 20; Judg. IV. 4.

[79] 1 Sam. X. 5; 1 Chron. xxv. 1, 2, 3.

[80] 2 Kral III. 15.

[81] Jer. xxix. 26; 1 Sam. xviii. 10, xix. 21-24.

[82] 2 Kral ix. 11.
P. 113.

[83] Bu konuda bkz. Ewald, _proph. D. A. Bundes_, i. 6; Novalis,
_Schriftten_, ii. 472; Herder, _Geist der Ebr. Poesie_, ii. 61;
Knobel, _prophetismus_, i. 103. Latin şairleri bile çağrıldı
_prophetae_, "ozan" (Varro, _de ling. lat._, vi. 3). Epimenides
baştankara "peygamber" olarak adlandırılır. Ben. 12. Bkz. Platon, _tim._, 72, a.;
_Phaedr._, 262, D.; Pind., _Fr._, 118; ve Comp. Eph. III. 5, iv. 11.

[84] Dan. ix. 6, 10. Çok bilinçli
peygamberlerin yokluğu, tıpkı esaretten sonra olduğu gibi
"Urim ile bir rahip ortaya çıkana kadar ertelendi ve
Thummin, "Bu yüzden Judas, taşlarla ilgili kararı erteledi.
Desecrated sunak "ne göstermek için bir peygamber gelene kadar
onlarla yapılmalıdır "(1 Macc. IV. 45, 46, Ix. 27, Xiv. 41).
Comp. Üç çocuğun şarkısı, 15; Mezmur LXXIV. 9; _Sota_, f. 48,
2. Bkz. _İnfra_, Giriş, Chap. VIII.

[85] Dan. ix. 2, _hassepharim_, [Yunanca: Ta Biblia].

[86] Ewald, _proph. D. A. B._, s. 10. Judas MacCabaeus da
"restore" ([Yunanca: epizynegage]) Kayıp ([Yunanca:
Diapeptokota]) Kutsal Yazılar (2 Macc. II. 14).

[87] Smith'in _dict. İncil'in, i. 501. Günlük ders
Peygamberlere _haphtarah_ (Hamburger, _real-asplcl._, ii.
334).

[88] Bu konuda bkz. Kuenen, _The Peygamberler_, iii. 95 ff.;
Davison, _on kehanet_, s. 34-67; Herder, _Hebr. Poesie_, ii. 64; DE
Wette, _christl. Sittenlehre_, ii. 1.

[89] Joel, _Notizen_, s. 7.




                              Bölüm III

                _ Tarihi Bölümün Pekülleri_


Kimse Daniel kitabını görmeden incelememişti,
mucizelerinin karakteri ve sözde
tahminler, daha muazzam ve daha az doğrulanmış bir
İncil'in diğer tüm kitaplarından daha güvenimizle ilgili iddiada bulun ve
Karakter olarak tamamen farklı bir iddia. Tekrar tekrar oldu
sadece geleneksel bir ortodoksinin Charitablity tarafından iddia edildi
tarihi ve gerçekliğini kabul edememe
Kitap gizli inançsızlıktan ve kabulün karşıtlığından kaynaklanır
doğaüstü. Hiçbir yetkili bilim adamı,
Bu tür cüzunları çürütün. Tanrı'nın önünde olduğumuzu bilmek bize yeterli
sadece hakikat sevgisiyle, herhangi bir şeyin nefreti ile harekete geçti
İçimizde pusillanimous bir sahtelik ruhu olurdu. Biz de var
Ebedi ve Temel Tanrısı, Amin Tanrısı'na derin bir inanç
Verity, ona "bir yalanın kirli kurbanını" sunmak. Bir hata
bu yalan bir edinmiş olsa bile, bir gerçeğe süblimleştirilmez
Yarı Konsekrasyon, amaçları için sözde arzu edilebilirliğinden
Ortodoks tartışması veya nesillere göre masum kabulünden
uzun çağlar boyunca Yahudi ve Hıristiyan kilise adamlarının
cehalet. Akademisyenler, eğer Hıristiyanlarlarsa, mümkün olmayabilir
_A-priori_ doğaüstü inanca itiraz. Eğer inanıyorlarsa,
Örneğin, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa'nın enkarnasyonunda
İsa, en gizemli ve eşsizine inanıyorlar
mucizeler ve bu mucizenin yanı sıra Tanrı'nın gücünün tüm küçük soruları veya
acil müdahalesini işlerine gösterme isteği
Erkekler bir kerede mutlak önemsizliğe batarlar.

Ama enkarnasyona ve Mesih'in mucizelerine olan inancımız,
tekrarlanan incelemeden sonra bizim için olan kanıtlara dayanır
ezici. Kişisel doğrulama ile ilgili tüm soruların dışında veya
Ruhun içe tanığı, bu kanıtı gösterebiliriz
sadece mevcut kayıtlar tarafından değil, aynı zamanda sayısız
dış ve bağımsız tanıklıklar. Aynı ruh
Erkekleri gösterinin belirleyici olduğuna inandırır, onları zorlar
benzersiz mucizelerin ve benzersizin gerçek gerçekliğine olan inancı reddetmek
ikna edici bir kanıt olmadan onlardan önce gelen tahminler.
Bu kitabın anlatıları ve vizyonları,
Her sayfa. Asla hiçbir şey için tasarlanmamışlardı
Ama onlar --_ haggadoth_, ki bu, Mesih'in benzetmeleri gibi,
gerekliliğine bağlı olmadan kendi derslerini aktarın
tarihi gerçeğe uygun.

İlahi iradenin herhangi bir parçası olsaydı, bunları kabul etmeliyiz
saf tarih gibi hikayeler ve olayların tahminleri olarak bu vizyonlar
yüzyıllar sonrasına kadar gerçekleşmeyecekti, yapmalıyız
böyle bir inanç için bazı yardımlar sağlanmıştır. Aksine,
Hangi ışıkta Daniel kitabını inceliyoruz, kanıtlar
Favour_ zayıf, şüpheli, varsayımsal ve _a priori_; sırasında
_Against_ kanıtı, her ile daha fazla yoğunluk elde eder
incelendiği yeni bir yön. Yapacak kitap
Eğer amaçlıysa, güvenilirliğimiz için en olağanüstü talep
Tarih, gerçeklik ve özgünlüğün kitabıdır
her taze keşif tarafından kararlı bir şekilde ve her yeni
sınav. Nadiren öğrenilmiş bir Avrupa bilgini var
Yükseke kadar olan bu tavizler dışında korunurlar
Pratikte olan her şeyin terk edilmesini içeren eleştiri
geleneksel teoride gerekli.

Ve sığınmak için boşuna olmayacağı bir zamana geldik
_Alteram materiam_ ve böyle tartışmaların bu tür aktarımları ve
Tamamen kaba itirazlar _ad invidiam_, "o zaman
Kitap bir sahtecilik olmalı "ve" bir sahtecilik "ve" brüt bir yalan "olmalıdır.
"Daniel kitabından vazgeçmek,
Hıristiyanlık, "[90], silahlarının kaba ve tehlikeli bir kötüye kullanımıdır.
tartışma. Böyle bir konuşma günlerde bile hala mazur görülebilir olabilir
Dr. Pusey (kiminle alışılmıştı); Artık mazur görülmez
Şimdi. Şimdi sadece özür dilemenin karaktersizliğini kanıtlayabilir ve
Yenilen bir davanın iktidarsızlığı. Yine de bu terk edilmesi bile
Onurlu tartışma alanı,
Bu tür özür dilencilerin
Hengstenberg, Keil ve takipçileri uzun zamandır sahip olmak zorunda kaldılar
rücu. Yardımımıza çağırırsak her şey hakkında her şey kanıtlanabilir
Transkripsiyon, enterpolasyon hatalarının belirsiz varsayımı,
transpozisyonlar, olağanüstü sessizlikler, hala daha olağanüstü
olayları sunma yöntemleri ve (genel olarak) bilinçsizce
Geleneksel harmoniklerin sakatlığı. Bunu korumak için
Daniel Kitabı, şu anda olduğu gibi, günlerde Daniel tarafından yazıldı
sürgünden, sadece en üst düzeyde, bir inancı beslemektir.
son derece belirsiz olun ve bu da meydan okuması gerekir
karşıt kanıt kitleleri. Bir içinde çok az içsel değer olabilir
olabilecek tarihsel ve edebi varsayımlara inanma kararlılığı
En çürük hipotezleri tercih etmek dışında artık korunmayacak
en belirli gerçeklere.

Kendi inancım uzun zamandır bu _haggadoth_
Prae-Hıristiyan döneminde Yahudi edebiyatı memnun oldu ve
Orta Çağ'a kadar bile yazılmaya devam etti,
En az aldatma iddiası veya aldatma arzusu. Onlara sahip olduklarına inanıyorum
ahlaki efsaneler olarak ortaya konuldu-Avolan kurgu için asil olarak kullanıldığı gibi
dini öğretim ve teşvik amaçları. Çağlar içinde
edebi eleştirinin var olmadığı cehalet, bir
Popüler _haggada_ yakında tarihsel olarak kabul edilebilir, sadece
Homeric Lays Yunanlılar arasındayken ya da Defoe'nun hikayesi gibi
Londra Vebası'nın Veba'sı birçok okuyucu tarafından gerçek bir tarih için alındı
on yedinci yüzyılda bile.

Bunun yazarının
Kitap, koşullarına yakın bir aşinalık kazandırır.
Babil dini, toplum ve tarih. Birçok durumda bu
gerçeğinin tersi. Herhangi bir bilgi lehine eklenen örnekler
En genel açıklama hariç, tamamen dağıtıcıdır. BT
Lenormant ile olağanüstü bir
tanımlamak için Babil adetiyle tanımak gerekiyordu
Nebuchadrezzar Bir
rüya! Benzer bir geleneğin galip geldiği gerçeğinden hiçbir şey söylememek
Samuel günlerinden her gün ve her yaştan
Lobengula, yazar ondan önce Firavun prototipine sahipti ve
açıkça Joseph'in hikayesinden etkilenmiştir. [91] Yine,
organizasyonu ile şaşırtıcı bir şekilde tanışmaktan uzak
Babil diviners kastında, yazar bir hata yaptı
Onların adının yanı sıra sadık bir Yahudi'nin ifadesinde,
Daniel gibi, üniversitelerinin şefi oldu! [92] ne de yine
Feasts'taki kadınların varlığında çok sıra dışı bir şey var-
Esther _haggada_'da tanınan-bunu bir işaret haline getirmek için
olağanüstü bilgi. Bir kez daha, eklemek boşuna değil mi?
Bir içgörü kanıtı olarak canlı yakarak cezalandırmaya ima
Babil özellikleri? Bu cezadan daha önce bahsedilmişti
Nebukadrezzar davasında Jeremiah tarafından. "O zaman alınacak
Babil'de bulunan Yahuda'nın tüm esaretinin bir laneti,
Rab seni zedekiah gibi yapar ve Ahab gibi "(iki sahte peygamber),
"_ Babil Kralı Ateşte Kavrulmuş _." Dahası,
mucizevi bir kaçış tanımlayan Yahudi geleneklerinde meydana gelir
İbrahim efsanesinde tam olarak aynı karakter. O da vardı
Nimrod'un yanan ateşli fırından doğaüstü bir şekilde kurtarıldı,
İdollere ibadet etmeyi reddettiği için sevk edildi
Chaldee'nin Ur. [94]

_Mainly_ örnekleri bu kadar açık bir şekilde olduğunu kanıtladığında
Değerli, Profesör Fuller'ı takip etmek zaman kaybı olurdu
Daha az önemli ve daha hayali doğruluk kanıtları sayesinde
endüstrisi topladı. Bu arada en çok akıl yürütecek
Bir yazarın genel gerçeklerde kolayca doğru olabileceğini görün ve
ayrıntılarda bile, bir yaştan önce buna saygı duymak
O, bir
Çağdaş, bir kerede tanıdık olmalıdır.
Bir kitapta tarihi özgünlük Bir
tanımladığı günlerde ve ülkedeki yazar.

Şimdi bu tür hatalar var gibi görünüyor ve bunlardan birkaçı değil, sayfalarda
Daniel kitabının. Bir veya iki tanesi belki de açıklanabilir
"evet" anlamına geldiğini göstermek için yeterli olacak süreçlere göre uzakta
"Hayır," ya da "siyah" "beyaz" ın bir açıklamasıdır; Ama her tekrar
Bu tür süreçlerin bizi gittikçe daha inanılmaz bırakıyor. Hatalar varsa
metnin bozulması veya daha sonraki enterpolasyonlar olarak ele alındı
Kitabı tedavi etmenin keyfi yöntemleri neredeyse bir giriştir
Bu, olduğu gibi, tarihsel olarak kabul edilemez.

I. Örneğin, dikkate değer bir hata gibi görünen şeyle buluşuyoruz
Kitabın ilk ayetinde, bize "_
Yahuda kralı Jehoiakim'in üçüncü yılı Nebuchad_n_ezzar geldi "-
Daha sonraki günlerde yanlış çağrıldı-"Babil Kralı,
Kudüs ve kuşattı. "

Hatanın patladığı zaman izlemek kolaydır. Kaynağı bir
tüm kanonun en sonuncusu olan kitap ve birçok detayda
Kral kitabıyla uzlaştırmak zor-
İbranice Daniel-Chronicles Kitabı'na benziyor. 2 Chron.
xxxvi. 6 Nebuchad_n_ezzar'ın Jehoiakim'e karşı geldiği söylendi,
ve "onu Babylon'a taşımak için pürüzlere bağladı"; ve ayrıca-
Daniel'in yazarının doğrudan atıfta bulunduğu-bazılarını gerçekleştirdiği
Tanrı'nın evinin gemilerinden, onları hazine evine koymak
onun tanrısından. Bu pasajda, bunun gerçekleştiğini söyledi _not_
"On bir yıl hüküm süren Jehoiakim'in üçüncü yılı; ama 2'de
Kings xxiv. 1 Bize "Nebuchad_n_ezzar'ın geldiği günlerde geldi
Yukarı ve Jehoiakim _Became Hizmetkarını Üç Yıl_. "Geçiş
Daniel, "üç yıl" ın karışık bir anımsatmasına benziyor
"Jehoiakim'in üçüncü yılı." Yaşlı ve daha iyi otorite (
Kralların Kitabı) gerçekleşen herhangi bir sınır dışı etme konusunda sessizdir
Jehoiakim'in hükümdarlığı ve çağdaş peygamber Yeremya da öyle.
Ama her durumda gerçekleşmesi imkansız görünüyor
Jehoiakim'in bu yılı kadar erken, çünkü o zaman bir
Mısır Kralı Basit Vassal. Bu sınır dışı etme gerçekleşirse
Jehoiakim'in hükümdarlığı, Jeremiah'ın kesinlikle tekil olurdu,
Yedinci, on sekizinci ve diğer üç kişiyi numaralandırmada ve
Nebukadrezzar'ın yirmi üçüncü yılı, [95]
BT. Ama Mısır'dan önce nasıl gerçekleşebileceğini görmek zor
Karşı Savaş'ta yenilmişti ve bu kadar değildi
M.Ö. 597, Jehoiakim'in _fourth_ yılı. [96] Sadece Yeremya değil
Bu kadar dikkat çekici bir sınır dışı edilmekten bahsetmeyin, ki
En erken en derin acıya neden olurdu, ama _fourth_
Jehoiakim yılı (Jer. xxxvi. 1), kötülükleri tehdit etmek için bir rulo yazıyor
hala gelecek olan ve _fifth_ yılda bir hızlı ilan ediyor
Yakın tehlikenin henüz önlenebileceği umudu (Jer. xxxvi.
6-10). Ancak kralın şiddetli inatçiliğinden sonra
Nebukadrezzar'ın yıkıcı ilerlemesi nihayet kehanet edildi (Jer.
xxxvi. 29) Henüz gerçekleşmemiş bir şey olarak. [97]

İi. Bu ilk bölümdeki isimler zorluktan arınmış değildir.
Daniel'e Belteshazzar denir ve kralın sözü
Babylon-"adı Belteshazzar, _
Tanrı _ "-Kesinlikle ilk hecenin (Massorets olarak
varsayalım) tanrı ile bağlantılı. Ama adın yapacak hiçbir şeyi yok
Bel ile. Hiçbir çağdaş böyle bir hataya düşemezdi; [98]
Hala Babil konuşan bir kral daha az. Shadrach _may_ be _sudur-aku_,
"Aku Komutanlığı," ay tanrısı; Ancak Meshach açıklanamaz; Ve
Abed-Nego, bariz ve yaygın Abed-Nebo için garip bir yolsuzluk,
"Nebo'nun hizmetkarı." Böyle bir yolsuzluk Nebo'ya kadar ortaya çıkamazdı
pratik olarak unutuldu. Ve "_Melzar_" ın anlamı nedir?
(Dan. İ. 11)? A.V. uygun bir isim olarak kabul eder; R.V. render
"Steward". Ancak başlık benzersiz ve belirsizdir. [99] Ne de yapamaz
Eunuchs Prensi Ashpenaz adından herhangi bir şey yapılır,
bir el yazmasında lxx. Abiesdri'yi arayın. [100]

III. Benzer zorluklar ve belirsizlikler her adımda bizi karşılıyor.
Böylece, ikinci bölümde (ii. 1), Nebukadrezzar'ın rüyası
saltanatının _second_ yılına sabitlenir. Bu görünmüyor
i ile uyumlu olun. 3, 18, Daniel ve üçünün
Yoldaşlar, eunuchs Prensi'nin bakımı altında tutuldu.
üç yıl. Tabii ki hiçbir şey, armonist icat etmekten daha kolay değildir
Rashi gibi hipotezler, "ikinci yıl"
Nebuchadrezzar'ın hükümdarlığı "
İkinci yıl tapınağın yıkımı_ "; veya
Hengstenberg, ardından birçok modern özür dileyen, Nebukadrezzar
daha önce krallıkta Nabopolassar ile ilişkilendirilmişti ve
Bunun bağımsız saltanatının ikinci yılı olduğunu. Ya da yine,
Ewald ile "Onikinci Yıl" ı okuyabiliriz. Ama bu yöntemlerle biz
kitabı olduğu gibi almıyorlar, ancak bir
Metin yolsuzlukları ve konjektif kombinasyonlar ağı.

IV. II. 2 Kral dört sınıf hierophant'ı çağırıyor
hayalini ve yorumunu açıklar. Onlar sihirbaz
(_Chartummim_), büyücüler (_ashshaphim_), büyücüler
(_Mechashsh'phim_) ve Keldaniler (_kasdim _). [101] .
_Chartummim_ Gen. Xli'de gerçekleşir. 8 (yazarın içinde görünüyor
akıl); ve _Mechashsh'phim_ Çıkışta meydana gelir. vii. 11, xxii. 18;
Ancak _kasdim_, "Keldaniler" den sözü, bildiğimiz kadarıyla,
muazzam anakronizm. Daha sonraki çağlarda, isim olduğu gibi kullanıldı
Roma yazarları arasında, dolaşan astrologlar ve quackler için. [102]
Fakat bu kelimenin bu yozlaşmış duygusu, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Daniel yaşı tarafından tamamen bilinmiyor. Bunda asla gerçekleşmez
Anıtların herhangi birine duyu. Asur-Babylonian tarafından bilinmeyen
dil ve sadece Babil'in bitiminden çok sonra edinildi
İmparatorluk, kelimenin böyle bir kullanımı, Schrader'ın dediği gibi, "Bir gösterge
Kitabın exilic sonrası kompozisyonunun. "[103]
Daniel "Keldani" nin "büyücüler" e benzeyen hiçbir anlamı yoktu veya
"Astrologlar." Eski Ahit'in diğer her yazarında ve
Çağdaş kayıtlar, _kasdim_ basitçe Keldani Milleti anlamına gelir ve
_never_ öğrenilmiş bir kast. [104] Bu tek durumun belirleyici
Daniel kitabının geç yaşını kanıtlamada ağırlık.

V. Yine, II'de buluyoruz. 14, "Arioch, Cellat Başkanı."
Schrader, adı güvencesizce _eri-aku_, "
ay tanrısı "; ama bu olabilir, ancak adı zaten
Gen. XIV'teki bir Kral Ellasar'ınki. 1 ve tekrar bir
Judith'deki Elymaans Kralı i. 6. Ver. 16 Daniel "içeri girdi ve
Kralın istenen "biraz soluklu; ama Ver. 25 Arioch
Kral, sanki kendi ani bir keşfi gibi, "Ben var
Yahuda esirlerinin bir adamı buldum, bu da
Yorum Kral. "Bu şaşırtıcı bir giriş biçimiydi,
Kralın kendisinin kişisel olarak olduğu söylendikten sonra
sınav, Daniel ve genç arkadaşlarının "_ten
Tüm sihirbazlardan ve astrologlardan daha iyi zamanlar
onun realm_. "Görünüşe göre, sanki bu bölümlerin her biri
ayrı bir _haggada_ olarak okunması amaçlanmıştır.

VI. II. 46, rüyanın yorumlanmasından sonra, "_ Kral
Nebukadnetsar yüzüne düştü ve Daniel'e ibadet etti ve emretti
Ona bir oblasyon ve tatlı kokular sunmaları gerektiği için. "Bu
kitabın muazzam sürprizlerinden bir diğeri. Tam olarak nazik
Yahudilerin kibirli teokratik duygularının bulunduğu olay
zevk ve birçok Talmudic icatında benzer bir ruh buluyoruz
hangi Roma imparatorlarının veya diğer potentatların ödeme olarak temsil edildiği
Rabbinik bilgeler için abartılı bir adama. (Göreceğimiz gibi) bir
Benzer Hikaye, Büyük Prostating Alexander'dan Josephus tarafından anlatıldı
Kendisi yüksek rahip Jaddua'dan önce, ama uzun zamandır düştü
Yahudi benlik saygısının bir sonucu olarak masal alemine. [105] Öyle
Muhtemelen parlayan vaatlerin somut bir örneği anlamına geliyordu
Yeşaya, "krallar ve kraliçeler yüzleriyle sana eğilecek
Dünyaya doğru ve ayaklarınızın tozunu yalamak "; [106] ve"
Seni hor gören oğulları kendilerini tabanlara eğecek
ayaklarınızın. "[107]

Vii. Ayrıca, Daniel'in sahip olup olamayacağını şaşırtmak için soruyoruz.
öfkeli protesto olmadan kabul edildi "
ve tatlı kokular. "
Daniel'in kişisi tüm putperestliğin boş bahanesidir. Onlar
açıkça "Daniel'e" teklif edildiği söylenir. Bir Herod kabul edebilir
küfürlü adulemülasyonlar; [108] Ancak bir Paul ve bir Barnabalar böyle
Yoğun onaylanmayan bağlılıklar. [109]

VIII. II. 48 Nebuchadrezzar, Daniel'i ödül olarak atar
bilgeliği, tüm Babil eyaletine hükmetmek ve
_rab-signin_, "baş cetvel" ve tüm bilge adamların üzerinde olmak
(_Khakamim_) Babil. Lenormant bu ifadeyi bir
İnterpolasyon, çünkü onu "_evidently_ imkansız" olarak görüyor.
Babil rahipliğinde ve özellikle
Kutsal kast, tutkulu bir dini hoşgörüsüzlük vardı. BT
dini olarak kabul ettikleri düşünülemez
Üstün ve tavizsiz düşman olan tektanrısı
tüm putperestlik sistemlerine. Eşit derecede akıl almaz
Daniel'in bir hierophant pozisyonunu kabul etmesi gerektiğini
çoktanrı kült. Sonraki üç bölümde,
Daniel'in bu garip ve yüce ofislerin görev süresi, ya sivil veya
dini. [110]

İx. Üçüncü bölüm, bir tarzda anlatılan başka bir hikaye içeriyor.
harika statelik ve ihtişam ve görkemli derslerle dolu; Ancak
Burada yine dilsel ve diğer zorluklarla karşılaşıyoruz. Böylece III. 2, "illerin tüm yöneticileri" ve her rütbenin memurları
Nebuchadrezzar'ın devasa adanmışlığına çağırılırsa,
Bölüm boyunca Daniel'e bir ima değil. Dördü
III. Memurlar. 2, 3, Farsça olmak için sürprizimize göre ortaya çıkın; [111]
Ve altı müzik aletinden üç-Uç, Mezmur ve
Gayda [112]-İkisi olan bariz Yunan isimleri var (zaten olduğu gibi
belirtilen) geç menşe, bir diğeri ise _sab'ka_,
Yunan [Yunan: Sambyke], ancak Yunanlılara gelmiş olabilir
Aramaian. [113] Bölümün olayları, benzetme bulma gibidir
eski veya Yeni Ahit boyunca, ancak tam olarak
En mükemmel olanı sağladıkları Yahudi ahlaki kurgu
örnek. Bir Yahudi'nin tam olarak bir tür somut yorum
Dindar ve dahi yazarı, etkilenen onun cesaretlendirilmesi için
İnsanlar, İsa gibi bir pasaja dayanabilirdi. xliii. 2, 3: "ne zaman
Ateşin içinden en çok yürürdün, yakılmayacaksın; Hiçbiri
Alev sana uzaklaşıyor. Çünkü ben Tanrı'nın Rab'miz, Kutsal Olan
İsrail, Kurtarıcınız. "Nebukadrezzar'ın kararnamesi,"
ulus ve dil_, tanrısına karşı yanlış bir şey söyleyen
Shadrach, Meshach ve Abed-Nego, _shall parçalar halinde kesilebilir ve
Evler bir Dunghill_, "sadece paralel olabilir
Daha sonra Yahudi Edebiyatı. [114]

X. Chap. IV. Kralın başka bir tek tanrılı kararnamesi var
Babylon, "tüm insanlara, uluslara ve dillere" duyuruluyor
"Yüksek tanrı bana doğru işledi." Bize bir vizyon verir
Ezek'i hatırlıyor. xxxi. 3-18 ve muhtemelen önerilmiş olabilir
O güzel bölüm. [115] Dil üçüncü ve
Birinci kişi. IV. 13 Nebuchadrezzar "bir gözlemci ve bir
kutsal olan. "Bu, Yahudi edebiyatında ilk görünüm
Enoch kitabında çok yaygın olan "Watcher" kelimesi _'ir_, "Watcher". [116]
Ver. 26 İfade "
Heavens_ Do Rule ", Eski Ahit'te analogu olmayan bir şeydir,
Batıl inançlı perifraslarda son derece yaygın olsa da
Daha sonra Yahudi edebiyatı. Garip lycanthropy hikayesine gelince
Nebuchadrezzar'ın etkilendiği, hiçbir şey almasa da
Ancak herhangi bir tarihi kayıttan en hafif destek gölgesi,
Gelenek tarafından korunan bazı gerçeğe dayanmak. Muhtemelen demek
Antiochus'un çılgın yolları üzerinde düşünmek. Genel ifadesi
Berossus, bize Nebukadrezzar'ın "bir hastalığa düştüğünü söyleyen
ve öldü, "[117] tarihsel bir doğrulamaya bastırıldı
Bu anlatı! Ancak ifade eşit derecede iyi kullanılmış olabilir
En sıradan durumda, [118]
Burada tarihle uğraştığımızı kanıtlamak için eklendi. Parça
Eusebius tarafından korunan _assyriaca_'sinde abydenus'un [119] gösterileri
Nebuchadrezzar hakkında _SOME_ hikayesi olduğunu söyledi
Saray çatı üzerinde dikkate değer sözler. Bir gelmenin duyurusu
Bir Fars katırından krallığa geri dönülemez felaket, "oğlu
Ortalama bir kadın, "ve" _The Alien Conqueror_ "
"vahşi hayvanların yiyeceklerini aradığı çölde"
Kuşlar o zaman uçarlar, ancak "ancak çok az ilgisi vardır
Nebukadrezzar'ın deliliğinin hikayesi. Abydenus şöyle diyor: "Ne zaman
Böylece kehanet etmişti, aniden kayboldu "ve hakkında hiçbir şey eklemiyor
Sağlığa veya krallığına herhangi bir restorasyon. Söylenebilecek tek şey
Babil Yahudileri arasında bazı popüler efsaneler var
Daniel kitabının yazarı kendisini kullandı
_midrash_ düzenlemesinin amacı.

Xi. Beşinci bölüme ulaştığımızda, yeni bir kralla karşı karşıyayız,
Biraz kesin olarak oğlu olarak adlandırılan Belshazzar
Nebukadrezzar. [120]

Tarih böyle bir kral bilmiyor. [121] prens bildiği prens
Asla kral değildi ve bir oğuldu, Nebukadrezzar değil,
gaspçı nabunaid; ve Nebukadrezzar ve Nabunaid arasında vardı
diğer üç kral. [122]

Orada _was_ bir belshazzar --_ bel-sar-utsur_, "Bel korumayı
Prens "-ve babasının nabunaid'in kil silindirine sahibiz,
Babil'in son kralı, ay tanrısına "oğlum, yavrular
kalbimden, onun tanrısını onurlandırabilir ve kendini veremez
günah. "[123] Ama Herodot'u takip edersek, bu Belshazzar asla gelmedi
taht; Ve Berossus'a göre Borsippa'da fethedildi.
Xenophon, gerçekten, "zahmetli bir kral" dan katlediliyor
Babil; Ama bu sadece olmayan bir romantizmde
en küçük tarihi geçerlilik. [124] Schrader, Nabunaid'in
Cyrus'a karşı sahaya çıkmaya gitti (fethetti ve affetti
ve günlerini Karamanya valisi olarak bitirmesine izin verdi) ve
Bu Belshazzar Babil'de öldürülmüş olabilir. Bunlar sadece
hipotezler; Belshazzar'ı tanımlayan Josephus'unki gibi [125]
Nabunaid ile (Naboandelon adını verdiği); ve Babelon'un denediği
Onu Maruduk-Shar-Utsur ile aynı yapmak için (sanki Bel gibi
MARUDUK ile aynı), bu imkansız, bu kral hüküm sürdüğü için _Before_
Nabunaid. Hiçbir çağdaş yazar hataya düşemezdi
ya Belshazzar'ı "kral" olarak adlandırıyor; ya da onun varlığı konusunda ısrar etmekten
"Nebukadrezzar'ın oğlu; [126] veya onu Nebukadrezzar olarak temsil etmek
varis. Nebuchadrezzar başarılı oldu ...

  Evil-Merodach _circ._ M.Ö. 561 (Avil-Marduk). [127]
  Nergal-Sharezer "559 (Nergal-Sar-Utsur).
  Lakhabbashi-Marudu} "555 (bir bebek).
    (Laborosoarchod)}
  Nabunaid "554.

Nabunaid M.Ö. 538, Babil Cyrus tarafından alındığında.

Bu bölümün büyük bayramında Belshazzar'ın davranışı
Muhtemelen revel'lere ve impiyatlarına karşı ithal bir kontrast anlamına geliyordu
Antiochus Epifhanes, özellikle Grove'daki rezil festivalinde
Daphne.

Xii. "O gece," bize söyleniyor, "Keldan Kralı Belshazzar,
katledildi. "Bunun bir olay olduğu her zaman varsayılmıştır
Hikayeye uygun olarak Babil'in saldırı ile yakalanması
Herodotus, sonraki birçok yazar tarafından tekrarlandı. Ama bu konuda
Cyrus yazıtlarının bilgimize _revolutioned_ olduğunu belirtin.
"_ Babylon'un kuşatması ve yakalanması yoktu; başkenti
Babil İmparatorluğu kapılarını Cyrus General'e açtı.
Gobryas ve askerleri savaşmadan şehre girdiler ve
Büyük Bel-Merodach Tapınağı'ndaki günlük hizmetler hayır
kesinti. Üç ay sonra Cyrus'un kendisi geldi ve
İmparatorluğunun yeni başkentine barışçıl giriş. Bizden toplanırız
Yerin sıradan işinin bile olmadığı sözleşme tabakaları
savaştan etkilendi. Cyrus tarafından Babil'in Kuşatması ve Yakalanması
gerçek kuşatmaların geçmişine gerçekten bir yansıma yaşandı
Hystaspes ve Xerxes_ oğlu Darius'un saltanatındaki şehir tarafından.
Öyleyse, kitabın beşinci bölümünün editörü açıktır.
Daniel'in o kadar küçük bir çağdaş olabileceğini
Herodot olarak kayıt yaptırma profesörleri. Her ikisi için de gerçek tarih
Babil imparatorluğunun üstesinden geldi ve önceden
Zamanın geçmesi. Nebukadrezzar arasında hüküm süren üç kral
ve nabunaid unutuldu ve Babil'in son kralı
İmparatorluk kurucusunun oğlu oldu. "[128]

En büyük pipetlerde kapmak, doğruluğu doğrulamaya çalışanlar
Yazarın-Belshazzar'ı hiç olmadığı bir kral yapmasına rağmen;
ve Nebukadrezzar'ın oğlu, durum böyle değil; veya torunu,
bunlardan herhangi bir kanıt yoktur; Ve halefi, oysa
Dört kral müdahale etti;-
Daniel'in "krallıktaki üçüncü hükümdar" yapıldığını-nabunaid
Birincisi ve Belshazzar ikincisi! Mutsuzca onların için
tehlikeli hipotez, "üçüncü cetvel" çevirisi
Tamamen savunulamaz. "Üç kişilik bir kuruldan biri" anlamına gelir.

Xiii. Altıncı bölümde yine zorlukla karşılandık
zorluk.

Örneğin Mede Darius kimdi? Bize (v. 30, 31),
Yürütücü ziyafet gecesi, "Belshazzar Kralı
Keldaniler "katledildi" ve medyan Darius krallığı aldı.
Threescore hakkında ve iki yaşında. "Bize Daniel
"Darius döneminde ve Cyrus döneminde gelişti
Farsça "(vi. 28). Ama bu Darius başka bir yerde bile fark edilmiyor.
Cyrus, Babil'in fatihiydi ve M.Ö. 538-536
Ortalama bir cetvel için oda veya olasılık yok.

Bu ifadelerden doğal olarak çizmemiz gereken çıkarım
Daniel kitabında ve tüm okuyucuların çizdiği
Babylon Medes tarafından fethedilmişti ve sadece
Ortalama bir kralın ölümü Cyrus Farsça başarılı oldu.

Ancak tarihi anıtlar ve kayıtlar bunu tamamen deviriyor
varsayım. Cyrus, onun
Birlikler darbeden girdi. Medes'i fethetmişti
ve teliflerini bastırdı. "Çok sayıda sözleşme tablosu
Babil'in sıradan günlük iş işlemleri,
Aylara aya ve neredeyse gün geçtikçe saltanatı
Xerxes'e Nebukadrezzar, Nabonidus ve
Cyrus _ ara cetvel değildi.
Ve Babil'in tüccarları herhangi bir Kral Belshazzar'dan hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Mede herhangi bir Kral Darius'un daha azını biliyorlardı. Çağdaş yok
Yazar muhtemelen böyle bir hataya düşebilirdi. [129]

Ve bu bariz sonuca karşı, ne için mümkün olan şey
Hengstenberg Geç Bir Yunan sözlükbilimcisini alıntı yapmak için (_harpocration_,
A.D. 170?)
Xerxes'in babasından daha erken mi?-veya başkalarının bunu tanımlaması için
Gölgeli Darius ASTEAGES? [130]-veya CYAXARES II ile.
Xenophon'un romantizminde? [131]-ya da Mede Darius'un
gutyumun gobryas (ugbaru) [132]-bir Farsça ve bir kral değil
Her şey-hiçbir koşulda "Kral" olarak adlandırılamaz
Bir çağdaş (vi. 12, ix. 1) ve görünüşe göre üç aydır
Sadece, Cyrus Babil Valisi mi yaptı? Nasıl çağdaş olabilir
Vali "
Bütün krallığın üzerinde olun, "[133] Darius günlerinde bile
Hystaspis, sadece yirmi veya yirmi üç Satrapies vardı
Fars İmparatorluğu? [134] Ve sadece bir il valisi nasıl olabilir
"Krallığın Başkanları _ ve Valiler,
ve prensler, danışmanlar ve kaptanlar, "bir kararname almak için
otuz gün boyunca Tanrı'ya veya insana herhangi bir dua teklif eden herhangi biri,
Onun dışında aslanların içine atılmalı mı? Gerçeği
Böyle bir kararname sadece _a King_ tarafından yapılabilir
Anlatının kendisi (vi. 12: Comp. III. 29). Sözde analojiler
Profesör Fuller ve diğerleri tarafından bir kararname lehine sunuldu
Saçma imkansız-kabul edilen lisans ve yüksek
Bir Yahudi Haggada'nın ahlaki amacı-son derece nafile.
Herhangi bir sıradan eleştiride boş özel olarak belirleneceklerdir
yalvarıyor. Yine de bu çok sayıda çılgınca imkandan sadece biri
yazarın çağının yanlış anlaşılmasından ve
amacı, ayık tarih için alınmış olsa da,
Tarihsel Kayıtlar ve Anıtlar Onay gölgesi yoktur ve
Birkaç durumda doğrudan bildiğimiz her şeye karşı değil
kesin tarih ol. Bu varsayımsal olduğu düşünülebilir olsa bile
"Darius the Mede" gobryas, astheages ya da CYAXARES, açık
Daniel'in yazarı ona bir isim ve ulusal atama veriyor
ki bu sadece karışıklığa yol açar ve ondan bir şekilde konuşur
herhangi bir çağdaş tarafından kesinlikle önlenmiştir.

"Darius the Mede," diyor Profesör Sayce, "aslında bir _Refection_
Hystaspes'in oğlu _Darius'un geçmişine _, [135]
Kuşatma ve Babil'in Cyrus tarafından yakalanması geçmişe bir yansıma
Kuşatması ve aynı prens tarafından yakalanması. Darius'un adı ve
Keldani Kral'ın katliamının hikayesi birlikte gider. Onlar
doğusunda,
Bugün, hala insanlar tarafından yapılmış ve bir araya gelen bir
Tek resim Manifold olayları ve geçmişin şahsiyetleri. BT
gerçek olmasına rağmen, perspektif olmayan bir tarihtir
gerçekler; Kronologun doğru kombinasyonlarının hiçbir anlamı yok
Bunun için ve bir yüzyılın olayları birkaç yıla kalabalık.
Bu, Yahudi'nin çağında
Talmud ahlaki ve dini amaçlara uyum sağlamayı severdi_. Bu tür
Daha sonra tarih bir benzetme ve adı altında olur
Haggada, yasanın öğretimini göstermeye hizmet eder _. "[136]

Hayali Darius karakterinin verilen olumlu görüşü
Mede ve Daniel'e olan saygısı,
Hystaspes'in oğlu Darius'un Yahudi anımsamaları, izin verdi
Zerubbabel altındaki tapınağın yeniden inşası. [137]

Karışıklığın _Source_'ini ararsak, belki de
İşaya'nın kehaneti (xiii. 17, xiv. 6-22), _Medes_
Babil'in muhripleri olun; ya da Yeremya'nınkinde-bir peygamber
yazarın özel bir çalışma yapmış olduğu (Dan. Ix. 2)-
aynı etki (Jer. Li. 11-28); _a_ geleneği ile birlikte
Darius-yani, Hystaspes'in oğlu --_ Had_ bir zamanlar Babil'i fethetti.

Xiv. Ama karışıklığı daha da kötüleştirmek için, eğer bu bölümler olsaydı
Tarih için, sorunlu "Darius the Mede" dan. ix. 1
"Ahasuerus'un oğlu" olarak adlandırıldı.

Şimdi Ahasuerus (Achashverosh) Xerxes ile aynıdır ve
_PERSIAN_ NAME KHSHYARSHA; Ve Xerxes _son_ idi, baba değil,
_persian_ olan Darius Hystaspis'in bir mede değil. Darius'tan önce
Hystaspis kendi oğlunun oğluna dönüşebilirdi
Xerxes, sadece Darius'un değil, aynı zamanda Xerxes'in de hükümdarları olmalı
uzun zamandır geçmişti.

Xv. Bu kitabın yapmadığına dair başka bir tarihi işaret daha var
Fars imparatorluğu uzun zamandır var olana kadar ortaya çıkın. Xi.
2 Yazar sadece _four_ pers krallarını bilir. [138] Bunlar
Açıkçası Cyrus, Cambyses, Darius Hystaspis ve Xerxes-
en zenginleri olarak tanımlar. Bu kral tarafından yok edildi
Grecia Krallığı-popüler geleneğin bariz bir karışıklığı
Cumhuriyetçi Yunanlılar tarafından Perslere verilen yenilgi
Xerxes Günleri (M.Ö. 480) ve Pers Krallığı'nın devrimi
Büyük Alexander tarafından Darius Codomannus altında (M.Ö. 333).

       * * * * * *

O halde bunlar,
Bu kitabı sorumlu tarih olarak gördüğümüzde karşı karşıyayız. .
Böyle görünen hatalarla önerilen şüpheler en az kaldırılmamış
Sonsuz varsayımların aktivasyonu ile. Büyük ölçüde artıyorlar
gerçeğiyle, tek başına durmaktan uzakta,
altında olduğu her yeni açıdan ortaya çıkan diğer zorluklar
Kitap incelendi. En son editör Behrmann, çalışmalarını özetliyor
"Kitabın neredeyse evrensel bir anlaşması var,
şimdiki haliyle ve bir bütün olarak, kökenini MacCabean'da
yaş; Onun amacına göre genişleyen bir izlenim varken
o dönemin münhasır bir ürünü değil. "
yaratıcılık, yayılan mahkumiyeti devirmek için uzun süre geçerli olabilir.
Hengstenberg, Haevernick, Keil, Pusey ve takipçilerinin görüşleri,
ilerleyen bilginin ışığıyla çürütüldü-ki bu bir ışık
bizim için Tanrı'nın kendisi tarafından yakıldı.

Dipnotlar:

[90] Böylece Dr. Pusey diyor ki: "Daniel Kitabı özellikle takıldı
İnanç ve İnançsızlık arasında bir savaş alanı olmak. Hayır kabul ediyor
Yarım ölçümler. Ya ilahi ya da bir sahtekardır. Herhangi birini yazmak için
Bir başkasının adı altında rezervasyon yapın ve onun olduğunu vermek için,
Her durumda, kendi içinde sahtecilik sahtekârlığı ve hepsinin yıkıcısı
güvenilirlik. Ama Daniel kitabının örneği, eğer değilse
Onun, bunun bile ötesine geçecekti. Yazar, Daniel değil _he_
_Must_ _lied_ korkunç bir ölçekte var. Tek kelimeyle, tüm kitap
Tanrı adına bir yalan olurdu. "Çok azı böyle kullanmaya çalışacaktı
_these_ günlerinde dil. Evlat edinilmesi her zaman tehlikeli bir stildir,
Ama şimdi intihar oldu. Muazzam ve
affedilemez anakronizm. Tamamen yanlış bir kötüye kullanımdan faydalanır
"inanç" ve "inançsızlık" kelimelerinden "inanç"
"Ortodoks'a saygı duyduğum" ya da
Cehalet çağlarında mevcut görüş. Çok daha doğru inanç olabilir
tarafsız kanıt üzerine kurulan argümanları kabul ederek
onları reddetmek. Ve büyükleri dayandırmaktan daha aptalca ne olabilir?
Hıristiyan dininin şu anda özel iddialardaki gerçekleri
ustaca sophistries'in yönünü giymeye gel, örneğin
herhangi bir sıradan soruda en küçük geçerliliğe sahip olmasına izin verilebilir
edebi veya tarihi kanıt? Hengstenberg, Pusey gibi,
onun şiddetli dini otokratik yanılmazlık tonu
Kitabın en seçkin modern eleştirmenlerin yorumu "
Mesih'in sözü doğru olduğu sürece yanlış kalın-yani
"Bu" Mesih'in Sözü "nin eşdeğerini yapmaktır
Teolojik körlük ve önyargı! Tamamen olan iddialar
Temelsiz sadece bilime ve sevgiye dayalı iddialarla karşılanabilir
gerçek. Böylece Rupprecht, "
Daniel Kitabı, Hıristiyan Olmayan, Ahlaksız ve Siciamik Olmuyor, "Yapabiliriz
Sadece küçümseme ile cevap, _novimus istas_ [Yunan: Lekythous]. İçinde
Günümüzde sadece iktidarsız _odyum teologicum_ alıçları.

[91] Gen. XLI.

[92] Bkz. Lenormant, _la Divination_, s. 219.

[93] Jer. xxix. 22. Bu çok bölümün onuncu ayeti
Dan. ix. 2. Doğu yüzyıllarda devam eden gelenek
daha sonrasında. "Ve eğer bir Romalı yazar tarafından biliniyorsa (Quintus Curtius,
v. 1) Vespasian günlerinde neden "(Bay Bevan önemli ölçüde sorar)
"Yaşayan bir Filistinli yazar tarafından bilinmediyse
Yüzyıllar önce? "(A. A. Bevan, _Short Yorum_, s.22).

[94] _avodah-zarah_, f. 3, 1; _Sanhedrin_, f. 93, 1; _Pesachim_, f.
118, 1; _Eiruvin_, f. 53, 1.

[95] Jer. lii. 28-30. Bunlar Jehoiachin dönemindeydi.

[96] Jer. xlvi. 2: Comp. Jer. xxv. Berossus'un geçişi, alıntı
Jos., _Antt._ X. xi. 1, güvenilir değildir ve
zorluk.

[97] Keil ve Pusey'in zorluğu aşma girişimleri,
Eğer geçerli olsaydı, Kutsal Yazıları umutsuz bir bilmeceye indirirdi.
Okuyucu bu yöndeki en son çabaları görecek
_speaker'ın yorumları ve fabre d'Engieu'nun eseri. Eşit
Dorner, Delitzsch ve Gess gibi böyle "ortodoks" yazarlar
Diğer büyük eleştirmenlerin ev sahibi, uzun zamandır umutsuzları gördüler
Bu argümanların imkansızlığı.

[98] _Balatsu-Utsur_, "Hayatını koru." Kök _Balatu_, "Hayat,"
Asur isimlerinde yaygındır. Hata yanlıştan geliyor
Massorets tarafından benimsenen seslendirme (Meinhold, _Beitraege_, s.27).

[99] Schrader, _Matstsara_, "Guardian" ile şüpheyle bağlanır.

[100] Lenormant, s. 182, Ashbenazar'ın bir yolsuzluğu olarak görüyor,
"Tanrıça tohumu budandı" (??); ama yolsuzluklar varsayıldı
Metin belirsiz bir uygundur.

[101] Bunlara bakınız Rob. Smith, _cambr. Journ. Philol._, No. 27, s.
125.

[102] Juv., _Sat._, x. 96: "Cum Grege Chaldaeo"; Val. Max., III. 1;
Cic., _De div._, i. 1, vb.

[103] _Keilinschr._, s. 429; Meinhold, s. 28.

[104] İsa. xxiii. 13; Jer. xxv. 12; Ezek. xii. 13; Hab. Ben. 6.

[105] Jos., _Antt._, xi. VIII. 5.

[106] İsa. xlix. 23.

[107] İsa. LX. 14.

[108] Elçilerin İşleri xii. 22, 23.

[109] XIV. 11, 12, xxviii. 6.

[110] Bkz. Jer. xxxix. 3. Ve eğer bu pozisyonda tutarsa,
Chap'te yok. iii.?

[111] Yani, "Satraps", "Valiler", "Danışmanlar" için kelimeler
ve "hakimler" ve III. 24. Bleek bunu düşünüyor
yazarın
Bildiği gibi birçok resmi isim.

[112] _supra_, s. 23.

[113] Athen., _Deipnos._, iv. 175.

[114] III. Pers başlıkları. 24 Yalnız bunu belirtmek için yeterli
Bu Nebuchadrezzar'ın gerçek kararnamesi olamazdı. Daha fazla bakın,
Meinhold, s. 30, 31. Bir yazarla açıkça uğraşıyoruz
Birçok Farsça kelimeyi tanıtıyorlar,
Babil kralları tarafından kullanılmadı.

[115] Daniel'in yazarı açıkça kitabıyla tanışmıştı
Ezekiel. Bkz. Herzog'daki Delitzsch, _s.v._ "Daniel" ve Sürücü, s. 476.

[116] Bkz. IV. 16, 25-30.

[117] Jos.: Comp. _AP._, I. 20.

[118] İfade yeterince yaygındır: _E.G._, Jos., _Antt._, X. xi.
1 (Comp. _C. Ap._, I. 19); ve benzer bir ifade, [Yunanca: Empeson EIS
Arrhostian], 1 Macc'de Antiochus epifhanes_ kullanılır. VI. 8.

[119] _praep. Ev._, ix. 41. Schrader (_k. A. T._, ii. 432)
Berossus ve Daniel kitabı aynı geleneğe işaret edebilir;
Ancak geç yazar Abydenus Errs tarafından alıntılanan Chaldee geleneği
Aynı şekilde, sadece _two_ babil krallarını tanımak yerine
_four_, Belshazzar hariç. Bkz. Schrader, _Jahrb. fuer
Prot. Theol._, 1881, s. 618.

[120] Dan. v. 11. Vurgu, "oğul" un gerçekten
demek-torun değil. Yeremya için bu biraz garip
(xxvii. 7) ulusların Nebuchadrezzar'a hizmet etmesi gerektiğini söylemişti,
"Ve oğlu, _ ve oğlunun son_"; Ve hiçbir durumda Belshazzar
Nebuchadrezzar'ın _son'un Son_, Babası Nabunaid için bir gaspti
Rab-Mag'ın oğlu.

[121] Schrader, s. 434 ff.; ve Riehm'de _handwoerterb._, ii. 163;
Smith'in _BIBL'si. Dict._, i. 388, 2. baskı. Kasılma
_Bel-Sar-Utsur_'dan Belshazzar'a geç bir tarih gösteriyor gibi görünüyor.

[122] Daniel'in yazarının bu hatalara düşmesi gerektiğini
daha dikkat çekicidir çünkü kötü-merodach 2 kralda belirtilmiştir
xxv. 27; ve yetmiş yıl boyunca Jeremiah
_three_ nesiller (Jer. xxvii. 7). Herodot ve Abydenus
aynı hata. Bkz. Kamphausen, s. 30, 31.

[123] Herod., İ. 191. Bkz. Rawlinson, _herod._, i. 434.

[124] Xen., _Cyrop._, vii. v. 3.

[125] _antt._, X. xi. 2. _c. Ap._, I. 20, ona Nabonnedus diyor.

[126] Bunun şimdi "evlilik tarafından torunu" anlamına gelmesi gerekiyordu.
Nabunaid'in bir kızıyla evlendiği hipotezini icat etmek
Nebukadrezzar. Ama bu Dan ile uyumlu değil. v. 2, 11, 22; Ve
Yani Baruch I'de. 11, 12.

[127] 2 Kral xxv. 27.

[128] Sayce, _ Yüksek Eleştiri ve Anıtlar_, s. 527.

[129] Buraya manda'nın karışıklığı üzerine girmem gerekmiyor.
Medes, bkz. Sayce, _ daha büyük eleştiri ve anıtlar_, s. 519 ff.

[130] Winer, _Realwoerterb._, _s.v._ "Darius."

[131] Öyleyse Bertholdt, von Lengerke, Auberlen. Kesinlikle reddedildi
Schrader (Riehm, _handwoerterb._, i. 259). Cicero bile dedi ki
"Cyrus Ille Xenophonte olmayan AD Historiae Fidem Scriptus EST" (_ad
Quint. FRATR._, EP. Ben. 3). Niebuhr _cyropaedia_ "einen
_Lenden_ und laeppischen roman "(_alt. gesch._, i. 116).
_telemaque_ veya _Rasselas_ ile. Xenophon muhtemelen nihai idi
Josephus (_antt._, X. xi. 4) ifadesi için otorite
ağırlık yok. Herodot ve Ktesias varlığından hiçbir şey bilmiyor
Herhangi bir CYAXARES II.
Cyrus'u fatih ve Babil'in ilk kralı olarak düşünüyor.
Xenophon gibi profilli bir romancer ve geç bir derleyici kuracak mıyız
Josephus gibi, bu yetkililere karşı mı?

[132] T.W. Pinches, Smith'in _BIBL. Dict._, i. 716, 2. baskı. İçine
Bu teori, Darius'un aldığı genel ifadelere basıldı.
Krallık "ve en az yatan" Kral "yapıldı
üzerinde. Sadece fetihle kral olduğu anlamına gelebilirler, değil
Sıradan kursta-Rosenmueller, Hitzig, von Lengerke, vb.;
Ya da belki kelimeler kesin olarak bir belirsizlik duygusu gösterir
Olayların seyri. _Seder Olam_, Fars Kralları dizisi,
28-30 ve Rashi'de Dan. v. 1, ix. 1, eşit derecede tarihsizdir.

[133] Bu, bu üç aylık Viceroy'un
"Babil'de valiler atandı"!

[134] Herod., III. 89; _ Geçmişin Records_, viii. 88.

[135] Bkz.
"Sprachliche Wie Sachliche Gruende Machen
es _Nicht nur wahrscheinlich Sondern gewiss_ dass bir Danielsche
Autorschaft von Dan. II.-VI., Ueberhanpt bir ölüme intstehung zur zeit
der juedischen verbannung nicht zu denken ist. "
Tüm akademisyenler, bölümlerin yaşından daha yaşlı olmadığına inanıyor
MacCabees ve bu Kahnis (_dogmatik_, i. 376) ve Delitzsch
(Herzog, _s.v._ "Dan.") Gerçekliklerinden vazgeçer. O kendisi
Bu Aramice bölümlerinin daha sonra _incporated_ olduğuna inanıyor
Giriş yazan yazar.

[136] Sayce. _l.c._, s. 529.

[137] Kamphausen, s. 45.

[138] Sayce, _l.c._ Daniel kitabının yazarı sadece görünüyor
Cyrus'tan sonra _three_ İran Kralları'nı tanımak (xi. 2). Ancak
Beşi Eski Ahit'te bahsedilmiştir-Cyrus, Darius, Artaxerxes,
Xerxes ve Darius III. (Codomannus, Neh. Xii. 22). Üç vardı
Dariuses ve üç Artaxerxes, ama sadece her isimden birini biliyor
(Kamphausen, s.32). Kolayca göz ardı etmiş olabilir
Neh Darius. xii. 22 tamamen farklı bir insandı
Ezra VI'dan Darius. 1.




                               Bölüm IV

                    _ Kitabın genel yapısı_


Bir kitabın fikrini ve yapımını görmeye çalışırken
Sübjektif hususların oynaması için her zaman çok yer. Meinhold
özellikle bu konuyu inceledi, ancak emin olamayız
Onun görüşleri yaratıcı olmaktan daha fazlası. Chap. ii.,
Joseph ve
Firavun'un hayalleri, Tanrı'yı ​​her şeyi bilen ve
Chap. III. Her şeye kadir olarak. Bu kavramlara Chap. IV.
Tanrı'nın her şey üzerinde ısrar. Beşinci ve Altıncı Bölümler
bir anlayış oluşturun. Belshazzar'ın ölümü atandığından
Ziyafetin gecesi ona benzemeyen hiçbir karar atfedilemez
Nebukadrezzar'a atfedilenler. Daniel'in karakterinin etkisi
ve Darius'un zihninde kendisine verilen ilahi korumanın
VI'da ikincisinin güçlü kararında ifade edilir. 26, 27. Bu
tüm bilge, yüce, tüm kutsal Tanrı'nın
yaşayan tek tanrı. Tutarlı ve homojen nesnesi
Bütün tarihi bölüm, İbranilerin Tanrısını ortaya koymaktır.
Kendini heathendom'un ortasında yüceltmek ve gönderilmeyi zorlamak
Heathen potentatesten güçlü portentlerle. Bunda kitap sunuyor
İsraillilerin tarihinin bölümüne genel bir benzetme
Mısır Çıkışta Anlatıldı. Ben. 12. Tanınmanın doruk noktası
Tanrı'nın gücü Darius'un kararnamesinde görülür (vi. 26, 27),
IV'teki Nebukadrezzar ile karşılaştırıldığında. 33. Buna göre
Her ayrı bölümün anlamı ve özü görünüşü verilir
kapanış bölümünde ve büyüklere sanatsal ilerleme var
doruk, bu dört paragrafın benzerlikleri ile işaretlenmiş
(ii. 47, iii. 28, 29, iv. 37, vi. 26, 27) ve farklılıkları.
Bu ana amaca göre bu muhteşem diğer tüm unsurlar
Resimler-İbranice İbadetçilerin Sadakati, Yıkım
küfürlü despotlardan, İsrail'in uluslara misyonu-
tabi. Başlıca amaç, çaresiz aşağılamayı ortaya koymaktır
İsrail Tanrısı'nın gücünden önceki tüm sahte tanrıların. Olabilir
"Bir gerçeğin, Rab, Asur Kralları var
tüm ulusları attı ve tanrılarını ateşe attı; için
Onlar tanrılar değillerdi, ama erkeklerin elleri, ahşap ve taşlarının işi. "

Bu bölümlere daha yakın bir bakış, bunlar için bazı gerekçeler gösterecektir.
Sonuçlar.

Böylece, ikinci bölümde büyücüler ve büyücüler reddediyor
Kralın rüyasını ve yorumunu ortaya çıkarma olasılığı,
çünkü onlar onlar dışında erkekler ve tanrıların onların yaşadığı
ölümlü et (ii. 11); Ama Daniel rüyayı söyleyebilir çünkü o
Tanrısına yakın duruyor, cennette olmasına rağmen, yine de her şey,
ve sırları ortaya çıkarın.

Üçüncü bölümde en güçlü askerlerin yok edilmesi
Nebukadrezzar ateşle ve üçün mutlak kurtuluşu
Fırına fırladıkları Yahudiler, Nebukadrezzar'ı ikna ediyor
hiçbir Tanrı'nın Yüce'nin yaptığı gibi teslim edemeyeceği ve bu nedenle
küfür, ona karşı bir kelime söylemek için ölümü hak ediyor mu?

Chap. IV. Tanrı'dan türetilen Daniel'in bilgeliğinin üstünlüğü,
Tehdit altındaki kararın yerine getirilmesi ve
Babil'in kudretli kralı, yükseldiğinde aşağılayıcı deliliğinden
Cennete gözleri, Nebukadrezzar'ı hala daha derinden ikna et
Tanrı sadece bir Tanrı değil, aynı zamanda başka hiçbir varlık, insan ya da Tanrı'dır.
Hatta onunla karşılaştırılabilir. O tek ve ebedi tanrı
"_ cennet ordusundaki iradesine göre _doeth"
"Dünyanın sakinleri arasında" ve "hiçbiri elini tutamaz."
Bu en yüksek inanç noktasıdır. Nebukadrezzar itiraf ediyor
Tanrı sadece _primus inter pares_ değil, karşı konulmaz
Tanrı ve kendi Tanrısı. Ve bundan sonra beşinci bölümde Daniel
"Cennetin Efendisi" nin Belshazzar ile konuşabilir (v. 23); Ve
Kral'ın Yaratıcısı; ve gümüş ve altın tanrılarının hiçliğinden,
ve pirinç, ahşap ve taş;-sanki bu gerçekler zaten vardı
kararlı bir şekilde kanıtlandı. Ve bu inanç,
Tarihi bölümü sonuçlandıran Darius'un (vi. 26, 27) kararnamesi.

Bu tarihlerin bu ana amacının başka bir göstergesidir.
Tanrı adının çoğul şekli --_ Elohim _-- Bir zamanlar gerçekleşmez
Chaps'ta. II.-VI. I'de kullanılır. 2, 9, 17; Ama tekrar değil
on iki kez gerçekleştiği dokuzuncu bölüm; Bir zamanlar onuncu (x.
12); ve onbirinci bölümde Tanrı'nın iki katı (xi. 32, 37). İçinde
peygamberlik bölümü (vii. 18, 22, 25, 27)
çoğul (_'elionin _); [139] ancak sadece tek tanrıya atıfta bulunarak (bkz.
vii. 25). Ancak dinsizlerin bu çoğulun ele alındığı her durumda
tekil olur (_ehlleh_, [İbranice: 'Elleh]),
İlk altı bölüm. Bu kadar yaygın bir kelimeden bu kaçınma çoğul
_Elohim_ Tanrı için, çünkü çoğul form düşünülebilir bir şekilde olabilir
Heathen tarafından yanlış anlaşılan,
Kitap. [140] Tanrı'ya _eloah_ Shamain, "Cennetin Tanrısı" denir.
ikinci ve üçüncü bölümler; Ancak daha sonraki bölümlerde ortak olana sahibiz
Çoğulda exilic sonrası ifade. [141]

Dördüncü ve beşinci bölümlerde Tanrı'nın kutsallığını ilk getirdi
Bizden önce, esas olarak intikamcı tarafında; Ve biz sahip olana kadar değil
Birliğinin, bilgeliğinin, her şeye gücü ve adaletinin kanıtına tanık oldu,
Heathen arasında tezahür etmek İsrail'in misyonu,
Her şey Darius'un emrinde tüm insanlara, uluslara özetleniyor,
ve diller.

Tanrı'nın ihale merhametinin açık bir şekilde tanınmasının ihmal edilmesi
bu bölümlerin yapısından kaynaklanmaktadır; çünkü pek olmazdı
Heathen potentatlarının bu özniteliği tanıması mümkün
kararlarının derhal varlığı. Biraz dikkat çekici
"Yehova" adından kaçınıldı. [142] Yahudilerin bilerek telaffuz ettiği gibi
Yanlış ünlüler ve LXX ile. [Yunanca: Kyrios] tarafından
Samiriyeli [İbranice: shmh] ve hahamlar tarafından "isim" tarafından
Daniel kitabında korkunç Tetragrammaton'dan benzer bir kaçınma.

Dipnotlar:

[139] Kelimenin tam anlamıyla, marjda olduğu gibi, "_ en yüksek şeyleri_" veya "_places_".

[140] IV. 5, 6; ve _elohin_,
Heathen ("Kutsal Tanrıların Ruhu").

[141] _elohin_ tekrar tekrar Chap. ix. Ve x. 12, xi. 32, 37.

[142] Sadece Dan'de meydana gelir. ix.




                               Bölüm V

                  _ Daniel kitabının teolojisi


Daniel kitabının dini görüşleri ile ilgili olarak, bazılarında
Herhangi bir oran, geç menşe olan inancına tam olarak uygundur
Pek çok endikasyon tarafından yönetildiğimiz kitap. [143]

I. Böylece Dan. xii. 2 (çünkü burada şimdiye kadar bekleyebiliriz
Kitabın ikinci bölümünün incelenmesi) İlk olarak
Dirilişin belirgin bir şekilde tanınmasıyla Kutsal Yazılarda Zaman
bireyin ölüleri. [144] Bu, her şeyin bildiği gibi,
ki bu sadece daha önceki kitapların en ufak göstergesini buluyoruz
Canon. Doktrin hala ancak loş formüle edilmiş olsa da,
Bu açıdan Isa'dan daha net. xxv. 8, xxvi. 19.

İi. Yine de daha dikkat çekici olan meleklerin özel önemidir. Öyle
Savaşa giden Tanrı değil (Judg. / 13, 23) veya kişisel alıyor
ulusların kurtuluşunda veya cezasının bir parçası (Isa. / 26, vii.
18). İzole ve ulaşılamaz aşkınlıkta throned, o kullanıyor
Orta Varlıklar Ajansı (Dan. IV. 14). [145]

Yahudi görüş meleklerinin geç gelişmelerine tam olarak uygun olarak
özel isimlerle bahsedilir ve prensler ve koruyucular olarak görünür
özel araziler. [146] Eski Ahit'teki başka hiçbir kitapta
Meleklere verilen herhangi bir isim veya onların arasında herhangi bir ayrım
haysiyetler veya prens olarak karşılıklı rekabette varlığının herhangi bir izi
veya farklı milletlerin patronları. Bu dikkate değer özellikler
Angeloloji sadece daha sonraki dönemde ve kıyamette görülür
Bu kitabın ait olduğu literatür. Böylece bulunurlar
LXX. Deut'un çevirileri. xxxii. 8 ve İsa. xxx. 4 ve böyle
ENOCH ve ESDRAS'tan MacAban Sonrası Kitaplar. [147]

III. Yine, günlük üç resmi dua geleneğimiz var,
Kudüs'ün Kibleh'e doğru söylendi. Bu muhtemelen,
Sürgün sırasında başladı. Daha sonraki çağlar için normal bir kural haline geldi. [148]
Ancak kitap gibi, Jonah'ınki gibi, bir bütün olarak, dikkat çekici bir şekilde
Levitik minutiae'nin abartılı tahminlerinden arındırılmıştır.

IV. Bir kez daha, Yahudi hikayesinde ilk kez aşırı buluyoruz
Temiz ve kirli olan Levilik Ayrımına Eklenen Önem
Maccabees çağında da ön plana çıkan etler,
daha sonra idealde en belirgin bir unsur oluşturduğu gibi
Talmudic Dinizm. [149] Daniel ve üç çocuk
vejetaryenler, Ferisiler gibi
Tapınak, _baba Bathra_, f. 60, 2.

V. "Yehova" kutsal isminden kaçınmayı zaten fark ettik
Yahudilere hitap eden pasajlarda bile (Dan. II. 18), ancak
2 Chron'da "Yehova". xxxvi. 7. Yehova sadece referans olarak gerçekleşir
Jer. xxv. 8-11 ve dokuzuncu bölümün duasında da
_adonai_ ve _elohim_'i bul.

Tanrı için perifraslar, "günlerin eski" gibi, normal hale gelir
Talmudik Edebiyat.

VI. Yine, Mesih'in doktrini, bu diğer doktrinler gibi,
Profesör Driver'ın dediği gibi, "daha fazla farklılık ve içinde öğretildi
Eski Ahit'in başka yerlerinden daha gelişmiş bir form ve
ile aynı olmasa da, bunlara yaklaşan özellikler
Enoch kitabının önceki kısımlarında (M.Ö. 100). Bir veya iki
Bu gelişmeler kısmen yabancı tarafından kalıplanmış olabilir
Etkiler. [150] Kuşkusuz daha sonraki bir vahiy aşamasını işaretlediler
Eski Ahit'in diğer kitaplarında önümüzde belirlenenden.
Ve kitaptaki bu _special_ özellikleri ile belirtilen sonuç
Boyunca nefes aldığımız _General_ atmosferiyle doğrulandı
BT. Atmosfer ve ton diğer yazılar değildir
Sürgün Yahudilerine ait; daha ziyade maccabean
_Chasidim_. "
_A Person_ bu pasaj hakkındaki yorumda dikkate alınacaktır.

Daha sonraki sayfalarda yüce değer ve önemi göreceğiz
Daniel kitabından haklı olarak anlaşılan, bundan oluşuyor-bu
"Bir felsefeye ilk girişim veya daha doğrusu bir teolojide
Tarih. "[151] Ana amacı ezilmiş ve etkilenen öğretmekti
Tanrı'ya güvenmek.

Dipnotlar:

[143] Tanrı'nın giysilerle "günlerin eski" olarak tanımı
Kar gibi beyaz ve yanan tekerleklerdeki alev tahtından
M.Ö. hakkında yazılmış Enoch kitabında tekrar bulundu. 141 (Enoch Xiv.).

[144] Bkz. Dan. xii. 2. Comp. Jos., _B. J._, ii. VIII. 14; Enoch xxii.
13, lx. 1-5, vb.

[145] Comp. Smend, _alttest. Din. Gesch._, s. 530. Referanslar için
Eski Ahit'teki Melekler için bkz. İş i. 6, xxxviii. 7; Jer. xxiii. 18;
Mezmur lxxxix. 7; Josh. v. 13-15; Zech. Ben. 12, iii. 1. Daha fazla bakın
Behrmann, _dan._, s. xxiii.

[146] Dan. IV. 14, ix. 21, x. 13, 20.

[147] Bkz. Enoch LXXI. 17, lxviii. 10 ve altı başmelek uriel,
Enoch XX.-XXXVI'da Raphael, Reguel, Michael, Saragael ve Gabriel.
Bkz. _ROSH Hashanah_, f. 56, 1; _Bereshith Rabba_, c. 48; Hamburger,
Ben. 305-312.

[148] _berachoth_, f. 31; Dan. VI. 11. Comp. Mezmur LV. 18; 1 kral
VIII. 38-48.

[149] 1 MACC. Ben. 62; Dan. Ben. 8; 2 MACC. v. 27, vi. 18-VII. 42.

[150] Giriş, s. 477. Comp. 2 Esdras XIII. 41-45 ve _pasim_;
Enoch xl., Xlv., Xlvi., Xlix. Ve _pasim_; Hamburger,
_Real-ANCLCL._, II. 267 ff. "Son zamanı" ve
Sayısal Hesaplamalar Comp. 2 Esdras VI. 6, 7.

[151] Roszmann, _die makkabaeische erhebung_, s. 45. Bkz. Wellhausen,
_Die pharis. u. D. Sadd._, 77 ff.




                               Bölüm VI

                 _ Kıyamet ve
                     Kitabın Peygamberlik Bölümü_


Bizi ciddi şüphelere götürecek çok şey bulsaydık
özgünlük ve gerçeklik --_, gerçek tarihselliğe gelince
Ve gerçek yazar-Daniel kitabının tarihi bölümünde,
Peygamberlik bölümünde daha fazlasını bulacağız. Fenomen
Zaten gözden geçirilen inceleme,
Kitabın tarihi tarafından yazılmış olabileceği imkansızlık
Daniel, şimdi dikkate alınması gereken fenomenler yeterli
öğrenilmiş eleştirmenlerin muazzam çoğunluğunu,
Mevcut form, kitap antiokus günlerinden önce görünmedi
Epifanlar. [152] Olası tarih M.Ö. 164. Enoch kitabında olduğu gibi
xc. 15, 16, kehanet şeklinde yazılmış tarih içerir.

Minuter muayenesini daha sonraki yorum bölümlerine bırakarak,
Şimdi bu eşsiz kıyamet hakkında kısa bir anket yapın.

I. Stil ve yöntemle ilgili olarak, ona tek uzak yaklaşım
Eski Ahit'in geri kalanında Ezekiel'in birkaç vizyonunda
ve netten büyük ölçüde farklı olan zekeriya ve bu yüzden
Klasik, yaşlı peygamberlerin tarzı konuşun. Ama Daniel'de biz
Vizyonları çok daha gizemli ve tutku dolu çok daha az bul
ve şiir. Gerçekten de, stil ve entelektüel güç açısından,
Muhteşem tarihi ahbap sahneleri. I.-VI. vizyonları çok aşıyor
VII.-XII.
Logograflar, "fikirlerin dikkatsizce yan yana yerleştirildiği
Sembollerdeki herhangi bir tutarlılık için-örneğin, _a Horn_
Konuşuyor ve gözleri var. [153]

Chap. vii. yükselen dört farklı vahşi hayvan vizyonu içerir
Denizden: Kartal kanatları olan bir aslan, daha sonra
yarı insan; Bir tarafa yaslanan ve içinde üç kaburga sahibi olan bir ayı
ağız; dört kanatlı, dört başlı bir panter; Ve hala daha korkunç
yaratık, demir dişleri, yüzsüz pençeler ve on boynuzlu
diğer üçünü yok eden küçük bir boynuz yükselir-
İnsanın gözleri ve bir ağız konuşan gururlu şeyler.

Eski günlerin bir epifanisini takip ediyor,
küçük boynuz, ama bir süreliğine diğer vahşi doğanın varlığı uzatır
Canavarlar. Sonra, insanın görünen birinde bir tane gelir,
Günlerin eski ve onun tarafından evrensel ve ebedi güçle giyinmiş.

Dört canavarın-
Daniel'e verilen vizyonun yorumlanmasına uygun
Kendisi-Babil, medyan, Farsça ve
Alexander'ın ayrı krallıklarında yayınlanan Yunan imparatorlukları
halefler; Ve küçük boynuz antiokus epifanları,
devrilmeyi hemen Mesih Krallığı tarafından takip edilecektir. [154]

Sekizinci bölümün vizyonu esas olarak tarihi takip eder.
Bu krallıkların dördüncüsü. Daniel doğuya doğru duran bir koç görür
iki boynuzu olan ulai'nin nehir tabanı olan,
diğerinden daha yüksek. Batıya, kuzeye ve güneye doğru ilerler,
ve batıdan bir keçi olana kadar karşı konulmaz görünüyordu
Gözleri arasındaki boynuz, yüzleşti ve parçalara ayırdı.
Bundan sonra bir boynuz dört rüzgara doğru dört haline geldi.
Cennet ve onlardan biri harika büyüyen cılız bir boynuz vurdu
güney ve doğuya doğru ve kutsala karşı zalimce davrandı
İnsanlar ve küfürlü bir şekilde Tanrı'ya karşı konuştu. Daniel kutsallığı duyar
yetkilerinin sadece iki bin üç süreceğini beyan edenler
Yüz akşam doğuşları. Bir melek Gabriel'e vizyonu açıklamak için teklif verir
Daniel'e; ve Gabriel, RAM'in temsil ettiğini görüyor.
Medo-Persian ve Yunan Krallığı. Büyük boynuzu
Alexander; Dört boynuz, haleflerinin krallıklarıdır,
Diadochi; Küçük boynuz bir kralın cesur ve özenli
Antiochus epifanları olmayı kabul eden Enigmas.

Dokuzuncu bölümde, Daniel'in meditasyon yaptığı söyleniyor.
Yeremya'nın Kudüs'ün Yetmişinden sonra yeniden inşa edilmesi gerektiği kehaneti
yıllar ve yetmiş yıl sona eriyor gibi göründüğü gibi
Kendini dua ve oruçla alçaltır. Ama Gabriel uçuyor
akşamı fedakarlık ve ona şunu açıklar
Yetmiş yıl, yetmiş _weeks_ yıldır --_, yani dört
Yüz doksan yıl, 7 + 62 + 1'lik üç döneme ayrılmıştır.
Yedi (_i.e._, kırk dokuz) yılın sonu, meshedilmiş bir prens
Kudüs'ün restorasyonunu sipariş edin. Yine de şehir devam edecek
Aşağılama, altmış iki (_i.e._, dört yüz otuz dört)
yıllar, "meshedilmiş" kesilecek ve bir prens yok olacak
BT. Yarım hafta boyunca (_i.e._, üç buçuk yıl) yapacak
Kurban ve Oblasyonun durmasına neden olur; Ve bir antlaşma yapacak
Bir hafta boyunca, sonunda kesilecek.

Burada yine, tüm kehanetin olduğunu görmek için bir nedenimiz olacak
Antiochus Epifhanes ile sonuçlanır ve bunlarla ilgilenir.
Aslında, bize servetinin bir taslağı ile donatıyor, ki bu
Onbirinci Bölümle Bağlantı Bize O'ndan bizden daha fazlasını anlatıyor
Herhangi bir mevcut geçmişten öğrenin. Onuncu bölümde Daniel, yirmi bir gün süren hızlı bir şekilde,
Gelişinin neden geciktiğini açıklayan Gabriel'in vizyonu,
Korkularını yatıştırır, dudaklarına dokunur ve onu vizyona hazırlar
on bir bölüm. Bu bölüm esas olarak tekil bir
cinayetlerin, entrikaların, savaşların ve
Lagidae ve Seleucidae'nin evlilikleri. Çok detaylı, içinde
Bazı vakalar tarihin yeniden inşa edilmesi gerekir. Bu eskiz
bunu Antiochus Epifhanes'in işleri ve son devrilmesi izler.

On ikinci bölüm, bir dirilişin ve
teselli ve teşvik Daniel'e hitap etti.

Kısaca taslak olarak bu bölümlerin içeriğidir ve
Onların özellikleri çok belirgindir. Okuyucu çalışana kadar
Bölümlerin daha ayrıntılı açıklaması ayrı ayrı ve özellikle
Onbirinci, muazzam gücünü tahmin edemeyecek
Bu tür "kehanetlerin" imkansızlığını kanıtlamak için eklenen argümanlar
Babil ve Susa'dan M.Ö. 536.
eleştirel bilgimizin şaşırtıcı genişlemesi
Son Nesilin Çalışması-Aziz Elli Yıl-Sadece Perusal
Many ve Dürüst Kararda üretilen kitabın
Arnold'un güçlü bir belirsizlik izlenimi. Dedi ki
Daniel'in ikinci bölümleri, eğer gerçek olursa, açık bir istisna olur
_sermons'ına koyduğu yorum kanonları
Kehanet_, çünkü "makul bir manevi anlam olamaz
kuzey ve güney krallarının dışında. "" Ama "diye ekliyor"
Uzun zamandır Daniel kitabının büyük bir kısmının en çok
Kesinlikle Maccabees zamanının çok geç bir çalışması; ve
Grecia ve Pers Kralları ve
Kuzey ve güney, sadece tarihtir, şiirsel kehanetler gibi
Virgil ve başka yerlerde. Aslında, ne olduğu tarihi belirgin bir şekilde izleyebilirsiniz.
Yazılmıştır, çünkü o tarihe kadar olan olaylar
Tarihsel Bakanlık, tamamen gerçek kehanet karakterinin aksine;
Ve bu tarihin ötesinde her şey hayali. "[155]

Kitap, bize bilinen türünün en eski örneğidir. BT
Yahudi edebiyatının yeni ve önemli bir kolunu açtı,
sonraki birçok yazarı etkiledi. Bir kıyamet,
Edebi form söz konusudur ""
İsimlerindeki o adamların ağzı tarafından insanlığa verilen vahiy
Çeşitli yazılar ortaya çıkıyor. "Bir kıyamet-örneğin, örneğin,
Enoch Kitapları, Musa Varsayımı, Baruch, 1, 2 Esdras,
ve Sibylline Oracles-esrarengiz formuyla karakterize edilir,
benzetme ve sembollerdeki anlamını örtüyor. Gösterir
Onları adlandırmadan ve gölgeler tarihi olayları ortaya koymadan
hayvan formları veya doğanın operasyonu olarak. Açıklamalar bile
Takip edin, bu kitapta olduğu gibi, hala gizemli ve dolaylı.

İi. Bir sonraki yerde bir kıyamet, sözlü değil, edebidir. Schuerer, kim
_PSeudepigraphic'in en eski ve en orijinalleri arasında Daniel sınıfları
peygamberlikler, vb. Haklı olarak "eski peygamberler
Öğretiler ve teşvikler doğrudan insanlara hitap etti
ilk ve en önemlisi sözlü ifadeleri; Ve sonra, ama sadece
Bunlara bağlı, yazılı söylemlerle de. Ama şimdi, erkekler
dini coşkusu tarafından zorlanan herhangi bir zamanda kendilerini hissettim
Çağdaşlarını doğrudan ele almak yerine etkiler
Eski Peygamberler gibi kişi, bunu bir yazı ile yaptılar.
Geçmişin büyük isimlerinden birinin veya diğerinin işi olmak,
Bu şekilde etkinin tüm daha fazla olacağı umudu
daha güçlü. "[156] Bu kitabın Daniel'i kendini temsil ediyor, değil
Peygamber olarak, ama peygamberlerin mütevazı bir öğrencisi olarak. O artık değil
İşaya olduğu gibi, Tanrı'nın kendisi adına konuştuğu iddialar "
Saith Yehova. "

III. Üçüncüsü, Daniel'in farklı olduğunu fark etmemek imkansızdır.
diğer tüm kehanetlerden, tüm ama total kayıtsızlığı ile
Tahmin ortasında koşullar ve çevre
kökenli olması gerekiyordu. Babil Daniel ve Susa
yazar olarak temsil edilir; Yine de tüm ilgisi yoğunlaştı,
Babil Yahudilerini hemen ilgilendiren olaylarda değil
Zerubbabel altında Cyrus veya Kudüs günleri, ancak
Neredeyse tamamen dönen bir dizi tahmin
Dört yüzyıl sonra çok aşağı bir kralın hüküm sürmesi. Ve ile
Bu kral tahminler aniden kısa durur ve bunu takip eder
Hemen mesih çağının genel vaadi.

Yuvarlak ve döngüsel sayıların sürekli kullanımını daha fazla fark edebiliriz.
üç ve bileşikleri gibi (i. 5, iii. 1, vi. 7, 10, vii. 5,
8); dördü (ii., VII. 6 ve viii. 8, xi. 12); Yedi ve bileşikleri
(iii. 19, iv. 16, 23, ix. 24, vb.). Ayıların kıyamet sembolleri,
Aslanlar, kartallar, boynuzlar, kanatlar vb. Çağdaş ve daha sonra bol miktarda
Enoch, Baruch, 4 Esdras, Musa Varsayımı ve
Sibyllines ve erken Hıristiyan kıyametlerinde,
Peter. Sibyllines'in yazarları (M.Ö. 140)
Daniel; Enoch kitabı bununla aynı ruhu nefes alıyor
Kitap, Yehova ismini önleyen aşkınlıkta (vii. 13;
Enoch xlvi. 1, xlvii. 3), melek sayısında (vii. 10; Enoch XL.
1, lx. 2), isimleri, onlara verilen "gözlemcilerin" başlığı ve
erkeklerin vesayetleri (Enoch xx. 5). Yargı ve kitaplar
(vii. 9, 10, xii. 1) Enoch XLVII'de tekrar meydana gelir. 3, LXXXI. 1,
Jubilees Kitabı ve Oniki Patriklerin Ahit. [157]

Dipnotlar:

[152] Bu eleştirmenler arasında Delitzsch, Riehm, Ewald, Bunsen,
Hilgenfeld, Cornill, Luecke, Strack, Schuerer, Kuenen, Meinhold,
Orelli, Joel, Reuss, Koenig, Kamphausen, Cheyne, Sürücü, Briggs,
Bevan, Behrmann, vb.

[153] Renan, _ İsrail Historisi_, iv. 354. "L'Esence du ekliyor
tür c'est le pseudonyme, ou si l'on Veut l'apocryphisme "(s. 356).

[154] Lagarde, _gott. Jel. Anzieg._, 1891, s. 497-520,
Neredeyse değilse de, Dan'ı tartışırken yalnız. vii. yazılmadı
69'a kadar ve "küçük boynuz" Vespasian içindir. .
Dan'ın dördüncü imparatorluğunun ilişkisi. vii. demir kısmına
Dan'da görüntü. ii. Bu görüşü çürütür: Her ikisi de yalnızca Yunanca'ya atıfta bulunabilir
İmparatorluk. Josephus (_antt._, X. xi. 7) Dan'a atıfta bulunmaz. vii.;
Ama daha önce bahsedilen nedenlerle ix.-xii'ye de yapmıyor. Görmek
Cornill, _einleit._, s. 262.

[155] Stanley, _ arnold_, s. 505.

[156] Schuerer, _hist. Yahudi. People_, III. 24 (E. tr.).

[157] Daniel ve diğer kıyamet arasındaki yakın benzerlikte
Kitaplar bkz. Behrmann, _dan._, s. 37-39; Dillmann, _das buch
Henoch_. Baruch kitabıyla ilişkisi için bkz. Schrader,
_Keilinschriften_, 435 f. Philo Daniel'i ima etmez.




                              Bölüm VII

                          _İnternal kanıtı_


I. Diğer peygamberler _present_ zeminden başlar ve
Şimdiki şimdiki zamanın kehanetleri öncelikle yönlendirildi.
Yüce ahlaki öğretilerinin, rapt şiirlerinin,
Ateşli his, her yaş için öngörülemez değeri vardı. Ancak
Bu unsurlar Daniel kitabında neredeyse yok. Neredeyse bütün
Kehanetlerinin kısa bir döneminde yer alıyor _
Yüz yıl sonra_ teslimatlarının sözde dönemi. Ne,
O zaman sundukları fenomen mi? Oysa diğer peygamberler,
Işıkta şimdiki zamanın sorunlarını incelemek üzerlerine fırladı
Geçmişte, bugünü geçmişle birleştirerek etkinleştirilir,
Tanrı'nın Kutsal Ruhunun yardımıyla, canlı bir bakış
yakın gelecek, yaşayan kuşağın talimatı için,
Daniel'in tanınmış yazarı, _immediate_ geleceğinden bir
birkaç kelime ve vahiylerinin ana kısmını bir üçlüsüne geçiriyor
Yüzyıllara göre çağdaş tarihten ayrıldı. Olarak işgal edildi
Bu açıklama, imparatorlukların savaşları ve müzakereleriyle ilgilidir.
henüz doğmamıştı, için çok az pratik önemi olabilir
Daniel'in arkadaşları. Bu "tahminler" de öyle olamazdı
Supernatural öngörü olasılığını kanıtlayın, [158] O zamandan beri,
Sözde yerine getirildikten sonra bile, bunların yorumu
En büyük zorluklara ve en ağır şüphelere açık. Eğer bir
Babylonian sürgünü, bir önceki dakika armağanı kefil oldu ve böylece
Ptolemies'in evliliklerini tanımlamasını sağladığı kadar muhteşem
ve dört yüzyıl sonra seleucidae, elbette hediye olmalı
Bazı belirleyici son için verildi. Ama bu tahminler tam olarak
En küçük önemi olanlar. Söylemeliyiz
Semler ile, bundan böyle bir fayda ortaya çıkması muhtemel görünmüyor
Tanrı'nın nispeten önemsiz minutiae'sinin önceden belirlenmesi
Elbette çok olağanüstü bir araç kullandığında niyet
karakter. Belki de kitabın yazıldığı söylenebilir,
Krizden dört yüz yıl önce Yahudileri teselli etmek için
Seleudie tarafından kısa zulüm döneminde. Olurdu
gerçekten o kadar meraklı, uzak ve kavşak olağanüstü ol
bir amaç için bir yöntem benimsenmelidir.
Tanrı'nın Vahiy'deki erkeklerle olan ilişkilerinin tüm ekonomisi ile,
çok daha kolay ve çok daha etkili olabilirdi
daha basit yollarla gerçekleştirildi. Ayrıca, izole bir kabul etmedikçe
Ölmekte olan Mattathias'ın hayali konuşmasında Daniel'e ima,
Kitabın en küçük etkiye sahip olduğu her neyse iz yok
O korkunç çağdaki Yahudilere ilham vererek. Ve referans
Mattathias, eğer hiç yapılmışsa, eski geleneğe olabilir ve
Antiochus ve onun kaderi hakkındaki kehanetleri ima etmez.

Ancak, Hengstenberg olarak, özgünlüğünün baş destekçisi
Daniel Kitabı, iyi gözlemler, [159] "Kehanet asla tamamen
Kendisini şimdiki zamanın zeminden ayırın, _
her zaman daha acil nesnesi_ ve bu nedenle
Sürekli bir köprü inşa edin. [160] Bu da tüm kesinliğe dayanıyor
Geleceğe ilişkin açıklama. _ Ve araçların sağlanması gerektiği
Böyle bir kesinlik_, ilahi doğasının gerekli bir sonucudur
kehanet. Gerçekten ilahi bir kehanet muhtemelen havada yüzemez; ne
Kilise, Kutsal Yazıların sergilenmesinde sadece tahminlere bırakılabilir mi?
Karanlığın ortasında bir ışık olarak ona verildi. "

İi. Ve şimdiki zamandan başlamadığı için de
Daniel kitabı, kehanet yöntemini referansla tersine çevirir.
gelecek.

Yavaş ve kademeli olarak _advance_ kutsal yazısının gerçek tahminleri için
belirsiz ve generalden kesin ve
özel. Kehanet tarihle yürür ve ileriye doğru bir adım atar
her yeni dönem. [161] Bildiğimiz kadarıyla tek bir örnek yok
herhangi bir peygamberin, herhangi bir krallığa çok daha az yaşadığı,
daha sonra siyasi ufkun üzerine çıkmamıştı. [162]

Daniel'de dava tersine döndü: görünen tek krallık
Görünürden birkaç kelime ile reddedildi ve krallık en çok yaşıyor
üzerine en uzak ve en önemsiz olanı
ne Daniel ne de çağdaşlarının varlığı
hatta uzaktan duyuldu. [163]

III. Sonra tekrar, peygamberler olsa da, ilahi olarak
aydınlatılmış ruhlar, entelektüel sagaklığın çok ötesine ulaştı ve
Siyasi öngörü, ancak geleceğe ilişkin ipuçları asla uzak
Daniel gibi ayrıntılı tarihe yaklaşım. Gerçekten öyle yapıyorlar
Görünmeyen perdeyi, taslağını gölgede bırakacak şekilde
yakın gelecek, ama bunu sadece genel terimlerle ve genel olarak yapıyorlar
İlkeler. [164] Onların nesneleri, tekrar tekrar gözlemlediğim gibi
çoğunlukla ahlaki ve aynı zamanda itiraflıydı,
Zımni durumun ipucu verilmiştir. [165] Hiçbir şey daha kesin olamaz
sahip olan ilahi hükmün bilgeliği ve faydası
Geleceği erkeklerin gözlerinden gizledi ve hatta bize hepsini dikkate almayı öğretti
Dakika olaylarını kaba ve günahkar olarak övüyor. [166] Stargazing
ve aylık prognostasyon daha ziyade yanlışın özellikleridir
Sadık ve kutsal ruhlardan daha din ve ilgisiz kehanetler.
Nitzsch [167] en haklı olarak onu önemli bir koşulu olarak bırakır
İnsanın tarihle ilişkisini rahatsız etmemesi için kehanet.
Geleceğin ayrıntılı açıklaması gibi herhangi bir şey,
İnsan özgür irade duygumuzu şaşırtın ve karıştırın. Bizi yönlendirir
erkeklerin ama kuklaların sorumsuzca hareket ettiği kaçınılmaz sonuç
kaçınılmaz kaderin elinde. Bu olmadıkça böyle bir kehanet değil
Birincisi, İncil'de herhangi bir yerde meydana gelir. Bunu düşünmüyoruz (dışında
Mesih kehanetler) herhangi bir
Peygamber, gelecekteki bir dizi olay serisini belirgin ve minik olarak tahmin ediyor
yerine getirme eldeki _near_ değildi. Birkaç durumda
Zaten yakın olan bazı olaylar, görünüşe göre bazı ayrıntılarla tahmin ediliyor,
Bazı dokunuşların-örneğin-adların-değil
daha sonra yaşayan editörler tarafından eklendi
olay. [168] Her zaman bir önsezi armağanı olduğunu,
Tanrı'nın Ruhu, "Kutsal Ruhlara Girme, onları yaptı
Tanrı'nın ve peygamberlerin oğulları, "tartışılmaz.
İbranice Sibyl'in sesinin

            "Bin yıl boyunca devam eden sesler
             Derin peygamberlik bedenleri. "

Demosthenes bile, bir devlet adamının düşünceli deneyimi nedeniyle,
Ofisi ve görevi olarak tanımlayın "Başlangıçlarındaki olayları görmek,
onların ilkinden ve eğilimlerini birincisinden ayırt etmek ve
onun vatandaşları buna göre. "Yine de Demosthenes'in gücü
Bir İşaya veya Nahum ile karşılaştırıldığında hiçbir şey; Ve güvenli bir şekilde olabiliriz
Yunan hatip ve İbranice peygamberlerin yazılarının
sadece içerseymiş olsaydı nispeten değersiz olurdu
gelecekteki tarihin beklentileri, gerçeklerle uğraşmak yerine
Değer her yaş için eşittir-netlik veren hassaslar ve ilkeler
Geçmişe, günümüze güvenlik ve geleceğe rehberlik. Vardı
müstehcenlik perdesini ortadan kaldırmak kehanetin işleviydi
Bilgeliğindeki Tanrı, erkeklerin ve krallıkların kaderlerine asıldı
asla yaptığı gibi, sevgisine ve saygısına ulaşamazdı
insanlık.

IV. Başka bir benzersiz ve anormal özellik, yakın ve
Doğru _kronolojik hesaplamalar_
bol miktarda. Maccabean tarihlerini daha sonra göreceğiz
Tapınağın Yeniden Konsektifi ve Antiochus Epifanlarının harabesi
gündüze _. Kehanet sayısı hepsinde
sembolik ve genel diğer vakalar. Kasıtlı bileşiklerdir
Yedi-Üç ve Dört'ün toplamı, bunlar
mistik olarak Tanrı'yı ​​ve dünyayı gölgede bırakın-
Cicero "_Rerum omnium fere modus_" diyor; ve on, sayı
dünyanın. [170] Yetmiş yılın kehaneti dışında biz
esaret-ki bu yuvarlak bir sayıdı ve hiçbir şekilde paralel
Daniel dönemlerine göre-İncil'de başka bir örnek yok
A _Chronological_ Kehanet. Başka bir örnek demiyoruz, çünkü biri
Daniel üzerine yazılı olarak, sözlere itiraz eden yorumcular
Nitzsch'in kehanet sayısının mistik olduğu, ancak gözlemlediği
Bin iki yüz altmış gün Rev. XII. O
Bin iki yüz altmış veya üç buçuk
yıllar, "_no_ tarihsel bir anlamı var ve sadece olmak
yedi numaralı-viz. ile ilişkisinde,
Kilise üzerindeki dünyanın görünür zaferi. "[171]

V. O zaman, stilde, maddede ve ne çağrılan
V. orelli, "ekzoterik" tarzı,-Kesinliğinde ve onun
Belirsizlik-başladığı noktada ve dönem
sona eren-dakika detaylarında ve kronolojik
Endikasyonlar-ahlaki ve ateşli olanın yokluğunda
unsur ve tanıtmış olması gereken kadercilik anlamında
tarihe gerçek bir kehanet olsaydı,-Daniel kitabı
Bu peygamberlik kanonunu oluşturan diğer tüm kitaplardan farklıdır.
Bu kanondan, Yahudiler tarafından haklı ve kasıtlı olarak dışlanmıştı.
Değeri ve haysiyeti sadece rasyonel olarak haklı veya haklı olabilir
bilinmeyen bir işi olduğunu varsayarak anlaşıldı
Maccabean Çağında ahlakçı ve vatansever.

Ve eğer daha fazla bir şey,
Bu sonucu bize zorlayan iç kanıtlar,
Bu kitapların bir çalışmasında bulundu, itiraf eden Apocryphal, ki
Önümüzdeki kitaptan çok daha düşük olmasına rağmen, henüz değer ve
aynı dönemden kaynaklandığımıza inanıyoruz.

Bu kitaba hem İbranice hem de Aramice, dillerinde benziyorlar.
ve bulunacak bazı yinelenen ifadeler ve formlarda
Maccabees kitaplarında ve ikinci Esdras kitabında;-
Stil-Şiirsel, görkemli olmaktan ziyade, rhetorical, kendinden geçmiş,
sivri olmaktan ziyade dağınık ve peygamberlerden tamamen daha düşük
derinlik ve güç;-kıyamet yönteminin kullanımında ve
Hayallerin ve sembollerin garip kombinasyonu;-eklemede, bu şekilde
süslemenin, konuşmaların ve resmi belgelerin
En iyisi sadece yarı tarihsel olun;-Son olarak, tüm düşünce tonunda,
özellikle başmeleklerin oldukça tuhaf doktrininde, meleklerin
krallıkları korumak ve kötü ruhlara karşı çıkmak. Kısacası, kitap
Daniel, her birinde kıyamet kitapları tarafından gösterilebilir.
özel. Ünlü bir ismin kabulünde-en çok
Bu dönemin belirgin özelliği-_additions_'a benziyor
Daniel kitabına, Esdras kitapları, Baruch'un mektupları
ve Yeremya ve Solomon'un bilgeliği. Hayali ve
Tarihin yarı-legendary tedavisi, bilgelikte paralel bulur
xvi.-xix. ve ikinci MacCabees kitabının bölümleri ve ikinci
Esdras Kitabı. Çağdaş bir anlatım olarak
Geçmişi tanımlama kisvesi altındaki olaylar yakından paraleldir
Judith kitabına, [172] Daniel'in karakteri taşır
Judith'in temsili ile Joseph ile aynı ilişki
Jael'inkini yapar. Birkaç dağınık etik gelişimi olarak
Tarihsel veriler, muhteşem ve doğaüstü eğilim, ancak
Çok asil ve önemli bir dini haysiyete yükselmek
kurgu, kıyaslanamayacak kadar üstün olsa da, Bel ve
Ejderha ve Tobit ve Susanna'nın hikayelerine. [173]

Sonuç açıktır; ve aynı derecede açıktır ki, biz
Diyelim ki Daniel'in adının üstlenilmesi ve varsayımı
Antika bir renklendirme ile desteklenebilmek için,
Moment, bilinmeyen yazarı şarj-çok iyi olabilir.
IV.-Herhangi bir sahtekârlıkla. Gerçekten de bize öyle geliyor ki orada
kitaptaki birçok iz var-[Yunanca: Phonanta sinetoisinin]-
Yazarın herhangi bir şüphesinden _intential_ aldatma şüphesi. Herhangi bir hata eğilimini ortadan kaldırmayı amaçlamış olabilirler
daha iyisi için benimsenen sanatsal kisveyi anlamak ve
Aktarılacak derslerin daha zorla aşılması. Bu
Daniel'in hikayeleri bu tedavi için tuhaf fırsatlar sundu
kitaba kıyamet ilaveleri ile gösterilmiştir; Ve bu
Canon'un kapanmasından önce bile uygulama iyi anlaşıldı
Dinli Kitabı tarafından yeterince gösterilmiştir. Bunun yazarı
Alternatif sinizm ruh hali ile garip ve büyüleyici kitap
ve istifa, sadece Solomon adını benimsedi ve benimsedi
Onaysız bir amaç olmadan; çünkü hayal edemezdi
sayfada sayfada eleştirilere ihanet eden sözler
Geç köken gerçekten oğlunun sözleriyle tanımlanacaktı
Mesih'ten bin yıl önce Davut. Bu şimdi olarak kabul edilebilir
tartışılmaz ve gerçekten de tartışmalı bir
edebi ve filolojik sorgulama.

Üçüncü yüzyılın neoplatonisti olan porfir içindir (
Lastik, A.D. 233; Roma'da öldü, A.D. 303),
Daniel'in sembolleri hakkında sürekli bir tarihsel yorum yazın.
Bu yazar [Yunanca: Logoi Kata'nın on ikinci kitabını adadı
Christianon] Daniel'in _After_'e kadar yazılmadığına dair bir kanıt için
çok açık bir şekilde tanımladığı çağ. [174] Bunu yapmak için o
harika öğrenme ve endüstri ile toplanmıştır.
Çoğu yok olan yazarlardan Antiochian dönem. Bunlardan
Yazarlar Jerome-Yorumu türetilen en değerli kısmı
Porfirden-diğerlerinin yanı sıra müthiş bir liste oluşturur.
Callinicus, Diodorus, Polybius, Posidonius, Claudius, Theo ve
Andronicus. Bir kanonikin açıklanmasının garip bir gerçek
Kitap esas olarak avlu bir rakip tarafından mümkün kılınmış olmalı
Hıristiyanlığın. Olduğunu kanıtlamak porfir nesnesiydi
Kitabın kıyamet kısmı hiç kehanet değildi. [175] BT
Eleştirelini benimseyenlere karşı sürekli bir alay hareket ediyordu
Silahlarının bir armoristinden ödünç alındığı sonucuna varmak
kâfir. İtiraz cevap vermeye değmez. "_Fas est et
AB HOSTE DOCERI._ "Dinimizin düşmanları bazen varsa
kutsal kitaplarımızı anlamamıza veya daha fazlasını yargılamamıza yardımcı oldu
Onlara doğru bir şekilde saygı duyarak, saldırılarına minnettar olmalıyız
Talimatımıza reddedildi. Seatch tamamen
sorunun yanında. Grotius'un erkekçe sözlerini uygulayabiliriz:
"_Neque me pudeat confentire porphyrio, quando veram sententiam
İncidit._ "Dahası, St. Jerome'un kendisi yazamazdı
Kendisinin kabul ettiği gibi, yardımdan yararlanmadan yorum
daha az insan olmayan dinsiz filozofun bilgisi
Augustine'den "_doctissimus Philosophorum_"
Mutsuzca "_acerrimus christianorum inimicus_."

Dipnotlar:

[158] Bu kelimelerin görünüşte gerekli herhangi bir değişikliği
ahiret olarak kabul edildi.

[159] _on vahiyleri_, cilt. i., s. 408 (E. tr.).

[160] "Dient Bei Ihnen Die Zukunft der Gegenwart, und ist Selbst
Fortgesetzte _Gegenwart_ "(Behrmann, _dan._, s. xi).

[161] Bkz. M. De Pressense, _hist. Des Trois Prem. Siecles_, s. 283.

[162] Ewald'daki bu konuda takdire şayan bazı açıklamalar görün, _die
PROPH. D. Alt. Bund._, i. 23, 24; Winer, _Realwoerterb._, _s.v._
"Peygamber" Staehelin, _einleit._, sn. 197.

[163] Comp. Enoch i. 2.

[164] Ewald, _die proph._, i. 27; Michel Nicolas, _etudes Sur la
İncil_, s. 336 ff.

[165] Comp. Mikrofon. III. 12; Jer. xxvi. 1-19; Ezek. Ben. 21. Comp. xxix.
18, 19.

[166] Deut. xviii. 10.

[167] _System der Christlichen Lehre_, s. 66.

[168] _E.G._, Josiah örneğinde (1 Kral xiii. 2).

[169] _de Corona_, 73: [Yunanca: Idein Ta Pragmata Archomena Kai
proaisthesthai kai proeipein tois allois].

[170] Sayıların sembolizmi dikkatlice ve öğrendi
Baehr's _Symbolik_: Cf. Auberlen, s. 133. _Several_ Fulfilements
Kehanette bulunan yetmiş yıllık esaretin bunu göstermesi.

[171] Hengstenberg, _on vahiyleri_, s. 609.

[172] Tüm bu ayrıntılar, herhangi bir ima olmadan bulunabilir.
Dean'in Apocrypha hakkındaki takdire şayan makalesinde Daniel Kitabı
Dr. Smith'in _dict'teki plumptre. İncil'in.

[173] Ewald, _gesch. Isr._, iv. 541.

[174] "ET Non Tam Danielem _ventura Dixisse_ Quam Illum _Narrasse
Praeterita_ "(Jer.).

[175] "Ad Intelligendas Autem Extremas Danielis Multiplex
Graecorum historia estaria est "(Jer., _Proaem. Explan. Dan.
PROPH. AD F._). Bu Yunan tarihçileri arasında _eight_
Porphyry danışmış ve ekliyor, "et si quando cogimur litterarum
Saecularium Recordari ... Nostrae Est Voluntatis, Sed Ut Dicam,
_gravissimae ertis_. "Porphyry'nin argümanlarını esas olarak biliyoruz
Gerçekten de porfirden türetilen Jerome'un yorumuyla
onbirinci bölümün olduğu tarihi veriler, diğerlerinin yanı sıra,
tamamen anlaşılmaz olurdu.




                              Bölüm VIII

                 _ Gerçeklik lehine
                       Belirsiz ve yetersiz_


Üzerimize zorlayan birçok koşul olduğunu gördük
Daniel kitabının gerçekliğinden en ağır şüphe duyuyor. Biz
Şimdi lehine çağrılan kanıtları incelemeye devam edin ve kabul edilen
şimdiki biçiminde olmadığı sonucunu çürütmek için yeterli
Antiochus IV zamanından önce ışığa bakın.

Hengstenberg'i en çok öğrenilen akılcı olarak almak
Daniel'in gerçekliği, tüm olumluları inceleyeceğiz
eklediği argümanlar. [176] Birden az işgal ediyorlar
İngilizce çevirisinin yüz on sayfası (s. 182-291)
Daniel'in gerçekliği üzerinde çalışın. Çoğu kıvrımlı örnekler
kendi içinde yetersiz özel yalvarma veya artan
Anıtlardan ve daha fazla sorgulamadan türetilen bilgi. Bunlara
Tartışmalar Ne Dr. Pusey ne de sonraki herhangi bir yazar
Malzeme ilavesi. Bazıları zaten cevaplandı ve birçoğu
Onlar o kadar tatmin edici değil ki, aynı anda reddedilebilirler.

I. Örneğin, yazarın kendisinin ifadesidir_. İçinde
sadece toz atmaya hizmet eden sloven teamlerinden biri
Bulduğumuz cahilin gözleri, "
Daniel, konuştuğu pasajlar kitabına ön ek değil
İlk kişi, yazar olduğunu yeterince kanıtlıyor "!
İddialar cevap vermez. Sadece bir isim varsayımı bir
_ bir kitabın yazarlığının yeterli prova_, gerçekten de zenginiz
Yahudi yazarlar-ve başkalarından bahsetmemek için listemiz,
Adam, Enoch, Eldad, Medad ve Elijah. "Takma adsızlık," diyor Behrmann,
"O günün literatürünün çok yaygın bir özelliğiydi ve
Edebi mülkiyet anlayışı bu çağa uzaylıydı ve
Özellikle bu sınıfın yazıları çemberine. "

İi. Dilin karakteri, daha önce gördüğümüz gibi,
Hiçbir şey. İbranice ve Aramice Long, ortak kullanımda yan yana devam etti
En azından öğrenilenler arasında [177] ve Aramice'nin
Targums'tan Daniel'de kesin bir sonuca yol açmaz,
Bu yazıların geç ve belirsiz yaşı göz önüne alındığında.

III. Herhangi bir argümanın tam bilgisi üzerine nasıl kurulabileceği
Yerel renklendirme ile gösterilen geçmiş anlayamıyoruz. Vardı
o kadar kesin olarak gösterilen bilgi, sadece
Yazar, zaten açık olan öğrenilmiş bir adamdı. Ama çok uzak
Yazar tarafından gösterilen herhangi bir dikkat çekici doğruluk,
Aksine, açıklamalarının çoğunu uzlaştırmak imkansız
kabul edilen gerçeklerle. Ayrıntılı ve kıvrımlı açıklamalar,
sık sık "subauditur", gereken sayısız varsayım
Metni belirli tarihi verilere uygun olarak zorlayın
Babil ve Fars İmparatorlukları, kitaba karşı çok daha fazlasını anlatıyor
bunun için. Bu yanlışlıklar için muhasebe yöntemleri çoğunlukla
Kendi kendine bağlayıcı, çünkü konuyu umutsuz bir karışıklık içinde bırakıyorlar ve
Her ortodoks yorumcu, başkalarının görüşlerinin ne kadar savunulamaz olduğunu gösterir.

IV. Keil, Hengstenberg vb.
ya zaten reddedildi ya da hak edemeyecek kadar zayıf
Tekrarlama, daha ciddi bir veya ikisini incelemeye devam ediyoruz
karakter. Örneğin, büyük stres,
Canon'a rezervasyon yapın. Kitabın kanonikliğini kabul ediyoruz,
haklı olarak yakalandığında yüksek değer ve bir
Kutsal Kitap; Ancak bu gündelikte bu özgünlüğünü kanıtlıyor. Tarih
Eski Ahit'in kanonu en derin belirsizliğe katılmaktadır. .
Sonunda Ezra ve Büyük Sinagog tarafından tamamlandığına inanıyorum
Hiçbir temele dayanmaz; Gerçekten de, daha sonra uzlaşılamaz
Ezra kitaplarıyla bağlantılı tarihi bildirimler ve diğer gerçekler,
Nehemya, Esther ve iki Kronik Kitap. Hıristiyan
Bunda babalar, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, ne geldiğine dolaylı olarak inanıyordu
Onlara en şüpheli kaynaklardan ve sadece
Yahudi masalları. En eski Talmudic kitaplarından biri olan _pirke aboth_
Eski Ahit koleksiyonunda tamamen sessiz, ancak
Büyük Sinagogu'nun korunmasıyla birleştirmesi belirsiz bir şekilde
Kanun. Ezra hakkındaki efsanenin en erken sözü ikinci
Esdras Kitabı (xiv. 29-48). Bu kitap en ufak bir
otorite talep, çünkü bir asırdan sonra tamamlanmadı
Hıristiyan dönemi; Ve bu çok anlatımla karışıyor
bir dönemin ayrıntılı ve özelliği
Yahudi yazarlar her zaman tarihe geçmeye hazır olduğunda
yaratıcı masallar. Sihirli kupanın hesabı, kırk gün ve
kırk gece dikte, doksan kitabı yetmişi gizli
ve sadece öğrenilenler için tasarlanan,
Ezra'nın mevcut kanonumuzu kurduğuna inanmamız isteniyor,
Ezra'nın gerçek kitabı sahip olduğu konusunda tamamen sessiz olsa da
böyle bir öngörülemez hizmet gerçekleştirdi. Krediye hiçbir şey eklemez
Irenaeus, Clemens Alexandrinus tarafından yankılanan bu masaldan ve
Tertullian. [178] Ne de işleyen harici hususlar yok
muhtemel. _Baba Bathra _, [179] 'daki Talmudik Gelenek
diyor (bir pasajdaki diğer sözlerin yanı sıra "kötü şöhretli hatalar
tanıklığının güvenilmezliğini kanıtlayın ") büyüklerin adamları
Sinagog _WROTROT_ Ezekiel Kitapları, On İki Küçük Peygamber,
_Daniel_ ve Ezra. [180] Bu kanıtlara kadar açıktır.
herhangi bir şeye değer, daha ziyade _against_ Daniel'in özgünlüğüne gider
bunun için. _Pirke aboth_ Simon'u Just (M.Ö. 290 hakkında)
varoluş olan bu büyük sinagogun bir üyesi
şüpheli. [181]

Yine, ikincinin başında sahte mektubun yazarı
Maccabees Kitabı-"İş" diyor Hengstenberg, "
Impostor "[182]-Önce belirli kitapların koleksiyonunu belirler
Nehemya ve sonra kaybolduklarında Judas MacCabaeus'a (2
MACC. ii. 13, 14). Eski Ahit kitaplarının kanonikliği
Bu tür kanıtlara dayanarak, [183] ​​ve
daha fazla takip edin. Daniel kitabının otantik olarak kabul edildiğini
Josephus tarafından açıktır; Ancak bu hiçbir şekilde tarihine karar vermez veya
yazarlık. Philo'nun hayır yaptığı çok az kitaptan biri
Her neyse bahset.

V. ne de kitabın erken varlığının sözde izleri olamaz
gerçekliğini kanıtlamak için yeterli kabul edilir. En önemlisi
Bunlardan Josephus'un (_antt._, xi. VIII. 5) hikayesi
Rahip Jaddua, Daniel'in kehanetlerini büyük İskenderiye gösterdi
Kendisine saygı duyarak, daha sonra ele alacağız. Kitabın iddia edilen izleri
Ecclesiasticus'ta çok belirsiz veya daha çok tartışmalıdır;
ve 1 MacC'de Daniel'e ima. ii. 60 hiçbir şeye karar vermez, çünkü
Ölmekte olan Mattathias'ın konuşmasının olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok
otantik ve çünkü tarihi hakkında kesin bir şey bilmiyoruz
Bu kitabın Yunanca çevirmeni veya Daniel kitabının. Yokluğu
Öte yandan, Daniel'in _prophecies_'ına tüm ima
Otantikliğe karşı çok daha cogent bir nokta. Tarih ne olursa olsun
Maccabees kitaplarından, sunmaları düşünülemez.
Yahuda ve erkek kardeşlerinin herhangi bir umut aldıklarına dair bir kanıt yok veya
Dan gibi açık tahminlerden konfor. xi., Kitap olsaydı
Bu dindar ve asil şeflerin elinde.

Maccabees'in ilk kitabı kesinlikle daha fazla tarihlendirilemez
Mesih'ten bir asırdan önce, ne de
Kitabın Septuagint versiyonu çok daha eski. [184]

VI. İskenderiye versiyonunun ve kıyametin kötülüğü
Eklemeler, geç yaş için bir argüman gibi görünüyor ve
Kitabın gerçekliğinden daha az yerleşik otoritesi. [185]
İddiaya da çok fazla ağırlık ekleyemeyiz (onaylanmış olsa da
Piskopos Westcott'un yüksek otoritesi ile) "çok daha fazla
Maccabean döneminde kompozisyonunu açıklamak zor
sergilediği özellikleri karşılamak
Dön. "Şimdiye kadar bu, gördüğümüz gibi durum böyle
Zaten, kabul edilen hemen hemen her özelliğe benziyor
Yazıldığına inandığımız çağın yapımları.
Bu konuda yapılan ifadelerin çoğu,
özgünlük korunamaz. Böylece Hengstenberg [186]
(1) "Şu anda mesih umutları öldü" ve (2) "
esaretten restorasyon arasında edebi çalışma ve
Mesih'in zamanı.
misal_. (İ) Solomon Mezmurları adı verilen küçük kitap, [187]
bu döneme ait olan en güçlü ve en net olanı içerir
Mesih umutları_ ve Enoch kitabı Daniel'e en çok benziyor
Mesih tahminlerinde. Böylece varlığından bahsediyor
Mesih (xlviii. 6, lxii. 7), bir ihtişam tahtında oturduğu
(Lv. 4, lxi. 8) ve kuralın gücünü almak.

(ii) Hengstenberg'in argümanına herhangi bir güç ekleyebiliriz
Maccabean çağında, kehanetin armağanı olduğuna inanılıyordu
sonsuza dek ayrıldı. Gerçekten de, bu lehine bir argüman
Kitabın takma adlaması. Çünkü hangi çağda-
edebi form-ruhu olarak ortaya çıkmış olarak temsil edilir
Kehanet ölmekten çok uzaktı. Ezekiel hala yaşıyordu ya da vardı
öldü ama son zamanlarda. Zekeriya, Haggai ve uzun zaman sonra Malachi,
hala güçlü peygamberlerinin ardıllığına devam edeceklerdi
ırk. Şimdi, tahmin peygamberin çalışmasında bir unsursa, hayır
peygamber veya tüm peygamberler birlikte, her zaman uzaktan yaklaştı
Uzak bir olayların olaylarını çok önceden tahmin etme gücü
Gelecek-Hatta dörtlü yarı-anlamsız ve tamamen önemsiz olaylar
Yüzyıllar sonra, henüz uzaklarını atmamış olan krallıklarda
ufukta gölgeler-Daniel'in sahip olması gereken gibi
Gerçekten de bu kitabın yazarıydı. [188] Yine de gördüğümüz gibi, o
asla peygamberlerin işlevlerini iddia etmeyi veya konuşmayı düşünmez
Peygamberimizin komuta sesinde, mesajın önceden habercisi olarak
Tanrı'nın. Aksine, nispeten zayıf ve daha fazlasını benimser
Erkeklerin gördüğü bir çağda edebi bestecilerin dolaşmış yöntemleri
Tokenleri değil ve peygamber daha yoktu. [189]

Soruların daha yakından incelenmesini ertelemeliyiz.
yazarın ve meraklıları tarafından tasarlanan "dört krallık"
esrarengiz kronolojik hesaplamalar; Ama aynı anda reddetmeliyiz
korkunç iddia-Sir Isaac Newton günlerinde göz ardı edilebilir, ama
şimdi akılsızlaştı ve hatta portentous-bu "reddedilecek"
Daniel'in kehanetleri Hıristiyan dini zayıflatmak olacaktır,
_ Hangiler, Christ_ "ine saygı duyan kehanetleri üzerine kurulmuş!"
Mutlu bir şekilde Hıristiyan dini, bu tür temeller üzerine inşa edilmez.
kum. Öyle olsaydı, uzun zamandır süpürülürdü
Dayak yağmur ve acele sel. Burada yine argümanlar
Daniel geri tepmesinin gerçekliğine inananlar tarafından
on kat güç. Sir Isaac Newton'un gözlemleri
Daniel'in kehanetleri sadece birinde ne kadar az aşkın dahi
Soruşturma alanı, büyük bir düşünürü mutlak hatalardan kurtarabilir
bir diğer. Kehanet üzerine yazılı olarak büyük gökbilimci yazıyordu
Çektiği temelsiz premises varsayımı üzerine
klişeleşmiş gelenek; Ve ayrıca bir dönemde yazıyordu
Sorunun son çözümü için unsurlar henüz olmamıştı
keşfedildi veya detaylandırıldı. O kadar kesin ki, o yaşıyor olsaydı
Şimdi, en ablilerin sonucunu kabul ederdi ve
Çoğu samimi sorgulayıcı, pastırmanın kesin olduğu gibi, şimdi olsaydı
Yaşamak, Kopernik teorisini kabul ederdi. _Absurdly_
"Hıristiyan dininin tamamı ama kurulmuş
Daniel'in Mesih'e saygı duyan kehanetleri. "Saçma değilse
Yanlış, ne Mesih ne de onun nasıl geldiğini sorabiliriz.
Havariler bir zamanlar böyle bir argümanın varlığını ifade ettiler veya
Hiç Daniel kitabına ve yetmişin kehanetine işaret etti
Mesih'in lehine en az delil mikropu içeren haftalar
Görev mi yoksa müjde öğretimi mi? Böyle bir argüman uzaktan tahsis edilmez
bazı babalar tarafından uzun süre sonra.

Ancak şimdiye kadar herhangi bir _agreement_ bulmaktan
Newton'da bir konudaki Hıristiyan babalar ve yorumcular
Bakış, çok önemliydi, kendimizi sadece bir kaos içinde ağır buluyoruz
belirsizlikler ve çelişkiler. Böylece Eusebius,
Bazı erken Hıristiyan yorumcular, yetmişin _last_ını tedavi etmek için
Haftalar temsil ediyor, diğer her şey gibi, yedi yıl, ama yetmiş
Yıllar, kehaneti Trajan günlerine indirmek için!
Ne Yahudi ne de Hıristiyan exeget'ler gelemedi
kendileriyle ilgili en az anlaşma
Başlangıç ​​veya bitiş-_Terminus a quo_ veya _Terminus ad quem _--
Yetmiş haftaların dikkate alınması gereken referans. Hıristiyanlar
Doğal olarak yetmiş haftayı sona erdirmek için büyük çaba sarf etti
Çarmıha gerilme. Fakat Julius Africanus [190] ([+] A.D. 232),
Artaxerxes'in yirminci yılı (Neh. II. 1-9, M.Ö. 444), sadece
Çarmıha gerilmeye dört yüz yetmiş beş ve kaçmak
Zorluk yıllarını _lunar_ yılını yapar. [191]

Hippolytus [192] geçen haftayı diğerlerinden ayırıyor ve
onu Deccal günlerine ve dünyanın sonlarına düşürür.
Eusebius'un kendisi "meshedilmiş olanı" Yahudi çizgisine atıfta bulunur
Yüksek rahipler, geçen haftayı diğerlerinden ayırır,
Çarmıha gerilmeden sonraki dördüncü yıl ve
Yahudi fedakarlıklarının reddedilmesi için fedakarlık (Deut. Ix. 27)
Mesih'in ölümünden sonra Tanrı tarafından. Apollinaris yetmişini yapar
Haftalar Mesih'in doğuşuyla başlar ve İlyas ve
Deccal A.D. 490 görünecekti! Bu görüşlerin hiçbiri bulunamadı
Genel Kabul. [193] Bunlardan hiçbiri kilise tarafından onaylanmadı
otorite. Jerome'un dediği gibi herkes bu yönde tartıştı veya
o _pro captu ingenii sui_. Keyfiliğin doruğuna ulaşıldı
Keil tarafından-"Ortodoksinin" son önde gelen savunucusu
Eleştiri-haftaları bu kadar sıradan olmayan şeyler yapmazken
"dünyevi kronolojik haftalar" ama ilahi, sembolik ve bu nedenle
bilinmeyen ve belirlenemez dönemler. Ve bize söylenecek mi
çok fantastik, kendi kendine çelişen ve karşılıklı olarak çürütüyor
"Hıristiyan dininin tamamen kurulduğu" hesaplamaları? Teşekkür etmek
Tanrım, iddia tamamen vahşi.

Dipnotlar:

[176] Haevernick başka bir yetenekli ve samimi destekçidir; Ama Droysen
gerçekten diyor (_gesch. d. helenismus_, ii. 211), "ölmek
Auffassung Kann Kein Vernunftiger Mensch Bestimmen. "

[177] Bkz. Grimm, _Comment., Zum I. Buch der Makk., Einleit._,
xvii.; _Bonner Zeitschr._, Heft 13, s. 31 ff.; Staehelin,
_Einleit._, s. 356.

[178] Iren., _Adv. Haeres._, iv. 25; Clem., _Strom._ i. 21, Sec. 146;
Tert., _De kült. Faem._, i. 3; Jerome, _adv. Helv._, 7; PS. Ağustos.,
_De mirab._, ii. 32, vb.

[179] _Baba Bathra_, f. 13_b_, 14_b_.

[180] Bkz. Oehler, _s.v._ "Kanon" (Herzog, _encycl._).

[181] Rau, _de Synag. Magna._, ii. 66.

[182] _on Daniel_, s. 195.

[183] ​​"Esaretten sonra bile" diyor Bishop Westcott, "
Canon, Maccabees tarihine kadar tüm Yahudi tarihi gibi
büyük bir belirsizliğe sarılmış. Sadece hafif gelenekler yorumlamak için kalır
Karanlık ilk temizlendiğinde gerçekleşen sonuçlar
uzak "(_s.v._" Canon, "Smith'in İncil'in _dict.).

[184] Bkz. Koenig, _einleit._, sn. 80, 2.

[185] "Propheta'da Daniele'de Septuaginta Multum AB Hebraica
uyumsuz "(Jerome, _ed._ vallarsi, s. 646). lxx.
İlk olarak üç kıyamet ilavesini buldu. Bu nedenle sürüm
theodisy'nin yerine geçti LXX.
1772'de Kardinal Chigi Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasında yeniden keşfedildi.

[186] _ Daniel_, s. 159, 290 (E. tr.)

[187] Sol Mezmurları. xvii. 36, xviii. 8, vb. Bkz. Kumaş., _Cod.
Pseudep._, i. 917-972; Ewald, _gesch. D. Volkes ISR._, iv. 244.

[188] Auberlen bile diyor (_dan._, s. 3, E. tr.), "Eğer kehanet ise
Herhangi bir yerde geleceğin bir tarihi, burada. "

[189] Bkz.
Sac._, ii. 336.

[190] _Demonst. Evang._, viii.

[191] Yahudilerin LXX. Çevirmenler yetmişini yapıyor gibi görünüyor
Haftalar Antiochus epifanları ile sona erdi; Ama Jerome'un gününde yaptılar
"Darius the Mede" nin ilk yılı _Terminus a quo_ ve
_Terminus ad quem_'i Hadrian'ın yıkımına indirdi
Tapınak. Saadia Gaon ve Rashi yetmiş haftayı hesaba katıyor
Nebuchadrezzar Titus'a ve Cyrus'u IX'ın bir tanesi olanı yapar. 25.
Abn Ezra ise Nehemya'yı "meshedilmiş olan" için alır.
Bu tür değişen ve yoksul tahminlere ne dayanabilir? Görmek
Behrmann, _dan._, s. xliii.

[192] Hippolytus, _fragm. Dan._ (Migne, _patr. Graec._, x.).

[193] Bkz. Bevan, s. 141-145.




                               Bölüm IX

                 _External kanıt ve alım
                               Canon_


Daniel kitabının Canon'a herhangi bir yerde kabulü olabilir
Dava, özgünlüğü lehine bir argüman olarak kabul edilir
Jonah ve Ensclesiastes kitaplarından yeterince kanıtlamadı
Bu kanoniklik, değerin bir kanıtı oluştururken ve
Bir kitabın kutsal önemi, geleneksel olarak ağırlık yok
yazarlık. Ama aslında Yahudiler tarafından verilen pozisyon
Daniel kitabı-Peygamberler arasında değil, kitabın nerede olduğu
Gerçek, ayakta durma konusunda üstün bir hakkı olurdu, ama sadece
Esther Kitabı, en son Hagiographa [194]-
Geç tarih için güçlü argüman. Eski Ahit Bölümü
Yasa, peygamberler ve hagiographa ilk olarak prologda gerçekleşir
dini (yaklaşık M.Ö. 131)-"Yasa, kehanetler ve
kitapların geri kalanı. "[195] Özelliklerine rağmen,
Onu gerçek olarak kabul edenler arasında peygamberlik iddiaları öyle
LXX. ve daha sonraki çeviriler tereddüt etmeden hesap
dört büyük peygamber arasında yazar. Eğer Daniel
Esaret bu kitabı yazmıştı, çok daha büyük olurdu
Peygamberler arasında bu pozisyonda Haggai, Malachi veya
Daha sonra Zekeriya. Yine de Yahudiler kitabı kasten araya koydu
_Kethubim_, gerçekten de kutsal olarak atfettikleri yazarlara
Ruh (_ruach hakkodesh_), ancak
Daha yüksek peygamberlik ilhamı. Josephus Yahudi'yi ifade ediyor
Artaxerxes'in günlerinden beri yazılar
ortaya çıkan aynı saygıya layık görülmemişti
onlardan önce gelenler gibi, çünkü
Peygamberlerin tartışılmaz ardıllığı. [196] Bu şekilde karar veren Yahudiler
Daniel kitabının gerçek doğası kesinlikle yönlendirilmiş olmalı
Güçlü geleneksel, eleştirel, tarihsel veya diğer gerekçelerle
Yazara kehanet armağanı inkar etmek (yaptıkları gibi). Theodoret
Bunu "utanmaz ithalsizlik" [Yunan: Anaischyntian] olarak kınıyor
onların kendi parçası; [197] ama daha dolu bir bilgi olmayabilir mi yoksa
Basit dürüstlük? Her halükarda, başka herhangi bir gerekçeyle
en çok olduğuna karar vermek için Talmudistlerden gerçekten garip
Peygamberleri öngörmek-eğer gerçekten de bu _were_ bir kehanet-
_Without_ Kehanet Hediyesi. [198] Sadece geç olabilir
ve kitabın şüpheli görünümü ve işaretli fenomenleri
Yahudi kanonundaki en düşük yere düşmesine yol açtı.
Zaten 1 MACC'de. IV. 46 yıkılmış taşların
Pagan sunak "ne göstermek için bir peygamber ortaya çıkana kadar tutulur
onlarla yapılmalıdır "; ve 1 Macc. Xiv. 41'de tekrar buluşuyoruz
"Sadık bir peygamber ortaya çıkana kadar" ifadesi. Bundan önce
dönem Daniel kitabının varlığının izi yok ve
Sadece öyle değil, aynı zamanda exilik peygamberlerin peygamberleri
Gelecek tamamen farklı bir ufuk ve tamamen farklı bir
Olayların sırası. Daniel Maccabean döneminden önce var olsaydı,
Kitabın rütbesinin kasıtlı olarak olması imkansız
göz ardı edildi. Göründüğü çağın Yahudi hahamları gördü, oldukça
Doğru bir şekilde, diğer psödepigrafik ile yakınlık noktaları vardı
Aynı dönemde ortaya çıkan kıyametler. İbranice bilgin Dr.
Joel, ölçülemez üstünlüğünün ortasında nasıl olduğunu belirtti.
İskenderiye şairinin esrarengiz cassandra gibi bir şiir
Lycophron, [199] _indirectness_
isimlendirme. Lycophron, günlerde şairlerin karmaşıklarından biridir.
Ptolemy Philadelphus; Ama yazıları, bizden önceki kitap gibi,
Muhtemelen daha sonraki ellerden enterpolasyonlar aldı. Asla çağırmaz
Tanrı ya da Kahraman O'nun adıyla, ama onu her zaman bir perifrasisle tanımlar,
Tıpkı burada "Kuzey Kralı" ve "
Güney, "adı" Mısır "kayıyor olsa da (Dan. Xi. 8). Böylece Herkül
"Üç Gece Bir Aslan" ([Yunan: Triesperos Leon]) ve Alexander
Büyük "bir kurt". Bir oğul her zaman "dalı" dır ([Yunanca:
Phityma]) veya başka bir metafor tarafından belirlenir. Lycophron
Roma'yı ima etmek istiyor, Yunan [Yunan: Rhome]
"güç" duygusu. Ptolemaios adı Anagram [Yunanca:
Apo Melitos], "Baldan"; Ve Arsinoe adı [Yunanca: iyon
Heras], "Hera'nın menekşesi." Bunlara bazı benzerlikler bulabiliriz
Prosedürler Daniel'in onbirinci bölümünü düşünürken.

Tarafından yapıldığı gibi, iddianın ciddi bir kötüye kullanılması
Hengstenberg, Dr. Pusey ve Feebler takipçilerinin birçoğu tarafından,
"İlahi otoritesi bu kadar tam olan birkaç kitap var
Yeni Ahit'in ifadesiyle ve özellikle
Rabbimiz tarafından Daniel kitabı olarak. "[200]
Son derece tehlikeli, saygısız ve ilahi olanı paylaşmak
Rabbimizin bu dini bakımı hakkındaki otoritesi
pek çok kişinin rüzgarlara dağılmış olduğu gelenekleri
durmadan. Rabbimiz, bir keresinde, dağdaki söylemde
Zeytinlerin, öğrencilerini "Ne zaman görmeleri gerektiği konusunda uyardı
Peygamber Daniel tarafından konuşulan ıssızlığın iğrençliği, ayakta durma
Kutsal yerde, Kudüs'ten dağa kaçmalılar
Bölge. "[201] Kendisinin söylediğini kanıtlayacak hiçbir şey yok
Ya "ant -ant_" kelimesi, hatta
"Peygamber Daniel tarafından _ -söz konusu." Bunların her ikisi de ait olabilir
Evanjelistin açıklayıcı anlatısı ve ikincisi
St. Mark'da meydana gelmez. Ayrıca, St. Luke'da (xxi. 20) _NO_ var
Daniel'e özel bir ima; Ama bunun yerine buluyoruz,
"Kudüs'ün ordular tarafından kuşatıldığını gördüğünüzde,
ıssızlığı yakın. "Belirli olduğundan emin olamayız
Daniel'e atıf Evanjelistten kaynaklanmıyor olabilir. Ama olmadan
Bu soruları gündeme getirmek kadar, tam olarak kabul edildi,
Tam olarak şimdiki haliyle olsun ya da olmasın, Daniel Kitabı Oluşturdu
Mesih günlerinde kanonun bir parçası. Doğrudan ifade ederse
dinleyicileri tarafından bilinen bir kitap olarak, referansı tamamen
St.
Jude'un Enoch kitabından veya St. Paul'ün alıntısı (olası)
İlyas varsayımına imalar, [202] veya Mesih'in kendi geçişi
Jonah kitabına atıf. Bunları sürüklemeye çalışanlar
Belirleyici eleştirel dikta olarak imalar onları tamamen bir küreye aktarır
oldukları ahlaki başvurudan farklı
amaçlanan. Sadece geniş ve belirsiz sorular açmıyorlar.
Rabbimizin insan bilgisinin kendi kendine empoze edilen sınırlamaları
kendi gönüllü olarak "kendini ihtişamından boşaltmak", ama aynı zamanda bir
Hıristiyanlığın en temel nedenine ölümcül kötülük. [203]
Gerçek Tanrısı için kabul edilebilir olan tek şey gerçektir; Ve
bize nedenimizi ve vicdanımızı ışık olarak verdiğinden beri
Dünyada doğan her insanı aydınlatın, bunlardan geçmeliyiz
Bu alanlara ait tüm sorulardaki ışıklar. Tarih,
edebiyat ve eleştiri ve insan dilinin yorumlanması
saf akıl alanına aittir; Ve rüşvet verilmemeliyiz
Onları vermek için varsayımsal tefsenin yanlış uygulanmasıyla
Artık bilginin ilerlemesi olmayan geleneksel görüşlerin desteği
sürdürmemiz için acı çekiyor. Rabbimizin benimsediği doğru ya da olmayabilir
Daniel kitabından "İnsan Oğlu" (_bar enosh_) başlığı;
Ama öyle olsa bile, en azından tartışmasız, bu sadece
gösterin, hepimizin itiraf ettiği, kitabının bir
Canon'un bir kısmını kabul etti. Öte yandan, Rabbimiz ve
Havarileri, Daniel kitabını en çok içeriyor
Kendisinin ve krallığının açık kehanetleri, neden asla
Vaat edilen Mesih olduğunu kanıtlamak için itiraz mı, hatta ima mı?

Yine, Hengstenberg ve okulu kitabını kanıtlamaya çalışıyor
Daniel Maccabean Çağından önce vardı, çünkü Josephus bunu söylüyor
Yüksek rahip Jaddua yılda büyük İskenderlere gösterdi
M.Ö. 332, Kitapta Grecian He-Toat olarak kendisinin kehaneti
Daniel; ve Alexander'ın gösterdiği hoşgörü
Yahudiler bu şekilde üretilen olumlu izlenimden kaynaklanıyordu. [204]

Güzel ve ilginç olan hikaye,
Aşağıdakiler:-

Tire'den yolda, Gazze'yi yakaladıktan sonra Alexander
Kudüs'e ilerleyin. Haber, Jaddua'yı yüksek rahip attı
alarm acısı. Kralın Yahudilerden memnun olmadığından korkuyordu,
ve onlara ciddi intikam yaparlardı. Bir general sipariş etti
fedakarlıklarla destek ve Tanrı tarafından bir rüyada teşvik edildi
Şehri dekore et, kapıları aç ve alayda ileri git
Korkunç fatihle tanışmak için rahiplerin ve insanların başında. .
Alay, diğer herhangi bir ulusun aksine, en kısa sürede ortaya çıktı
Alexander'ın şehre yaklaştığını duydular. Kralla tanıştılar
Scopas'ın zirvesinde, saat kulesi-Mizpah'ın yüksekliği,
şehrin ilk bakışını elde edilir. Ünlü
Richard I.
geri döndü ve şehre bakmaya layık görmedi
Kafadan kurtarmak için çok zayıftı. Fenikeliler ve
Alexander'ın ordusundaki Keldaniler kendilerine yapacağına söz verdiler
Şimdi şehri yağmalamasına ve yüksek rahibe işkence etmelerine izin verilecek
ölüme. Ama aksi halde oldu. Kral gördüğü zaman
Jaddua'nın morunda başkanlığında beyaz roblu alayı yaklaşıyor
ve altın dizisi ve kafasında giyiyor Golden _petalon_
"Yehova'ya Kutsallık" yazısı ilerledi, selamladı,
Rahip ve ilahi ismine hayran kaldı. Yahudiler kuşattı ve selamladı
Suriye Kralı ve diğer oybirliğiyle selamlama ile onu
Takipçiler perişan olması gerektiğini düşündü. "Nasıl bu," diye sordu
Parmenio, "Siz, diğerlerinin taptığı, kendiniz Yahudi'ye bayılıyor
Yüksek rahip? "" Yüksek rahibe bayılmadım, "dedi Alexander," ama
Tanrı, rahipliği tarafından onurlandırıldı. Ben diumdayken
Asya'nın fethinde meditasyon yapan Makedonya, bu adamı gördüm
Beni cesurca ve gecikmeden yürümeye davet eden aynı kıyafet,
ve beni Perslerin fethine götüreceğini söyledi. "Sonra
Jaddua'yı elinden aldı ve sevinçli rahiplerin ortasında
Tanrı'ya kurban ettiği Kudüs'e girdi. [205] Jaddua ona gösterdi
Daniel kitabında ve aşırı
Yahudilere verdiği memnuniyet, Rahip'in isteği üzerine,
Ondan istedikleri tüm dilekçeler.

Ancak Yahudi Vanity'ye çok minnettar olan bu hikaye şeffaf bir kurgu.
Diğer tarihi kaynaklardan en az desteği bulamaz,
ve açıkça yoğun olan Yahudi _haggadoth_
Bu garip ulusun ulusal kendini ortaya çıkarması, tasvir etmekten memnun
onların ve ulusal dinlerinin saygısı,
Supernatural olarak en büyük heathen potentatlarının dehşetine neden oldu. Bunda
Saygı Daniel kitabının önceki bölümlerine benziyor,
ve büyük hahamların kibirli üstünlüğünün sayısız hikayeleri
Talmud'un zevk aldığı krallara ve imparatorlara. Roma Katolik
Jahn ve Hess gibi tarihçiler ve Prideaux gibi yaşlı yazarlar [206]
Hikayeyi kabul ettiklerinde bile Sanballat hakkındaki masalları reddettiklerinde bile
ve onu takip eden Gerizim'deki tapınak. Stres doğal olarak atılmıştır
Hengstenberg gibi özür dilerim; Ama Grote gibi bir tarihçi
tek bir kelimeyle ve en modern ile fark etmek için kefil olmaz
Yazarlar reddediyor. Bath ve Wells Piskoposu bunların
Hikayeler "muhtemelen Alexandrian'ın Apocryphal Kitabından türetilmiştir
kronoloji ve tarihin romantizme ve Yahudi'ye yol açtığı büyüme
Vanity. "[207] Josephus dışındaki tüm tarihçiler Alexander
Doğrudan Gazze'den Mısır'a gitti ve Kudüs'ten veya
Samaria; Ve Alexander hiçbir şekilde tüm erkekler tarafından "hayranlık duymadı"
kariyerinin dönemi, çünkü asla [Yunan: Proskynesis]
İran fethinden sonra. Ne de varlığını açıklayamayız
O zamanlar ordusunda "Keldaniler", çünkü Chaldea o zaman
Babil'in kuralı. Bunun yanı sıra, Daniel açıkça Bleek
"kehanetini sonuna kadar mühürlemek" için gözlemler; ve
"Sonun Zamanı" kesinlikle İskender'in dönemi değildi-
İskender'in işaret edildiğinde Alexander'ın
Ona hiç, tek ayetten memnun kalmazdı
ya da kendisi hakkında iki tane ve tarafından memnun olmaktan başka bir şey olurdu
Hemen takip eden. [208]

Anlamsız Hengstenberg'in argümanlarını lehine geçiyorum
Sembolizmin baskınlığından kitabın gerçekliği; ondan
Nebukadrezzar'a doğru tonun denetlenmesi; Siyasi Hediyelerden
yazar tarafından gösterilmiştir; ve onun mesih krallığının tahmininden
Antiochus Epifhanes'in ölümünden sonra bir kerede ortaya çıkacaktı! Ne zaman
Bu koşulların "sadece açıklanabileceği söylenir.
Babil kökenli bir varsayım ";" doğrudan karşı çıkıyorlar
Maccabean zamanının ruhuna ";
Yazı, sahte bir kitap olduğunu varsayarak, yayılmış,
"En yetenekli şairin güçlerini çok aşıyor"; Ve "böyle bir
Mesih Krallığının Yakın Advent'in farklı beklentisi
tamamen peygamberlik edebiyatının tamamında benzetmeden, "-böyle
Tartışmalar ancak cehalete itiraz olarak kabul edilebilir. Bunlar
Ya havada yüzen veya bir kerede çürütülen iddialar
Kanonik peygamberler ve kıyamet literatürü tarafından
Maccabean Çağı. Sembolizm,
kıyamet sonrası geç dönemde bulunur ve bulunur.
Yahudilerin Nebukadrezzar hakkındaki görüşleri değişti. Bazı yazarlar
Ona kısmen elverişli, diğerleri ona şiddetliydi. Değil
En azından Antiochian zulmü sırasında bir yazarın izlenmesi,
Geleneksel veya yaratıcı unsurları özgürce uyarlayan,
eski potentatesleri mutlaka telafi edilemeyecek kadar kötü olarak temsil eder, hatta
Eğer savurganlıkları hikayesinde epifanları hoydar etmek istiyorsa.
Amacının daha iyi özelliklerini ortaya çıkarmak gerekiyordu
Karakterleri, içinde işlenen mahkumiyeti göstermek için
İlahi müdahaleler. Daniel kitabının sadece olabileceği fikri
bir devlet adamı veya tam bir politikacı tarafından yazılmıştır.
süslü. Ve son olarak, Mesih saltanatını yaparken hemen başlar
Seleuks zulmünün kapanışında, yazar her ikisi de
kendi inanç ve umut ve İşaya ve tüm
Diğer Mesih Peygamberler.

Ancak peygamberlerin bir kerede geçmesi yaygın olsa da
Mesih Krallığın Umutlarına Yıkım Uyarıları
Vizyonlarını sınırlayan ufkun hemen ötesinde ortaya çıkmak,
Dikkat çekicidir-ve değerlendirme güçlü bir şekilde
Daniel'in özgünlüğü-bunlardan biri en az bakışa sahip değildi
birbirini izleyen dört krallığın veya dört yüz doksandan
Yıllar;-Bu peygamberler bile değil, eğer Daniel kitabı olsaydı
Gerçek, ellerinde olmalıydı_. Bunu hayal etmek için Daniel
kitabının dört yüzü keşfetmemiş kalmasını sağlamak
Maccabean mücadelesi sırasında yıllarca ve sonra gün ışığına çıktı
grotesk bir imkansızlık. Kitap var olsaydı,
bilinen. Yine de sadece daha önce varlığının gerçek bir izi yok
M.Ö. 167, ancak exilic sonrası peygamberler
ayrıntılı tahminleri ve böyle bir şey olduğunu bilmiyorlardı
Tahminler hiç söylenmemişti. Daniel için hangi oda var
Böyle bir kehanette dört imparatorluk ve dört yüz doksan yıl
Zech olarak. ii. 6-13? Psödepigrafik Daniel muhtemelen
Zech'ten dört boynuzun sembolizmi. Ben. 18, 19; Ama yok
Zekeriya'nın sembolü ile sembolü arasındaki en ufak bağlantı
Sözde-Daniel. Zekeriyada dördüncü numara değilse
dört çeyreğine referansla tamlık sayısı
Dünya (Comp. Zech. i. 18), dört boynuz her iki asuru sembolize eder,
Babil, Mısır ve Pers veya daha genel olarak uluslar
daha sonra İsrail'i dağıtmıştı (Zech. II. 8, vi. 1-8; Ezek. xxxvii. 9);
böylece aşağıdaki söz, muzaffer bile düşünmez
Heathen güçlerinin ardıllığı. Yine, Daniel'in için hangi oda var
Herhangi bir doğal yorumda birbirini izleyen dört pagan imparatorluğu
Haggai'nin "henüz bir süre ve tüm ulusları sallayacağım" (Hag. II.
7) ve bu sarsmanın gerçekleşeceği sözü ile
Zerubbabel'in ömrü (Hag. II. 20-23)? Ve bunu varsayabilir miyiz
Malachi, Rab'bin Elçisinin "aniden" gelmesi gerektiğini yazdı
Önündeki Daniel gibi kehanetleri olan tapınağına? ​​[209]

Ama sahte bir kehanetin olağanüstü olduğu düşünülüyorsa
Düşük yerleştirilse bile, kanonun içine kabul edilmeliydi
_kethubim_ arasında ve eğer Yahudilerin asla olmayacağı iddia edilirse
Böyle bir kompozisyon hakkında böyle bir onur verdiler, cevap
bilgelik gibi güzel kitaplarla karşılaştırıldığında bile
Sirach'ın Oğlu İsa, kitabın böyle bir yer hakkı var.
içsel üstünlük. Bir bütün olarak ele alındığında, ahlaki olarak çok üstündür
ve Apocrypha kitaplarından herhangi birine manevi öğretim.
İçinde bulunduğu çağın ihtiyaçlarını karşılamak için derinden uyarlanmıştır
kökenli. Kısmen İbranice yazılmıştı
ve Aramice'de ve Yahudi kilisesinden önce geldi
en azından geleneksel olan ünlü bir eski ismin yaptırımı
ve tarihsel. Bir
Edebiyatın nadir olduğu yaşta ve eleştirinin bilinmediği yakında geldi
gerçek olarak kabul edilmek. Benzer fenomenler
çok daha sonra ve daha nispeten öğrenilen yaşlar. Bir veya iki örnek
yeterli olacak. Birkaç kitap üzerinde daha güçlü bir etki yarattı
Ignatius'un sahte harflerinden daha Hıristiyan Edebiyatı ve
Sözde-Clementines. Kabul edildi ve onların gerçekliği
yüzyıllar boyunca savunuldu; Yine de bu günlerde hiçbir aklı başında eleştirmen zorunlu olmaz
itibarı, gerçekliklerini savunmak için. Kitap
sözde dionysius areopajit gerçek ve
Reform günlerine kadar yetkili ve yazar
Çarmıha gerilmenin doğaüstü karanlığını görmüş profesar;
Yine de "Dionysius Areopagite" 532'den önce yazmadı! Güç
papalık gaspının esas olarak dövme dekretalleri üzerine inşa edilmiştir,
Ve yüzyıllar boyunca kimse gerçekliği sorgulamaya çalışmadı ve
Laurentius Valla maruz kalana kadar bu brüt sahtekarların özgünlüğü
Hile ve dekretallerin rüzgarlara fırlattı. İçinde
On sekizinci yüzyıl İrlanda, en az eleştirmenleri bile aldatabilir
Piltry Vortigern'in yeniden keşfedilmiş bir oyun olduğu inancına
Shakespeare'in; Ve bir Cornish din adamı bile bir şarkıyı yazdı
Macaulay, II. James'in hükümdarlığının gerçek bir yapımını aldı. Onlar
Seleucid ve Ptolemaic ışığında Daniel kitabını kim okuyan
Tarih, yazarın olayları ile iyi tanıştığını gördü.
o günler ve sözlerinin umut, teselli ve
talimat. Belli bir zamandan sonra hiçbir pozisyonda değillerdi
Hiçbir olasılıkla kitabın olabileceği birçok göstergesini tahmin edin
Babil sürgünün günlerinde yazılmıştır; henüz henüz
Tüm ayrıntılı bilgilerin kısa durduğunu gösterir
Antiochus epifanları saltanatının yakınında. Gizemli karakter
kitabın ve hesaplamalarının değişen unsurları daha sonra
dördüncü canavar ve demir bacakların hatasına yorumcular
Görüntüden Roma İmparatorluğu için durdu, böylece beklemiyorlardı
Yunan imparatorluğunun kapanışında Mesih saltanatı
Tahmin, hemen başarılı olur. [210]

Yahudi kanonunun nihayet yerleşmesinden önceki tarih ne kadar geç kaldı
Talmudik hikayelerden bakın, ancak Hananiah Ben-Hizkiah için,
Gece çalışmalarında yanmış üç yüz şişe yağının yardımı,
Ezekiel kitabı bile, aksine bastırılmış olurdu
yasaya (_shabbath_, f. 13, 2); Ve bu ama mistik çizgisi için
Haham Aqiba (A.D. 120) tarafından benimsenen yorum benzer bir kader olabilir
Şarkı Şarkısı (_yaddayim_, c. iii.; _mish._, 5).

Öyleyse, sonucunu benimsemek için en güçlü neden var.
Daniel Kitabı, _chasidim_'den birinin üretimi idi.
Maccabean mücadelesinin başlangıcı ve hemen
Nesne, Yahudileri başlamanın apostazlarına karşı uyarmaktı
Helenizm. Sadık olanı teşvik etmekti.
Yunan etkilerine ve güçlülere karşı şiddetli bir savaş
ve desteklendikleri dinsiz kuvvetlere zulmetmek. [211]
Yazarın tarih bilgisi zamana kadar
Büyük İskender belirsiz ve hatalı ve onun bilgisi
Antiochus'u tamamen belirsiz takip eden dönem, diğer yandan
Antiochus epifhanes dönemiyle tanışmasını teslim et
Başlıca bilgilerimizi bazılarına sunmak için olağanüstü hassas
O kralın saltanatının noktaları. Bu endikasyonlar tarafından yönlendirilen,
Belki de kitabın tam yıl ve ayını düzeltmek mümkün
Işığı gördü-yani, M.Ö. Ocak yaklaşık. 164. [212]

Dan'dan. VIII. 14 Yazarın yaşadığı anlaşılıyor
Seleucid Kralı tarafından kirlenmesinden sonra tapınağın temizlenmesi (1
MACC. IV. 42-58). Çünkü Maccabean ayaklanması sadece denir
"Biraz Yardım" (xi. 34), bu görkemli ile karşılaştırıldığında
Gelecekteki zafer ve epifani ileriye baktı. Öyle
1 MACC'den yeterince açık. v. 15, 16, Yahudilerin sonra bile
Yahuda'nın erken zaferleri kötü durumdaydı ve nominal
Birçok Hellening Yahudisinin ulusal davaya yapışması sadece
ikiyüzlü (Dan. xi. 34).

Şimdi tapınak 25 Aralık'ta M.Ö. 165; ve
Kitap, yazarın Antiochus'un ölümünden önce ortaya çıktı.
yetmiş haftanın sonunda olması bekleniyor, ya da
onları 164 Haziran'da hesapladı. Kral aslında ölmedi
164 kapanış veya 163'ün başlangıcı (1 Macc. VI. 1-16). [213]

Dipnotlar:

[194] Valentia'dan Jacob Perez, bunu nefret ederek açıkladı.
Hıristiyanlık Yahudileri! (Diestel, _Gesch. D. A.T._, s. 211).

[195] Comp. Luke XXIV. 44; Elçilerin İşleri xxviii. 23; Philo, _de vit. Devam ._,
3. Bkz. Herzog, _S.V._ "Kanon."

[196] _jos. C. Ap._, I. 8.

[197] _opp._ ed. Migne, ii. 1260: [Yunanca: Eis Tosauten Anaischyntian
Elasan hos kai tou chorou ton peygamber touton aposchoinizein.]
Tarihe bakıldığında, [Yunanca: ei Gar tauta tes
PROPHETEIAS ALLOTRIA, TINA PROPHETEIAS TA IDIA];

[198] _Megilla_, 3, 1. Josephus, gerçekten de kıyamet vizyonları
en yüksek kehanet şekli olarak (_antt._, X. xi. 7); Ama büyük
Rabbis Kimchi, Maimonides, Joseph Albo, vb.
o. Bkz. Behrmann, s. xxxix.

[199] "Ein Versteck Fuer Belesenheit, Und Ein
Grammatischer Monstrum. "

[200] Hengstenberg, s. 209.

[201] Matt. xxiv. 15; Mark XIII. 14.

[202] 1 Cor. ii. 9; Eph. v. 11.

[203] Hengstenberg'in 1 Peter i. 10-12, 1 Thess. ii. 3, 1
Kor. VI. 2, Heb. xi. 12, başka bir bildirimde bulunmayı hak etmiyor.

[204] Jos., _Antt._, xi. VIII. 5.

[205] Bu durumda bizi şaşırtacak hiçbir şey yok, çünkü
Ptolemy III. (_Jos. C. Ap._, ii. 5) ve Antiochus VII. (Sidetes,
_Antt._, xiii. VIII. 2), Marcus Agrippa (_id._, xvi. II. 1) ve
Vitellius'un (_id._, xviii. S. 3) aynısını yaptığı söylenir. Comp.
Süet., _Aug._, 93; Tert., _Apolog._, 6; ve tarafından eklenen diğer pasajlar
Schuerer, i., Sec. 24.

[206] Jahn, _hebr. Commonwealth_, Sec. 71; Hess, _gesch._, ii. 37;
Prideaux, _connection_, i. 540 ff.

[207] _dict. İncil_, _s.v._ "Jaddua." Bkz. Schuerer, i. 187; Minibüs
Dale, _Dissert. De lxx. İnterc._, 68 ff.

[208] Hikayenin bu kısmı, Cyrus hakkında sadece bir çift
ve İşaya'nın Kehanetleri (_antt._, xi. i. 2).

[209] Mal. III. 1. LXX., [Yunanca: Exaiphnes]; Vulg., _Statim_; Ama o
oldukça "farkında değil" (_unverhens_).

[210] Dördüncü İmparatorluğun Roman olamayacağı _Long_
Grotius, L'Empereur, Chamier, J.
Voss, Bodinus, Becmann, vb. (Diestel, _Gesch. A. T._, s. 523).

[211] Bkz. Hamburger, _Real-ANCLCL._, _S.V._ "Geheimlehre," ii. 265.
"Geheimlehre" (Heb., _Sithri Thorah_) bütün bir bölgeyi kucaklar
Daniel kitabının en erken oluşturduğu Yahudi Edebiyatı
Başlangıç. Bkz. Dan. xii. 4-9. Dan'ın ifadeleri. vii. 22 yaygındır
_zohar_.

[212] "Ploetzlich Bei Antiochus IV. Angekommen Hoert Alle Seine
Wissenschaft Auf, So Dass Wir, Den Hand, Den Kalendar, _fast den
Etiket angeben koennen_ wo ölüyor oder jenes niedergeschrieben worden ist "
(Reuss, _gesch. D. Heil. Schrift._, Sec. 464).

[213] Bu görüş lehine argümanlar için bkz. Cornill, _theol. Saplama.
Aus ostpreussen_, 1889, s. 1-32 ve _einleit._, s. 261.
On iki nesil, altmış dokuz "hafta", yok edilmesinden
Kudüs III.




                               Bölüm X

                        _Summary ve Sonuç_


Önceki bölümlerin içeriği kısaca özetlenebilir.

I. Daniel'in özgünlüğüne ve gerçekliğine itirazlar
yanlış iddia edildiği gibi, herhangi bir _a-priori_ itirazından kabul etmek
ya mucizelerin ya da gerçek bir tahminin gerçeğini tam olarak.
Uzun zamandır terk eden yüzlerce eleştirmen
Daniel'in erken tarihi hem mucizelere hem de kehanete inanıyor.

İi. Kitabın psödepigraf olarak ilgili gerekçeleri çoktur.
ve çarpıcı. En çok ihtiyacı olan kitap
onun lehine ezici kanıtlar
Kendisine karşı en belirleyici argüman ve en az harici
desteğinde tanıklık.

III. Bol olduğu tarihsel hatalar ezici bir şekilde
buna karşı. Jehoiakim'in üçüncü yılında sınır dışı edilemedi;
Kral Belshazzar yoktu; Nabunaid'in Belshazzar oğlu değildi
Nebukadrezzar'ın bir oğlu; Nebuchad_n_ezzar ve Abed-Nego isimleri
formda hatalı; Cyrus'tan önce gelen "Mede Darius" yoktu
Babil'in kralı ve fatihi olarak, daha sonra bir Darius olmasına rağmen,
Babylon'u fetheden Hystaspes'in oğlu; Talepler ve Kararlar
Nebukadrezzar, tarihte bulduğumuz hiçbir şeye benzemiyor ve
Yahudi Haggada'nın her özelliğini gösterin; Ve bir fikri
Sadık Yahudi, Keldani Magi'nin başkanı olabilir.
Sadece iki Babil kralının olduğu doğru değil-
Beş: Ne de sadece dört Fars Kral yoktu-on iki tane vardı.
Xerxes, Darius Hystaspis ve Darius ile benzer şekilde karıştırılıyor gibi görünüyor
Pers'in son kralı olarak Codomannus. Tüm doğru hesaplar
Antiochus epifanları bile saltanatı, M.Ö. hakkında bitiyor gibi görünüyor. 164 ve
VII. 11-14, viii. 25, xi. 40-45, anlaşma gibi görünüyor
Zamanın tarihi gerçekleri belirtildi.

IV. Kitabın filolojik özellikleri daha az elverişsiz değildir
gerçekliğine. İbranice çoğunluğu tarafından telaffuz edilir
Uzmanlar, bunun için aldığı zamandan daha sonraki bir karaktere sahip olacaklar. .
Aramice, Babil doğu-aramice değil, daha sonraki Filistinli
Batı-Aramaic. _Kasdim_ kelimesi "diviners" için kullanılırken,
Sürgün dönemi ulusal bir isimdi. Farsça sözler ve başlıklar
Nebukadrezzar'a atfedilen kararnamelerde meydana gelir. En az üç Yunan
Kesinlikle geç kökenli olan kelimeler meydana gelir ve
Antiochus Epifanes ile favori bir enstrüman oldu.

V. İkinciden önce kitabın varlığının izi yok
M.Ö. , [214] diğerinin bol izleri olmasına rağmen
Kitaplar-Jeremiah, Hezekiel, İkinci Yeşaya-Döneme ait
sürgünün. Ecclesiasticus'ta bile, İşaya, Jeremiah, Ezekiel,
ve on iki küçük peygamberden bahsedilir (ecclus. xlviii. 20-25,
xlix. 6-10), Daniel hakkında bir hece söylenmez ve ancak
Yazar, kehanetin çoğunlukla ilgilendiği gibi
_tahmin_. Sirach'ın oğlu İsa, söylemeye bile yolundan çıkıyor
Joseph'in zamanından beri Joseph'in hiç yükselmediği, hikaye olmasına rağmen
Daniel tekrar tekrar Joseph'i hatırlar ve eğer Dan. I.-VI.
Otantik tarih olmuştu, Daniel'in çalışması çok daha muhteşemdi ve
kararlı ve onun sadakati bundan daha çarpıcı ve sürekli
Joseph. Kitabın en eski izi hayali bir konuşmada
M.Ö. hakkında yazılmış bir kitap. 100 (1 Macc. II. 59, 60).

VI. Kitap Yahudiler tarafından kanona kabul edildi; Ama şimdiye kadar
, eğer gerçek olursa, bir hakkı olan yere yerleştirilmekten
Stand-Dört Büyük Peygamber ---
on iki küçük peygamber arasında bir yer, örneğin
Jonah'ın çok daha kısa ve çok daha düşük kitabı. Düştü
_kethubim_, Esther gibi bir kitapla yan yana. Eğer
Babil sürgünü sırasında ortaya çıkan Josephus iyi konuşabilir
"Hedefsiz Peygamberlik Doğruluğu". [215] Bu kesinlikle
Eşsiz ve hatta yaklaşmayan dakikanın geleceğin ön planı
Yahudiler tarafından peygamberlik kanonlarında herhangi bir yere izin verilmiyor!
LXX. olağanüstü bir özgürlükle muamele edilir ve bir dizi
Diğer _haggadoth_ bunun bir parçası haline getirilir. Eski Ahit'e benziyor
çok az açıdan literatür ve tüm özellikleri böyle
daha sonraki kıyametlerde ve apochrypha'da bol olduğu gibi. [216] Yine de Philo
Hem Peygamberler hem de Hagiographadan çok sık alıntı yapıyor,
Daniel kitabını bile ima etmiyor.

Vii. Yazarı kendisi için yaşının görüşünü kabul ediyor gibi görünüyor
Orijinal kehanetin ruhu her zamanki gibi gitmişti. [217] O
Eski kehanetlerin öğrencisi olarak kendisinden bahsediyor ve
Yetkili bir kanon olarak Kutsal Yazılara --_ HasSepharim_, "_The_
Kitaplar. "Üç günlük dualarla ilgili görüşleri ve uygulamaları
Kudüs'e doğru (vi. 11); Levitik'e bağlı önem
Gıda ile ilgili kurallar (i. 8-21); eklenmiş expiatory ve diğer değer
sadaka ve oruç tutmaya (iv. 24, ix. 3, x. 3); dahil olan angeloloji
Meleklerin isimleri, ayrımları ve rakip ofisleri bile; form
Mesih Umut tarafından alındı; iki yönlü iyilik dirilişi ve
Kötülük,-hepsi ikincisinin bakış açısıyla yakın bir şekilde
Mesih'ten önce literatüründe belirgin bir şekilde gösterildiği gibi. [218]

VIII. Gerçek olanı kabul etmek için belirleyici argümanlar tarafından yönlendirildiğimizde
Daniel kitabının tarihi, Hagiographa arasındaki yeri onaylar
Tüm sonuçlarımız. Yasa, Peygamberler ve Hagiographa
Profesör Sanday'ın işaret ettiği gibi, üç kat veya
Kanon koleksiyonunun tarihinde aşamalar. Kitap
Tarihler arasında Chronicles'ın kabul edilmemesi (
"eski peygamberler" olarak adlandırıldı) veya
Daha büyük veya daha az peygamber, bunun nedeni,
Peygamberler resmi olarak kanonun bir bölümüne toplandı, bunlar
Kitaplar henüz mevcut değildi veya hiçbir oranda kabul edilmemişti
diğer kitaplarla aynı seviyede. [219]

İx. Tüm bu koşullar ve bahsedilen diğerleri,
Eşe, önyargısız ve derinden öğrenilen eleştirmenlere geldim
Bu kadar karşı konulmaz bir güç ve karşı argümanlar
Eklenmiş o kadar az geçerlidir ki, gerçekliğin savunucuları
Şimdi sürekli saran bir beden ve birçoğu sadece
Enterpolasyon veya iki yönlü yazarlık hipotezi ile temeldir.
Böylece C. v. Orelli [220] sadece değiştirilmiş bir gerçekliği kabul edebilir, çünkü
neredeyse tek bir argüman sunmuyor; Ama o bile o
Maccabean çağında geç bir editörün hipotezi
Gerçek Daniel'in gelenekleri ve genel kehanetleri. Bunu itiraf ediyor
Böyle bir varsayım olmadan-ki kazanmış gibi görünmüyor
Çok-Daniel'in kitabı tamamen olağanüstü ve tek bir
Eski Ahit'te Analoji. Ve açıkça tüm ışınlarının
Kitap, Antiochus'a karşı mücadeleye odaklanmıştır.
merkezi nokta, [221] ve peygamberlik hakkındaki en iyi yorum
Kitabın bölümü MacCabees'in ilk kitabıdır. [222]

X. Daha sonra, eleştirel görüşün
Sonunda günü kazandı. İnsan zihni sonunda bu teoriyi kabul edecek
en fazla sayıda gerçek olanı kapsar ve en iyi şekilde uyumludur
Bilginin toplamı. Şimdi, Daniel kitabıyla ilgili olarak,
Bu koşullar varsayımdan çok daha iyi memnun görünüyor
Kitap ikinci yüzyılda altıncıdan daha yazılmıştır. .
Tarih, sahte göç tarihine ilişkin kusurlu, ancak çok hassas
M.Ö. 176-164, işaretleyen geç özellikler
Dil, Altıncı'dan kitaba saygı duyan dikkate değer sessizlik
ikinci yüzyıla ve daha sonraki ön plana ve yere
_Kethubim_'de işgal ettiği, az sayıda samimi olan argümanlardır
Zihinler direnebilir. Almanya'nın eleştirmenleri, hatta en ılımlı olanı, böyle
Delitzsch, Cornill, Riehm, Strack, C. / Orelli, Meinhold,
Herhangi bir oranda, peygamberlik bölümünün geç tarihine göre oybirliği ile
kitap; Ve İngiltere'nin çok daha muhafazakar eleştirilerinde bile
Böyle zihninde kalan konuda şüphe gölgesi yok
Sürücü, Cheyne, Sanday, Bevan ve Robertson Smith olarak akademisyenler. Henüz,
Kitabın değerinden uzaklaşmaktan şimdiye kadar, gerçeklerine ekliyoruz
değer ve onu gördüğümüzde doğru endişesine göre,
Sürgünde bir peygamberin çalışması, ancak bazı sadık _chasid_
Seleucid tiran günleri, cesarete ilham vermek için endişeli ve
vatandaşlarının acılarını teselli edin. Bu şekilde düşünüldüğünde, kitap
Augustine'nin Tanrı'nın _city'sine biraz benzetme sunar. Ortaya çıkıyor,
Güçlü ana hatlarda ve muhteşem özgünlük ve inançla,
Bu dünyanın krallıkları ve tanrımızın krallıkları arasındaki kontrast
ve ebedi zaferin öngörüldüğü Mesih'in
dünyanın kuruluşundan. Bu bakımdan karşılaştırmalıyız
Kıyamet ile. Antiochus Epifhanes beklenen bir Nero'ydu.
Ve tıpkı neronlu zulümlerin acıları gibi
ihtişamın bu zaferin vizyonları ve
Hıristiyanların kalplerinin içinde olması için bu kıyametin ihmali
Roma ve Asya şehitliğin dayanıklılığına teşvik edilebilir ve
Zayıflıklarının karşı konulmaz gücünün
Sonuçta dünyayı sallayın, bu yüzden Antiochus'un çılgınlığı ve öfkesi
Benzer bir şey ortaya koymak için Daniel kitabını yazan kutsal ve yetenekli Yahudi
İnanç, kısmen _haggadoth_'da, bir dereceye kadar,
Gelenekten çekilir ve kısmen merkezi olan kehanetlerde
anlayış, tüm tarihin bize öğrettiği-yani "
Zulüm ve baskı için her sahte kelime ve haksız tapu için
şehvet ve makyaj, fiyatın sonunda ödenmesi gerekir, her zaman değil
Baş suçlular, ancak biri tarafından ödendi. Adalet ve Gerçek Yalnız Dayanma
ve yaşa. Adaletsizlik ve baskı uzun ömürlü olabilir, ancak kıyamet
Sonunda onlara geliyor. "[223] ve bu kıyamet taşındığında
nihai sorunlar, sonra insan oğlunun krallığına başlar, saltanat
Tanrı'nın meshedilmiş ve yeryüzünün azizleri tarafından miras
Tanrı.



Dipnotlar:

[214] M.Ö. 140 Sibylline Oracles (iii.
391-416) ve 1 MACC. ii. 59, 60.

[215] Jos., _Antt._, X. xi. 7.

[216] Ewald (_hist. İsrail_, v. 208) yazarın sahip olduğunu düşünüyor
İbranice Baruch'u okuyun, çünkü Dan. ix. 4-19 bir kısaltmadır
Baruch i. 15-II. 17.

[217] Mezmur LXXIV. 9; 1 MACC. IV. 46, ix. 27, xiv. 41.

[218] Bkz. Cornill, _einleit._, s. 257-260.

[219] Sanday, _inspiration_, s. 101. "Daha önceki peygamberlerin" adı
Samuel, Krallar ve İşaya'nın iki kitabına verildi,
Jeremiah ve Ezekiel; ve on iki küçük peygamber (ikincisi
bir kitap olarak kabul edilir) "daha sonraki peygamberler" olarak adlandırılmıştır. Korniş
Peygamberlerin koleksiyonunu M.Ö. 250.

[220] _altTestient. Weissagung_, s. 513-530 (Viyana, 1882).

[221] "Ihrem'deki Dieser Epoche ALS'de Alle Strahlen des Buches Sich
Brennpunkte Vereinigen "(C. v. Orelli, s. 514).

[222] Aşağıdaki pasajları karşılaştırın: kirli etler, 1 MACC. Ben. 62-64,
"İsrail'deki birçoğu kirli bir şey yememeye tamamen çözüldü,"
vesaire.; 2 MACC. VI. 18-31, vii. 1-42. Nebukadrezzar'ın kararnameleri (Dan.
III. 4-6) ve Antiochus Bildirileri ile Darius (Dan. VI. 6-9)
(1 Macc. I. 47-51). Belshazzar'ın Tapınak Gemilerini Kafatsız Kullanımı
(Dan. V. 2) 1 MACC ile. Ben. 23; 2 MACC. v. 16, vb.

[223] Froude, _Short Studies_, i. 17.



                                Bölüm II

                  _ Tarihi bölümde






                               Bölüm I

                             _The Prelude_

     "Sadakati tuttu, inancı, sevgisi."-Milton.


Daniel kitabının ilk bölümü güzel olarak hizmet ediyor
bütüne giriş ve sadakatin açılış konuşmasına vuruyor
Yahudilik kurumları, diğerlerinden hangisi en önemli görünüyordu
Antiochus epifanları günlerinde dindar bir İbranice zihnine.
Birçoğunun titrediği ve birçoğunun açık olduğu bir zamanda
Apostasy, yazar en çok vatandaşlarının önünde yer almak istedi.
Kazanan ve canlı bir şekilde Tanrı'ya itaat etmenin asilliği ve ödülü
insandan ziyade.

2 Kral XXIV okumuştu. 1, 2, Jehoiakim bir vasal olmuştu
Nebukadrezzar'ın üç yıldır
saltanatının ilk üç yılı ve sonra isyan etmişti ve
"Keldanilerin Grupları" ve müttefikleri tarafından bastırıldı. 2 Chron.
xxxvi. 6 Nebukadrezzar'ın "Jehoiakim'i Fetters'a bağladığını okudu
onu Babil'e taşımak için. "[224] Bu iki pasajı birleştirerek,
Daha doğru tarihsel olmadığında çıkarılmış gibi görünüyor
Keldanilerin Kudüs'ü kuşattığı ve yakaladığına dair göstergeler
Jehoiakim'in üçüncü yılında. Orada tarih hatalı
Zaten belirtildiği gibi, [225] için pek bir soru olamaz
Yeremya, Jehoiakim'in çağdaşı, ne de Krallar Kitabı veya
başka herhangi bir otorite, Kudüs'ün herhangi bir kuşatmasından herhangi bir şey biliyor
Jehoiakim'in üçüncü yılında Babil Kralı. Kronikleştirici, bir
Çok geç yazar, Jehoiakim'in bir geleneği duymuş gibi görünüyor
esir alınmıştı, ama bu yakalamaya çıkmıyor; ve
Jehoiakim'in üçüncü yılı Kral, Babil'den değil, bir vasaldı, ancak
Mısır. Nebuchadrezzar değil, Nabopolassar o zaman Babil'in kralıydı.
Nebuchadrezzar, ertesi yıla kadar değildi (M.Ö. 605),
Babasının generali olarak hareket etmek, savaşta Mısır'ı yenmişti
Kudüs kuşatmasının mümkün olacağı karşılaştırma.
Nebukadrezzar da kutsal şehre karşı ilerlemedi.
Karşı Savaş Savaşı, ancak güvence altına almak için çölün karşısında eve döndü
Babylon'un tacı, babasının ölümünün haberlerini dinlerken. .
sadece iki önemli Babil sürgünü olduğunu bildiğimiz
Görünüşe göre Nebukadrezzar'ın sekizinci ve on dokuzuncu yıllarında
saltanat. Eski Jehoiachin'de on bin ile esir taşındı.
Vatandaşlar (2 Kral xxiv. 14-16; Jer. xxvii. 20); ikincisinde
Zedekiah katledildi ve sekiz yüz otuz iki kişi taşıdı
Babylon'a (Jer. lii. 29; 2 Kral xxv. 11). [226]

O zaman, çok eşikte, her göstergenin
eğer taahhüt edilemeyecek gibi tarihi bir yanlışlık
Tarihi Daniel bu kitabın gerçek yazarıydı; Ve biz
mükemmel bir açıklığa sahip,
Maccabean yazarı yanlış bir çıkarım haline getirildi. [227] İle
Ancak o, tüm Yahudi yazarlara gelince, bir tarihte sadece bir varyasyon
azami önemsizlik meselesi olarak kabul edilirdi.
Hiçbir şekilde görüşte olduğu yüksek amaç ile ilgilenmiyordu veya
ahlaki kurgusunun gücünü zayıflattı. Ne de en küçük
sahip olduğu derslerin öğretimselliğinden derece azalıyor
Tüm erkeklere her zaman öğretmek. İnsan için doğru olan bir kurgu
Deneyim, gerçek bir tarih kadar manevi anlam açısından zengin olabilir.
Eğer bir olarak görürsek Daniel kitabının ihtişamını mı bozar mıyız?
_Haggada_, harika oğlunun hikayesini bozduğumuzdan daha fazla
Bunu bir benzetme olarak mı tarif ediyoruz?

Yazar bize kuşatmadan sonra bunu söylemeye devam ediyor,
Nebuchadrezzar-tarihi Daniel asla arayamazdı
Hatalı adla nebuchad_n_ezzar-Jehoiakim'i al (bunun için
Tapınağın kutsal gemilerinden bazılarıyla ima ediliyor gibi görünüyor)
(comp. v. 2, 3), Shinar topraklarına, [228] "
Tanrı. "Bu Tanrı, Babil yazıtlarından öğrendiğimiz gibi Bel veya
Nebuchadrezzar tarafından inşa edilen tapınağında da "
Krallığının hazine evi. "[229]

Esirler arasında "Kralın tohumundan ve
prensler "(_arthemim _). [230]
güzellikleri ve zekaları ve niyeti için önde gelen
onları kraliyet hizmetinde sayfa olarak eğitmekti ve ayrıca böyle bir
Keldani dili ve edebiyatı hakkında bilgi verilmesi gerektiği gibi
Rahip Diviners'ın öğrenilmiş kastında yerlerini almaları.
Evleri Babil kralının geniş sarayındaydı.
Kalıntılar şimdi Kasr olarak adlandırılıyor. Burada şanssız görmüş olabilirler
Jehoiachin hala uzun esaretinde duruyor.

Onlara "Çocuklar" denir ve sözcük, bağlamla birlikte,
on iki yaşından küçük çocuklar olduklarını ima ediyor gibi görünüyor
On dört. Kral onları kişisel olarak bakımına teslim etti
Ashpenaz, [231] The Rabsaris veya "Eunuchs'un Üstadı"
Lord High Chamberlain'in konumu. [232] Muhtemelen ima ediliyor
Oğlanların kendilerinin hadım yaptıkları, çünkü olay gibi görünüyor
Yeşaya tarafından boşuna verilen azaltmaya dayanmak
Hizkiya'nın tapınağının ve sarayının hazinelerini göstermede
Merodach-Baladan: "Bakın, her şeyin senin içinde
Ev ... Babil'e taşınacak: Hiçbir şey kalmayacak, Saith
Allah. Ve senden verecek oğullarınız
shalt beget, alacaklar; Ve onlar için eunuchs olacaklar
Babil Kralı Sarayı. "[233]

Öğrenme konusunda eğitileceklerdi (Lit. "Kitap") ve
üç yıl boyunca Chaldea'nın dili; Sonunda hangi dönemde
kralın varlığına kabul edilecekti,
Baktılar ve ne gibi ilerleme kaydettiler. Bu üç yıl boyunca
Onlardan günlük olarak yiyecek ve şarap bakımı sağladı.
masa. Bu şekilde doğu mahkemelerinde sürdürülenler
yüzlerce ve hatta binlerce sayıldı ve pozisyonları
hala böyle doğuda olduğu için genellikle son derece sefil ve bozulmuş
Mahkemeler. Şarap muhtemelen ithal edildi. Yemek etten oluşuyordu,
Oyun, balık, eklemler ve buğday ekmeği. "Hüküm" için kullanılan kelime
ilginç. _Path-bag_ ve bir çevirim gibi görünüyor,
veya Farsça bir kelimenin yankısı, _patibaga_ (Yunanca [Yunan: Potibazis]), bir
Tarihçi Deinon (M.Ö. 340) tarafından arpa ekmeğine uygulanan isim ve
"Kralın içtiği altın bir yumurta içinde karışık şarap." [234]

Ancak bu esirler arasında Daniel, Hananiah adında dört genç Yahudi vardı.
Mishael ve Azariah. İsimleri sadece milliyetlerine değil, aynı zamanda
onların dinleri. Daniel "Tanrı benim hakimdir" anlamına gelir; Hananiah, "Yehova
Zarif "; Mishael (belki)," Tanrı'ya kim eşittir? "[235] Azariah,
"Tanrı bir yardımcıdır."

Keldanilerin tolere etmesi pek olası değil
Her tekrardan beri bu tür isimlerin genç öğrencileri arasında kullanılması
onların üstünlüğü için bir meydan okuma gibi geliyordu
Bel, Merodach ve Nebo. İsimleri değiştirmek yaygın bir şeydi
Heathen mahkemeleri, Joseph'in adı tarafından değiştirildi
Mısırlılar Zaphnathpaaneah'a (Gen. Xli. 45) ve Asurlara
Psametichus II'nin adını değiştirdi. _nebo-serib-ani_, "Nebo
Beni kurtar. "Bu nedenle erkeklerin isimlerini isimleri yansıttılar
Babil tanrıları. "Tanrı benim hakim" yerine Daniel
Belteshazzar olarak adlandırıldı, "hayatını koru." [236] Belki de
Dua, Ashpenaz tarafından tutulduğu ihale saygısını gösterir.
Hananiah'a Shadrach, belki Shudur-Aku, "Aku Komutanlığı" deniyordu.
ay-deji; Mishael'e Meshach deniyordu, yapamayacağımız bir isim
yorumlayın; [237] ve Azariah, "Tanrı bir yardımdır" olarak adlandırıldı,
Abed-Nego, Abed-Nebo veya "Nebo'nun hizmetçisi" için yanlış bir form. [238]
Bu hafif olayda bile Maccabean'a bir ima olabilir
günler. Görünüşe göre o dönemde mürted Yahudileri
isimlerini Gentile isimlerine dönüştürmekten hoşlanıyordu,
Biraz benzer ses. Böylece Joshua'ya "Jason" ve Onias deniyordu
"Menelaus." [239] Bu, Antiochus planının bir parçası olarak yapıldı.
Yunanca Filistin'e zorla. Şimdiye kadar yazar olabilir
Heathen tarafından dayatılsa da, uygulamanın zararsız olduğunu düşündüm
potentates. Kesinlikle daha sonraki Yahudilerin görüşü, hatta
Ferisilerin en katı mezhebi. Saul sadece özgürce benimsemekle kalmadı
Pavlus'un adı, ancak Silas,
Sylvanus adı, bu bir dinsiz tanrının adı olmasına rağmen.

Aksi halde, dinsizin yemesinde tanışmak
Maccabees günlerinde birçok kişi için zorlanan etler
Yahudilerin ve kurum veya yeniden düzenlenmesinden bu yana
Sürgünden döndükten sonra levitizm,
ölümcül bir günah. Sürgün sırasında bu tür duygular edinmişti
taze yoğunluk. İlk başta galip gelmiyor gibi görünüyorlar.
Jehoiachin Yahudiler arasında bir kahramandı. Onu hatırladılar
yoğun sevgi ve acıma ve
hafızası üzerine, yıllarca birlikte, neredeyse içeride
Dan'ın sözleri. Ben. 5, masasından günlük bir ödenek aldı
Babil Kralı. [240]

Antiochus'un günlerinde bu konudaki sıradan duygu
çok farklıydı, çünkü Yahudilerin dini ve uyruğu
tehlikede. Bu yüzden şöyle okuduk: "İsrail'deki birçok kişi tamamen çözüldü
ve kirli bir şey yememelerini onayladılar. Neden
Daha çok ölmeyi seçtiler, etlerle bozulmayacağını seçtiler,
Kutsal Sözleşmeyi yaratmayabilirler: Sonra öldüler. "[241]

Ve ikinci Maccabees kitabında bize kralın
Doğum günü Yahudileri "
fedakarlıklar, "ve başlıca bilgelerden biri olan Eleazar, yaşlı
ve asil görünümlü adam, ölümüne işkence görmeyi tercih etti,
"Ölümünü asil cesaret ve bir anıt örneği için bırakmak
Değerli, sadece genç erkeklere değil, tüm ulusuna. "[242]
Aşağıdaki bölüm, sabitliğin ünlü hikayesidir ve
yedi kardeşin ve annelerinin zalim ölümü, tercih ettiklerinde
Domuz eti tatmak için şehitlik. Cesur Judas Maccabaeus,
Bazı dokuz arkadaş, kendini vahşi doğaya çekti ve
"Şirketi ile canavarlardan sonra dağlarda yaşadı,
sürekli olarak bitkilerle beslenen
kirlilik. "Bu anlatıların tonu ve nesnesi tam olarak
Daniel kitabındaki hikayelerin tonu ve nesnesi ile aynı; Ve
Direniş kahramanlığının nasıl teşvik edileceğini iyi hayal edebiliyoruz
Eski günlerin bu anlatılarını veya geleneklerini okuyan her Yahudi'de
zulüm ve zorluk. "Bu kitap," diyor Ewald, "
Zaten bir yüzeye açık bir cennetten parlayan kıvılcım
Çok geniş ve geniş bir şekilde ısıtıldı ve alevlere dönüşmeyi bekliyor. "[243]

Tören bozulması gibi görüşlerin
Babil esaretinin başlangıcında zaten geliştirildi. [244]
Maccabean zulmü, onları alışkanlıklarda yerleşik bıraktı.
insanlar ve Josephus bize bize hatırlatan çağdaş bir hikaye anlatıyor
Daniel ve arkadaşlarınınki. Bazı rahiplerin
kendi arkadaşları olan, Roma'da hapsedilmişti ve bu
Serbest bırakılmalarını sağlamaya çalıştı, "özellikle ben
Tanrı'ya karşı dindar olmadıklarını bilgilendirdi, ama
kendilerini incir ve fındıklarla desteklediler, "çünkü böyle bir yemekte
kuru yiyecekler ([Yunan: xerophagia], denildiği gibi) şansı yoktu
Heathen bozulması. [245] Ne zaman
Yahudi ayıran bölme duvarını yıkma zamanı geldi
insanlığın evrensel kardeşliğinden özgüllük
İsa, Havariler-özellikle Aziz Paul-anlamsız olanı göstermek için
Yahudilerin eklendiği birçok ayrımın doğası
önemi. Talmud,
Yahudilerin klişeleşmiş levitizmini sürdürdükleri kararlılık;
Fakat Mesih, Ferisilerin Şaşırımı'na ve hatta öğretti.
öğrencilerin, bir adama giren şey bu değil
Onu kirli yapıyor, ama içeriden gelen kirli düşünceler,
kalpten. [246] Ve dedi ki, [Yunanca: Katharizon Panta Ta
bromata] --_ yani, Levil Yasasını ortadan kaldıran ve "hepsini yapmak
etler temiz. "Yine de, bundan sonra bile, bundan daha azına gerek yok
Peter'ı Peter'a ikna etmek için Joppa'daki Tanner'in çatısında ilahi vizyon
Tanrı'nın temizlediği "ortak" olarak adlandırmaktı [247] ve bu gerekli
St. Paul'un tüm keskin içgörü ve korkusuz enerjisi
Yahudilerin kendi boyunlarına dayanılmaz bir boyunduruk tutmaları ve ayrıca
Yahudi olmayanların boyunlarına koymak. [248]

Dört prensip oğlan-on iki ila on dört arasında olabilirler
Yaşlı [249]-Kraliyet Dainties'te paylaşmamaya kararlı ve
Sar-Hassarisim'e nabız ve su üzerinde yaşamalarına izin vermeleri için yalvardı,
Bir dinsiz olan lükslerden ziyade-onlar için-
kirlilik. Çıkarma doğal olmayan bir şekilde rahatsız edilmedi. Günlük rasyonlar
Kraliyet masasından sağlanmıştır. Kral için sorumluydu
Genç akademisyenlerinin güzelliği ve sağlığı ve eğitim için;
Ve eğer Nebukadrezzar onları daha yetersiz veya haggard [250] göründüğünü görürse
Esirlerin ve diğer sayfaların geri kalanı, Chamberlain'in kafası olabilir
Hasar ver. [251] Ama Daniel, Mısır'daki Joseph gibi ilham verdi
esirleri arasında sevgi; Ve hadımların prensiden beri
onu "lehine ve ihale sevgisiyle" gördü, o daha istekli
Grant veya en azından çocuğun dileğinin yerine getirilmesine bağlanmak. Bu yüzden
Daniel, hemen içinde olan Melzar (veya Steward?)
ve on gün boyunca deneyi denemesi için ona yalvardı.
O zamanın sonunda sağlık veya güzellikleri acı çekmişse,
Soru yeniden düşünülebilir.

Böylece on gün boyunca dört sadık çocuk suya beslendi ve
"Tohumlar" --_ yani, sebzeler, tarihler, kuru üzüm ve diğer meyveler,
burada genellikle "nabız" denir. [253]
günler-bir tür mistik Fars haftası [254]-
Sarayın diğer tüm esirlerinden daha adil ve daha taze. [255]
Bundan sonra, gümrükleri korumak için engel olmadan izin verildi
onların ülkesi.

Hepsi de bu değildi. Üç deneme süresi boyunca devam ettiler
entelektüel olarak olduğu kadar fiziksel olarak da gelişmek. Elde ettiler
Göze çarpan mükemmellik "her türlü kitap ve bilgelikte" ve Daniel
ayrıca her türlü rüya ve vizyonda anlayışa sahipti
Keldaniler yüce önemi ekledi. [256] Yahudiler ortaya çıktı
Kendi ırklarının dört gencinin bu resimleri
garip bir ülkede yabancılardı, tüm uzaylı compeers'larını mükemmelleştirdi
kendi seçtikleri öğrenme alanlarında. Zaten iki tane vardı
Yahudi tarihindeki resimler,-genç Musa'nın
Mısırlıların tüm bilgeliği ve arasında büyük bir adam ve bir prens
Firavun Sihirbazları; Ve Joseph'inki, kim olsa da
Pek çok Mısır divineri, tek başına rüyaları yorumlayabilir,
Zindan veya tahtın eteklerinde. Üçüncü bir resim,
Babil mahkemesinde Daniel şimdi onlara eklendi ve
Üç vaka, zafer doğrudan onlara değil, tanrıya verilir
cennetin, babalarının tanrısı.

Üç yılın kapanışında EuLuchs Prensi getirdi
Tüm genç sayfaları Kral Nebuchadrezzar'ın varlığına.
Onları tanıdık bir konuşma ile test etti [257] ve dördünü buldu
Yahudi bayanlar geri kalanından daha üstün. Bu nedenle seçildiler
"kralın önünde durmak"-başka bir deyişle, onun kişisel olmak
görevliler. Bu onun varlığına ücretsiz erişim sağladığı için,
Sadece yüksek onur değil, aynı zamanda büyük etkiye sahip. Ve onların
Üstünlük zamanın testini yaptı. Kral ne zaman onlara danıştığında
"Anlama bilgeliği" gerektiren konularda onları buldu
Sadece daha iyi değil, aynı zamanda tüm "sihirbazlardan" ve "on kat daha iyi" ve
"Astrologlar" tüm aleminde. [258]

Bölümün son ayeti "ve Daniel bile devam etti
Kral Cyrus'un ilk yılı, "belki de daha sonraki bir parlaklıktır, çünkü öyle görünüyor
x'den. 1 Daniel'in her halükarda, _third_ yılına kadar yaşadığı
Cyrus. Abn Ezra "_babylon_" ve Ewald'da "devam etti" kelimelerini ekliyor
"Kral mahkemesinde." Bazıları "devam" anlamına gelen "devam" i yorumladı
canlı. "" Cyrus'un ilk yılı "ndan bahsetmenin nedeni olabilir
Daniel'in sürgünden dönüşten kurtulduğunu gösterin, [259] ve ayrıca
Büyük bir yaşa ulaştığı gerçeğini işaretlemek. O hakkında olsaydı
Anlatının başlangıcında on dört, seksen beş olurdu
Cyrus'un ilk yılında. Dr. Pusey diyor ki: "Basit kelimeler, ama
Ne kadar denenmiş sadakat hacmi onlar tarafından açılıyor! Hepsinin ortasında
Oryantal despotizm hanedanlarında her zaman yerli entrikalar,
Yüksek ofiste yabancı bir esirlere karşı tüm kıskançlık
Kralın Meclis Üyesi, deliliğe bağlı tüm sorunların ortasında
kralın ve iki halefinin öldürülmesi,
Halkı için kritik dönem, Daniel _Contined _. "[260]

Bu bölümün iç fıkrası, diğeri daha görkemli gibi
Bunu başaran anlatılar, koşulların çok ötesinde bir değere sahiptir
içinde olabilir. Güzel bir ahlaki illüstrasyon
Sadakat ve Temperance üzerine katılan nimetlerin
ve ister _haggada_ ya da tarihi bir gelenek olsun, aynı şekilde
Her zaman öğretilenle aynı asil dersi kuşatır
Genesis ve Çıkış Kitaplarının İlk Hikayeleri ile. [261]

Sadakatin tacını ve nimetini öğretir. Bu
İsrail'in en yüksek ihtişamı "uluslar arasında yükselmek için bayrak
Doğruluk. "Bu özel durumda, önemli değil,
Yahudi çocuklar sadece tören kuralları için mücadele ediyorlardı.
Kendisi önemsizdi ya da sonsuz önemi olmayan herhangi bir oranda.
Bu kuralın kendilerine kendilerine sunulması yeterli
A _principle_ ve kutsal bir görev, tam olarak Eleazar'da olduğu gibi
Scribe ve Maccabee Judas ve anne ve yedi
Antiochus epifanları günlerinde güçlü oğullar. Onu olarak gördüler
yasalarına, ülkelerine, tanrılarına bir görev; ve bu nedenle
Onlara kutsal olarak görevliydi. Ve sadıklardı
BT. Geniş Babil'in şımarık minyonları ve menialleri arasında
Saray-dünyevi ihtişamın parıltısından dolayı, Unpormed
Pomp, zevk ve duyumsal hoşgörü tahliyeleriyle--

            "Sayısız yanlış, hareketsiz, ortasında,
             Szizsiz, indirimli olmayan, terreletilmemiş,
             Sadakatleri tuttular, inançları, aşkları. "

Ve Tanrı onları sabitlikleri için seviyorlar, çünkü
Saf ve doğru, etraflarındaki tüm Babil varilleri
Sadelik dersi, kutsallığın güzelliği. Çıkışların ortasında
ilahi lehine gelişirler ve en yüksek seviyeye ulaşırlar
onur. Bu tarihi hakim olan harika bir ders
Bu kitabın bölümü: "Onları onurlandıran onlar onurlandıracağım ve onlar
beni hor görecek, hafifçe saygı duyulacak. "Bu ders
Joseph'in evindeki cazibenin cazibesine üstünlüğü
Potiphar; Musa seçimi, acı çekmeyi tercih ediyor
Mısır'ın tüm hazinelerinden ziyade Tanrı halkı ile ve
"Firavun'un kızının oğlu olarak adlandırılacak"; Samuel'in paslanmaz
Eli'nin oğullarının bozucu örneğinin yanında masumiyet; David'in
Bethlehem Tepeleri'nde bir çoban olarak güçlü, saf, kabarık çocukluk.
O'nun bu kutsal çocukluğunun beklenen hikayesi
Kim-Nasıralı Tatlı Vale'de ailesine denek-Blossomed
"Yılın ilkbaharında ve zambaklar gibi gül çiçeği gibi
su kursları. "Masumiyet içinde büyüyen genç insan
ve özdenetim de lütuf ve güzellikte, bilgelikte büyür ve
"Tanrı ve insanla lehine." Yahudiler bunlardan özel olarak çok memnun oldu
çocuksu kontinans ve dindarlık resimleri ve
Tüm bunlar ulusal karakterlerinde en iyisiydi.

Ama aynı zamanda hikayede bir uyarı da var
Lüksü yozlandırmak, ihtiyacın dersini ve sağlıklılığının

            "Temperance tarafından çok fazla değil, öğretildi."

"Görkemli yemek ve lezzetli içeceklerin sevgisi asla iyi değil" diyor
Ewald, "ve en ılıman diyet bedeninin ve ruhun kullanımı ile
En takdirde, deneyim o zamanlar yeterince gelişti
öğretilen."

Bu dersin değerine Yahudiler arasındaki Nazaritler
sürekli tanık. Jeremiah onları özel için bekar gibi görünüyor
Yazarken genç yoksunluklarından kaynaklanan güzellik
Kudüs'ten, "Nazaritleri kardan daha saftı, daha beyazdı
Sütten daha, vücutta yakutlardan daha kabadaydılar, parlatmalar
Safirlerden oluşuyordu. "[262]

Milton'ın Samson'ın hikayesinde okuduğu ders,-

            "Ey Madness! En güçlü şarapların kullanımını düşünmek için
             Ve en güçlü içecek sağlık desteğimizi,
             Tanrı, bu yasakla arkaya seçim yaptığında
             Onun güçlü şampiyonu, yukarıdaki güçlü karşılaştırın,
             İçeceği sadece sıvı dereden! "

Shakespeare'in eskisini yaparken aşıladığı derstir.
adam diyorsun _?

            "Ben gençken hiç başvurmadım
             Kanımda sıcak ve asi likörler
             Ne de alçak alnına sahip değil
             Zayıflık ve dehşetilik aracı;
             Bu nedenle mayın yaşı şehvetli bir kış,
             Frosty, yine de nazik. "

Bu kitabın yazarı, entelektüel ilerlemenin yanı sıra
Bu yoksunluk ile fiziksel güç ve burada bile destekleniyor
Eski ve pagan deneyimiyle. Bu tür bir şey belki olabilir
Pindar'ın [Yunanca: Ariston Men Hydor] 'da gizlenir; Ve kesinlikle Horace
oburluk ve tekrarlamanın yazdığında içgörü düşmanları olduğunu gördüm,-

                                "Nam Corpus Onustum
            Hesternis vitiis animum quoque praegravat una,
            Atque Humo Divinae Partulam Aurae. "[263]

Pisagor, öneren tek eski filozof değildi ve
bir sebze diyeti ve hatta epicurus, hatta birçoğu gibi

            "Yumuşak Bahçenin Gül Çıkarılmış Çocuğu,"

Bahçe kapısının üzerine gelenlerin geldiği yazıt
sadece arpa keklerinde ve tatlı suda yeniden düzenlenir, tatmin etmek için,
Ama cazibe değil, iştah.

Ama resmin büyük dersi fuarın
Yahudi çocuklar her günün ortasında güvende tutuldu.
Kendinden hoşgörü, çünkü Tanrı'nın görüşünde olduğu gibi yaşadılar: ve "o
Tanrı'nın haysiyetine saygı ve saygıyla kendini tutar
onun üzerine görüntü, her ikisi de en asil olanı yapmak için kendisini hesaba katar
ve Tanrı'nın en önemli işleri ve yansıtmak ve kirletmekten çok daha iyi değer,
Günah gibi bir tartışma ve kirlilikle, kendisi çok yüksek
fidye ve yeni bir dostluk ve evi ilişkisine girdi
Tanrı. "[264]

Dipnotlar:

[224] Comp. Jer. xxii. 18, 19, xxxvi. 30.

[225] Bkz. _Supra_, s. 45.

[226] Jeremiah (lii. 28-30) _three_ sürgünlerden bahsediyor,
Nebukadrezzar'ın yedinci, on sekizinci ve yirmi üçüncü yılı; Ancak
Tarihi doğrulama konusunda büyük zorluklar var ve
Paragraf (şüpheli bir gerçekliktir) LXX tarafından çıkarılır.

[227] gerçeklik bakımının nasıl olma şekli
Bu zorluk üzerinde kesinlikle böyle özel bir yalvarma örneği
Hiçbir tarafsız sorgulayıcıyı ikna edemeyeceği gibi. (1)
Nebukadrezzar babasıyla ilişkilendirilmişti ve
Kral'ın gerçekten Kral olmadan önce unvanı; (2) "_Came to_
Kudüs ve kuşatılmış "" _ _ _ _Set to toe_ Kudüs, yani
bu (nihayetinde) kuşattı "; (3) ve belirsiz ve tarihsiz
Chronicles kitabında ima ve belirsiz, desteklenmemiş ve
Berossus'ta açıkça hatalı iddia-Josephus tarafından alıntı,
_Antt._, X. xi. 1; _C. Ap._, I. 19, iki buçuk yaşayan
bu olaylardan yüzyıllar sonra ve kuşatma
Kudüs-hiçbirinin de
Çağdaş tarihler veya çağdaş kayıtlar bundan bir şey biliyor
Sınır dışı edilme. Jeremiah (xxv. 1) doğru bir şekilde "
_Fourth_ Yılı Jehoiakim "" "Nebukadrezzar'ın ilk yılı";
Ve Kudüs zaten yakalanmış ve yağmalamış olsaydı,
Bu konuda gerçeği ifade etmemesi imkansız
Bölüm. Hata "açıklamak" için daha eski bir subterfuge
Saadia The Gaon, Abn Ezra, Rashi, vb. Üçüncü yılı yorumlayan
Jehoiakim "" _ isyanından sonraki üçüncü yıl "demek için
Nebuchadrezzar, "ki bu sadece kendi içinde imkansız değil, aynı zamanda
Dan ile çelişiyor. ii. 1.

[228] Shinar, Schrader'ın yolsuzluk olduğu düşünülen bir arkizmdir
Sumir veya Kuzey Chaldea (_Keilinschr._, s.34); Ama bkz. Hommel,
_Gesch. Bab. u. Assyr._, 220; F. Delitzsch, _assyr. Gram._, 115.
Exilic döneminde daha yaygın isim Babel (Jer. Li. 9, vb.) Veya
Eretz Kasdim (Ezek. XII. 13).

[229] Bu Tanrı'da-Marduk veya Maruduk (Jer. L.2)-Comp. 2 Chron.
xxxvi. 7. Bkz. Schrader, _k. A. T._, s. 273, 276; ve riehm,
_Handwoerterb._, ii. 982.

[230] Bu Farsça bir kelime gibi görünüyor, _fratama_, "önce". Sadece
Esther'de bulundu. Josephus, dört çocuğun bağlantılı olduğunu söylüyor
Zedekiah (_antt._, X. X. 1). Comp. Jer. xli. 1.

[231] Dan. Ben. 3; LXX., [Yunanca: Abiesdri]. Adı oldukça
Belirsiz türev. Lenormant onu Abai-Istar ile bağlar,
"Tanrıça'nın gökbilimcisi" (_la Divination_, s. 182). Hitzig
Abiesdri'yi "hadım" anlamını görür. A
EUNUCH'ın ona yardım edecek bir oğlu olamazdı, böylece babası onun yardımı
(_'Ezer_). Ephraem Syrus, yorumunda her iki ismi de korur
(Schleusner, _thesaurus_, _s.v._ [Yunanca: abieser]). Buluyoruz
Adı Ash_k_enaz Gen. 3. Theodot. [Yunanca: Asphez] var. Arasında
Diğer Tahminler Lenormant Ashpenaz = Assa-Ibni-Zir yapar. Dr. Joel
(_Notizen Zum Buche Daniel_, s. 17) Vulgate'in okuduğundan beri
AB_R_IESRI, "OB NICHT DER WORT VON RECHTS ZU GELESEN MUESSTE?"

[232] i çağırdı. 7-11 Sar-Hassarisim (Comp. Jer. Xxxix. 3; Gen.
xxxvii. 36, _marg._; 2 Kral xviii. 17; Esther II. 3). Bu Memur
Şimdi _gyzlar agha_ unvanını taşıyor.

[233] İsa. xxxix. 6, 7.

[234] Athen., _Deipnos_, xi. 583. Bkz. Bevan, s. 60; Max Mueller
Pusey, s. 565. Profesör Fuller bunların varlığını nasıl teşvik edebilir?
Daniel'in gerçekliğinin kanıtı olan Farsça sözler (_speaker's
Yorum_, s. 250) Anlayamıyorum. Daniel için görünmüyor
Fars Dominion'un üçüncü yılının ötesinde hayatta kalmış ve ve
Tüm bu Farsça sözlerin olduğunu varsaymak son derece zor,
Nebukadrezzar'ın yetkililerinin başlıkları dahil olmak üzere,
Babiller arasında. Öte yandan, _babylonian_ kelimeler
Nadir olun, ancak Daniel neredeyse tamamını yaşamak olarak temsil ediliyor
Babil'de uzun bir yaşam. Argümanda bir geçerlilik yok
Bu kelimeler Maccabees günlerinde bilinemezdi,
"Çünkü bunların yarısı Suriye'de yaygındır, ancak en eski var
Süryanice yazarlar, zamandan daha üç yüzyıl
MacCabees "(Bevan, s. 41).

[235] Daniel adı Ezra'nın Ezra'daki çağdaşları arasında gerçekleşiyor
VIII. 2; Neh. X. 7 ve Neh'deki diğer isimler. VIII. 4, x. 3, 24; 1
Esdras IX. 44.

[236] _Balatsu-Utsur._ Bu formdaki adın hiçbir ilgisi yoktu
Bel, Daniel'in yazarının varsaydığı gibi (Dan. İv. 5) veya
Yine de Bel'in karısı Beltis ile. Bkz. _Supra_, s. 47. Comp. isimler
Nabusarutsur, Sinsarutsur, Assurutsur. Ayrıca Comp. _İnscr. Semit._,
ii. 38, vb. Psödo-epiphanius, Nebukadrezzar'ın Daniel anlamına geldiğini söylüyor
oğlu Belshazzar ile birlikte olmak.

[237] F. Delitzsch meshach _vox hybrida_ çağırır. Ne "Shadrach"
ne de anıtlarda "Meshach" oluşur. "İsimlerin dayatılması
köleler üzerindeki ustalığın bir sembolü açıktır "(S. Chrys., _opp._,
III. 21; Pusey, s. 16). Comp. 2 Kral xxiii. 34 (Mısırlılar); xxiv. 17
(Babiller); Ezra / 14, Esther II. 7 (Persler).

[238] Comp. Obadiah, Abdiel, Abdallah, vb. Schrader diyor ki, s. 429: "
Nebo'nun kontumel bir arzudan Nego'ya değiştirildiğini varsayalım
(Yahudilerin sık sık sergilediği) isimlerini değiştirmek, kaçınmak ve hakaret etmek
İdoller, diğer isimler değiştirilmediğinden, yersizdir. "

[239] Jos., _Antt._, xii. v. 1; DeRenbourg, _palestine_, s. 34;
Ewald, _hist._, s. 294 (E. tr.); Munk, _palestine_, s. 495, vb.

[240] Bkz. Ewald, _gesch. ISR._, VI. 654. "Kirli yiyecekler
Asur'da Şeyler "(Hosea ix. 3)." İsrail'in çocukları yiyecek
Yahudi olmayanlar arasında kirli ekmekleri "(Ezek. IV. 13, 14).

[241] 1 MACC. Ben. 62, 63.

[242] 2 MACC. VI. 18-31. Comp. LXX. Esther IV'e ek. 14, v.
4, Tanrı'nın önünde tadı almadığını iddia etmek için yapıldı
Haman veya kralın ziyafetinin masası. Böylece Judith "temiz" alıyor
onunla birlikte ekmek Holofernes kampına (Judith x. 5) ve Judas
ve takipçileri çölde otlar üzerinde yaşıyor (2 Macc. / 27). .
_Mishnah_, dinsizlerin ekmeğini, yağını veya sütünü almayı bile yasaklar.

[243] _ O. T._, s. 184 (E. tr.).

[244] Bay Bevan, "defile" ([İbranice: GL]) fiilinin bir
Tören kirli olma fikri için ritüel terim, post-post-exilictir;
Pentateuch ve Ezekiel [İbranice: TM] (_comment._, s. 61) kullandı. .
Fikir, üç çocuğun etinden kaçındığı
kanla öldürüldü ve putlara teklif edildi ve bu nedenle
_kashar_ değil (Çıkış. xxxiv. 15).

[245] Jos., _Vit._, iii. Comp. İsa. lii. 11.

[246] Mark VII. 19 (gerçek okuma ve çeviriye göre).

[247] Elçilerin İşleri x. 14.

[248] 1 Cor. xi. 25. Bu rekabetçilik, özel olarak değer verildi.
Essenes ve Therapeutae. Bkz. DeRenbourg, _palestine_, not, vi.

[249] Plato, _alcib._, i. 37; Xen., _Cyrop._, i. 2. Gençler girdi
On yedi yaşında kralın hizmeti.

[250] Lit. "Daha üzücü." LXX., [Yunanca: SkyThropoi].

[251] lxx. , [Yunanca: Kindyneuso - Idio Trachelo].

[252] Belki de Asur _Matstsara_, "Guardian" (Delitzsch). Orada
diğer çeşitli tahminlerdir (Behrmann, s. 5).

[253] Heb., [İbranice: Sıfır]; Lxx., [Yunanca: spermata]; Vulg.,
_legumina_. Abn Ezra, "pirinç" anlamına gelerek sözünü aldı. Comp. Deut. xii.
15, 16; 1 Sam. xvii. 17, 18. Comp. Josephus (_vit._, iii.),
Bize Yahudi rahipler, Roma'daki mahkumlar, [Yunanca: Sykois
Kai Karyois].

[254] Ewald, _antiquities_, s. 131 f.

[255] Pusey (s. 17) Chardin'in Harmer'deki notlarından alıntılar (_obs._,
Lix.): "Kechicks'in (Rahipler) karşısında olduğunu belirttim.
aslında, diğerlerinden daha pembe ve pürüzsüzdür ve
Çok hızlı olanlar, buna rağmen, çok güzel, ışıltılı
Sağlık ile, açık ve canlı bir yüz ile. "

[256] _Chartummim_ Mısırlı [Yunanca: hierogrammateis] gibidir.
Kirlilik şansının daha az olduğunu düşünmek zor
Heathen büyü ve rüya-yorumlama konusunda özenle eğitilmiş olmak
Babil yemeği yemekten daha. Ama bu, tabiri caizse, _Extra
fabulam_. Yazarın ahlaki şemasına girmedi
Edim. Bununla birlikte, hikaye, bunların
Gençler dinsiz eğitimini kabul ettiler (tabletlerden bildiğimiz gibi
ve yazıtlar) bol miktarda bulunduğu büyütmeler, vb.
Idolatri ile yakından bağlantılı ve tamamen zarar görmedi
Bu, yazarın onaylamadığını gösterebilir.
Antiochus'un tanıtmaya çalıştığı "Yunan Eğitimi"
Sadece Yunanca öğrenme ve edebiyatla tanıştı.
Bu Graetz'in görünümü. Eğer öyleyse, yazar daha fazlasına aitti
_Chokmath'in bir çalışmasına itiraz etmeyen liberal Yahudi Okulu
Javanith_ veya "Javan Bilgeliği" (Derenbourg, _palestine_, s. 361).

[257] LXX., [Yunanca: Elalese Met 'Auton]. Normal göz önüne alındığında
Rycaut'un (
Pusey tarafından, s. 18) "Korkunç bir hesap verir"
Çevresindeki yolsuzluk, sadakatlerinin kutsanmış bir ödülüydü.
Şimdi on yedi yaşında olabilirler, Kralın girme yaşı
Servis (Xen., _Cyrop._, I. II. 8). Kuralın sıradan lanetinde
Doğu Mahkemelerindeki hadımların Pusey'de ilginç bir nota bakın, s. 21.

[258] İsimler üzerine bakınız Gesenius, _isaiah_, ii. 355.

[259] IX. 25.

[260] _daniel_, s. 20, 21.

[261] Comp. Gen. XXXIX. 21; 1 Kral VIII. 50; Neh. Ben. 1; Mezmur CVI. 46.

[262] Lam. IV. 7.

[263] Hor., _Sat._, ii. ii. 77.

[264] Milton, _ Kilise Hükümeti




                               Bölüm II

                  _ Yıkıcı Empires'in rüya görüntüsü_

     "Seninle parçaları ve kaptanları parçalayacağım."-Jer.
     li. 23.


Daniel Kitabı, öğretmek için tam bir beceri ile inşa edilmiştir.
Eve zihinlerine getirmek için tasarlanmış güçlü dersler
Okuyucuları, sadece ilk görünüşünün çağında değil, aynı zamanda
durmadan. Şimdiye kadar değersiz olarak kabul edilmekten uzak bir kitap
kanondaki yerinin her ikisi olarak kabul edemeyenler tarafından
gerçek veya otantik, çok asil gibi birçok eleştirmen tarafından değerlenir
Tüm zorlukların kaldırıldığı ilham verici dahi çalışması
Gerçek tarihi ve kökenli ışığında düşünüldüğünde. Bu
İkinci bölüm her zaman aittir. Bütün bunlar üzerine bakılabilecek
sertlikler, zorluklar ve göze çarpan imkansızlıklar dahil,
Eğer gerçek tarih ve tahmin için olsaydı, ne zaman yok olur
Bunu gerçek perspektifinde yüce bir örnek olarak düşünüyoruz
Blessed Lord'umuzun benzetmeleri gibi, kullanıcı bir kurgu,
En derin gerçekler için araç. Görüntülerinin nasıl olduğunu göreceğiz
Bölüm, en kutsallığın hayal gücü üzerinde derin bir etki yarattı
düşünürler-on beş yüzyıl sonra ne gibi muhteşem bir kullanım yapılır
Ortaçağ Katolikliğinin Büyük Şairi tarafından. [265] Mikropları içerir
Zamanın testini yapan tek tarih felsefesinden. Mezmurcuların nihai mahkumiyetini "Tanrı
Milletler arasında Vali. "Başka hiçbir mahkumiyet yeterli olamaz
Geçişi çevreleyen şaşkınlığın ortasında bize teselli verin
İmparatorlukların kaderlerinin aşamaları.

İlk bölüm, yumuşak, basit ve keyifli bir açılış konuşması görevi görür.
Uvertür yoluyla müzik. Tefekkür için bizi sakinleştirir
şimdi art arda olan korkunç ve çalkantılı sahneler
bizden önce.

Yazarın bu _haggadah_'da gördükleri model
Genesis Kitabı'nın kırk birinci bölümü. Her iki bölümde de var
Muhteşem Heathen potentates-Mısır Firavun ve Nebukadrezzar
Babil. Her iki bölümde de kralların hayalleri hayalleri
çok sıkıntılıdır. Her ikisinde de ruhları üzülüyor. İçinde
Her ikisi de, tüm _chakamim_ ve tüm _chartummim_ için gönderirler.
Krallıkları hayalleri yorumlamak için. Her ikisinde de bu profesyonel
Sihirbazlar kendilerini tamamen sağlamak için tamamen yetersiz olduğunu kanıtlıyorlar.
tercüme. Her ikisinde de, dinsiz tekirologların başarısızlığı
bir Yahudi esirinin hemen başarısıyla vurgulandı. Her ikisinde de
Esirler genç, yetenekli ve güzel olarak tanımlanır. Her ikisinde de
Kralın rüyasının yorumlanması, yükseklik ile ödüllendirilir
Prens Sivil Onurlar. Her ikisinde de,
Pozisyonu, ömür boyu sadakat ve refah takip eder.
Aralarında yakın sözlü benzerlikler olduğunu eklediğimizde
bölümler, kişinin olduğuna inanmamak zor
diğerinden etkilenir.

Rüya "saltanatının ikinci yılına yerleştirilir
Nebukadnetsar. "Tarih şaşırtıcı; ilk bölüm için
Kudüs kuşatmasından sonra Nebuchadrezzar'ı Babil Kralı yaptı
"Jehoiakim'in üçüncü yılında"; ve tarihi bir kenara bırakmak
O tarihte yer alan imkansızlıklar, bu sahne o zaman
Daniel ve arkadaşlarının denetimli serbestlik yılı _second_ yılı ve
Daniel'in sadece on beş çocuk olabileceği bir zamanda. [266]
Özür dileyenler, yeterli olan kolaylıkla zorluğu aşar
Zaten ikna olmuş yüzeysel okuyucular. Böylece Rashi diyor
"_ NebuchadNezzar_ 'nin ikinci yılı" anlamına gelir "_ ikinci yıl
Tapınağın yok edilmesinden sonra_, "_i.e._, yirminci yılı!
Josephus, daha az keyfi olarak değil, "ikinci yıl" anlamına gelir
Mısır'ın yıkılmasından sonra. "[267] bu tür cihazlar tarafından herhangi bir şey olabilir
Her şey için durun. Hengstenberg ve okulu, yaptıktan sonra
Nebuchadrezzar Bir kral, birlikte babasıyla birlikte-gerçek
Tarih hiçbir şey bilmiyor ve gerçekten de hariç tutuyor gibi görünüyor-
Saltanatının ikinci yılı, sonraki ikinci yıl anlamına gelmez
Kral oldu, ancak bağımsız kuralının ikinci yılı
Nabopolassar'ın ölümü. Bu yorum tarzı çok tanıdık
Harmonistler arasında ve Kutsal Yazıların yorumunu yapar
sürekli olarak saf süslemeye bağımlı. Belki de yeterli
Manevi öğretim için eserlerde Yahudi yazarların
Bu tür minutiae ile kendilerini çok az rahatsız etti. Beğenmek
Yunan dramatistleri, detaylarla ilgisiz oldular.
Dışarıda yatmak olarak gördükleri önem vermediler
anlatılarının acil amacı. Ama herhangi bir açıklama olursa
Gereken, en basit yol, Ewald, Herzfeld ve Lenormant ile
Metinde hafif bir değişiklik yapın ve "_twelfth_ 'deki" okumak için
"Nebukadnezzar saltanatının _second_ yılı" yerine.

Tanrı'nın sahip olması gerektiği fikrinde garip bir şey yoktu
Bir dinsiz potansiyel için peygamberlik bir rüya kefil oldu. Bu tür örnekler
Firavun (Gen. Xli.) Örneği olarak zaten kaydedilmişti,
ve Baş Siyahları (Gen. XL.); Ve durumunda
Abimelech (Gen. XX. 5-7). Aynı zamanda bir Yahudi geleneğiydi
Firavun Necho'nun bir uyarı gönderdiği bir rüyanın sonucunda
Josiah'a Megiddo Savaşı'na karşı ilerlememek için. [268]
Bu tür rüyalar çivi yazıtlarına sahip olarak kaydedilir.
Asur hükümdarlarında meydana geldi. Savaş tanrıçası Ishtar
Assur-bani-pal gibi görünüyordu ve ona savaşında güvenlik sözü verdi
Elam Kralı Teumman'a karşı; Ve bir gören hayali uyarmıştı
isyancı kardeşi, başkan yardımcısına karşı şiddetli adımlar atması
Babil. Lydia Kralı Gyges, bir rüyada uyarılmıştı
ASUR-BANI-PAL ile İttifak. Mısır'da Amen-Meri-Hout uyarılmıştı
Mısır'ı Asurlara karşı birleştirme hayali ile. [269] Benzer şekilde
Fars tarihinde Afrasiab'ın uğursuz bir rüyası var ve hepsini çağırıyor
Astrologlar onu yorumlayacak; Ve bazıları ona hayır ödedi
dikkat. [270] Xerxes (Herod., III. 19) ve Astages (Herod.,
Ben. 108) Gelecekteki refah veya sıkıntıyı gösteren hayaller var. .
Bu nedenle bölümün temel anlayışı
Tarihle [271]-Söylemek gerekirse, _speaker'ın yorumuyla_,
Bu paralellikler "İncil'in özgünlüğünü"
anlatılar, "ya yanlış terimler kullanmak veya
Gerçeğin kutsal sunağı üzerinde yanlış tartışma ateşi. BT
büyük miktarda iç çekmeden düşünmek imkansızdır
"Ortodoks" yorumlarından çıkarılması gerekir, eğer öyleyse
Pasajlar, Tanrı'nın nedenine karşı bir onursuzluk olarak katı bir şekilde yeniden oluşturuldu.

Nebuchadrezzar O zaman-
saltanat-(firavun örneğinde olduğu gibi) onun
Ruh sorunlu ve uykusu kesildi. [272] Onun durumu
Uyanmaya zihin, bulunduğumuz psikolojik bir durumdur
hepsi tanıdık. Bir titremede uyanıyoruz. Bir şey gördük
Bizi rahatsız etti, ama ne olduğunu hatırlayamayız; Bir
Korkunç rüya, ama sadece korkunç izlenimi hatırlayabiliriz
aklımıza bıraktı.

Firavun, Joseph'in hikayesinde hayallerini hatırladı ve
Sadece Necromancy profesörlerinden ona
tercüme. Ancak Nebuchadrezzar burada bir rasher olarak temsil ediliyor
ve şiddetli despot, öfkeli çılgınlığa yan bakış olmadan değil
ve Antiochus Epifhanes'in zulmü. Onun emrinde bir ordu var
ana işlevi yorumlamak olan rahip prognostikatörlerinin
Geleceğin çeşitli alametleri. Onlar ne tür bir kullanımdı, eğer onlar
Bu kadar ciddi bir zorunlulukta güvenilemedi mi? Olacaklar mıydı
tüm hayatları boyunca zenginlik ve haysiyette korunur, sadece onu başarısızlığa uğratmak için
bir krizde mi? Rüyayı unutmuş olduğu doğruydu, ama
Açıkçası yüce öneme sahip; Açıkçası bir niyetti
Tanrılardan: Bunun ne anlama geldiğini söylemek açıkça görev değil miydi?

Böylece Nebuchadrezzar tüm Babil sınıfını bir araya getirdi
Tüm çeşitlerinde augurs-_chartummim_, "sihirbazlar"
veya kitap öğrenilmiş; [273] _ashshaphim_, "büyücüler"; [274]
_Mekashaphim_, "büyücüler"; [275] ve _kasdim_
Yazar, uzun zamandır daha sonra "rüya müdahaleleri" duygusunu verir,
kendi gününde yaygınlaşın. [276] Daha sonraki ayetlerde iki ekliyor
Öğrencilerin diğer bölümleri-_khakhamim_, "bilge adamlar" ve
_gazerim_ veya "yatıştırıcılar". Sıklıkla denemeler yapıldı ve
En son Lenormant tarafından, bunlar arasında doğru bir şekilde ayrım yapmak
Magi sınıfları, ancak girişimler çoğunlukla buharlaşıyor
Gölgeli etimolojiler. [277] Edebi bir alışkanlık gibi görünüyor
Yazarın bir dizi isim ve başlığı bir araya getirmesi için. [278]
Bu,
benimser ve aralarında herhangi bir fark duygusu hakkında hiçbir belirti vermez
burada ya da tanımladığı zaman numaralandırdığı sınıflar
Babil yetkililerinin çeşitli safları.

Ondan önce toplandıklarında, kral onlara
önemli bir rüyayı hayal etmişti, ama böyle bir ajitasyon üretti
ruhun ithalatını unutmasına neden olduğu gibi. [279] Açıkça
"Bir rüya değil
Yorumlandı, "Rabbiler söyle", okunmayan bir mektup gibidir. "[280]

Sonra Keldanileri Krala Sınır ve cevapları aşağıda
Aramic (_aramith_), kullanılmaya devam eden bir dil
Chap sonu. vii. Ancak Batı Aramice, burada istihdam edilen
konuştukları dil değil, ama yerli
Babil, Semitik bir lehçe Doğu Aramice'e benziyor. Söz
_Aramith_ burada, Ezra IV. 7, muhtemelen bir parlaklık veya marjinaldir
Not, kitabın dilindeki ani değişime dikkat çekmek için.

"Ey Kral, sonsuza dek yaşa" ifadesiyle, söz verdiler
Krala yorumu söyleyin, eğer onlara rüyayı söylerse.

"Yapamıyorum," dedi kral, "çünkü benden gitti.
Yine de, bana hem rüyayı hem de onun
Yorumlama, uzuv ve evlerinizden uzuv saldırıya uğrayacaksınız
Dunghill yapılacaktır. "[281]

Dil, geleneksel olduğu gibi acımasız despotizmdi
yüzyıllar boyunca Asur'un vahşi tiranları arasında. Ceza
parçalanma, ikilik veya sakatlama ile ölüm yaygındı
aralarında ve anıtlarında sürekli olarak tasvir edilmişti. BT
şüphesiz Babiller tarafından da biliniyordu,
Doğu'nun ilgisizliği. Benzer şekilde evlerin dönüşü
Taugh-evlere yapılan suçlular, diğerleri arasında uygulanan bir intikamdı.
Milletler. [282] Öte yandan, "Keldaniler" ortaya çıkarsa
Bu vesileyle, Kral onlara ödüller ve büyük onurlar verecekti. Öyle
Antiochus ile Septuagint çevirmenlerinin gözlemlenmesini merak ediyor
Akıllarında, ayeti daha doğrudan olacak bir biçimde oluşturun
Okuyucularına Seleucid yöntemlerini hatırlatın. "Başarısız olursan" yaparlar
Kral, "Bir örnek alacaksınız ve mallarınız
Taç'a kaybedildi. "[283]

"Sinir Hizmetleri" ile Magi'nin Kralın Abartılarına Cevabı
mantıksız talep, onlardan önce rüyayı söylemesi gerektiğini
ona yorumu söyleyebilir. Ewald muhtemelen çok yanlış değil
İronik ve mizahın ince bir unsurunun bunun altında olduğunu düşünmek
sahne. Kısmen deli üzerinde hicivsel bir yansıma olarak tasarlandı
Epifanların kaprisleri.

Kral için bir kerede öfkeye girer ve onlara
sadece (lit. "satın alma") zaman kazanmak istiyorum; [284] ama
onlardan yararlanın. Rüya açıkça çok önemliydi ve
aşırı aciliyet; önemli ve belki de korkunç bir şey
havada ol. Bu thaumaturgistlerin çok _ -
Stargazers geleceğin omenslerini okumaktı. Yıldızlar söylerse
herhangi bir insan olayının, hakkında bir şey belirtemedikleri
Hükümdarın rüyasını gölgede bırakan geniş sorun,
detaylarını unutmuştu. Kral onları anlamalarını verdi
Onlara bir sahtekarlık sürüsü olarak baktı; gecikme iddialarının
Sadece tergeersation nedeniyle; [285] ve yalan söylemeye rağmen ve
"kadar
Zaman değiştirilir "[286]-yani, bazıları tarafından kurtarılıncaya kadar
"Şanslı Gün" veya Servet Değişimi [287]-Bir cümle vardı
onlar için, sadece kendilarını haklı çıkararak önlenebilir
muazzam iddialar ve ona hayalini anlatıyor.

"Keldaniler" doğal olarak kralın talebinin
imkansız. Aramice'nin bu noktada benimsenmesi kısmen olabilir.
Yerel renklendirme arzusu nedeniyle. [288] Kral veya cetvel yok
Dünya, herhangi bir _kartum_ veya _ashshaph_ için böyle bir test yapmıştı
dünya. [289] Hiçbir yaşayan adam muhtemelen bir şey başaramazdı
zor. Eşyalı _is_ konutu olan bazı tanrılar vardı; Onlar
kiracı hizmetkarlarının ruhları. Ama gücünde değil
Kralın ne istediğini ortaya çıkarmak için bu genii; Onlar sınırlıdır
yaşadıkları ruhların zayıflığı. [290] Sadece tarafından yapılabilir
konutu etli olmayan en yüksek tanrılar

                                          "uğrak
            Dünyanın ve dünyanın berrak arası, "

ve düşünceleriyle karışmak için insanlığın çok üstünde. [291]

Bunun üzerine mantıksız kral kızgın ve çok öfkeli ve
Kararname, Magi'nin katledileceği konusunda ileri gitti _en masse_.

Daniel ve arkadaşlarının nasıl çağrılmadığı
Krala yardım edin, ancak zaten "on olarak ilan edilmiş olmalarına rağmen
Times Wiser "Astrologların ve sihirbazların geri kalanından daha
Birlikte, hikayede yazarın yapmadığı bir özellik
Kendini rahatsız ediyor, çünkü hiçbir şekilde ana amacıyla ilgilenmiyordu.
Ancak şimdi, Magian Guild'in önde gelen üyeleri oldukları için,
Onlar arkadaşları arasında ölüme mahkumdurlar. Bunun üzerine Daniel aradı
Arioch, "Koruma Şefi" ile bir röportaj [292] ve
Nazik bir ihtiyatla kararnamenin neden bu kadar acil olduğunu sordu. İle
Arioch'un müdahalesi Nebuchadrezzar ile röportaj yaptı ve
sadece eğer sadece rüyayı ve yorumunu anlatmaya söz verdi
Kral ona biraz zaman verirdi-belki ama tek bir gece. [293]

Gecikme kabul edildi ve Daniel üç arkadaşına gitti ve
o zaman duaya katılmaya çağırdı, Tanrı'nın sırrını bildireceğini
Onlara ve hayatlarını ayırın. Mesih bize "Eğer ikisi olacaksa
Dünya üzerinde sordukları herhangi bir şeye dokunmak olarak kabul edin, yapılacak
onlar için. "[294] Sır, Daniel'e bir vizyonda açıklandı
gece ve o "cennetin tanrısı" nı kutsadı. [295] Bilgelik ve
onun. "Şanslı" veya "şanssız" günlere bağımlı değil, Changeth
Zaman ve Mevsimler; [296] Bir kral yerleşti ve putteth
bir diğer. Derin ve kutsal şeyleri vahiy ile-ışık için
onunla ikamet et-ortak dualarına cevap olarak yapıldı
sırrı bilinir. [297]

Buna göre Daniel, büyüyü yürütmek için değil, gitmek için
ve krala ona yorumunu açıklayacağını söyleyin
onun hayali.

Sonra, hikayede bariz bir sözlü tutarsızlıkla, Arioch
Daniel ile Krala acele ile temsil edilir ve
_he_, kralın cevap verecek esir bir Yahudi bulduğunu söylemek
talepler. Arioch asla böyle bir değer iddia edemezdi,
Daniel zaten Nebuchadrezzar'a şahsen söz vermişti,
ve tanımlanmasına gerek yoktu. Kral resmi olarak Daniel'e koyuyor
sözünü yerine getirip getiremeyeceği sorusu; Ve Daniel cevaplar
Bu, hiçbiri _khakhamim_, _ashshaphim_, _chartummim_ veya
_Gazerim_ [298] krala hayalini söyleyebilir, ancak içinde bir tanrı var
cennet-daha da, ya Genii veya
Konut, sırları ortaya çıkaran ve bilinen ölümlülerle değildir
Krala son günlerde ne olacak. [299]

Kral, uykuya dalmadan önce, sorunları derinden düşünüyordu
geleceğin; ve Tanrı, "Sırların Açıklayıcısı", [300]
O'na sahip olduğu herhangi bir yüce bilgelik yüzünden değil,
Daniel, ama sadece yorumun bilinmesi sağlanabilir. [301]

Kral [302] birçok kişinin büyük bir ışıltılı, korkunç devini görmüştü.
renkler ve farklı metallerden, ancak aksi takdirde büyük değil
Kendi sarayının portallarını koruyan Colossi. Başı
ince altın; Gümüş gövdesi; karnı ve pirinç uylukları;
demir bacakları; Ayakları kısmen demir ve kısmen kil. [303]
Ama sanki güneş ışığına dönüşürken üzerine bakarken
Sessiz meydan okuma ve küstah güvenlikte, onun korkunç metalik parıltısı,
Gizemli ve öngörülemeyen kader üzerine düştü. [304] Bir parçası
Rock kendini gevşedi, ellerle değil, görüntüyü onun üzerine koydu
Demir ve kil ayakları ve onları parçalara ayırdı. Artık hiçbir şeyi yoktu
Durmaya bırakıldı ve anında içi boş multiform canavar
karışık kalıntılara çöktü. [305] Parçalanmış parçaları
Yazın samanı gibi ve rüzgar onları süpürdü
uzakta; [306] Ama dünyevi eller tarafından kullanılmayan kaya, üzerinde büyüdü
Dünyayı dolduran bir dağa parçalanır.

Bu akılda kalıcı ve pürüzlü bir rüyaydı; Ve bu
tercüme:--

Altın Başı Nebuchadrezzar'dı, Yeşaya'nın kralı
"Altın Şehir" adını vermişti [307]-kralların kralı, hükümdar
Tarlanın canavarları ve cennetin kümesleri ve çocukları
erkekler. [308]

Ondan sonra bir saniye ve daha düşük bir krallık gelmeli, sembolize
Gümüş kolları ve kalbi tarafından.

Sonra üçüncü bir pirinç krallığı.

Sonunda Dördüncü Krallık, Demir olarak güçlü ve yıkıcı. Ama bunda
Dördüncü Krallık, gerçeği sembolize eden bir zayıflık unsuruydu
ayaklar kısmen demir ve kısmen zayıf kil. Bir girişim
evliliklerle, bunlara daha fazla tutarlılık sağlamak için yapılmalıdır
unsurlar; Ama başarısız olmalı, çünkü onlar intercix yapamazlardı. İçinde
Bu kralların günleri, görüntünün on ayak parmağı ile gösterilen Swift
Yıkım krallıklara yüksekten gelmelidir; Kralı için
Cennet, bir krallık yıkılmaz ve ebedi kurmalıdır, ki bu
Tüm eski krallıkların yerini alıyor. "Yoğun hiçlik ve
insanın en yüksek arazisinde ve gücünün geçişi
Tanrı'nın Krallığı, bu vizyonun başlıca konularıdır. "[309]

İle belirtilen dört imparatorluk hakkında ciltler yazılmıştır.
Bu rüyada devin bileşenleri; Ama tamamen
Onlara uzun süre girmeye gerek yok. Büyük çoğunluğu
Yorumlar sadece _a-priori_ önyargılardan kaynaklanıyor,
keyfi ve temelsiz. Nesne yapmaktı
Yorumlar önceden tasarlanmış kehanet teorilerine uyuyor ve
kitabın tarihi ve nesnesi hakkındaki geleneksel hatalarla
Daniel. Kitabın karşı konulmaz kanıtlarını ilk görürsek
Antiochus epifhanes günlerinde ortaya çıktı ve sonra bunu gözlemleyin
Tüm dünyevi "tahminleri" bir dakikalık açıklamada doruğa ulaşır
Dönem, dört imparatorluğun genel açıklaması dışında
Ara sıra ve bağlı bir ayrıntı, mükemmel bir şekilde netleşir. İçinde
aynı şekilde eleştirinin ilerlemesi, genelinde açıklandı
Bu kadar büyük ölçüde olan kitabın yorumunu özetliyor
Daniel kitabından etkilenir-St.John'un vahiy. .
Sanest'in büyük çoğunluğunun her şeyden-ani bir fikir birliği ve
En yetkin exegetes artık kıyametin
Nero çağında yazıldı ve tonu ve vizyonları
ağırlıklı olarak ilk Hıristiyanlara zulümünden etkilenen,
Daniel kitabının Antiochus'un vahşetleri tarafından olduğu gibi
Sadık Yahudiler. Açık konuşan zulüm yaşları
ezilenler için imkansız, doğal olarak kıyametin üretkendi
kriptograflar. "Fütürist" yorum olarak adlandırılan
Örneğin, bu kitapların dördüncü imparatorluğu
Daniel henüz bir Deccal Krallığı olarak henüz yönetilmez-şimdi
evrensel olarak terk edildi. İmkansız tefsir biçimlerine aittir,
uzun zamandır sınırsız varyasyonlar tarafından gözden düşmüş
saçma varsayımlar ve tahminlerin tekrar tekrar reddedilmesi ile
birçoğu bu hatalı yöntemlere dayanmaya çalıştı. Eşit
Elliott'un _Horae Apocalypticae_ şimdi
Meraklı bir anakronizm olarak kabul edilir.

Altın Başı tarafından temsil edilen ilk imparatorluk
Nebuchadrezzar'ın kendisinde yoğunlaşan Babil, tartışmasız,
çünkü yazar tarafından açıkça belirtilmiştir (ii. 37, 38).

Eğer kitap tutarlı bir şey varsa, ciddi bir şüphe de olamaz
Bütün, bir yazar tarafından yazılmış, dördüncü imparatorluğun kastedildiği,
Daha sonraki bölümlerde olduğu gibi, Alexander ve haleflerinin-"_
Diadochi_, "sık sık çağrıldıkları gibi. Çünkü dört unsurunun
dört imparatorluğu sunulurken gösteren Colossus
Heathen despotun hayal gücü, aynı
Yedinci bölümde kendilerini vahşi olarak gösteren dört imparatorluk
İbranice Seer'in hayal gücüne denizden canavarlar. Çünkü
Dördüncü İmparatorluk, tüm sorunun ötesinde, Alexander ve onun
halefler, kitabın simetrisi ve amacı kesin olarak
Buradaki dördüncü imparatorluğun da Graeco-Macedonian, güçlü
ve Alexander tarafından karşı konulmaz bir şekilde kuruldu, ancak yavaş yavaş söylemek için batıyor
Kendi bölümlerine göre zayıflık, bölünen kralların insanlarında
Dört bölüme hakimiyeti. Bunun herhangi bir onaylamaya ihtiyacı varsa,
Esas olarak Alexander ile ilgilenen sekizinci bölümde
Büyük ve Antiochus epifanları; Ve onbirinci bölümde,
savaşlar, diplomasi ve
Ptolemaic ve Seleucid hanedanlarının evlilikleri. VIII. 21 Biz
güçlü keçinin "Grecia Kralı" olduğu açıkça söylenir.
Medya ve Pers krallıklarına son veren. Argümanları
Hengstenberg, Pusey, vb. Yunan imparatorluğunun bir medeniyet ve
İyileştiren bir güç, en azından Roma İmparatorluğu'na güçlü bir şekilde başvurur.
Ama Alexander rüya gibi doğuya doğru ilerlediğinde, o
Bir çeşit paramparça Levin-Bolt olarak baktı. Araconeksyon
Bu vizyonlardan burada bile, yan yana koyulmuştur.
Demir ve Miry Clay "
Kendileri erkek tohumu ile: [310] ama bir tane parçalayacaklar
Demir kil ile karıştırılmasa bile. "Bu
Mısır krallarının rakip güçlerini pekiştirmek için aynı girişimler
ve Xi'de atıfta bulunulan Suriye. 6, 7 ve 17. Kesin
Bu tercümanların elinde anlamsız hale gelen alet
Demir İmparatorluğu'nu Romalılar olarak açıklamaya çalışan.
"_Greek_ İmparatorluğu Yahudi İmparatorlukların Sonuncusu olacak
VIII'den görünür. 17, vizyonun zamana atıfta bulunduğu söyleniyor
son. ' Dahası, herkesin son vizyonunda (x.-xii.), Artış
ve Yunan imparatorluğunun ilerlemesi birçok ayrıntı ile ilgilidir, _But
Hiçbir şey ne olursa olsun, sonraki herhangi bir imparatorluk için söylenmez. Böylece tanıtmak
Daniel kitabına giren Roma imparatorluğu,
en açık tefsir kuralları. "[311]

Girişimin nedeni,
Kehanet Mesih'in gelişiyle çakışır, o zaman-
Tarihsel olarak-dördüncü yıkım izlendiği gibi sayılır
ve son imparatorluk. Ancak yorum ancak bu şekilde ulaşılabilir
gerçeklerin tahrif edilmesi ile. Hıristiyanlığın zaferi için
Paganizm, çok belirleyici ve çok ilahi, hiçbir şekilde yıkımı değildi
Roma İmparatorluğu. İlk etapta zafer elde edilmedi
Mesih'in gelişinden üç yüzyıl sonra ve ikinci sırada
Roma İmparatorluğunun bir devamı ve savunmasıydı.
yıkım. Alaric ve Genseric'e rağmen Roma İmparatorluğu ve
Attila ve Hıristiyanlıkla ittifakı nedeniyle
pratik olarak modern zamanlara kadar devam ettiler. Olmaktan çok
Roma İmparatorluğu, Hıristiyan Papaları ve
Piskoposlar _Defensores Civitatis_ idi. O
Hahamların çoğunu takip eden babaların çoğu Roma'yı
Demir İmparatorluğu ve Dördüncü Vahşi Canavar,
Modern Günler Eleştiri Bilimi bilinmiyordu ve tefsir
Değişen kuma göre. [312] Eğer otoritelerini kabul edersek
Bu soru, görüşlere saygı duyarak ve diğer birçok kişi üzerinde kabul etmeliyiz.
Şimdi oybirliğiyle daha derin içgörü tarafından terk edilmiş yöntemler
ve insanlık bilgisini geliştirmek. Yahudi tefsirinin etkisi
Babalar üzerinde-ilkeleri ve dalgalanan olduğu gibi
Sonuçları gibi-muazzamdı. Bu doğal değildi
Daha sonra Yahudiler, Roma'nın nefreti ve baskısı altında yaşamak ve hala
Mesih vaatlerinin yerine getirilmesi için özlem, Roma'yı tanımlamak için
Dördüncü İmparatorluk ile. Ve bu görüş gibi görünüyor
Josephus, değer ne olursa olsun. Ama şüpheli olup olmadığı
Başka bir ve önceki Yahudi geleneğine karşılık gelir. Arasında
Babalar bile Ephraem Syrus _Macedonian_ İmparatorluğu ile
Dördüncü İmparatorluk ve bunu Yahudi geleneğinden ödünç almış olabilir.
Ancak erken varsayımların ne kadar az değer olduğu gerçeğinde görülebilir
Bu, daha önceki hahamları yapanlara benzer nedenlerden dolayı
Roma'yı Dördüncü İmparatorluk olarak gör, iki ortaçağ exeget'i kadar ünlü
Saadia Gaon ve Abn Ezra dördüncü sonucuna varmıştı
İmparatorluk-Mohammedan! [313]

Dördüncü Krallık ile ilgili vizyonun her detayı çok az
İskender Krallığı ile uyumlu. Sadece uygulanabilir
acınacak vardiyalar ve sophistries ile Roma'ya,
şimdi daha önce mümkün olandan daha fazla tahmin edebiliyoruz
yüzyıllar. Şimdiye kadar _iron_ söz konusu olduğu gibi,
Eğer Dan, Roma veya Makedon için eşit derecede iyi duruyor. vii. 7, 8,
VIII. 3, 4 ve xi. 3 kesinlikle fetihleri ​​tanımlamadı
Alexander. Ancak takip eden tek şey, Roma'ya uygulandığı gibi anlamsız,
Roma tarihinde herhangi bir bölünmeyi açıklamak için bir şey yok
Krallık (ii. 41) veya evlilikle güçlendirmeye çalışıyor
Diğer krallıklarla (Ver. 43). Bölünmüş Graeco-Macedonian'da
Diadochi imparatorlukları, bir güçlü krallığın parçalanması
Cassander, Ptolemy, Lysimachus'un dört daha zayıf olanı,
ve Seleucus Alexander'ın ölümünden hemen sonra başladı (M.Ö.
323). Yirmi iki yıllık savaşın sonucu olarak tamamlandı
Ipsus Savaşı (M.Ö. 301). Antiochus Theos'un evliliği
Berenice, Ptolemy Philadelphus'un kızı (M.Ö. 249, Dan. Xi. 6),
Ptolemy V.'nin daha sonraki evliliği kadar etkisizdi (Epifanlar)
Antiochus'un (M.Ö. 193) kızı Kleopatra'ya
dikkati dağılmış krallıklara güç veya birlik getirin (xi. 17, 18).

İki bacak ve ayak muhtemelen en çok ikisini belirtmek içindir.
Önemli krallıklar-Asya'daki Seleucidae ve
Mısır'daki Ptolemiler. Sembolizme hala basarsak
Daha yakından, on ayak parmağı,
VII'deki on boynuzla gösterilir. 7.

O zaman bize ilk imparatorluğun temsil ettiği söyleniyor
Nebuchadrezzar Altın Başı tarafından ve tartışmasız olduğumuzdan beri
Dördüncü İmparatorluğun Alexander'ın Yunan İmparatorluğu ve
Halefleri, sadece ara imparatorlukları tanımlamak kalır
gümüş ve pirinç. Ve sadece _can_ oldukları açıktır.
medyan ve Farsça. Daniel'in yazarı bunları gördü
Farklı olarak imparatorluklar v. 31 ve vi'den açıktır.

Gümüşün medyan imparatorluk için olduğu açıktır,
Çünkü, Farsça ile müttefik olduğu için
Yazar (vi. 9, 13, 16, viii. 7), henüz ikisinden ayrı olarak bahsetti.
"Fars Cyrus" değil "Darius the Mede" kuralı, onun içinde
Bakış açısı, "diğer küçük krallık"
Nebukadrezzar (v. 31). Gerçekten de, vizyonda da belirtilmiştir
RAM (viii. 3); çünkü daha yüksek olan iki boynuz var ve
Daha güçlü (Fars İmparatorluğu) diğerinden yükseldi (medyan
İmparatorluk); Tıpkı bu vizyonda olduğu gibi,
Pirinç uylukları, medyan imparatorluktan açıkça daha güçlüdür, ki
Zengin olmak, gümüş olarak temsil edilir, ancak daha küçüktür
diğerinden daha. [314] Ayrıca, ikinci imparatorluk daha sonra temsil edilir
İkinci Canavar (vii. 5) ve ağzındaki üç kaburga tarafından
VI'nın üç satrapisi içindir. 2. Daha sonra dördünün tefsirinin belirli bir sonucu olarak kabul edilebilir
İmparatorluklar-(1) Babil; (2) medyan; (3) Farsça; (4)
Graeco-Macedonian.

Ama görüntüyü vuran elleri olmayan taş kesim nedir?
ayakları? Onları parçalara ayırır ve çökme _debris_ yaptı
yazdan rüzgarla dağılmış saman gibi devin
harman zemin. Dolduran harika bir dağ haline gelene kadar büyüdü
Dünya.

_Feet_ üzerine ilk vurulan görüntünün anlamı
devrilme demir imparatorluğuna düşer.

Hepsi gibi gizemli kaya çemeniyle yazarın
Mesih Krallığı anlamına geliyordu. "Dağ" (olduğu gibi
burada ilk bahsedilen) taş "Zion Dağı". [315]
"Bu kralların günlerinde" başlar. " Kökeni dünyevi değil
çünkü "el olmadan kesilir". "Bir krallığı" temsil eder "
Cennetin Tanrısı tarafından kurulmalı "ve hepsini yok edecek ve yerini alacak
Krallıklar ve sonsuza dek duracaktır.

Kişisel bir Mesih'in zihninde kesinlikle belirgin olup olmadığı
Yazar, düşündüğümüzde önümüzde gelecek bir sorudur
Yedinci Bölüm. Burada sadece ilahi bir krallık var; Ve bu
Bu İsrail'in egemenliği ifade ile işaretlenmiş gibi görünüyor,
"Krallık başka bir insana bırakılmayacak."

Kehanet muhtemelen yazarın parlayan umutlarını gösterir
Direction günlerinde bile ulusunun geleceğinden tasarlandı
Mighty Peygamberlerin Tahminlerine uygun olarak sıkıntı
yazıları yakın zamanda okuduğu selefleri. Çok az
Bu tahminlerden henüz tam anlamıyla yerine getirilmemiştir; biri değil
Peygamberler
"Gelecek zamanlara rapt" olduklarında tasarlandı. Peygamber
Vizyon, bundan böyle olması gereken ihtişamla ortaya çıktı, ancak
Tanrı'nın kendi gücünde tuttuğu ve
İsa, öğrencilerinin insanın oğlu tarafından bile bilinmediğini söyledi
Kendisi insan kapasitesinde.

Antiochus öldü ve Yahudilere Hellenizmi zorlama girişimleri
o kadar mutlak bir başarısızlıktı ki, aslında, zulmü
Sadece tören kurumlarını klişeleştirmeye hizmet etti-
Tamamen _proprio motu_, ancak sahte yüksek gibi erkekler tarafından yanlış yönlendirildi
Rahipler Jason ve Menelaus-yok olmaya çalışmıştı. Ama
Altın Çağ'ın takip edileceği muhteşem beklentiler süresiz olarak
gecikmiş. Antiochus ölmüş ve başarısız olmasına rağmen, Yahudiler hayır oldu
dini politikalarında oybirliği anlamına gelir. Hasmonaean altında bile
Discord'un şiddetli unsurları prensler ortasında iş başındaydı
onlara. Yabancı gaspçılar bu dağılımları kendi başlarına adroitly kullandı
Nesneler ve M.Ö. 37 Yahudilik ulusal kabul gördü
Herod'un kişisinde ahlaksız bir edomit gaspçı ve bir bölüm
Yahudilerin vaat edilen Mesih olarak _him_ temsil etmeye çalıştılar! [316]

Mesih tahmini sadece gerçekte yerine getirilmedi
Boyu "Bu kralların günlerinde" [317] ama yine de hayır
Araçlar tam başarısını aldı. "Taş kesim
Eller "Krallığı belirtti, değil-peygamberlerin çoğu gibi görünüyor
onlardan daha fazla anlamına gelen kelimeleri söylediklerini hayal ettiler
Kendileri-gerçek İsrail'in, ancak bu ideal İsrail'in
Yahudiler değil, Yahudi olmayanlardan oluşan. En ilahi tarafı
Mesih Kehanet, bu tartışılmaz umudun ve
Tüm bunların en görkemli sonucu olan bu inatçı inanç
insan ruhunda en ilahidir. Bu inanç ve umut asla
Mesih'te ve O'nun
Şimdi olan ve sonu olmayan krallık. Ancak Ebedi Güneş Işığının İlahi Tahminleri dışında görünür
ufukta, tanrı için engin ön plana çıkmış zamanlar
ama bir gün olarak, sembolizmin ne kadar derin olduğunu fark edelim
Vizyon-yüzey parıltısını, içe doğru nasıl ifade eder
Hollowness, doğal zayıflık, değişen ardıllar,
Aşırı büyümüş imparatorlukların önceden belirlenmiş geçişi. Büyük şair
Katoliklik, Daniel'in imajını muhteşem bir şekilde kullanır ve
derin önem. O da tüm dünyevi imparatorluğun idealini anlatıyor
Altın, gümüş, pirinç ve demir bir devi olarak
Sağ ayağında pişmiş ve kırılgan kilin üzerinde durur. Ama bize söylüyor
Altın hariç bu görüntünün her bir bölümünün
ve sürekli bir akış akan bir çatlakla
gözyaşları. [318] Sefaletin bu etkileri aşağı doğru,
Görüntünün durduğu Ida Dağı'ndaki mağaranın yolunda
Kaya'dan kayaya inen, cehennemin dört nehirini oluşturuyorlar,-

            "Ölümcül nefretin seli olan Styx'ten nefret etti;
             Üzücü üzüntü, siyah ve derin;
             Cocytus, Lamentation Loud adlı
             Rueful akışında duyuldu; şiddetli flegethon
             Torrent dalgaları öfkeyle ateş ediyor. "[319]

Amblemde korkunç bir ihtişam var. Muhteşem ve saygıdeğer
Tüm ihtişamıyla ve paha biçilmezliğinde insan imparatorluğunun idolü gibi görünüyor. Ancak
Çatlak ve çatlak zayıflığının altında düşme ve damla ve
Sefalet ve acı çeken tuz ve acı koşuları aktarın.
Acı nehirleri pıhtılaşmış pislikleri tarafından taşmaya şişirilir.

       * * * * * *

Nebukadrezzar'ın derinden etkilenmesi doğaldı
Hayalinin kaybolmuş ana hatları ona hatırlandığında
Ve onun korkunç yorumu ortaya çıktı. O'nun nasıl olduğu
Şaşkın saygısının tarihsel olarak imkansız olabileceğini ifade ediyor, ancak
Psikolojik olarak doğrudur. Bize "Yüzüne düştüğü söylendi
ve Daniel'e ibadet etti, "Ve" ibadet eden "kelimesi gerçek ima ediyor
hayranlık. O kadar muhteşem bir potentatın
Esir bir Yahudi gençliğin önünde ve ona hayran kalmadan önce inanılmaz. [320] BT
hala daha fazla, Daniel'in protesto olmadan kabul etmesi gerekiyordu,
Sadece putperest saygısı değil, aynı zamanda "
ve tatlı tütsü. "[321] Bir Nebukadrezzar'ın olması gerektiği
genç ülke adamları şüphesiz olmaktan önce toz içinde secde etmek
Yahudilere keyifli bir resim ve eğer inandığımız gibi, hikaye
Bağlanmamış bir _haggada_, böyle kurulmuş olabilir
Isa olarak pasajlar. xlix. 23, "Krallar,
yeryüzüne doğru yüzler ve ayaklarınızın tozunu yalar "; [322]
Isa ile birlikte. lii. 15, "Krallar ağızlarını ona kapatacak:
Onlara söylenmemiş olanlar için görecekler; Ve bu
algıladıklarını duymamışlardı. "

Ama bir çocuk olarak öyle olan Daniel'in çok daha şaşırtıcı
Koşudaki kirli etlerin levitik tüzüğü hakkında titizlikle
_gravamen_, sahip olma olasılığı içinde yattı
İdollere teklif edildi, [323], bir erkek olarak,
Kral tam olarak idollerine davrandığı gibi muamele görmek! Olduğunu söylemek için
bu ibadeti kabul etti çünkü kral _him_ hayranlık duymadı, ama
Gücü O'nda tezahür eden Tanrı, [324] boş bir subterfuge,
Çünkü bu mazeret her yaştaki tüm puterlar tarafından sunulur. Çok farklı
Lystra'nın kaba nüfusu olduğunda Paul ve Barnabas'ın davranışıydı
Hermes ve Zeus'un enkarnasyonları olarak onlara ibadet etmek istedi. Anı
Giysilerini dehşet içinde kiraladıklarını duydular ve bir kerede sıçradılar
İnsanlar arasında, "Efendim, neden böyle şeyler yapıyorsun? Biz de
Seninle tutku gibi erkekler mi ve sana vaaz ediyorlar
Bu boş olanlardan yaşayan Tanrı'ya dönmelidir. "[325]

Babil kralı bir kerede temsil edilmelidir
Daniel'in Tanrısını "tanrıların tanrısı" olarak kabul etmek
Bel-Merodach'ın fanatik votary, genel planına aittir.
Kitap. Daniel çok sayıda harika hediyeyi ödüllendirdi ve "hükümdar
Babil'in tüm bilge adamları ve valilerin şefi [_Signin_]
Babil'in tüm bilge adamları üzerinde. "Sivilce kabulü hakkında
Ofis zorluk yok; Ama oldukça gelişmez bir
Baş büyücü olmasında tarihi zorluk. Tüm bilge adamlar
Kralın parçalanma ile tehdit ettiği Babil'in
Bir paket impostör olarak, her halükarda, son derece sakerdotal ve
Esasen putperest kast. Daniel'in itiraz etmesi gerektiğini
Tazminat tehlikesinden belirli yiyecek türleri ve yine de
bir heathen kültünün baş hiyerarşisi olmaya razı olmalıydı,
Gerçekten de sivilcelerde zorlanmak ve develeri yutmak için oldu!

Ve onun tarafından kazandığı ayrım çok büyüktü.
rüyanın yorumlanması, daha fazla isteği üzerine, satrapies
üç arkadaşına verildi; Ama o kendisi gibi
Mordecai, daha sonra "kralın kapısına oturdu." [326]

Dipnotlar:

[265] Dante, _inferno_, xiv. 94-120.

[266] Asur ve Babil kralları, ancak
Katılımlarından sonraki ilk Yeni Yıl'dan hüküm sürüyor.

[267] _antt._, X. X. 3.

[268] 2 Chron. xxxv. 21. Bkz. _ Kings'in İkinci Kitabı_, s. 404
(Expositor's İncil).

[269] Bkz. Profesör Fuller, _speaker'ın yorumları_, vi. 265.

[270] Malcolm, _hist. Persia_, i. 39.

[271] Hayallerin Tanrı'dan geldiği inancı,
Yahudiler veya Mısır, Asur veya Yunanistan'a (Hom., _İl._, i. 63; _od._,
IV. 841) veya Roma (Cic., _De div._, _pasim_), ancak her ulusa
İnsanlık, en vahşi bile.

[272] Dan. ii. 1: "Ondan hayali fren." Comp. VI. 18; Esther
VI. 1: Jerome diyor ki, "Umbra Quaedam, ET, UT ITA DICAM, Aura Somnii
atque vestigium remansit corde regis, UT, referentibus aliis
Posset Reminisci Eorum quae viderat. "

[273] Gen. XLI. 8; Schrader, _k. A. T._, s. 26; _
Geçmiş_, i. 136.

[274] Kelime Daniel'e özgü, hem İbranice hem de burada
Aramice'de. Pusey buna "ortak bir süryani terimi,
Daniel'in aşina olduğu bir tür kehanet şekli
Babil "(s. 40).

[275] Çıkış. vii. 11; Deut. xviii. 10; İsa. xlvii. 9, 12. Asur
_Kashshapu_.

[276] Kuralda olduğu gibi "_chaldaeos ne consulito_." Bkz. _Supra_, s. 48.

[277] LXX., Vulgate, A.V. ve diğer versiyonlardaki eşdeğerler
çoğunlukla belirsiz tahmin çalışmasına dayanır. Bkz. E. Meyer, _gesch. D.
Alterth._, i. 185; Hommel, _gesch. Bab. u. Assyr._, s. 386; Behrmann,
P. 2.

[278] _E.G._, III. 2, 3, devlet memurları; III. 4, 5 vb.,
müzik enstrümanları; III. 21, kıyafetler.

[279] ii. 5: "Rüya benden gitti", ver. 8 (teoseis,
[Yunanca: Apeste]). Ancak anlam kararname (veya kelime) olabilir
"Tabii": çünkü Noeleldee'ye göre _AZDA_, Farsça bir kelimedir
"_kesin_." Comp. Esther VII. 7; İsa. xlv. 23.

[280] _berachoth_, f. 10, 2. Bu kitap konuşulacak bir cazibe sağlar
hayalini unutan biri tarafından (f. 55, 2).

[281] Dan. ii. 5, iii. 29. Theodot., [Yunanca: Eis Apoleian Esesthe].
Lit. "Siz uzuvlara gireceksiniz." LXX. [Yunanca:
Diamelizomai], _Membratim concidor_, _in frusta fio_. Comp. Mat.
xxiv. 51; Smith'in _assur-bani-pal_, s. 137. _haddam_, "
Uzuv, "Farsça kökenli görünüyor-modern Farsça _Andam_.
Dolayısıyla 1 Kings xviii targumunda _hadim_ fiili. 33. Comp. 2
MACC. Ben. 16, [Yunanca: Mele Poiein].

[282] Comp. Ezra VI. 11; 2 kral x. 27; _ Geçmişin Records_, i. 27,
43.

[283] III. 96, [Yunanca: Kai He Oikia Autou Demeuthesetai]. Comp. 2
MACC. III. 13: "Ama Heliodorus, kralın emrinden dolayı,
dedi ki, herhangi bir şekilde kralın hazinesine getirilmesi gerektiğini söyledi. "

[284] lxx. Theodot., [Yunanca: Kairon Exagorazete] (_good_'da değil
Duygu, Eph'de olduğu gibi. v. 16; Sütun IV. 5). [285] Theodot., [Yunanca: Syethesthe]. Cf. John IX. 22.

[286] Theodot., [Yunanca: Eos Hou Ho Kairos Parelthe].

[287] Esther III. 7.

[288] _aramith_ kelimesi (Lenormant'ın düşündüğü gibi) bir parlaklık olabilir,
Ezra IV. 7.

[289] Behrmann (_daniel_, s. 7) tarafından meraklı bir paralel eklenmiştir.
Yemen Kralı Rabia-Ibn-Nazr'ın hatırlayamadığı bir rüyası var,
ve tam olarak Nebukadrezzar'ın yaptığı gibi davranır (Wuestenfeld, s. 9).

[290] Bkz. Lenormant, _la Magie_, s. 181-183.

[291] lxx., II. 11: [Yunanca: ei me tis angelos].

[292] Lit. "Slaughter-Men" veya "Cellat". Lxx.,
[Yunanca: Archimageiros]. Başlık belki de hikayeden alınmıştır,
Bu bölümde hangi yazarın zihninde çok belirgin bir şekilde
Aynı başlık Potiphar'a da verilmiştir (Gen. XXXVII. 36). Comp. 2
Krallar XXV. 8; Jer. xxxix. 9. Arioch adı türetildi
_Eri-aku_, "ay tanrısının hizmetkarı" (_supra_, s. 49), ancak bulundu
Gen. XIV. 1 "Ellasar Kralı" adı olarak. Ayrıca bulunur
Judith i'de. 6, "Arioch, Elymaans Kralı." Bir erim-aku, kralı
Larsa, çivi yazısında bulunur.

[293] Daniel (metnin dediği gibi) _in personeline giderse,
Zaten çok yüksek bir yetkiliydi. (Comp. Esther / 1; Herod., İ.
99.) Eğer öyleyse, olmaması garip olurdu
Büyücüler arasında danıştı. Tüm bu detaylar olarak kabul edilir:
önemsiz, hikayenin genel iddiasına yabancı olmak
(Ewald, _hist._, iii. 194).

[294] Matt. xviii. 19. LXX. Bir ritüel parlaklığı enterpolatlayın: [Yunan: Kai
Parengeile Nesteian Kai Deesin Kai Timorian Zetesai Para Tou Kyriou].

[295] Başlık Gen. XXIV'te bulunur. 7, ama sadece yaygınlaştı
sürgünden sonra (Ezra i. 2, vi. 9, 10; Neh. I. 5, ii. 4).

[296] Comp. Dan. vii. 12; Jer. xxvii. 7; Elçilerin İşleri i. 7, [Yunanca: Chronoi E
Kairoi]; 1 Thess. v. 1; Elçilerin İşleri xvii. 26, [Yunanca: Horisas Protetagmenous
Kairous].

[297] Bu dua comp. Mezmur xxxvi. 9, xli.,
CXXXIX. 12; Neh. ix. 5; 1 Sam. ii. 8; Jer. xxxii. 19; İş xii. 22.

[298] Burada yeni başlık _gazerim_, "prognostikatörler"
diğerleri ve eşit derecede belirsiz. _Gazar_, "
"-yani" belirlemek. "

[299] Comp. Gen. XX. 3, xli. 25; Hissiz. xxii. 35.

[300] Comp. Gen. XLI. 45.

[301] Dan. ii. 30: "
Krala Yorum "(A.V.). Ama ifade sadece
yaygın olan kişisel olmayanlar için belirsiz formlardan biri olmak
_Mishnah_. R.V. ve Ewald haklı olarak metinde olduğu gibi oluşturur.

[302] Burada (Ver. 31) _aloo! _ "Bakın!" IV'te olduğu gibi. 7, 10, vii.
8; Ama VII'de. 2, 5, 6, 7, 13, _aroo var! _

Dört metalde belki de aynı düşünce vardır
Dört çağının hesiodik ve eski kavramlarında olduğu gibi
dünya (Ewald, _hist._, i. 368). Comp. Zoroaster'ın vizyonu alıntı
Pusey tarafından Delitzsch, s. 97: "Zoroaster köklerinden bir ağaç gördü
dört ağaç altın, gümüş, çelik ve pirinç fırlattı; Ve Ormuzd dedi
O, 'Bu dünya; Ve dört ağaç dört "kez"
geliyor. ' Dördüncüsü geldikten sonra, Farsça doktrine göre,
Sosiosh, Kurtarıcı. "Behrmann ayrıca Bahman Yest (Spiegel,
_Eran. Alterth._, ii. 152); Manu Yasaları (Schroeder, _ind. Litt._,
448); ve Roth (_mythos von den weltaltern_, 1860).

[304] Görüntülerin çoğu Jer tarafından önerilmiş gibi görünüyor. li.

[305] Comp. Rev. XX. 11: [Yunanca: Kai Topos Ouch Autois].

[306] Mezmur i. 4, ii. 9; İsa. xli. 15; Jer. li. 33, vb.

[307] İsa. xiv. 4.

[308] Kralların kralı. Comp. Ezek. xxvi. 7; Ezra VII. 12; İsa.
xxxvi. 4. Babil _Shar-sharrani_ veya _sharru-rabbu_
(Behrmann). Rabbiler (imkansız) bu unvanı yorumlamaya çalıştı,
Aşağıdaki maddeyle sadece Tanrı'ya uygun olduğunu düşündüler.
Ancak Nebuchadrezzar çok ele alındı ​​(Ezek. Xxvi. 7), Asur gibi
Krallar ondan önce olmuştu (Isa. x. 8) ve Fars kralları
ondan sonra (Ezra VII. 12). İfade garip görünüyor, ama comp.
Jer. xxvii. 6, xxviii. 14. LXX. ve theodision yanlışlıkla
Enterpolat [Yunan: Ichthyes Tes thalasses].

[309] Pusey, s. 63.

[310] Comp. Jer. xxxi. 27.

[311] Bevan, s. 66.

[312] Yorum, ilk olarak, yanlış bir kaosun ortasında bulunur
Tefsir, Barnabas Meclisinde, iv. 4, Sec. 6.

[313] Bkz. Bevan, s. 65.

[314], yazarın medyan ve
Pers İmparatorlukları bkz. V. 28, 31, vi. 8, 12, 15, ix. 1, xi. 1, karşılaştırıldığında
VI ile. 28, x. 1. Aslında, Persler ve Medyanlar
Uzun zamandır konuşuldu, ancak yakın müttefik olmalarına rağmen; ve
Medes özellikle yaklaşan devrilmeyi atfedilmişti
Babil: Jer. li. 28, "uluslara karşı hazırlanın
Medes Kralları. "Comp. Jer. Li. 11 ve Isa. XIII. 17, xxi. 2,
"Kuşatma, o medya."

[315] Bakınız İsa. ii. 2, xxviii. 16; Mat. xxi. 42-44. "Le _mot_ de
Messie N'est Pas Dans Daniel. Le Mot de _Meshiach_, IX. 26, Design
L'Otorite (Olasılık Sacerdotale) de la Judee "(Renan, _hist._,
IV. 358).

[316] Bkz. Kuenen, _The Peygamberler_, iii.

[317] Hiçbir kraldan bahsedilmemiştir, ancak on ayak parmağı on sembolize
krallar. Comp. vii. 24.

[318] Dante, _inferno_, xiv. 94-120.

[319] Milton, _Paradise Lost_, II. 575.

[320] Alexander'ın efsanevi secde ile paralel olabilir
Yüksek Rahip Jaddua'dan Önce Büyük (Jos., _antt._, xi. VIII. 5),
ve York'tan Paulinus'tan önce Deira'dan Edwin (Baeda, _hist._, ii.
14-16).

[321] Isa. xlvi. 6. Aynı fiiller, "Düşürler, evet
İbadet, "idollerden mi geliyor.

[322] Comp. İsa. LX. 14: "Seni etkileyen oğulları da
sana eğilecek; Ve seni hor görecekler
Ayakların tabanlarına kendilerini eğin. "

[323] Comp. ROM. xiv. 23; Elçilerin İşleri xv. 29; Heb. xiii. 9; 1 kor. VIII. 1;
Rev. II. 14, 20.

[324] Yani Jerome: "Daniele Adorat Deum'da Tam Danielem quam, Qui
Mysteria Revelavit. "Comp. Jos., _antt._, xi. VIII. 5, burada Alexander
Parmenio'nun alay hareketini [Yunanca: proskynesis] hakkında cevaplar
Yüksek Rahip: [Yunanca: Ou Touton Proseekynesa, Ton de Theon].

[325] Elçilerin İşleri xiv. 14, 15.

[326] Esther III. 2. Comp. 1 Chron. xxvi. 30. Bu
Xenophon'un dediği [Yunan: Hai Epi Tas Thyras Phoiteseis] ve
"_entree_ hakkımız".




                              Bölüm III

               _ Altın idolü ve sadık üç_

     "Her kuyumcu erimiş imajı tarafından utanç verici: onun için
     Erimiş görüntü kibirdir ve içinde nefes yoktur. Bunlar
     Vanity, bir yanılsama eseri: ziyaretleri sırasında
     yok olacak. "-Jer. Li. 17, 18.

     "Rab'bin meleği, ondan korkan ve etraflarında kamp atıyor ve
     onları teslim edecek. "-Mezmur xxxiv. 7.

     "Ateşin içinden geçtiğinde, yakılmayacaksın;
     Ne de alev sana yakılmayacak. "-Isa. xliii. 2.


Aşılamak için tarihi kurgu kullanımının bir örneği olarak kabul edilir
en asil gerçekler, Daniel'in üçüncü bölümü sadece mükemmel değil
yaratıcı ihtişamı, ama yine de daha çok
nihai sadakatin dindarlığı ve bunun

            "Ölüme meydan okuyan gerçeğin ifadesi"

en kahramanca ve ilham verici biçimlerin özü
Şehitlik. Çok uzakta, çünkü daha önce gelmiyor
Bize, hatta tasarlandığını kanıtlamak için yeterli kanıtla
gerçek bir tarih olarak alın, her zaman biri olarak gördüm
Kutsal Yazıların anlatı bölümleri arasında en değerli olanı. Öyle
Undaunted'in kurtuluşunu gösteren paha biçilmez değer
sadakat-Tanrı'yı ​​seven ve
O'na güven onu sevmeli ve sonuna kadar ona güvenmeli
Sadece en ezici tehlikeye değil, aynı zamanda onlar
görünüşte umutsuz bir yenilgi ile yüz yüze getiriliyor. Ölüm
kendisi, işkence, kılıç veya alevle, rahipler tarafından tehdit edildi ve
Onlara karşı açık dizide yer alan zalimler ve çokluklar,
Tanrı'nın azizlerinin amacını sarsmak için iktidarsızdır. Ne zaman hizmetkarı
Tanrı, günah, dünyanın bantlı güçlerine karşı başka bir şey yapamaz,
Ve şeytan, en azından ölebilir ve Maccabees gibi söyleyebilir,
"Basitliğimizde ölelim!" Ölümden kurtarılabilir; Ama hatta
Değilse, ölümü şaşkınlığa tercih etmeli ve kendisini kurtaracak
ruh. Yahudilerin her zaman böyle bir seçime indirildiğini
Babil sürgünü hiçbir kanıt yoktur; Gerçekten de, tüm kanıt noktaları
Diğer taraftan ve mükemmel bir şekilde izin verildiğini gösteriyor gibi görünüyor
kendi dinlerini tutmaya ve uygulama toleransı. [327] Ama
Antiochus Günleri Days Epiphanes Seçilecek soruyu epifan ediyor-Martyrom
Ya da apostasy-çok yanan bir tane. Antiochus Kudüs'te kuruldu
"Issızlığın iğrençliği" ve ne olduğunu anlamak kolaydır
cesaret ve inanç, cazip bir Yahudi çalışmadan türetebilir
Bu muhteşem meydan okuma. Hikayenin iyi bir şekilde uygun olduğunu
Hayal gücüne musallat olmak, Firdausi'nin söylediği gerçeği ile gösterilir.
Farsça "gelen bir şehit kahramanı geleneğinden de benzer bir hikaye
ateşli bir fırından zarar görmez. "[328]

Bu ölümsüz bölüm,
Kırk dördüncü Mezmur.

            "Kalbimiz geri dönmedi
             Ne adımlarımız yoldan çıkmadı:
             Hayır, bizi yerine vurduğun zaman değil
                 Ejderhalar,
             Ve bizi ölümün gölgesiyle kapladı.
             Tanrımızın adını unutursak,
             Ve ellerimizi herhangi bir garip Tanrı'ya tutun,
             Tanrı onu aramayacak mı?
             Çünkü kalbin sırlarını biliyor. "

"Kral Nebukadnetsar"
Bu yazarın sevindiği, "yüksekliği olan bir altın imajı yaptı
theescore cubits ve altı kübünün genişliği ve onu ayarladı
Dura ovalarında, Babil eyaletinde. "

Hiçbir tarih verilmez, ancak yazar iyi varsaymış olabilir veya sahip olabilir
Geleneksel olarak, böyle bir olayın gerçekleştiğini duydu
Nebukadrezzar'ın saltanatının on sekizinci yılı,
Sonuç Bir dizi büyük zafer ve fetih. [329] Biz de değil
Görüntünün kimi temsil ettiğini söyledi. Bunun bir idolü olduğunu hayal edebiliriz
Bel-Merodach, Babil'in patron tanrısı, yaptığını bildiğimiz
Bir görüntü dikin; [330] veya Kral'ın adını türettiği Nebo.
"Altın" olduğu söylendiğinde, yazar, görkemli karakterde
yaratıcı fakültesinden, sözlerinin alınması anlamına gelmiş olabilir
Kelimenin tam anlamıyla, ya da sadece yaldızlı veya kaplanmış olduğu anlamına gelebilir
altınla. [331] Mısır ve Nineveh'de muazzam görüntüler vardı,
Ama tarihte asla başka bir yaldızlı görüntüün doksan feet yüksekliğinde okumuyor
ve dokuz feet genişliğinde. [332] İçinde olduğu düz veya vadinin adı
dikildi-Dura-birkaç Babil bölgesinde bulundu. [333]

Sonra kral,
yazarın yazdığı her türlü işlevi davet etti
olağan [Yunan: Pirgoz] ve ifade çürümesi, birikir
Sekiz isim. Onlar:--

1. Prensler, "Satraps" veya alemin bekçileri. [334]

2. Valiler [335] (ii. 48).

3. Kaptanlar. [336]

4. Hakimler. [337]

5. Saymanlar veya Kontrolörler. [338]

6. Danışmanlar. [339]

7. Şerifler. [340]

8. İllerin tüm hükümdarları.

Bu başlıklara belirli değerler ekleme girişimleri başarısızlıklardır.
Asur, Babil ve Farsça'nın bir kataloğu gibi görünüyorlar
başlıklar ve belki de (Ewald'ın tahmin edildiği gibi) temsil edilebilir
Üç sınıfın çeşitli notları-Civil,
askeri ve yasal.

O zaman yavaşça stateliness olarak adlandırılan tüm bu yetkililer
Yine festivale geldi ve görüntüden önce durdu. Değil
Yazarın böyle bir tanık olmasıydı
Yahudi patronlarının davet edildiği muhteşem tören
Antiochus epifanları saltanatı. [341]

Sonra bir Herald (_kerooza_ [342]) yüksek sesle ağladı [343] "
tüm halklar, uluslar ve diller. "Böyle bir taht kolay
Yunanlılar, Fenikeliler, Yahudiler, Araplar ve Asurlar ve aynı zamanda
Babiller. "Gürültülü Janizary-Music" patlamasının patlamasında
Hepsi düşüp altın imaja ibadet edecekler.

Altı farklı müzik aleti türünden
Her zamanki stil, yazar adlandırır ve yineliyor ve
Ne mümkün ne de ayırt etmek çok önemli, üç-arp,
Mezmur ve Gayda-Yunanca; iki, boynuz ve çuval,
hem Aryan hem de Semitik dillerde bulunan köklerden elde edilen isimler;
ve biri, "boru" Semitiktir. Yetkililer listesine gelince,
Yazar "ve illerin tüm yöneticileri" eklemişti; Öyleyse o
"ve her türlü müzik" ekler. [344]

Siparişe itaat etmeyi reddeden herhangi biri, aynı
Saat, yanan ateş fırınına. Profesör Sayce, içinde
_Hibbert dersleri_, tüm sahneyi bir denemeyle birleştirir, önce
Nebuchadrezzar tarafından, o zaman nabunaid tarafından, merodach yapmak için-
Yaşlı tanrının ibadetçilerinin önyargılarını uzlaştırın,
Bel-Merodach-Babil'in baş tanrısı deniyordu. Görüyor
Kralın Bildirisi Bazılarının bulunacağı altta yatan bir şüphe
İbadet merkezileştirilmesine karşı çıkmak. [345]

Müzik patladı ve büyük tahtların hepsi kendilerini secde etti
Daniel'in üç arkadaşı Shadrach, Meshach ve Abed-Nego hariç.

Doğal olarak Daniel'in nerede olduğunu sormak için duraklıyoruz? Anlatı ise
gerçek tarih için alınacak, ile cevap vermek kolaydır.
Hasta olduğunu Apolog; veya yoktu; Yoksa da bir insandı
kendini secde etmek için çok önem; ya da "
Keldaniler "onu suçlamaktan korkuyorlardı."
Fuller, "Bu bölüm bir sahte-Daniel'in kompozisyonu muydu veya
hayali bir etkinliğin kaydı olan Daniel tanıtılırdı
Ve dokunulmazlığı açıkladı. "Özür dileyen literatür böyle
hayali ve değerli argümanlar. O kadar doğru olurdu ve sadece
Yanlış olarak, anlatı tarihi olsaydı, "kesinlikle" demek için,
Onun yokluğu açıklanmış olurdu; Ve daha fazlası çünkü o
açıkça "kralın kapısında" seçildi. Ama biz
bölümü asil bir _haggada_ olarak gör, en az şey yok
Daniel'in yokluğunu muhasebeleştirmede zorluk. Ayrı hikayeler
belirli bir dereceye kadar sıkıştırmayı amaçlıyordu; Ve yazarlar
Yunanistan'da bile bu tür eski yaratıcı literatür nadiren
Hemen dışında kalan sorularınız için kendilerini rahatsız edin
Amaç, yine de Daniel'in bu hikayeye tanıtılması
Verisimilitude'un her izini ihlal etmek için. Temsil etmek
Nebukadrezzar Daniel'e bir tanrı olarak tapıyor ve
onu bir sayfada ve bir sonraki adımda kralı atma olarak temsil ediyor
bir idole ibadet etmeyi reddettiği için bir fırına girer,
bariz bir uyumsuzluk içeriyordu. Daniel diğerinde temsil edilir
bölümlerini oynamak ve tanıklığını tanrısına taşıyan bölümler
İsrail; Bu bölüm ayrı ayrı kahramanlığa ayrılmıştır ve
Üç arkadaşının ifadesi.

Kralın Fermanının meydan okumasını gözlemleyerek, belirli Keldaniler, harekete geçti
Kıskançlık ile, Kral'a yaklaştı ve Yahudileri "suçladı". [346]

"Sanık" kelimesi meraklı ve ilginç. Kelimenin tam anlamıyla
"_ Yahudilerin Parçaları _," [347] açıkça bir metafor içeriyor
Malice'yi yutan şiddetli. [348] Kralı kararnamesinin hatırlatması,
Ona bu kadar yüksek verdiği üç Yahudinin
Promosyon "seni görmemeyi iyi düşündü; senin Tanrı'nın olmayacaklar
hizmet verdiğiniz altın görüntüye hizmet edin, "[349]

Nebuchadrezzar, vertigo'dan muzdarip diğer despotlar gibi
Otokrasi, neredeyse spazmodik öfkenin ani patlamalarından sorumludur.
Antiochus epifanları durumunda bu tür öfke fırtınalarını okuduk.
I. Valentinian ve hatta Theodosius'tan Nero. Çift hakaret
kendisi ve Tanrı'ya böyle gösterdiği adamlar
Göze çarpan iyilik onu kendinden uzaklaştırdı. Bel-Merodach için,
Babil'in patron tanrısını kim yaptı, birinde söylediği gibi
Kendi yazıtlarından, "Rab, Babil'deki kalbimin sevinci,
Egemenliğimin ve imparatorluğumun koltuğu bu. "Ona benziyordu
Onu ihtişamla taçlandıran bu Tanrı'nın çok dayanılmaz ve
zafer ve kendisi, onun yeşiliminde dizildi
İmparatorluk gücü, meydan okumalı ve üç sefil tarafından boşa çıkmalıdır
ve nankör esirler.

Onların belirlenmiş amacı olup olmadığını onlara koyar [350]
Tanrılarına hizmet etmez ya da imajına ibadet etmezdi. O zaman onlara bir
_locus poenitentiae_. Müzik tekrar ses çıkarmalı. Eğer yapsaydı
Sonra ibadet-ama eğer değilse, fırına fırlatılmalı,-"ve
Seni ellerimden çıkaracak Tanrı kim? "

Soru, İsrail Tanrısının doğrudan bir meydan okuması ve meydan okumasıdır.
Firavun'un "ve Yehova Kimdir, Sesine itaat etmeliyim?"
Ya da Sennacherib'in "sahip olan tüm tanrılar arasındaylar
Toprağını elimden mi teslim ettiniz? "[351] Her birinde cevaplanıyor
belirleyici bir müdahale ile örnek.

Shadrach, Meshach ve Abed-Nego'nun cevabı gerçekten muhteşem
Çıkarsız cesaretiyle. Bu: "Ey Nebukadnetsar, gerek yok
Bu konuda bir kelimeye cevap vermek için. [352] Hizmet ettiğimiz Tanrımız
Bizi teslim edebilmek, bizi yanan ateşten teslim edecek
Fırın ve elinizden, ey kral. Ama değilse, biliniyor olsun [353]
Sana, Ey Kral, [354] tanrılarınıza hizmet etmeyeceğimizi veya ibadet etmeyeceğimizi
Kurduğun altın görüntü. "

Tanrı'nın _power_ hakkında şüphesiz "Tanrı'mız mümkünse" ifadesiyle
ifade edildi. "Mümkün" kelimesi sadece "ona uygun olarak" anlamına gelir
kendi planları. "[355] Üç çocuk Tanrı'nın teslim edebileceğini iyi biliyordu ve
Azizlerini defalarca teslim ettiğini. Bu tür kurtuluşlar bol
kutsal sayfada ve Gerontius'un rüyasında belirtilmiştir:-

            "Onu kurtar, Ey Rab, bu kötü saatinde,
             Eski gücün çok eski gücünden:-
             Common Doom'dan Enoch ve Elias;
             Tasarruf eden bir evdeki sulardan noe;
             İbrahim, Heathinesse'nin bol suçluluğundan,
             Tüm multipiform ve sıkıntılı iş;
             Isaac, babasının bıçağı öldürmek için kaldırıldığında;
             Yargı gününde Burning Sodom'dan çok şey;
             Esaret ve umutsuzluk ülkesinden Musa;
             İnenlerindeki aç aslanlardan Daniel;
             Golia'dan David ve Saul Gazabı;
             Ve hapishane thralllarından iki havar. "

Ancak istekli şehitler de birçok durumda iyi olduğunun farkındaydı
Azizlerini tehlikeden çıkarmak için Tanrı'nın amacı oldu
ölümün; ve onlar için çok daha iyi olduğunu
Şehitin ateşli arabasında cennete taşınmalıdır. Onlar
Bu nedenle, Tanrı'nın iradesi olduğunu bulmaya mükemmel bir şekilde hazırlıklı
Binlerce Tanrı'nın sadık olanlarının sahip olduğu gibi, onlar da yok olmalı
onlardan önce insanın zalim ve acımasız ellerinden öldü; Ve
Neşeyle o korkunç ekstremite yüzleşmeye istekliydiler. Böylece
dikkate alındığında, üç kelime "değilse _ ve" en yüce
Tüm Kutsal Yazılarda söylenen kelimeler. Gerçeği temsil ediyorlar
Tanrı'ya güvenen adam, sonuna kadar bile söylemeye devam edecek,
"Beni öldürmesine rağmen, yine de ona güveneceğim." Onlar zafer
tüm olumsuz koşullara inanç. Şüpheli
insanın elde edilmesi, ilham kaynağı
Yüce Nefes, gerçeğe dair bir fikir net bir şekilde açık
Görev sesi, onu meydan okumaya götürmek için sonuna kadar itaat edilmelidir
karşıt güçlerin her kombinasyonu. Heathendom'un eşcinsel liristi
ünlü ode'de ifade etti,-

            "Justum et tenacem propositi virum
             Sivil olmayan Ardor Prava Jubentium
               Vultus olmayan Instantis Tyranni
                 Mente Quatit Solida. "

İnsanın, şeylerin
duyu, bu yüksek mutluluğa kıyasla değerlenmemelidir.
vicdan yasasına itaat etmekten kaynaklanır ve ekstremiteler
Agony, apostasy ile orantılıdır. Bu, daha fazlası
başka bir şey, görünüşe rağmen, ruhunun
İnsan cennetsel bir doğuşta ve onun ortaya çıkmasını sağladı

            "İçindeki kanatlar sarıldı ve gururla yükseldi
             Gökyüzünün bir yaratığı olan yeryüzünden kurtarıldı. "

İnsanda herhangi bir gerçek erkeklik kaldığı her yerde, asla
Uyumun utançtan ziyade ölümü kabul etmekten küçüldü
hor gören ve nefret ettiği şeyle. Askerlerimizi gönderen bu
ve umuduyla ve onları bir gülümsemeyle yürümelerini sağlar.
çapraz ateşlerini üzerlerine küken piller; "Ve böylece öl
Binlerce isimsiz yarı tanrılar. "Bunun sayesinde
tüm şehitlerin var, "onların karşı konulmaz gücüyle
Zayıflık, "sağlam dünyayı sarsıldı.

       * * * * * *

Sadık Yahudilerin meydan okumasını duyduktan sonra-
kararlılık, ancak tonunda mükemmel saygılı-tiran
O kadar çok kendi yanında, Shadrach'a bakarken meshach,
Ve Abed-Nego, onun çok karşılaşması rahatsız edildi. Fırın
Muhtemelen ölülerin sıradan kremasyonu için kullanılan. [356] O
olduğundan yedi kat daha sıcak ısıtılması emredildi
Isıtılmayacak, [357] ve bazı güçlü güç adamları
Ordusunda üç genci bağlamaya ve onları içine atmak
Aziz alevler. Yani, onların tuniklerine, onların
uzun mantlılar, [358] ve diğer giysileri,
yedi kat ısıtılmış fırın. Kralın emri çok acil ve
"Alev Dili", korkunç fırından çok şiddetli bir şekilde daralıyordu,
İcracıların merdivenleri atmak için yok ettikleri
ama kendileri fırının ortasına düştüler.

Cellatların ölümü hayır çekmiş gibi görünüyor
özel bir bildirim, ancak hemen sonra Nebuchadrezzar
tahtından şaşkınlık ve terörle başladı ve sordu
Chamberlains, [359] "
Ateşin ortasında mı? "

"Doğru, ey kral," diye cevapladılar.

"Bakın," dedi, "görüyorum _four_ erkek _loose_, ortasında yürüyor
Ateş ve zararları yok ve dördüncünün yönü
Tanrıların oğlu! "[360]

Sonra kral ateş fırının kapısına yaklaştı ve
"Siz en yüksek tanrının hizmetkarları, [361] ortaya çık." Daha sonra
Shadrach, Meshach ve Abed-Nego ateşin ortasından çıktı;
ve tüm Satraps, Valilikler, Başkanlar ve Mahkeme Chamberlains
tamamen el değmemiş olan erkeklere bakmak için yuvarlak toplandı
başlarının saçının olmadığı alevlerin şiddetli olması
şarkı söylendi, ne de onların büzüldü, ne de koku bile yoktu
üzerlerinde yanma. [362] Theodotion'ın versiyonuna göre,
Kral Rab'be onlardan önce ibadet etti ve sonra bir
Tanrı'yı ​​Meleğini teslim etmesi için kutsadıktan sonra kararname
Ona güvenen hizmetçileri, biraz tutarsız bir şekilde görevlendirildi
Bu "herhangi bir küfür konuşan her _people, ulus veya dil__
Shadrach, Meshach ve Abed-Nego'nun tanrısına karşı, _be kesmeli
Parçalarda_ ve _His House Dunghill_:
Bu türden sonra teslim edebilecek Tanrı. "

Sonra Kral-daha önce yaptığı gibi-tanıtılmış Shadrach, Meshach,
ve Babil eyaletinde Abed-Nego. [363]

Bundan sonra tarih, gelenek ve efsaneden aynı şekilde kaybolurlar;
Ancak tüm muhteşem _haggada_ mümkün olan en güçlü olanıdır
İsa'nın sözleri hakkında yorum. xliii. 2: "En çok yürüdüğün zaman
Yangın yakılmayacaksın, alev dezavantajı olmayacak
senin üzerine. "[364]

Hikaye Yahudilerin hayal gücünü ne kadar güçlü bir şekilde etkiledi.
Üç çocuğun çok uygun olmayan şarkısı ile, diğeri
Apocryphal ilaveleri. Burada fırının ısıtıldığı söyleniyor
"Reçine, zift, çekme ve küçük ahşap ile;
Fırın kırk ve dokuz cubit üzerinde. Ve geçti
ve fırın hakkında bulduğu Keldanileri yaktı. Ama melek
Rab'bin Azarias ve onunla birlikte fırına indi
arkadaşlar ve fırının ateşinin alevini vuruyor; ve yapılmış
Nemli bir ıslık rüzgarı olduğu için fırının ortası, [365]
böylece ateş onlara hiç dokunmadı, ne acı ne
onları. "[366]

Talmud'da İncil hikayesinin görkemli sınırlamaları
Bazen hayal gücü dokunuşlarıyla zenginleştirilmiş, ancak daha sık
Tatsız önemsizlik ve rancor sergileri ile. Böylece
_vayyikra Rabba_ Nebuchadrezzar gençleri ikna etmeye çalışır
Isa'nın fantastik yanlış belgeleri. X. 10, Ezek. xxiii. 14, Deut. IV. 28,
Jer. xxvii. 8; Ve onu çürütüyorlar ve beceriksiz oyunlarla bitiyorlar
İsim, ona bir köpek gibi havlaması gerektiğini (_nabach_) şişirmek,
bir su jar (_cod_) ve bir kriket gibi cıvıl cıvıl (_tsirtsir_)
Hemen --_, yani lycanthropy ile vuruldu. [367]

_Sanhedrin_, f. 93, 1, hikaye zina yanlıştan anlatılıyor
Peygamberler Ahab ve Zedekiah ve Nebuchadrezzar'ın
Onlara üç çocuğun sahip olduğu ateş çile
kaçtı. Yüksek rahip Joshua'nın onlarla birlikte olabileceğini istediler.
kutsallığının korunması olacağını düşünmek. Kral ne zaman
İbrahim'in neden yalnız olsa da, yangından kurtarıldığını sordu
Nimrod ve yanan fırından üç çocuk ve yine de
Yüksek rahip şarkı söylemeliydi (Zech. III. 2), Joshua cevapladı
iki kötü adamın varlığının onun üzerinde yangın gücü verdiğini ve
Atasözünden alıntı yaptı, "İki kuru çubuk bir yeşil olanı yaktı."

_Pesachin_, f. 118, 1, iyi bir yaratıcı pasaj var
Konu, Shiloh'dan Haham Samuel'e atfedilen:-

"Nebukadrezzar'ın kötüsü Hananiah, Mishael ve
Azariah Ateş Fırınının ortasına, Gorgemi, Prensi Gorgemi
Dolu, kutsal olanın önünde durdu (kutsanmış o!) Ve dedi ki,
Dünyanın aşağı inip fırını soğutmama izin ver. ' 'Hayır,' diye cevapladı
Gabriel; 'Bütün erkekler dolu olduğunu bilir; [368] Ama ben, prens
Ateş, aşağı inecek ve fırın içinde serinleyecek ve olmadan sıcak olacak,
ve böylece bir mucize içinde bir mucize çalışın. ' Kutsal olan (kutsanmış ol
O!) Dedi ona, 'Aşağı in.' Kendi başı saatte Gabriel onu açtı
ağız ve dedi ki, 've Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer' dedi.

Bu pasajları Wuensche'nin _bibliotheca'dan alıntılayan Bay Ball
Rabbinica_ Üçün Şarkısına Girişinde
Çocuklar, [369] birçok senaryo yorumcusunu çok gerçekten ekliyor
Talmudic çalışmasından türetilen _orientation_ ve
Bir sağdan vazgeçilmez bir ön olan midrashic literatürü
Doğu düşüncesinin hazinelerinin anlaşılması. Kavrayamazlar
Yahudi öğretmenlerin doktrini aktarma eğilimi
Somut hikayeler ve illüstrasyonlar ve soyut şeklinde değil
düşünce. "_ Doktrin her şeydir; sunum şekli
bağımsız bir değer yok ._ "Hikayeyi ilk düşünmek için,
Ve biz, biz gibi bir düşünce aktarmayı amaçlayan doktrin,
Kuru batıdaki gerçekliğimizle yapmaya yatkındır, tersine çevirmektir
Yahudi düşünce düzeni ve bilinçsiz adaletsizlik vermek
Birçok antikal anlatısının yazarları.

Susanna'nın kıyamet hikayesinde Daniel tarafından oynanan kısım
Muhtemelen adının anlamı ile önerildi: "Tanrı'nın yargısı. "
Hem bu hikaye hem de Bel ve ejderha kendi yolunda etkili
kurgular, kanonik kısmından kıyaslanamayacak kadar düşük olsa da
Daniel Kitabı.

Ve Nebuchadrezzar'ın şaşırtıcı kararnamesi benzetmesini bulur.
Antiochus tarafından tüm konularına yayınlanan kararname
Kudüs'teki tapınağın onuruna,
İçinde izinsiz giren herhangi bir yabancıya ağır para cezalarının verilmesi
Kutsal Mahkemenin Sınırları. [370]

Dipnotlar:

Ahab ve Zedekiah sahte peygamberler "ateşte kavrulmuş"
(Jer. Xxix. 22), bu ceza fikrini önermiş olabilir
yazara; Ama "ahlaksız"-"Folly", Judg.
xx. 6-İsrail'de ve zina ve yalanlar için,
ihanet edilebilir. Bazı geleneklerde ikisi ile özdeşleşir
Susanna'nın hikayesinin yaşlıları. Assur-bani-pal yanmış Samas-toplam-ucin,
Babylon Viceroy (M.Ö. 648) ve
Tanrılarını lanetleyen Te-I-I-I-İakman (Smith, _assur-bani-pal_, s. 138).
Comp. Ewald, _prophets_, iii. 240. Bkz. _Supra_, s. 44.

[328] Malcolm, _persia_, i. 29, 30.

[329] Hem Theodise hem de LXX. [Yunanca: etous var
Oktokaidekatou]. Ancak Kudüs kuşatması bitmedi
Nebukadrezzar'ın on dokuzuncu yılına kadar (2 Kral xxv. 8). Diğerleri
Sahnenin otuz birinci yılında meydana geldiğine dair varsayım
"evinde dinleniyor ve sarayında gelişiyor" (Dan. iv. 4).

[330] _ Geçmişin Records_, s. 113. Yazıtlar
Nebukadrezzar, Marduk'un (Merodach) yüceltilmesiyle doludur, _id._,
v. 115, 135, vii. 75.

[331] Comp. İsa. xliv. 9-20. Bay Hormuzd Rassan devasa bir keşfetti
1853'te Nimroud'da Nebo heykeli. Shalmanezer III. Onunla
Dikilitaş, "Kraliyet ailemin bir görüntüsünü yaptım; üzerine yazdım
Asshur'un efendisinin övgüsü ve istismarlarımın gerçek bir açıklaması. "
Herodot (i. 183), Babil'de bir Zeus heykelinden bahsediyor.
Sekiz yüz altın ve bir diğerinden "sağlam bir şekilde harcadı
Altın "Oniki Ells Yüksek.

[332] Özür dileyenler tarafından "görüntü" veya "heykel" kolayca tonlanır
içi boş bir kaide üzerinde bir büst içine (Archdeacon Rose, _speaker's
Yorum_, s. 270). Nero'nun devasa bir
Yüz on feet yüksekliğinde, ama mermerdi. Nestle (_marginalia_,
35) Ammianus Marcellinus'tan bir pasajdan alıntı yapar, bu
Antiochus Epifhanes tarafından yetiştirilen muazzam Apollo heykeli,
Burada bir yan alım olabilir.

Schrader, s. 430: Dur-Yagina, Dur-Sargina, vb. LXX., [Yunanca:
en pedio Tou peribolou koro Babil].

[334] LXX. ve vulg., _Satrapae_. Comp. Ezra VIII. 36; Esther III. 12.
Farsça _khshatra-pawan_ olması gerekiyordu (Bevan, s. 79).

[335] _Signi_, Babil Kelimi (Schrader, s. 411).

[336] LXX., [Yunanca: Toparchai]. Comp. _Pechah_, Ezra / 14. An
Asur kelimesi (Schrader, s. 577).

[337] LXX., [Yunanca: Hegoumenoi]. Belki Farsça _endarzgar_ veya
"Danışman."

[338] LXX., [Yunanca: Dioiketai]. Comp. Ezra VII. 21; Ama Graetz düşünüyor
VV'nin _gadbari_ için sadece bir yazarın hatası var. 24 ve 27.

[339] Bu kelime belki de eski Farsça _databard_.

[340] Kelime sadece burada bulunur. Belki "Danışmanlar". Bunlara
Kelimeler bakınız Bevan, s. 79; _Speaker'ın yorumları_, s. 278, 279; Sayce,
_Assyr. Gr._, s. 110.

Ewald, _prophets_, s. 209; _Hist._, s. 294.

[342] Kelime genellikle Yunanca [Yunan: Kerux] ile karşılaştırıldı,
Ancak kök Asur yazıtlarında serbestçe bulunur (_karaz_, "
ferman").

[343] Comp. Rev. XVIII. 2, [Yunanca: Ekraxen en ischui].

[344] Bkz. _Supra_, s. 22. _qar'na_ (boynuz, [Yunanca: keras]) ve
_sab'ka_ ([Yunanca: Sambyke]) hem Yunanca hem de Aramean kökünde. .
"Boru" (_mash'rokitha_) Semitiktir. Brandig bunu kanıtlamaya çalışır
Nebukadrezzar'ın zamanında bile bu üç Yunan ismini (hatta
_Symphonia_) Yunanlılardan Babiller tarafından ödünç alınmıştı;
Fakat filolojik otoritenin birleşik ağırlığı ona karşıdır.

[345] Bkz. lxxxix., vb.

[346] Comp. VI. 13, 14. [347] _akaloo qar'tsiHin._

[348] "Lev'in targum renderinde bulunur. Xix. 16
Talebearer ve bir Süryani ve Arap deyimi olarak sık sıktır "(Fuller).

Jerome kıskançlık unsurunu vurgular, "Quos Praetulisti
Nobis et _captivos AC Servos İlkeleri Fecisti_, II _elati in
Superbiam_ Tua Praecepta Conemntunt. "

[350] İfade benzersiz ve belirsiz bir anlamdır.

[351] Çıkış. v. 2; İsa. xxxvi. 20; 2 Chron. xxxii. 13-17.

[352] Dan. III. 16. LXX., [Yunanca: Ou Chreian Echomen]; Vulg., _Non
Oportet nos_. Adresin kabaliğini yumuşatmak için
Rabbis (_E.G._, Rashi) sevin, LXX. Başka bir [Yunan: Basileu] ekleyin.

Jerome "ama değilse" diye açıklıyor _quodsi noluerit_; Ve
Theodoret tarafından [Yunanca: Eite Oun Rhyetai Eite Kai Me].

[354] III. 18. LXX., [Yunanca: Kai Tote Phaneron Soi Estai]. Tert.,
Veterinerden. İtala, "tunc manifestum erit tibi" (_scorp._, 8).

[355] Comp. Gen. XIX. 22: "_, gelinceye kadar hiçbir şey yapamaz_
oraya."

[356] Kremasyon Accadians arasında hüküm sürdü ve
Babil (G. Bertin, _bab. Ve Orient. Records_, i. 17-21). Ateş
büyük temizleyici olarak kabul edildi. Yeraltı mezarlarında
Ateşte üç çocuk yaygındır. Bir
Altında kapılar ile alevlerle dolu açık sarnıç. Yunanca
Kelime [Yunanca: Kaminos] (Mat. XIII. 42), "Kalsiyüz Fırını".

[357] Bay Deane'nin yaptığı gibi, burayı tanıtmaya çok gerek yok gibi görünüyor.
Piskopos Ellicott'un yorumu, yedi _maskim_ veya
Babil mitolojisinin şeytanları. Üç çocuğun şarkısında
Alevler kırk dokuz (7 x 7) cubits akar. Comp. İsa. xxx. 26.

[358] Bu elbise eşyalarının anlamı sadece varsayımsaldır:
-(1) _sarbalin_, belki "pantolon", lxx. [Yunan: Sarabaroi],
Vulg. _bracaca_; (2) _Patish_, lxx. [Yunanca: Tiarai], Vulg. _tiarae_;
(3) _kar'bla_, lxx. [Yunanca: Periknemides], Vulg. _calceamenta_. BT
tüm tahminleri tekrarlamak işe yaramaz. _Sarbala_,
Talmud, Arap. _sirbal_; ve bazıları _patish_ ile yunanla
[Yunanca: Petasos]. Asur ve Babil elbisesinden bakarak
Anıtlarda temsil edilen gençler muhtemelen türbanlarla kaplanmış
(medyan [Yunanca: kaunake]), bir iç tunik (medyan [Yunanca:
Kandys]), bir dış manto ve bir çeşit tozluk (_anaxurides_).
Herodot'un bölümüyle karşılaştırmak ilginçtir
(i. 190) Babil elbisesi hakkında. Bir keten tunik giydiklerini söylüyor
Ayaklara ulaşmak, yünlü bir over tunik, beyaz bir şal ve
terlik. Semiramis elbisesinden ödünç alındığı söyleniyordu.

[359] Chald., _Haddab'rin_; LXX., [Yunanca: Hoi Philoi Tou Basileos].

[360] A.V., "Tanrı'nın Oğlu gibi" oldukça savunulamaz. .
İfade cennet veya meleksel bir varlık anlamına gelebilir (Gen. vi. 2; iş
Ben. 6). Yani sıradan bir ifadenin gereksiz olması gerekmez
Asur ve Babil yazıtlarına yapılan referanslarla gösterilmiştir,
ancak Sayce, _hibbert dersleri_, 128 ve _pasim_'de bulunabilirler.

[361] LXX., [Yunanca: Ho Theos Ton Theon, Ho hipsistos]. Comp. 2 MACC.
III. 31; Mark / 7; Luke VIII. 28; Elçilerin İşleri xvi. 17, olacak
genellikle meydana gelse de, bir Yahudi ifadesi olmadığı görül
Enoch kitabında (Dillmann, s. 98).

[362] Pers tarihinde Prens Siawash kendini
Babası Kai Kaoos'un döneminde yanlış bir suçlama geçerek
ateş yoluyla (Malcolm, _hist. Persa_, i. 38).

[363] Comp. Mezmur XVI. 12: "Ateş ve sudan geçtik ve sen
bizi güvenli bir yere çıkardı. "

[364] Comp. Gen. XXIV. 7; Çıkış. xxiii. 20; Deut. xxxvi. 1. İfade
Yüksek rahip Joshua'ya uygulandı (Zech. III. 2), "bu bir
Marka Burning'den koptu mu? "
Ahab ve Zedekiah sahte peygamberler Nebukadrezzar tarafından yakılmıştı
(Jer. Xxix. 22), Joshua şarkı söylense de kurtarılmıştı. Bu ve diğer
Apocryphal hikayeleri, _haggadoth_'un evrimini göstermektedir.
Metaforik imalar. [365] [Yunan: Pneuma Notion Diasyrizon], "Nemli bir rüzgar, ıslık
sürekli. "

[366] Üç çocuğun şarkısı, 23-27.

[367] _vay. Rab._, xxv. 1 (Wuensche, _bibliotheca Rabbinica_).

[368] Ecclus. xviii. 16: "Çiğ ısıyı almayacak mı?"

[369] _speaker'ın yorumları, Apocrypha'da, ii. 305-307.

Jos., _Antt._, xii. III. 3; Jahn, _Hebr. Commonwealth_, Sec. xc.




                               Bölüm IV

                _ Babil sedir ve sıkı
                                DESPOT_

     "Gurur Yıkımdan Önce Gidiyor ve
     Sonbahar. "-Prov. XVI. 18.


Zaten üç kez, bu muhteşem hikayelerde, Nebuchadrezzar
Varlığı tanımayı ve Tanrı'nın gücüne saygı duymayı öğretti.
Bu bölümde,
daha ezici inanç ve Tanrı'nın açık bir kabulüne
Üstünlük, korkunç felaketin yıldırım çarpmasıyla.

Bölüm, bir kararname şeklinde önemli ölçüde atıldı
iyileşmesinden sonra ve ölümünden kısa bir süre önce kral
"tüm insanlar, uluslar ve
Tüm dünyada yaşayan diller. "[371] Ama edebi form
genel amaca çok bağlı olarak-ki bu
Tanrı'nın "yargıları yeryüzündedir.
Dünya doğruluğu öğrenecek, "[372]-yazar olmadan geçiyor
Birinciden üçüncü kişiye herhangi bir zorluk (iv. 20-30). O
Nebuchadrezzar'ı temsil etmekten çekinmiyor
İsrail Tanrısı lehine, hatta onun içine yerleşen uluslar
İmparatorluk Kararnamesi Bir Scripural Petrasology.

Okuyucular
Her adımda parçalar, "Tarihsel olarak düşünülebilir mi?
O Nebukadrezzar (daha sonraki Yahudilerin yaygın olarak unvanını verdiği
_Ha-rashang_, 'kötü') böyle bir kararname vermiş olabilir mi? "[373]
Ayrıca, "Bunu gösterecek herhangi bir kanıt gölgesi var mı?
Kralın aşağılayıcı deliliği ve iyileşmesi herhangi bir gerçek geleneğe dayanıyor mu? "

Anıtlara ve yazıtlara gelince, tamamen sessizler
konu; Herhangi bir tarihi de bu olayların izi yok
kayıt. Hengstenberg ve Pusey Okulu ile düşünenler
anlatı, Berossus'un ifadesinden destek alıyor
Nebukadrezzar "hastalandı ve hüküm sürdüğünde bu hayattan ayrıldı
kırk üç yıl, "kolayca tatmin olmalı, çünkü çok
Nabopolassar ile neredeyse aynı. [374] Bu tür yazarlar çok fazla varsayıyor
Konuyla ilgili çok eski önyargılar çok zayıfladı
okuyucularının bağımsız zekası, güvenle
laik eleştiri konularında belirlenecek iddialar
Neredeyse çocukça nugatory olarak bir kenara.

Abydenus'un ifadesi ile farklıdır,
Eusebius. [375] Abydenus, _assyrians_ hakkındaki kitabında,
Megasthenes, büyük fetihlerden sonra "Nebukadrezzar"
(Keldani hikayesi ilerledikçe), "_
Saray, bazı Tanrı veya Diğerlerinden ilham aldı ve yüksek sesle ağladı, 'Ben,
Nebuchadrezzar, size gelecekteki felaket olduğunu duyurun
Atalarım, ne de kraliçe Beltis'imiz kaderleri önlemeye ikna edebilir.
Kendi tanrılarınıza sahip olacak bir Farsça, bir katır gelecek
müttefikleri ve o seni köle yapacak. Dahası, yardım edecek
Bunu getirmek için medyan bir kadının oğlu olacak, övünme
Asur. Bu, vatandaşları biraz nehir olmadan önce
veya sel onu ele geçirebilir ve onu tamamen yok edebilir; [376]
kendini başka bir yere bahis oynayabileceğini ve _Might
Çölde sürülen, burada şehir ya da erkeklerin izi, vahşi olduğu
Canavarlar yiyeceklerini ararlar ve kuşlar o zaman uçar! O
Kayalar ve dağ yaraları arasında yalnız dolaşabilir! _ ve
Ben, bunu hayal etmeden önce, daha mutlu bir sonla buluşabilir miyim! '
_ Bu şekilde kehanet ettiğinde aniden kayboldu. "

Muazzam farklılıklar arasında taşıyan pasajları italikleştirdim
Bu bölümün hikayesine uzak bir benzetme. Pasajı alıntılamak için
Daniel'in yazarının gerçek tarihi anlattığının herhangi bir kanıtı olarak
olağanüstü bir kötüye kullanımıdır.

Megasthenes M.Ö. 323 ve içeren bir kitap yazdı
birçok muhteşem hikaye, olaylardan üç yüzyıl sonra
İfade ediyor. _Assyriaca_'nın yazarı Abydenus bir Yunan tarihçisiydi
daha sonra ve belirsiz bir tarih. Daniel'in yazarı olabilir
eserleriyle tanışın, ya da onlardan oldukça bağımsız olarak,
Babil Yahudilerinden _SOME_ garip efsane olduğunu öğrendi
veya Nebukadrezzar'ın ölümü hakkında başka. Babil'deki Yahudiler
Filistin'dekinden daha fazla ve daha seçkinlerdi,
ve onlarla sürekli iletişim kurdu. Herhangi bir
Filistin Yahudisinde Babil Hakkında Tarihsel Doğruluk
Maccabees'in garip olması veya onun olduğuna dair herhangi bir kanıt sunmak
Nebukadrezzar'ın çağdaşı, şaşkınlığın tek konusu
pek çok hataya düşmüş olması ve
yanlışlıklar, genel olarak kadimlerin ve Yahudilerin
Özellikle, bu tür konulara çok az dikkat etti.

Öyleyse, Nebuchadrezzar'ın kapanışta olduğu bazı loş geleneklerin farkında
hayatının saray çatısına yükseldi ve bir çeşit aldı
İlham, daha sonra gizemli bir şekilde kayboldu, yazar,
didaktik amaçlar için hayal gücüne ücretsiz oyun vermek,
Çağının ve ulusunun ortak modası, bu hafif unsurları çalıştırdı
Bu bölümün görkemli ve çarpıcı _midrash_. O da yapar
Kral saray çatısını monte eder ve ilham alır; Ama onun içinde
Sayfalar İlham "katır" veya yarım türü atıfta bulunmaz,
Cyrus, ne de medyan bir kadının oğlu nabunaid için veya herhangi bir
Onlara telaffuz edildi, ancak kendisine bir uyarı;
ve gelecekteki katmanlara kınadığı kargaşa
Babil, kendi kafasına düşen kadere loş.
Hemen sonra onu "yok" yapmak yerine, yazar
"Yedi kez" için bir canavar dostuna düşmesini sağlar, bundan sonra
Aniden iyileşir ve tüm insanlığın yapması gereken bir kararname yayınlar
Gerçek Tanrı'yı ​​onurlandırın.

Ewald, bir ayetin kaybolduğunu düşünüyor
aşağıdaki belgenin doğasını gösteren bölüm; Ama o
yazarın buna başladığı için daha olası görünüyor,
İlk ayetin bir tür heybetli overture ile bölümler.

Assur-bani-pal ve antik despotlar gibi, Nebukadrezzar adresleri
kendisi "dünyadaki tüm insanlara" ve selamlanmasından sonra
Barış [377] onlara "işaretleri ve
Yüksek Tanrı'nın bana doğru savaştığını merak ediyor. Ne kadar harika
İşaretler ve harikaları ne kadar güçlü! Krallığı sonsuz bir
Krallık ve egemenliği nesilden kuşağa. "[378]

Bunu, rahat ve güvende iken bunu ilişkilendirmeye devam ediyor
Saray, [379] Onu affeden bir rüya gördü ve bir tren bıraktı
kasvetli önsükler. Her zamanki gibi tüm trenini çağırdı
_Khakhamim_, _ashshaphim_, _Mekashshaphim_, _kasdim_, _chartummim_,
ve _gazerim_, hayalini yorumlamak için ve her zamanki gibi başarısız oldular
bunu yapmak. Sonra son olarak, Daniel, Belteshazzar'ı Bel'den sonra soydu,
Nebuchradrezzar'ın Tanrısı, [380] ve "Sihirbazların Şefi" [381]
"Kutsal Tanrıların Ruhu" çağrıldı. Ona Kral
hayalini anlatıyor. Yazar muhtemelen rüyanın görüntülerini
Yayılan bir sedir olarak Asur Kralı'nın muhteşem açıklaması
Ezek'te. xxxi. 3-18:-

"Bakın, Asur Lübnan'da adil şubeleri olan bir sedirdi ve
gölgeli bir örtü ve yüksek bir boyla; Ve üstü
kalın dallar arasında. Sular onu besledi, derin onu yaptı
büyümek için ....
alan; ve dalları çoğaldı ve dalları
Birçok su nedeniyle uzun. Havanın tüm kümesleri
dallarında yuvalar ve dallarının altında tüm canavarları yaptı
Tarla gençlerini ortaya çıkarır ve gölgesinin altında her şeyde
Büyük Milletler .... Tanrı'nın Bahçesindeki Cedarlar O'nu saklayamadı
... ne de onun güzelliğinde Tanrı'nın bahçesinde herhangi bir ağaç değildi ...
Böylece Rab Tanrı'yı ​​şöyle söyleyin: Çünkü sen yüceltiniz
Boy ... Onu güçlü bir eline teslim edeceğim
Milletler .... ve ulusların korkunç olan yabancılar onu kesti
kapalı ve onu terk ettim. Dağlarda ve tüm vadilerde
Şubeler kırıldı ... ve dünyanın tüm insanları düştü
gölgesinden ve onu terk ettim .... ulusları sallamak için yaptım
düşüşünün sesi. "

Bu rüyayı da anlatılan Cambyses ile karşılaştırabiliriz.
Herodot [382]: "
kızı ve tüm Asya'yı gölgede bıraktı ....
Tercüman, yavrularının
Kızı onun yerine Asya'yı hüküm sürecekti. "

Böylece hayalindeki Nebuchadrezzar ortasında bir ağaç görmüştü
cennete ulaşan görkemli yüksekliğe sahip yeryüzünün ve
adil yapraklar ve bol meyvelerle dünyayı gölgede bıraktı,
Tüm insanlığa büyük beslenme ve canavarlara gölge vermek
Cennetin tarlası ve tavukları. LXX. Parlayanla ekler
abartı, "güneş ve ay içinde yaşadı ve ışık verdi
bütün dünya. Ve bir gözlemci [_'ir _] [383] ve bir kutsal olan
[_qaddish _] [384] cennetten aşağı indi ve Bade, Hew ve Lop,
ve ağacı soyun ve meyvesini dağıtın ve canavarları korkutun
ve ondan kuşlar, ancak güdük yeşile bağlı olarak bırakın
Bir bant pirinç ve demir ve cennetin çiğleriyle ıslanmasına izin verin "-ve
Sonra, görüntüden belirtilen şeye geç, "ve onun
Bölüm, dünyanın çimlerindeki canavarlarla birlikte olabilir. Bırak kalbi
insandan değiştirilebilir ve bir canavarın kalbinin ona verilmesine izin verin ve
Yedi kez onun üzerinden geçsin.
verilir-bu muhteşem bir şekilde belirsiz bırakılır. Bunun nesnesi
"Gözlemcilerin cümlesi ve kutsal olanların ifadesi"
Yaşayan, en yüksek olanın Yüce Kral olduğunu ve yapabileceğini bilebilir,
Eğer yapacaksa, en alçaktan bile kural verin. Nebuchadrezzar,
bize "asla empiyeti asla affetmediği" yazıtında öğrenmek zorunda
O hiçbir şey değildir ve Tanrı'nın hepsi,-"o"
koltuklarından güçlü ve alçakgönüllü ve uysal olanı yüceltiyor. "[385]

Bu rüya Nebuchadrezzar Daniel'e yorumlamak için teklif veriyor, "çünkü sen
Sende Kutsal Bir Tanrı'nın Ruhu. "

Devam etmeden önce, bir an için duraklayalım.
Kıyamet. Hiç uykusuz olanlardan biri-bir _'ir_ ve bir kutsal
Biri-cennetten yetersizdir; Ve o sadece
Gözlemcilerin ve kutsal olanların tüm vücudunun ağızlığı.

Genel olarak, şüphesiz, ifade cennetin melek bir sakinleri anlamına gelir.
LXX. Gözlemciyi "Angel" ile çevirir. Theodotion, bunu hissediyorum
Kelimede teknik bir şey var, bu sadece bunda meydana geliyor
Bölüm, [Yunanca: EIR] tarafından oluşturulur. Bu ilk görünüm
Yahudi edebiyatındaki terimin, ancak son derece yaygınlaşıyor
Daha sonraki Yahudi yazılarında-örneğin, Enoch kitabında. "Kutsal Olan" terimi [386]
Melekler; çünkü Eski Ahit'te kutsallık ifade etmek için kullanılır
Ahlaki lekesizlik yerine kutsama ve ayrılma. [387]
"Yedi Gözlemci", Exilic Zekeriya'da ima edilir (iv.
10): "Zerubbabel'in elindeki düşüşü sevinçle görüyorlar
Bu yedi, Rab'bin _eyes_; içinden geçerler
"Bu ayette Kohut [388] ve Kuenen" Gözlemciler "i okudu
(_'irim_) "gözler" (_'inim_) için ve bu yedi gözlemciyi buluyoruz
Enoch kitabı (bölüm xx.). Tarihi bir gerçeği görüyoruz
Yahudilerin Farsça Angeloloji ve Demonoloji ile aşinalık
konuyla ilgili görüşlerini geliştirmiş. Sadece sonra
Melekler ve şeytanları daha önemli bir rol oynayan sürgün bulduğumuz sürgün
eskisinden daha, sınıflara bölünmüş ve hatta özel olarak işaretlenmiştir
isimler. Apocrypha, kanonik kitaplardan daha hassas hale gelir,
ve daha da ileriye doğru ilerleyen daha sonraki sözde göçmen kitaplar
Talmud tarafından geride kaldı. Bazıları arasında bir bağlantı olması gerekiyordu
Yedi Gözlemci ve Farsça _amschashpand _. [389] _Sheden_ veya
kötü ruhlar, aynı zamanda yedi sayıdır-

            "Yedi, onlar, yedi.
             Derin yedi kanalında onlar,
             Cennetin ışıltısında yedi onlar! "[390]

Enoch'ta (xc. 91) Peygamber "ilk altı
Beyaz olanlar, "ve Ezek'te de altı buluyoruz. Ix. 2. Öte yandan,
Tobit'te yedi buluyoruz: "Ben Raphael'im, yedi kutsal melekten biri
azizlerin dualarını sunan ve içeri girip çıkan
Kutsal Olan'ın ihtişamından önce. "[391] İsimler çeşitli
verilen; Ama belki de en yaygın olanı Michael, Gabriel, Uriel,
Raphael ve Raguel. [392] Babil mitolojisinde yedi tanrı
Tüm ilahi varlıkların başında duruyordu ve yedi gezegen
Ruhlar Hades'in kapılarını izledi. [393]

Daniel'e, rüyayı duyduğunda, çok dolu görünüyordu
"Bir saat boyunca şaşkınlık duyduğunu" gören portantous omen. [394]
Ajitasyonu, kral onun cesaretini ve korkusuzca almasını teklif eder
rüyayı yorumlayın. Ancak bu korkutucu bir ziyaretin bir artışıdır; Bu yüzden
Tehdit altını önlemek için tasarlanmış bir formülle başlar
sonuçlar. "Lordum," diye bağırdı ses kurtarmak için, "
Senden nefret eden onlara ve onların yorumunu hayal et
düşmanlar. "[395] Kral bunu bir tür itiraz olarak kabul eder
önleme tanrıları (Roma _di Averrunci_) ve
İlahilerinin şu anki formülü, "Zararlı Ruhtan Kral olabilir
Cennetin ve Dünyanın Kralı Seni Korun! "[396] Sonra ilerliyor
Kral'a fuarın, görkemli, barınma ağacının
sen, ey kral "; ve
Erkeklerden sürülmeli ve
tarlanın canavarları ve öküz gibi çim yemeye indirgenecek ve
Cennetin çiyiyle ıslak olun, "ve yedi kez senden geçecek,
Erkekler Krallığı'ndaki en yüksek kararın bilincine kadar,
ve bunu kime seviyorsa. "Ama ağacın kütüğü olarak
taze yeşil çimlerde kalacaktı, bu yüzden krallık olmalı
Cennetin yönettiğini öğrendiğinde ona geri döndü.

Rüyanın yorumlanmamış tek özelliği
Kütükün demir ve pirinç bantlarıyla bağlanması. Çoğu yorumcu
Jerome'u Manyakların
bağlıdır, [397] ancak Nebuchadrezzar'ın
Çok kısıtlanmış ve güdük etrafındaki bantlar koruması içindir
yaralanmadan. Bu, onları açıklayan manzaraya tercih edilir gibi görünüyor
"Kralın altında olduğu sert ve ezici cümle olarak
yalan.
"yedi yıl" olmak; Ancak ifade belirsiz ve olay açıkça
Kralın saltanatının kapanışında gerçekleştiği için temsil edildi. Yerine
Yehova'nın korkunç ismini kullanan Peygamber, uzaklığı kullanıyor
"Cennet" perifrasisi. Yaygınlaşan bir cümleydi
Daha sonra Yahudi edebiyatı ve bir Babil kralı
BT; Yazıtlarda Maruduk'un "harika
Cennet, "Tanrıların Babası. [399]

Rüyanın korkulu uyarısını sadakatle yorumladıktan sonra,
Daniel, Doom Mencues'in bazen şartlı olduğuna dikkat çekiyor,
ve önlenebilir veya geciktirilebilir. "Nereden," diyor, "Ey King, izin ver
Avukatım sana kabul edilebilir ve günahlarını kırın
Doğruluk ve yoksullara merhamet göstererek uyumsuzluklar; eğer
Öyleyse, hatanızın iyileşmesi olabilir. "[400]

Daniel'in bu dindar teşviki,
zıt yönler.

Yahudi hahamlar, bağnazlık ve yanlış ruhu içinde
Din, Daniel'in daha sonra Den'e atıldığını söyledi
iyi tavsiyeleri ihale etme suçu için onu cezalandırmak için aslanların
Nebuchadrezzar; [401] ve dahası, tavsiye herhangi bir
gerçek kullanım; "Çünkü dünya ulusları doğruluk ve
Dominyonlarını uzatmak için merhamet, sadece onlar için günahtır. "[402]

Öte yandan, Roma Katolikleri onu şef haline getirdi
çok ciddi olan iyi işler doktrini için destek
Makalelerimizin on ikinciinde kınandı.

Muhtemelen böyle teolojik sorular uzaktan girilmedi
yazarın zihni. Belki kelimeler oluşturulmalı "mola
Günahlarınızdan dürüstlükle, "yerine
bunlar) "Seztikler tarafından günahlarını kullanın." [403] Ancak, kesin
Ferisiler ve daha sonraki hahamlar arasında bir şikâyet vardı
_tzedakah_, "Doğruluk" kelimesinin duygusunun sınırlandırılması
sadece sadaka demek. Matt. VI. 1 iyi biliniyor
"Sadaka" ([Yunan: Eleemosynen]) okuma, alınan metinde
"Doğruluk" ([Yunan: Dikaiosynen]) okumasını yerinden etti; Ve
Talmud "Doğruluk" da-kelimenin büzülmüş kötüye kullanımı gibi
"Yardım"-sadaka anlamına gelir. "Sadaka" değeri genellikle
abartılı bir şekilde yüce. Böylece şöyle okuyoruz: "Maddesini kim alacaksa
Çünkü yoksullar cehennemin kınamasından kaçar "(_nedarim_, f. 22, 1).

_Baba Bathra_, f. 10, 1 ve _Rosh Hashanah_, f. 16, 2, var
"_Alms_ ölümden teslim", Prov'un anlamı üzerine bir parlaklık olarak.
xi. 4. [404]

Yazarın bu görüşleri paylaştığını söyleyemeyiz. Muhtemelen demek istedi
Bu zulümden ve adaletsizlikten daha fazlası
despotlar ve tehdit altındaki bir felaketin önlenmesinin tek yolu
tövbe etmek. Özette şefkat gerekliliği
En acımasız Asur kralları tarafından bile tanındı.

       * * * * * *

Daha sonra karanlık rüyanın yerine getirilmesi söyleniyor. Yorum
Kralı uyarmayı amaçlamıştı; Ama uyarı yakında unutuldu
İmparatorluk gücünün böyle bir mutlakiyetçiliğine dizilmiş. Zehirlenme
Gurur kalbinde alışılmış hale geldi ve on iki ay yeter
Tüm ciddi düşünceleri yok etmek. Septuagint ekliyor "
kalbindeki sözler "; ama ödüllerden bahsedilmemesi veya
Daniel'e ödenen onurlar belki de oldukça rahatsız olduğunun bir işaretidir
etkilendim.

Bir yıl sonra büyük sarayın düz çatısında yürüyordu.
Babil Krallığı. Zenith'teki o altın şehrin görüşü
ihtişamının kurucusunun ruhunu göz kamaştırmış olabilir. O
Bize bir yazıtta o şehri elma olarak gördüğünü söyler
ve sarayın en görkemli süsü olduğunu. [405]
Tüm ülkenin merkezindeydi; geniş bir alanı kapladı,
ve çok geniş görülebiliyordu. Tuğla ve bitümden yapılmış,
sedir ve demir ile zenginleştirilmiş, yazıtlarla dekore edilmiş ve
resimler. Kule "bozulmamamın hazinelerini içeriyordu
kraliyet ailesi; ve gümüş, altın, metal, mücevher, isimsiz ve paha biçilmez ve
Nadir değere sahip muazzam hazineler, "üzerine lanetlenmişti. Başlamak
"Mutlu bir ayda ve hayırlı bir günde" bitmişti
On beş gün içinde köle orduları. Bu saray ve onun ünlü
Asma bahçeleri dünyanın harikalarından biriydi.

Bu mükemmel yapının ötesinde, şimdi Hyaena miller arasında dolaşıyor
_debris_ ve harabe höyükleri ve Bittern'in havuzların ortasında inşa edildiği yerde
su, Eşsiz Şehri yatırın. Duvarları üç yüz ve
seksen feet yüksekliğinde ve seksen beş feet kalınlığında ve her iki taraf
Kapalı oldukları dörtgen on beş mil uzunluğundaydı. Kudretli
Şehrin ortasından akan fıratlar
iki yüz mil kare bir alanı kapladım; Ve daha uzakta
Banka, terasın üzerindeki teras, merkezi sunağına kadar, büyük yükseldi
Bel Tapınağı, tüm bağımlı tapınakları ve sarayları ile. [406] .
Duvarların geniş devresi, sadece evlerin vahşi doğası yok, ama
Bahçelerin, palmiye-korumaların ve meyve bahçelerinin boşlukları vardı ve
Mısır, tüm nüfusun korunması için yeterli. Burada ve orada
Tapınakları Nebo'ya yükseltti ve ay tanrısı ve mylitta, günah işliyor,
ve Nana, Samas ve diğer tanrılar; Ve su kemerleri vardı veya
su, kaleler ve saraylar için kanallar; Ve duvarlar delinmişti
Yüz yüzlü kapıyla. Milton biraz paralel bulmak istediğinde
_Paradise Lost_'daki pandemonium şehrine, sadece söyleyebilirdi,-

                             "Babil değil
            Ne de büyük alcairo böyle bir ihtişam
            Tüm ihtişamlarında eşit, enshrine için
            Belus veya Serapis tanrıları veya koltuk
            Kralları, Asur ile Mısır çabaladığında
            Servet ve lüks içinde. "


Babylon, Aristoteles'in ifadesini kullanmak için, bir şehir değil, bir
ulus. [407]

Kraliyet ailesinin bu evinin görkemli gösterisiyle büyülenmiş ve
Majestelerinin evi olan despot, neredeyse sözleriyle bağırdı
Kendi yazıtlarından bazıları, "sahip olduğum bu harika Babil değil
hazinelerimin gücüyle krallığın evi için inşa edilmiş ve
Majestelerim için mi? "

İncil bize her zaman bu gurur ve kibirli temsil eder
Kendine güven Tanrı'ya karşı bir suçtur. Kıyamet düştü
Nebuchadrezzar "kibirli övünürken hala kralındaydı
ağız. "Gurur düşmanı aniden paraleldir
Herod Agrippa I.
Caesarea'da tiyatroya girmek olarak temsil edilmektedir.
Lastik ve Sidon milletvekilleri. Josephus, bir bornozda kaplı olduğunu söylüyor
Gümüş iç içe geçti ve güneş parladığında kuşatıldı
bir ihtişamla. Olay yerine, insanlar,
Harangue'sini onlara bitirdi, bağırdı, "Bu bir tanrının sesidir, değil
Bir erkeğin! "Herod da Josephus'un hikayesinde, sadece
Daha önce uğursuz bir uyarı; Ama ona boşuna geldi. Kabul etti
küfürlü bir adulting ve hemen Tanrı'nın meleği tarafından vurulmuş, o
solucan yendi ve üç gün içinde öldü. [408]

Ve bunun gibi bir şey, merhum piskoposun ne olduğunu tekrar tekrar görüyoruz
Thirlwall "Tarihin ironisi" olarak adlandırdı-erkeklerin
sadece yükseltmek için güç zirvesine yükseltilmiş gibi görünüyor
hemen düştükleri korkunç uçurum. O bahsediyor
Lordca ile, harabe eşiğinde olan İran vakaları
Kibir Antalcidas'ın huzurunu dikte etti; Boniface VIII.,
1300 Jubilee, ölümcül devrilmesinden hemen önce; ile ilgili
İspanya, Philip II.
Zenginliği ve gururu zenith. Örneklerini eklemiş olabilir
Ahab, Sennacherib, Nebukadrezzar ve Herod Antipas; İskender'den
Harika, aptal dieth, sarhoş ve sefil olarak ölüyor, yüce
fetihlerinin saati; Napolyon'un, önce tozun içine fırlattığı
Moskova'dan, sonra Waterloo'daki devrilmeden geri çekilin.

"Kelime henüz kralın ağzındayken,
cennet. "Talmudistlerin
_Bath qol_ veya "bir sesin kızı", bazen için gelen
Bazen Overwening'in uyarılması için acı çekmenin teselli
kibir. Ona rüyanın yerine getirildiğini ve
tercüme. Bir şimşek çelerinde olduğu gibi, görkemli sedir
Patlandı, yaprakları dağıldı, meyveleri yok edildi, barınağı
yanma ve çoraklığa indirgenmiştir. Sonra bir şekilde adamın kalbi
ondan alındı. Canavarlar arasında yaşamak için ileri sürüldü
Field, öküz gibi ot yemek. Kendini bir hayvana götürmek
aşağılayıcı aşağılama açık alanda yaşadı. Cennetin Çiyleri
üzerine düştü. Dağınık kilitleri, Eagles'ın tüyleri gibi pürüzlü büyüdü,
Kesilmemiş tırnakları pençeler gibi. Bu durumda "Yedi'ye kadar kaldı
Times "-bazı belirsiz ve kutsal gün döngüsü-ona geçti.

Cezası kesinlikle anormal değildi. Hastalığı
bu form olarak bilim ve ulusal gelenek tarafından iyi bilinir
bir adamın kendini bir kurt için götürdüğü hipokondriyaz
(Lycanthropy) veya bir köpek (kynantropy) veya başka bir hayvan. [409]
Muhtemelen _boskoi_ olarak bilinen beşinci yüzyıl rahipleri
Çim ile beslenme, çoğu durumda,
Zaman içinde kendilerini öküz için aldı. Cornill, bildiğim kadarıyla
Bir fikrin
Nebuchad_n_ezzar (böylece hecelendi) arasındaki benzetme noktalarına ve
Antiochus epifanları Yahudi yöntemi ile güçlendirilmiş olabilir
Talmud'da _gematria_ ve Yunanca olarak bilinen mistik yorumların
_isopsephism_ olarak. Bu tür yöntemlerin, diğer şekillerde bilinmesi ve
Sheshach'ın ikamesinden bulduğumuz ilk zamanlarda pratik yaptık
Jer'deki Babel için. xxv. 26, li. 41 ve table (bazı kriptogramlarla)
Isa'da Remaliah için. vii. 6; ve _lebh Kamai_ ("onları yaşayanlar
Jer.
Formlar sadece olarak bilinen harflerin değişimi ile açıklanabilir.
Athbash, Albam, vb. Şimdi NebuchadNezzar = 423:-

  [H] = 50; [H] = 2; [H] = 6; [H] = 20; [H] = 4; [H] = 50; [H] = 1;
  [H] = 90; [H] = 200 = 423.

Ve Antiochus epifhanes = 423:-

  [H] = 1; [H] = 50; [H] = 9; [H] = 10; [H] = 6; [H] = 20; [H] = 6;
  [H] = 60 =.     .     .     .     .     .     .       162}
  [H] = 1; [H] = 70; [H] = 10; [H] = 70; [H] = 50; [H] = 60 = 261} = 423.

Antiochus'un deliliği, popüler değişiminde tanındı.
Adı Epifhanes'ten Epimanes'e. Ama bariz noktalar vardı
bu potentatlar arasında benzerlik. İkisi de fethetti
Kudüs. Her ikisi de kutsal gemilerinin tapınağını soydu. İkisi birden
Bunlardan deliliğe karşı sorumluydu. İkisi de dikte etmeye çalıştı
konularının dini.

Geçici sırasında Babil Krallığına ne oldu bir nokta
yazarın kendisini rahatsız etmediği. Hiçbir parça oluşturmadı
onun hikayesi veya ahlakı. Bununla birlikte, zorluk yok
Baş büyücülerin ve sarayların devam etmiş olabileceğini varsayalım
kralın adına kural-bir kurs,
Çoğu doğu hükümdarının hayatlarını geçtiği aşırı inzivaya,
genellikle bir yıl sonundan diğerine denekleri tarafından görülmez.
Modern günlerde olduğu gibi, Modern'de olduğu gibi-Charles VI.
Fransa, Hıristiyan VII. Danimarka, George III. İngiltere'nin ve
Bavyera Otho-bir kralın deliliğinin müdahale etmesine izin verilmiyor
Krallığın normal yönetimi.

Yedi "kez"-yıllar veya kısa dönemler-
Sonuç olarak, Nebukadrezzar "gözlerini cennete kaldırdı" ve onun
Anlama ona geri döndü. Ona daha fazla ışık atılmıyor
(delilikte nadiren durum olmadığı gibi)
Aniden sapması olarak. Belki de sonsuz ızgaranın sakinliği
Başı sorunlu ruhuna aktı ve ona (
Yazıtlar diyor) "Gökler" "Tanrıların Babası" dır. [410]
Herhangi bir oran, bu yukarı bakış açısıyla, nedeninin restorasyonu geldi. Anında en yüksek olanı kutsadı "ve övdü ve onurlandırdı
sonsuza dek yaşanan, egemenliği sonsuz bir hakimiyet olan,
ve krallığı nesilden kuşağa. [411] Ve hepsi
Dünyanın sakinleri hiçbir şey olarak tanınmaz; Ve o
Onun iradesine göre [412] cennet ordusunda ve
dünyanın sakinleri; [413] ve hiçbiri elini tutamaz veya söyleyemez
Ona, ne yapıyorsun? "[414]

Sonra lordları ve danışmanları onu eski Majesty'lerinde eski haline getirdi;
Onur ve parlaklığı ona geri döndü; O bir kez daha "
Altın Başkanı "Krallığında. [415]

Hikayeyi şu kelimelerle sonuçlandırıyor: "Şimdi Nebuchadnetsar Övgü
ve eserleri gerçeği olan Cennetin Kralı'nı uzatın ve onurlandırın
ve onun yolları yargısı; [416] ve gurur içinde yürüyenler
Abine etmek için. "[417]

M.Ö. öldü. 561 ve tefsirdi, arkasında yenilmez bıraktı
isim.

Dipnotlar:

[371] Comp. 1 MACC. Ben. 41, 42: "Ve Kral [Antiochus Epifhanes]
Bütün krallığına yazdı, her şeyin bir kişi olması gerektiğini ve her biri
Kişi yasalarını bırakmalı. "

[372] Isa. xxvi. 9.

[373] Profesör Fuller, kararnamenin
gerçekten Daniel tarafından yazılan bir mektup, benzetme ile gösterildiği gibi
Benzer belgeler ve LXX'in onaylanması (!). ([Yunanca: Arche
TES Epistoles]). Ekliyor, "
okurken Asur bilgine bu kadar rahatsız edici bir şekilde hissettim
o, otantiklik sorununa karar vermek için yeterlidir_ "!
Bu tür açıklamalar sadece belirli bir okuyucu çemberi içindir.
ikna edilmiş. Eğer doğru olsaydı, çok az bir şey olurdu
Yaşayan bir asurolog Daniel'in gerçekliğini kabul eder; Ve
Bay Bevan buna "herhangi bir şey içeren bir anlatı diyor
Özellikle Babylonian_. "

[374] Bkz. _Jos. C. Ap._, I. 20, [Yunanca: Empeson Eis Arrhostian,
(Nebukadrezzar'dan Metellaxato Ton Bion]; ve I. 19 Nabopolassar.

[375] _praep. Ev._, lx. 41.

[376] Bay Bevan'ın von'dan benimsediği daha iyi okumaları takip ediyorum
Gutschmid ve toup.

[377] Comp. Ezra IV. 7, vii. 12.

[378] Nebuchadrezzar bu ferman yazdıysa,
Kutsal Yazıların diline aşina. Bkz. Deut. VI. 22; İsa. VIII.
18; Mezmur lxxviii. 12-16, CVI. 2; Mikrofon. IV. 7, vb.

[379] _heykal_, "saray"; Bab., _İkallu_. Comp. Amos VIII. 3. Bakın
Saray, Layard, _Nineveh ve Babylon_'da açıklandı.

[380] Yazarın bir hatası. Bkz. _Supra_, s. 129.

[381] _rab-chartummaya._

Herod., İ. 108.

[383] [İbranice: 'IR]. Comp. Mal. ii. 12 (belki "bekçi ve
O cevap "). Lxx., [Yunanca: Angelos]; Theodot., [Yunan:
egregoros].

[384] Comp. Deut. xxxiii. 2; Zech. xiv. 5; Mezmur lxxxix. 6; İş / 1,
vesaire.

[385] LXX., Orijinalin ücretsiz manipülasyonunda,
Kral rüyanın yerine getirildiğini gördü. Bir günde ağaç kesildi,
ve yıkımı bir saat içinde tamamlandı.

[386] Comp. Zech. xiv. 5; Mezmur lxxxix. 6.

[387] Bkz. İş XV. 15.

Dr. A. Kohut, _die Juedische Angelologie_, s. 6, n. 17.

[389] Konunun tam incelemesi için bkz. Oehler, _Theol. ile ilgili
O. T._, Sec. 59, s. 195 ff.; Schultz, _alttest. Theol._, s. 555;
Hamburger, _Real-asplcl._, i., _S.v._ "Engel"; Profesör Fuller,
_Speaker'ın yorumları, Apocrypha'da, Tobit, i., 171-183.

[390] Sayce, geçmişin _Records_, ix. 140.

Bununla birlikte, yedi numara tüm metinlerde bulunmaz.

[392] Yahudi geleneği, meleklerin isimlerinin geldiğini itiraf ediyor
Pers'den (_rofh Hashanah_, f. 56, 1; _bereshith Rabba_, c. 48;
Riehm, _r. W. B._, i. 381).

Ishtar'ın İnişi, Geçmişin _Records_, i. 141. Botta bulundu
Kapıların eşikleri altına gömülü yedi kaba figür.

Targum bunu "bir an için" anlıyor.

[395] Dilek oldukça doğaldı. Rashi'yi takip etmeye gerek yok,
vb.
Ona bu harabe düşmanı Nebukadrezzar'a düşebilir. Comp. Ov.,
_Fast._, iii. 494: "Edias Nostris hostibus ille renk. "

[396] _ Geçmişin Records_, i. 133.

[397] Mark / 3.

[398] Bevan, s. 92.

[399] _mishnah_ sıklıkla _shamayim_; N. T., [Yunan: O Basileia
Ton Ouranon].

[400] veya A.V. ve hitzig, "eğer senin uzatılması olabilirse
Sakinlik "; ama Ewald _arukah_," şifa "(isa. lviii. 8),
_ar'kah_ için.

[401] _Baba Bathra_, f. 4, 1.

[402] _berachoth_, f. 10, 2; F. 57, 2.

[403] Theodot., [Yunanca: Tas Hamartias Sou en elemosynais Lytrosai];
Vulg., _Peccata tua elemosynis redime_. Comp. Mezmur CXII. 9. Bu
Sadaka yüceltilmesi daha sonraki Yahudiliğin bir özelliğidir
(Ecclus. IV. 5-10; Tobit iv. 11).

[404] Comp. Prov. X. 2, xvi. 6; _Sukka_, f. 49, 2. teolojik
ve ilgili etik soru Calvin, _instt._, iii tarafından tartışılmaktadır.
4; Bellarmine, _de poenitent_., İi. 6 (Behrmann).

[405] Şimdi Kasr olarak adlandırılıyor, ancak Araplar buna _mujelibe_ diyor, "
Harap. "

[406] Birs-nimrod (Grote, _Hist. Of Greece_, III., Chap. Xix.;
Layard, _Nin. ve Bab._, Chap. ii.).

[407] Arist., _Polit._, iii. Ben. 12. Üç gün sonra
Yakalama sakinlerinin bazıları hala gerçeğin farkında değildi.

[408] Elçilerin İşleri xii. 20-23; Jos., _Antt._, xiv. VIII. 2.

[409] Bu konu hakkında daha fazla bilgi için makaleme başvurabilirim
"Rabbinic Tefsir", _expositor_, s. 362-378. Orada olduğu gerçeği
Nebuchad_n_ezzar ve antiochus hecelemesinde küçük varyasyonlar
Epifanes'in önemi yok.

[410] Mezmur CXXIII. 1. Bkz. Eurypides, _bacchae_, 699.

[411] Çıkış. xvii. 16.

[412] Mezmur CXLV. 13.

[413] İsa. xxiv. 21, xl. 15, 17. "cennetin ev sahibi" için ([Yunanca:
Stratia ouranios], Luke II. 13) Bkz. İsa. xl. 26; İş. xxxviii. 7; 1
Krallar xxii. 19; Enoch xviii. 14-16; Mat. xi. 25.

[414] İsa. xliii. 13, xlv. 9; Mezmur CXXXV. 6; İş IX. 12; Eccles.
VIII. 4.
el, "ve daha sonraki Yahudi yazarlarda yaygındır.

[415] Dan. ii. 38.

[416] Mezmur xxxiii. 4.

[417] Çıkış. xviii. 11.




                               Bölüm V

                        _The ateşli yazıt_

            "O gece onu babasının tahtında kızdırdılar
             Fark edilmeden öldü ve el bilinmiyor:
             Crownless ve Sceptreless Belshazzar Lay,
             Mor yuvarlak bir bornoz bir tür kil. "
                                                  Sir E. Arnold.


Bu bölümde yine başka bir muhteşem fresk resmimiz var,
amaçlanan, son olduğu gibi-ancak ağırlaştırılmış koşullar altında
suçluluk ve daha korkunç tehdit-"
Dünyayı yargılayan bir tanrı var. "

Bölümün tadını çıkarmanın ve dersleri kavramanın en gerçek yolu
uygun güçleri ve canlılıklarında aşılamak içindir,
tam olarak onun gerçekleriyle ilgili zorluklardan ayrı olarak düşünün
gerçek. Sert okumak ve ihtişamını tahmin etmek için,
tüm endişe verici soruların sonucuna varın,
yazarın kim tarafından tasarladığı son çözümün imkansız
Belshazzar veya Mede Darius tarafından. [418] Tüm bu tartışmalar
düzenlemeye yabancıdır ve hiçbir şekilde ya da
resmin tam becerisi veya olduğu ebedi gerçekler
sembolik ifade. Mevcut yazarla birlikte
Her çeyrekten gelen kanıtlarla ikna oldu-filoloji, tarih,
Yazıtların ifadesi ve elde edilen manifold sonuçları
daha yüksek eleştiri ile-Daniel kitabının bazılarının işi
Antiochus epifhanes günlerinde kutsal ve son derece yetenekli _chasid_,
Belshazzar'ın hikayesinin, loş parçalar ne olursa olsun
Babil geleneğinin gizlenebileceği, gerçekten öneriliyor
Antiochus epifanlarının küfür ve şüphesiz
Kesik kullanıma tabi olan tapınağın kutsal gemilerinin çoğu
Kudüs. [419] Yollu Seleucid'i bekleyen İntikam
Tyrant, Doom'un tehdidi tarafından peygamberlik ederek
Babil durumunda bu kadar anında tatmin edildi
Kral. Suçlu fatihin aşağılanması, "Nebukadrezzar the
Wicked, "Babil imparatorluğunu kuran
"Oğlu" ndaki hanedanının devrilmesi ve yakalama
geniş başkenti.

"Doğal," diyor Ewald, "bu nedenle bunun içinde çizilen resim
Anlatı, yazarımızın elinde, gerçek olmalı
gece parçası, çözünür, abartılı isyanın tüm renkleri ile
lüks tutku ve büyüyen delilik, yıkıcı şaşkınlık ve
Gizemli korku ve böyle bir gecenin velry ve ölümün dehşeti. "

Sahnenin açıklaması, çarpışanlardan biriyle başlar
yazarın etkisini usulüne uygun olarak tahmin ettiği
hayal gücü.

"Kral Belshazzar, binlerce lorduna büyük bir şölen yaptı,
ve binlerden önce şarap içti. "[420] Ziyafet olabilir
Bel-Merodach onuruna bazı propitatif şölen olarak tasarlandı. BT
dünyanın harikası olan o sarayda kutlandı
Kanatlı heykelleri ve muhteşem geniş salonları. Duvarlar zengindi
Keldanilerin görüntüleri ile, vermilion içinde boyanmış ve
Boyalı Kıyafet-İyi atlara binen iyi gençlerin görüntüleri,
Akropolis'in frizindeki Panathenaic alayında olduğu gibi-
Peygamberin vizyonunda Aholah ve
Aholibah, gizli görüntüler odalarında yüceltildi. [421] Belshazzar's
Prensler oradaydı, eşleri ve varlığı olan cariyeleri
Babil, özel olarak kabul etti, ancak Farsça
görünmeyen. [422] Babil ziyafetleri, Yunanlılar gibi,
genellikle zehirlenmenin
utanç yok. Şarap özgürce aktı. Şüphesiz, olduğu gibi
Martin'in görkemli resmi, değerli metalin brazierleri vardı,
tütsü dumanlarını nefes aldı; [423] ve şüphesiz,
flüt ve zilli kadın ve erkek ve kızlar vardı,
Dansçılar doğu tutkusunun tüm orgiasik terk edilmesinde dans ettiler.
Bütün bunlar dini ciddiyette bir unsur olarak kabul edildi; Ve
Revelers şaraplarını içerken, ilahiler zikrediliyordu.
ki "altın ve gümüş, pirinç, demir tanrılarına övgüde bulundular.
tahta ve taş.
daha dikkat çekici çünkü genellikle doğu ziyafetinin kralları
kendi dairelerinde yalnız devlet. [424]

Sonra vahşi kral, böyle bir çılgınlık ve saygısızlık patlamasıyla
Antiochus epifanlarının ziyafetlerini karakterize ettiği gibi,
yapabileceği başka bir ihtişam unsuru
Ziyafet unutulmaz ve kendi muzafferinin üstünlüğünü kanıtlayın
diğer ulusların tanrıları. Kudüs tapınağı ünlüdür
tüm dünya üzerinde ve duymamış birkaç hükümdar vardı
İsrail Tanrısı'nın harikaları ve ihtişamı. Belshazzar,
Nebuchadrezzar'ın "oğlu" olarak-herhangi bir tarihi olsaydı
Önceki bölümde anlatılan olaylarda gerçeklik-duydum
Cennet Kralı tarafından sergilenen "işaretler ve harikalar"
Eşsiz bir korkunçluk, "babası" albümlerde açıkça kanıtlamıştı
tüm dünyaya hitap etti. Rab-Mag Daniel'i bilmiş olmalı,
Kimin bilgeliği, bir çocuk olarak bile,
_chartummim_ ve _ashshaphim_; Ve üç arkadaşı nasıl
Yüce Satrapies'e yükseltildi; Ve nasıl teslim edildiler
alevleri öldüren yedi kat ısıtılmış fırından önce
babasının cellatçıları. Akla gelebilecek hiçbir koşul altında
Böyle harikalar unutuldu; Hiçbir koşulda olamazlar
muhtemelen yoğun ve derin bir izlenim yaratamamıştır.
Ve Belshazzar, hayallerini duyamadı
Altın görüntü ve parçalanmış sedir ve Nebukadrezzar'ın
Sözsüz bozucu likantropi. "Babası" halka açıktı
Kabul Edildi-"Tüm Halklara, Uluslara ve
Tüm dünyada yaşayan diller "-bu aşağılama gelmişti
aşırı gurur duyması için bir ceza olarak. Aynı
Mighty Nebuchadrezzar'a kararname-sadece bir iki yıl önce,
Belshazzar onu başardı-Kral'a olan bağlılığını ilan etti
cennetin; Ve önceki tüm kararnamelerde "tüm insanları tehdit etmişti,
uluslar ve diller "
Shadrach, Meshach ve Abed-Nego'nun Tanrısı, kesilmeleri gerekir
Parçalar ve evleri bir Dunghill yaptı. [425] Yine de şimdi Belshazzar,
Gurur ve sarhoşluğun sifonunda, [426] hakaret etme emrini verir
Bu Tanrı, gemilerinin gemilerini halka açıklayarak ölümcül bir uyarı ile
Korkunç Tapınak, [427] kendi idol tanrılarının onuruna bir ziyafette!

Benzer şekilde Antiochus epifhanes, yarı deli olmasaydı,
Tapınağa ve kutsal gemilere hakaret etmeden önce uyarı aldı
Kudüs, babası Antiochus'un büyük olduğu gerçeğinden
Tapınağı Elymais (M.Ö.
187). Ayrıca ünlü rahatsızlığı hatırlamış olabilir-
Kudüs tapınağındaki Heliodorus'un neden olduğu. [428]

Böyle aşağılayıcı ve pervasız küfür cezasız kalamadı. BT
ilahi çile
aynı gece ve bu şekilde bu şekilde kefaret eden aynı dudaklar
Şarap En kutsal şeyler, ilahi zehirli çukurun şarabını yudumlamalıdır,
aynı gece şiddetli ısısı kendi başına ölümcül olduğunu kanıtlamak zorundadır.
Ama bu tür günahkarlar bile, cehennemin çukurunun üzerinde olduğu gibi,
"Başka bir yerde kullanılan bir metafora göre, [429] hala sonunda
Anın uygun bir ilahi işaretle uyarılabileceği, bilinmesi
gerçeği onurlandıracakları. "[430] Nebuchadrezzar almıştı
_his_ uyarı ve sonunda tamamen boşuna olmamıştı. Eşit
Belshazzar için belki de çok geç olduğunu kanıtlamayabilir.

Çünkü şu anda [431] Revelry Zenith'teyken,
Heyecanlı kendini yok etmenin koşuşturması en yoğun olduğunda,
Yahuda'nın altın "dudaklara ağır davranıyor"-küfür dudakları-
Satraps ve carinkiler, bir portent ortaya çıktı, bu
ilk olarak sadece kral tarafından görülebilir.

Yüce ve mücevherli tahtına oturdu

            "Ormuz'un veya Ind'in zenginliğini geride bırakın,
             Ya da en zengin el ile muhteşem doğu
             Kralları barbarca inci ve altınlarında duşlar, "

Gözü yakalandı _something_, duvarın beyaz sıvısı üzerinde görünür
fresklerin üstünde. [432] Işıkların üzerinde gördü
büyük altın _nebrashta_ veya avize taçlandırdı. [433] Parmaklar
Bir erkeğin eli duvara mektup yazıyordu ve kral gördü
O devasa doğaüstü avucunun içi boş. [434]

Portant onu şaşırttı ve dehşete düşürdü. Gençliğin ve
Şarap yanağından kayboldu;-"Parlaklıkları değişti"; onun
Düşünceler onu rahatsız etti; bellerinin grupları kaybedildi; [435]
dizler, titreyen tavrında diğerine karşı bir diğerine karşı, [436]
Korkunç manzaradan tutuklandı.

Korkunç bir ağlama ile tüm tanıdık kabilenin
astrologlar ve yatıştırıcılar çağrılmalıdır. Yine de
El yok olmuştu, izi duvarında kaldı
Yangın mektuplarında ziyafet çimenliği. Ve sıkı kral,
her şeyin üstünde o garip yazının iddiasını bilmek için endişeli
onu yorumlayabilecek kişinin giyinmesi gerektiğini ilan eder
Scarlet ve boynu hakkında bir altın zinciri var ve
Krallığın Triumvirleri. [437]

Olağan kaynaktı; Ve her birinde yaptığı gibi başarısız oldu
Önceki örnek. Daniel Kitabındaki Babil Magi
kendileriyle Firavun'un sihirbazlarından bile daha nafile olmaları
büyü.

Tüm bölümlerindeki rüya-müdahaleler girdi.
ziyafet salonu. Kral rahatsız edildi, acil, ödül
muhteşem. Ama hepsi boşuna. Her zamanki gibi başarısız oldular
Eski Ahit'te tanıtıldıkları her örnek.
Ve başarısızlıkları, kralın görünür karışıklığına eklendi,
Livid Counenenance solgunluğunu korudu. Ziyafet, tüm kraliyetinde
ihtişam, kargaşa ve karışıklıkla sonuçlanacak gibi görünüyordu; için
Prensler, Satraps ve eşler ve cariyeler
Ajitasyon ve egemenlerinin şaşkınlığı.

Bu arada ürkütücü dahinin haberleri kulaklara ulaşmıştı
her zaman doğuda olduğu gibi, Gebirah-Kraliçe-Anne-
hüküm süren Sultana'dan bile daha yüksek rütbe. [438] O olmamıştı
Mevcut-belki de onaylamamıştı-lüks revel,
Persler çok kapılardayken. Ama şimdi, küçük oğlunun
Ekstremite, ona yardım etmek ve tavsiyede bulunmak için öne çıkıyor. Giriyor
Salonu görevli bakirelerle birlikte, kralın artık olmasını teklif ediyor
Sorunlu, çünkü en yüksek rütbeli bir adam var-birbiriyle.
kritik ana kadar görünecek, gözden kaçacak ve unutulacaktı,
uzun zafer ve başarılarına rağmen-
daha önce sık sık yaptığı gibi korkulu augury'yi okuyabilmek,
"jetonları hayal kırıklığına uğratan diğerleri onun tarafından sıkıldığında
Yalancıların ve Maketh Diviners'ın deli. "[439] Garip olması gerektiği gibi
"Babanın, kralın kral, ben
Diyelim ki, baban, onu tüm büyücüler kolejinin ustalaştı ve
astrologlar. Belshazzar'ın Belteshazzar'ı göndermesine izin ver ve çözecekti
Düğüm ve korkunç muamma oku. "[440]

Sonra Daniel çağrıldı; Ve kral "onu duyduğundan beri
Tanrıların Ruhu O'nda ve bu ışık ve anlayış
ve içinde mükemmel bilgelik bulunur "ve
rüyaları yorumlayın ve sert cümleleri çözün ve düğümleri çöz, o
kırmızı bornoz ve altın zincir ve aralarındaki koltuk
Triumvirs, eğer yazıyı okuyacak ve yorumlayacaksa.

"Hediyelerin senin olmasına izin verin ve bir başkasına ödüller," diye cevapladı [441]
Seer, korkusuz dürüstlükle: "Yine de, ey ​​kral, okuyacağım ve
Yazıyı yorumlayın. "O zaman, ona tam olarak hatırlattıktan sonra
Babası Nebukadrezzar'ın gücü ve ihtişamı; Ve onun zihni
Gururla uğraşmıştı; ve nasıl sıkışmıştı
Lycanthropy, "en yüksek tanrının yönettiğini bilene kadar
erkeklerin krallığı "; ve tüm bunlara rağmen, o, Belshazzar, içinde
Onun sevgilisi, kutsaldan küfür ederek en yüksek tanrıya hakaret etmişti
Tapınağının gemileri, putların onuruna lisanslı bir eğlence içinde
Ne gören ne de bilmeyen altın, gümüş, pirinç, demir ve taş
ne de duy,-bu nedenle (Seer) içi boş eldi
gönderildi ve yazı duvara damgalandı.

Ve şimdi yazı neydi? İlk bakışta Daniel okumuştu
O on iki mücevher gibi görünen bu ateşli dörtlü harf
Yüksek rahibin, mistik ışığı üzerlerine parıldayan Ephod.

                            +----+----+----+
                            | M. | N. | A. |
                            +----+----+----+
                            | M. | N. | A. |
                            +----+----+----+
                            | T. | S. | L. |
                            +----+----+----+
                            | P. | R. | S. |
                            +----+----+----+

Dört ağırlık adı. [442]

                          +-------------------+
                          | Bir Mina.           |
                          +-------------------+
                          | Bir Mina.           |
                          +-------------------+
                          | Bir Şekel.         |
                          +-------------------+
                          | Bir yarım mina. [443] |
                          +-------------------+

Bunda ne olası anlamı olabilir? Bir ihtiyacı var mıydı
Başmelek'in muazzam eli, bir saray duvarında yanıp sönüyor
Doom'un tehdidi, dört adından daha fazlasını yazmamış
Madeni paralar veya ağırlıklar? Keldanilerin yorumlayamadığına şaşmamalı
Böyle bir yazı!

Kelimelerden neden _read_ bile yapamadıkları sorulabilir.
açıkça Aramice ve Aramice ortak ticaret diliydi.
Hahamlar, sağdan yazılmak yerine kelimelerin
Solda, [Yunanca: Kionedon], "sütun-bilge" yazılmıştır.
Yunanlılar yukarıdan aşağı doğru çağırdı: Böylece--

                       +-----+-----+-----+-----+
                       | [H] | [H] | [H] | [H] |
                       +-----+-----+-----+-----+
                       | [H] | [H] | [H] | [H] |
                       +-----+-----+-----+-----+
                       | [H] | [H] | [H] | [H] |
                       +-----+-----+-----+-----+

Soldan sağa okuyun, anlamsız görüneceklerdi; Okumak
Yukarıdan aşağı doğru, okumaya kadar netleştiler
Endişeli, yorumları hala aşılayabilir
esrarengiz.

Fakat kelimeler her türlü gizemli anlamı temsil edebilir; ve
Analogların görüşleri-sadece inanmayanlar olarak adlandırılanlar
Kelimelerin gizemli gücü ve büyüsünde, ancak
Seslerin fizyolojik kalitesi-korkunç endikasyonları gizleyebilirler
Zararsız vokatlar altında. Burada sırrı yatıyordu.

Bir Mina! Bir Mina! Evet; Ama ağırlıkların isimleri kelimeyi hatırlıyor
_m'nah_, "numaralandırıldı": ve "Tanrı krallığın numaralandırıldı ve
bitirdi. "

Bir Shekel! Evet; _t'qilta_: "Bir dengede tartıldın ve
isteyen bulundu. "

_Peres _-- bir yarım-mina! Evet; Ama _p'risath_: "Krallığınız
bölündü ve Medes ve Perslere verildi. "[444]

Bu noktada hikaye çok hızlı bir şekilde bir sonuca varıldı
Özü zaten verildi. Daniel Scarlet ile giyinmiş ve
Altın zinciri ile süslenmiş ve ilan edilen Triumvir. [445]

Ama kralın kıyameti mühürlendi! "O gece Belshazzar, kralı
Keldaniler, katledildi. "Adı," Bel! Kralın korun! "
Ama Bel eğildi ve Nebo eğildi ve onların için yardım vermedi
Votary.

            "Keder Cüppelerde Kötü Şeyler
               Hükümdarın yüksek mülküne saldırdı;
             Ah, vahşi benim! Never Morrow için
               Onu ıssız olacak!
             Ve onun tahtıyla ilgili her şey zafer
               Bu kızardı ve çiçek açtı
             Kötü hatırlanmış bir hikaye
               Eski zamanın gömüldü. "

"Ve Mede Darius, yaklaşık altmış iki yaşında olan krallığı aldı."

"Darius the Mede" olarak bilinen böyle bir kişi olmadığı için yaş
Ona atanan bazıları hakkında bazı geleneklerden kaynaklanmalıdır
diğer darius veya artık olmadığımız kronolojik hesaplamalara
anahtara sahip olun. [446]

Ona _ACHASHVEROSH_, Ahasuerus (Ix. 1) veya Xerxes'in oğlu denir.
Özür dileyenler bunu savundular.

1. Darius, Cyrus'un babası Cyaxares II idi.
Xenophon'un romantizmi, [447] ve Josephus'un yankısı. [448] Ama
_Cyropaedia_, Cicero'nun dediği gibi, tarihsel olmayan bir otorite değildir
İdeal bir krallığı tanımlamak için yazılmış kurgu. [449] Tarih Bilir
CYAXARES II.

2. Darius, ASTEAGES'ti. [450] Diğer imkansızlıklardan bahsetmiyorum bile
Bu görüşe hangi bağa bağlı, ASTEAGS çok daha yaşlı olurdu
Cyrus tarafından Babil'in yakalanmasında altmış iki. Cyrus bastırmıştı
Medyan hanedanlığı Babil'i almadan birkaç yıl önce.

3. Darius, bildiğimiz kadarıyla sadece hareket eden Satrap Gobryas'dı.
Birkaç ay boyunca vali olarak. Ama aksine temsil ediliyor
Son derece mutlak bir kral olarak, yüz yirmi prens ayarlamak
"Bütün krallık üzerinde" ve "tüm insanlara" yetkiler veriyor,
tüm dünyada yaşayan uluslar ve diller. "Böyle bir
Kimlik kabul edilebilirdi, en azından tasarruf etmez
yazarın tarihi doğruluğu. Bu "Darius the Mede" tarafından göz ardı edilir
tarih ve Cyrus, eski kayıtlarla sahip olarak temsil edilir.
Babil'in tek ve tartışmasız kralı
fetih. [451] "Darius the Mede" muhtemelen varlığını bir
Yeşaya (xiii. 17) ve
Yeremya (Li. 11, 28).

Şimdi engellenmemiş bir sonraki bölümün incelenmesine devam edebiliriz
imkansız ve yarı yürekli hipotezlerle. Anlıyoruz ve
Ahlaki ve manevi bir benzetme olarak anlaşılması gerekiyordu.
Doğrulanmamış tarihi isimlerin ve geleneklerin kullanıldığı
Cesaret ve sadakat derslerinin aşılama amacı. .
Ancak resim, diğer bölümlerin çok altına düşüyor
Güç, bitiş ve hatta doğal verisimilitude'a bir yaklaşım.

Dipnotlar:

[418] Soru zaten tam olarak tartışılmıştır (_supra_, s.
54-57). Özür dileyenler şunu söylüyorlar.

1. Belshazzar _evil-merodach_ (niebuhr, wolff, piskopos westcott,
Zoeckler, Keil, vb.), Nebukadrezzar'ın oğlu olarak (Dan. / 2, 11,
18, 22) ve halefi (Baruch i. 11, 12, burada
Balthasar, LXX.) 'De olduğu gibi. Kimlik imkansız (bkz.
Dan. v. 28, 31); Çünkü kötü-Merodach (M.Ö. 561) onun tarafından öldürüldü.
Kayınbirader Neriglissar (M.Ö. 559). Ayrıca Yahudiler iyiydi
_evil-Merodach_ ile tanışın (2 Kral xxv. 27; Jer. Lii. 31.)

2. Belshazzar Nabunaid idi (St. Jerome, Ewald, Winer, Herzfeld,
Auberlen, vb.). Ama bir Rab-Mag'ın oğlu gaspçı nabunaid
tamamen Belshazzar'ın aksine; Ve katledilmekten çok uzakta
affedildi ve Cyrus tarafından Karmania Valisi olarak gönderildi.
öldüğü pozisyon.

3. Belshazzar, Nabunaid'in oğlu idi. Ama nabunaid olmasına rağmen
_HAD_ isminin bir oğlu asla kral değildi. Hiçbir şey bilmiyoruz
Nebuchadrezzar ile Cyrus arasındaki ilişki
Kayıtları onun için en uzak imle. Girişim
Nebuchadrezzar'ı bilinmeyen bir Marduk-Sar-Utsur ile tanımlayın,
Babil tabletlerinde yıkılır; Bay Boscawen için (_soc. Bibl._,
Sec. vi., s. 108) _Before_ nabunaid hüküm sürdüğünü bulur. Daha öte,
Nabunaid'in oğlu, Babil'de değil, Accad'de öldü.

[419] Bkz. 1 MACC. Ben. 21-24. "Gururla kutsal alana girdi,
ve altın sunağı ve ışığın şamdanını aldı ve hepsi
Gemileri ve Shewbread masası ve dökme
Gemiler, şişeler ve altın sansürleri .... Ayrıca aldı
gümüş ve altın ve değerli gemiler: ayrıca
Bulduğu gizli hazineler, "vb. Comp. 2 Macc. / 11-14; Diod.
Sic., XXXI. Ben. 48. Yaptığı değerli metallerin değeri
Bin sekiz yüz gümüş yetenek olduğu tahmin edildi-
L350.000 (2 Macc. / 21).

[420] LXX. "İki bin" diyor. Comp. Esther i. 3, 4. Jerome
"Unusquisque Secundum Suam Bibit Aetatem."

[421] Ezek. xxiii. 15.

Herod., İ. 191, s. 18; Xen., _Cyrop._, V. II. 28; S. Curt., V.
Ben. 38. Belki de, belki de skandallaştırılmış, eşleri atlıyor,
ve LXX. Hem eşleri hem de cariyeleri atlar.

[423] Layard, _nin. ve bab._, ii. 262-269.

Athen., _Deipnos_, iv. 145. İngilizlerin Kabulüne bakın
Kraliçesi ile Kral Müzesi Assur-bani-pal içme şarap,
Yok olan düşmanı, Elam'ın kralı Te-Uman'ın başı,
Palmiye dalı tam olarak, gözlerini üzerine şölen yapabilmesi için.
Görevli hâlâ başka hiçbiri mevcut değildir.

[425] Dan. III. 29.

[426] Babilliler sarhoş zevkler için kötü şöhretliydi. S. Curt., V.
i., "Vinum et quae Ebrietatem Sequuntur, Effusi'de Babylonii Maxime
Sunt. "

[427] Dan. Ben. 2. Comp. 1 MACC. Ben. 21 ff.

[428] 2 MACC. III.

[429] Mezmur LV. 15.

[430] Ewald.

[431] Comp. Dan. III. 7.

[432] Bkz. Layard, _nin. ve bab._, ii. 269.

[433] Belirsiz kökenli bir kelime. Talmud bunu kelime için kullanıyor
[İbranice: LMFDS] (Yunan [Yunanca: Lampas]). [434] "İçi boş." Heb., _Pas_; Theodot., [Yunanca: Astragalous]; Vulg.,
_Articulos_. Kelime, elin "avuç içi" veya tabanı anlamına gelebilir
Ayak (Bevan).

[435] Mezmur lxix. 23. "Bantlar"-Lit. "Bağlantılar"; Theodot., [Yunanca:
Syndesmoi]; Vulg., _Compages_.

[436] Comp. Ezek. vii. 17 ve Homeric [Yunanca: Lyto Gounata],
_Od._, iv. 703; Ov., _Met._, ii. 180, "Genua Intremuere Timore."

[437] Şüphesiz Gen. Xli tarafından önerildi. 42 (Comp. Herod., III. 20;
Xen., _Anab._, I. ii. 27; _Cyrop._, viii. v. 18), diğer kısımları
Daniel'in hikayesi Joseph'i hatırlıyor. Comp. Esther VI. 8, 9. Kelime
"Scarlet" veya kırmızı-mor için _argona_. "Zincir" kelimesi (_q'ri.
Ham'nika_) teodisonda [Yunanca: maniakes] ve içinde meydana gelir
Daha sonra Aramice. "Üçüncü hükümdar" ifadesi çok belirsiz.
_Speaker'ın yorumunda çizilen çıkarım _--
Nabunaid kraldı ve Belshazzar ikinci cetvel-tamamen nugatory.
İbranice _talti_ kelimesi "üçüncü" anlamına gelemez,
[İbranice Telitai]. Ewald ve Çoğu Hebraist bunu "kural olarak kabul eder,
"Triumvir" Comp. vi. 2.

[438] 1 Kral XV. 13. Gereksizlikle tanımlanır.
Herodot'un nitokrisinden özür dileyenler; Ve hayal ediliyor
Nebuchadrezzar'ın kızı olabilir, Nabunaid ile evli olabilir
Neriglissar'ın öldürülmesinden önce.

[439] İsa. xliv. 25.

[440] _qistrin_, "düğümler" kelimesi "zor sorular" anlamına gelebilir; Ancak
Bay Bevan (s. 104),
Sihirli büyüler. (Comp. Sen., _oedip._, 101, "_nodosa_ sortis verba et
_Implexos_ Dolos. ") Kuran'da Al-Baidawi'den alıntı yapıyor, lxiii. 4,
"Bir Yahudi, Mohammed'e düğümleri bağlayarak bir büyü yaptı
kordon ve bir kuyuya saklıyor. "Ama Gabriel Peygamber'e göndermesini söyledi
kordon için ve Kuran'ın her ayetinde bunun üzerine bir düğüm okudu
kendisi çözüldü. Bkz. Geçmişin _Records_, iii. 141; ve Duke, _rabb.
Blumenlehre_, 231.

[441] Yani Elisha, 2 Kral / 16.

_Mene_ vurgu için tekrarlanır. _Upharsin_ (ver.
25) _U_ sadece "ve" ve kelime biraz değiştirildi,
Belki de paronomiyi "Persler" ile daha açık hale getirmek.
Buxtorf ve Gesenius'a göre, _peras_, "bölünme" anlamında,
targumlarda çok nadirdir.

_Journal Asiatique_, 1886. (Comp. Noeleldeke, _ztschr.
Fuer Asurriologie_, i. 414-418; Kamphausen, s. 46.) M.
Clermont-Ganneau
Bu gizemli kelimelerin gerçek yorumu olun. _M'ne_ (Heb.
_Maneh_) Yunanca [Yunanca: MNA], lat. _mina_, hangi Yunanlılar
Asurlardan ödünç alındı. _Tekel_ (onkelos targumunda
_tikla_) İbranice _shekel_. _Mishnah_'da bir yarım-mina
_peras_ olarak adlandırılır ve İngiliz Müzesi'nde Asur ağırlığı
Aramice karakterinde _perash_ yazısı. (Bkz. Bevan, s.
106; Schrader, _S.V._ Riehm, _R.W.B._) _Peres_ için kullanılır
_yoma_, f. 4, 4; genellikle Talmud'da; ve _corp.
İnscr. Sem._, ii. 10 (Behrmann).

[444] Kelime _Perez_ Uzza'da meydana gelir. Ancak hala kalıyorum
Bu sözler hakkında açık bir şekilde keşfedilmemiş gizemler. Paronomasi,
Uzun zaman önce diğer eserlerde gösterdiğim gibi, asil ve derin bir kısım oynuyor
duygu dilinde; Ve yorum burada olmalı
tersine çevirmek hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Buluyoruz
yaşlı peygamberlerde. Böylece Jer. Ben. 11, 12: "Sen ne var? Ve
Dedim ki, _an badem ağacı bir çubuk görüyorum. Sonra Lord'un bana dedi
İyi gördüm: çünkü bunu gerçekleştirmek için sözümü _hasten_. "
Anlam burada _shaqeed_ arasında İbranice benzerliğine bağlıdır.
"Bir Badem Ağacı" ("uyanık veya erken bir ağaç") ve _shoqeed_, "
Hasten, "veya" uyanıkım. "

Ve aynı oyunların kelimelerde aynı kullanımının hala yaygın olduğu
Susanna'nın hikayesinde görüyoruz. Daniel oynuyor
[Yunanca: Schinos], "bir mastick ağacı" ve
[Yunanca: Schisei], "seni ikiye kesecek"; ve [Yunanca: prinos], "a
Holm Oak, "ve [Yunanca: Prisai]," Asunder'i kesmek. "Ayrıca işaret edebiliriz
Isa İbranisi'ndeki ince paronomiye. v. 7, mikrofon. Ben. 10-15,
ve diğer pasajlar. "Böyle bir kibir," diyor Bay Ball, "
çok getirilmiş ve uygunsuz; Ama oryantal zihin böyle bir zevk alır
_lusus verborum_ ve bu tür pasajların kendine özgü kuvveti
İbranice peygamberler versiyonumuzda kaybolur çünkü
Çevirmede korundu. "

Medes ile ilgili olarak, Isa'daki Persler _After_ yerleştirilirler.
xxi. 2, Esther i. 3, ama genellikle _Before_.

[445] LXX., [Yunanca: Edoken Exousian Auto Tou Tritou Merous];
Theodot., [Yunanca: Archonta Triton]. Bkz. _Supra_, s. 210.

[446] LXX. Açıkça bazı zorluklar hissettim veya başka bir şey izledi
Metin, çünkü işler, "ve Medes_ _Artaxerxes_ aldı
Krallık ve Darius, yaşlılıkta _ günler ve görkemli.
Josephus (_antt._, X. xi. 4), "
Yunanlılar arasında isim. "

[447] _cyrop._, I. / 2.

[448] _antt._, X. xi. 4. Bu Vitringa, Bertholdt'un görüşüydü,
Gesenius, Winer, Keil, Hengstenberg, Haevernick, vb.

[449] _ad. S. FRATR._, i. 8.

[450] Niebuhr ve Westcott'un görüşü.

[451] Bkz. Herod., İ. 109. Medyan İmparatorluğu M.Ö. 559; Babil
M.Ö. 539. Geç
Hıristiyan döneminden çok sonra Yunan sözlükbilimcisi belirsiz
ve "Daric" in adını verdiğine dair tamamen desteklenmemiş iddia
Xerxes'in babası dışında bazı Darius! Bkz. _Supra_, s. 57-60.




                               Bölüm VI

                     _ Aslanların ağızlarını aşmak_

     "Sen aslanın üzerine çıkacaksın ... genç aslansın
     Ayaklarınızın altında çiğneyin. "-Mezmur xci. 13.


Bu resimleri güçlü benzetmeler olarak gören, zengin
manevi eğitimde, ancak öncelikle ilgilenmez
Tarihi doğruluk, hatta zorunlu olarak eski gelenekle, biz
ne kadar kolay "büyük güçlü freskler"
Anlatıcı kullanmayı seviyor "ona özenli tarafından önerilmiş olabilir
Kutsal Yazıların İncelenmesi. "

İlk bölüm ortaya çıkmaya hizmet eden güzel bir resim
ılımlılık yüceliği ve canlı bir somut örnek vermek
Yeremya gibi pasajlar: "Nazaritleri
kar; Sütten daha beyazdı; bedende daha kabadaydılar
yakutlar; Parlatmaları safirdi. "[452]

İkinci bölüm, birçok detayında yakından yansıtıyor
Joseph'in hikayesi, Tanrı'nın "
yalancılar ve Maketh Diviners deli; bilge adamları geriye doğru çevirin ve yap
Bilgileri aptalca; hizmetçisinin sözünü onaylayın ve
Elçilerinin avukatını gerçekleştirin. "[453]

Üçüncü bölüm, "En yürüdüğünüzde
Ateşten, sen yakılmayacaksın, alev de olmayacak
Sana Kindle. "[454]

Dördüncü bölüm, Heekiel'in özür dilemesini tekrarlıyor.
Asur Kralı'nı Lübnan'daki bir sedir ile iyice karşılaştırır
dallar ve gölgeli bir örtü ile ve çoklukla adil
şubelerinin, böylece içinde olan tüm Eden ağaçları
Tanrı'nın Bahçesi onu kıskandı, ama dalları "tüm tarafından kırıldı
Dünya halkları gölgesini terk edene kadar su yolları. "[455]
Aynı zamanda "Yıkımdan Önce Gurur Goeth ve
düşmeden önce kibirli bir ruh. "[456]
Isaiah: "Bakın Rab, ev sahiplerinin efendisi, dal
terörle; ve en yüksek boylu olanlar aşağı inecek ve
Kavrama alçakgönüllü olacak. "[457]

Beşinci bölüm, İşaya'nın meydan okumasına canlı bir cevap verir: "
Şimdi astrologlar, Stargazers, aylık prognosticators,
Ayağa kalk ve seni bu şeylerden kurtar
sana. "[458] Vizyonunun yerine getirilmesini anlatıyor:"
Vizyon sana ilan edilir; hain satıcı anlaşması
hain ve spoiler bozulur. Yukarı çık, Elam: kuşatma,
O medya. "[459] Yeremya'nın daha ayrıntılı kehaneti şunları söylemişti:
"Medes Kralları ile Milletler Babil'e karşı hazırlanın ...
Babylon'un güçlü adamları savaşmak için geçti .... bir gönderi yapacak
bir başkasıyla tanışmak için koş ve bir haberci ile tanışmak için
Babil Kralı Şehrinin bir ucunda alındığı ....
Onların bayramlarını yapacağım ve onları sarhoş yapacağım,
sevinecek ve sürekli bir uykuya uyuyacak ve uyanmayacak,
Tanrım .... Sheshach nasıl alınır! [460] ve
Bütün dünya şaşırdı! ... Ve ben onun prenslerini sarhoş edeceğim ve onu
bilge adamlar, kaptanları, yöneticileri ve güçlü adamları; Ve onlar
sürekli uyuyacak ve uyanmayacak, kralın
İsim ev sahiplerinin efendisidir. "[461]

Altıncı bölüm, bu tür pasajların somut formuna girer.
Mezmur: "Ruhum Aslanlar arasında: Ve aralarında bile yalan söylüyorum
ateşe, hatta dişleri mızrak olan erkeklerin oğulları bile
ve oklar ve dilleri keskin bir kılıç "; [462] ve-"
Aslanların Çene Kemikleri, Ey Rab "; [463] ve-" Hayatımı kestiler
zindanda ve üzerime bir taş atın "[464]:-ve daha genel olarak
Yeşaya'da olanlar gibi sözler: "Karşı oluşan silah yok
Senin gelişecek; Ve sana karşı yükselecek her dil
Yargı kınayacaksın. Bu hizmetçilerin mirası
Rab ve onların doğruluğu benim içindir, Rab'bin Said. "[465]

_Haggadoth_'un bu oluşumu,
Daniel'e kıyamet ilaveleri. Böylece Susanna'nın tarihi çok
Muhtemelen Jeremiah'ın ima (xxix. 22) tarafından iki sahte
Nebukadrezzar'ın yandığı Ahab ve Zedekiah peygamberler. [466] Benzer şekilde
Bel ve ejderhanın hikayesi Jer'i açığa çıkaran bir kurgudur. li.
44: "Ve Babil'de Bel'i cezalandıracağım ve ben de ortaya çıkacağım
yutulduğu ağzı. "[467]

Şimdiye kadar Daniel'in kariyeri şahsen müreffehdi. Biz
onu sürekli onur ve yüceltimde gördü ve
Hatta şimdi doksan yaşında olmasına rağmen-
Heathen bir arazide erken denemeler ve özelleştirmeler
Joseph, genç prototipi. Üç arkadaşı
potansiyel şehitler; Bir itirafçı bile değildi. Korkunç
iki kez telaffuz etmek için çağrıldığı kıyamet
Nebuchadrezzar ve krallığı üzerine, kehanetin sert mesajları,
onu harabeye dahil etmekten çok uzakta,
En üstün onur. Rulmanının sertliği bile değil ve
alevli mesajı yorumlarının korkunç bir ciddiyeti
Belshazzar'a, Triumvir ilan edilmesini engelledi ve
Scarlet ile giyinmiş ve son olarak bir altın zinciri ile dekore edilmiş
Babil İmparatorluğu Gecesi. Ve şimdi yeni bir hanedanın yeni bir kralı
tahtta oturmuş olarak temsil edilir; Ve iyi görünebilirdi
Daniel'in günlerini sadece huzur içinde değil, aynı zamanda kapatmak için mahkum edildiğini
Dışa doğru felicity.

Darius Mede saltanatına yüz yirmi atayarak başladı
tüm krallık boyunca prensler; [468] ve bunların üzerine üçünü yerleştirdi
Başkanlar. Daniel, kralın bu "gözlerinden" biridir. [469] "Çünkü
Mükemmel bir ruh O'nun içindeydi, "o baskın etki kazandı
Başkanlar arasında; Ve Kral, Daniel'in
Dürüstlük onu kraliyet hesaplarındaki hasardan koruyacak,
Onu tüm alemin üzerine koymak için tasarlandı.

Ancak yazarın gerçekle değil, ama
İdeal ile Daniel'in seçkin bir şey eksik olurdu
Azizlik, eğer daha az şehitlik yapamamışsa
Mahkumiyetleri adına üç arkadaşı olduğundan daha. İtibaren
sadakatlerinin kanıtlandığı ateşli duruşma
Fırındaki altın muaf tutuldu. Şimdiye kadarki hayatı
Kesintisiz bir refah kursu. Ama önde gelen bir kariyeri
Peygamber ve Saint, son tacını kazanmış gibi görünüyor,
Ayrıca Calvary'sini monte etmek ve herkesle paylaşmak için çağrılır
peygamberler ve tüm azizler değişmez olan zulümler
Yüz kat ödülünün eşzamanları. [470] Shadrach, Meshach,
ve Abed-Nego erken gençlikte test edilmişti: Daniel'in yargılanması
aşırı yaşlılığı için ayrılmıştır. Değil, olamazdı, bir
_SEERER_, arkadaşlarının cesur olduğu ve ondan daha
Kurtuluş daha doğaüstü veya daha eksiksiz olarak temsil edilebilir,
Sadece birkaç dakika boyunca katlanmadıkları sürece
Tüm uzun saatler boyunca kapanırken yangının şiddeti
Savage Lions 'Den. Yine de,
bu bölümün bunlara doruk görevi olduğu iki saygı
ondan önce geldi. Bir yandan, Daniel'in erdemi
İşaretli karakter, _positive_ ve negatif değil-
Açık bir putperestlik günahını reddetmede değil, içinde oluştuğunu, ancak
Duanın özel görevini sürdürmek; Öte yandan, kararname
Darius, Nebuchadrezzar'ın bile yoğunluğunu aşar.
İsrail'in Tanrı'nın üstünlüğünün kabulü.

Daniel'in yaşı-bu zamana kadar ayrılan sınırı geçmiş olmalı
İnsanın üç yılı ve on-büyük bir şekilde onu kıskançlıktan muaf tuttu,
LXX olarak bile. "Mor ile kaplanmıştı" diye ekliyor. Ama kıskanç
Esir bir Yahudi, tüm yerli satrapların üzerinde yüceltilmeli ve
Kralın lehine, meslektaşları başkanları (kim
LXX. "İki Genç Adam") ve Prensler "_rushed_"
Kral, devirmelerini sağlayacağını düşündükleri bir istekle
Daniel tarafından incelik. Sadakatte sadakat gereklidir; [471] ve
Sadakatinin ve bilgeliğinin öyle olduğunu biliyorlardı.
onu sıradan bir şekilde zayıflatamayın. Bir tane vardı
onu savunmasız olarak gördükleri nokta ve
yabancı bir ibadete olan bağlılığını etkileyen herhangi bir konu. Ancak
onlara verecek bir olay icat etmek zordu
aranan fırsat. Tüm çoktanrıcılıklar,
Rahipler olmalarına izin verecekler. Sürgündeki Yahudilere ibadet
mutlaka özel bir doğa. Tapınakları yoktu ve böyle dindar
Tutuldukları gibi toplantılar hiçbir anlamda yasadışı değildi. Sorunu
Yazar _haggada_'sini özel hale getirecek şekilde yönetecekti
Dua bir ihanet eylemi; Ve zorluk karşılanıyor-gerçekten değil,
Ancak, Yahudi Haggadistler bunun için şiddet içeren imkansızlık olmadan
çok az önemsedi, ancak izin verilen koşullar kadar beceri ile.

"Kargaşa yaptıkları" veya "acele ettikleri" ifadesi [472]
VI'da tekrarlanan Kral. 11 ve 18, tekildir ve sanki
Hiciv yoluyla _intentional_ grotesque idi. Görgü kuralları
Oriental Mahkemeler her zaman en özenle görkemli ve gerektiriyor
ciddi saygı. Bu yüzden Aeschylus, Agamemnon'u cevap olarak söyler
Sahte karısının çok muazzam fulsomeness için-

            [Yunanca: "Kai Tallla, Me Gynaikos en tropois eme
                     Habryne, Mede Barbarou fotoğrafları diken
                     Chamaipetes Boama Proschanes emoi. "]

            "Ayrıca, Prithee, çok fazla ilgilenmiyor
             Bana göre, çok uğraşan bakireye gelince
             Yumuşaklığı görünen süslemelerle güverte yapmak
             Daha yumuşak, gençliğinin yumuşaklığını taktı;
             Bana ağız değil ne de ağla
             Doğu bir adamın taburunda olduğu gibi
             Yere eğilimli: Öyleyse benim için değilsin! "

Bu "başkanların ve satrapların", kazanmaya çalışmak yerine
Kral bu tür övgüler ve "ona Dünya'nın büyütülmesi
Howl, "her durumda onun varlığına" koşmalı "olmalı,
ya kasıtlı alaycılık bir dokunuş olarak kabul edilebilir veya herhangi bir
Oran, lisansın kaba aşinalarına göre daha fazla
Yarı dostu antiokusun mahkemelerine izin verilenden daha
Deioces günlerinden beri secde ve ciddi yaklaşımlar
tek başına akla gelebilecek herhangi bir "Darius the Mede" tarafından izin verilirdi.

Ancak, bu çalkantılı girişten sonra kralın varlığına,
"Tüm Başkanlar, Valiler, Şef Chamberlains,"
geri dönülemez bir şekilde yapacağı korkunç ama oybirliğiyle
interdict, herhangi bir erkeğin otuz gün boyunca herhangi bir
herhangi bir Tanrı veya insanın dilekçesi,
Aslanlar. [473]

Profesör Fuller, _speaker'ın yorumunda "
Bölüm, medyan hakkında değerli ve ilginç bir fikir verir
Gümrük, "çünkü kral tenha bir yaşam olarak temsil ediliyor,
ve aslanları tutar ve pratik olarak tanınır! Önemi
Açıklama bariz olmaktan uzaktır. Bölüm belirli bir resim sunmaz
tenha bir hayatın. Aksine, kral özgürce hareket eder ve
Surörleri, istedikleri zaman ona ücretsiz erişime sahip gibi görünüyor.
Kralların yarı dengesine gelince,
Doğu ve hatta Antiochus II. _theos_ soyadını açıkça almıştı,
"Tanrı". Yine, dünyadaki her Yahudi çok olmalıydı
Sürgün günlerinden beri o Asur ve diğer
hükümdarlar aslanları yoğun tuttu ve bazen düşmanlarını
onları. [474] Ancak Darius'un kararnamesi söz konusu olduğunda, iyi olabilir.
tüm tarih boyunca tek bir paralel olamaz
alıntı. Krallar çok sık mutlakiyetçilikte tanımlanmıştır; Ama bile değil
Çılgın bir Antiochus, Mad Caligula, Çılgın Elagabalus veya Çılgın Bir Saldırı
Hiç kimsenin tercih etmeyeceği bir müdahaleyi geçmeyi hayal etti
Kendisi dışında otuz gün boyunca Tanrı'ya ya da insana dilekçe! A
Milyonlarca tarafından birçok kez ihlal edilebilecek çok mantıksız kararname
Kralın farkında olmayan bir gün,
Bunu yapmayı hayal etmesi gereken herhangi bir kralda olumlu imbecilite. Garip,
Ayrıca-yazar için kayıtsızlık meselesi olsa da,
ahlaki dersini etkilemiyor-Darius'un
Baş yetkilisinin ve içine yerleştirdiği tek adamın yokluğu
en dolu ve en derin güven.

Kral, konuya başka bir düşünce vermeden, aynı anda işaretler
geri dönülmez kararname.

Doğal olarak uygulamalarda en az fark yaratmaz
ya da Daniel'in amacı. Tanrı'ya karşı görevi onun görevini aşar
insana. Günde üç kez, diz çökmek ve dua etmek
Tanrı, üst odasının penceresi açıkken,
_Kibleh_ of Kudüs; [475] ve kralın kararnamesi hiçbir değişiklik yapmaz
Günlük ibadet tarzı.

Sonra prensler tekrar "acele etti" ve Daniel'in dua ettiğini ve
Tanrısından önce dilekçeler sormak.

Anında kralın önüne geçiyorlar ve üçlüsü için Daniel'i kınıyorlar
Sakrosant kararnamesinin günlük meydan okuması, "
Seni değil, Ey Kral ya da imzaladığın kararname. "

Onların ihbarları, onlardan çok farklı bir etki yarattı
amaçlamıştı. Kralın gazabını ve kıskançlığını yükseltmeyi umuyorlardı
Daniel'e karşı, ilahi otokrasisini hafifçe kabul eden biri. Ama bu kadar cahil bir duyguya sahip olmaktan çok, kral sadece görüyor
tam bir aptal olduğunu, onun değersizliğinin dupe olduğunu
Surörler Tasarlama. [476] Bütün öfkesi kendi başına kendisine karşıydı
çılgınlık; Tek arzusu, bütünlüğü için olan adamı kurtarmaktı ve
sahip olan tüm temel plotter ekibinden daha fazla değer verdiği yetenek
onu iradesine karşı aptal bir adaletsizlik eylemine tuttu. Bütün gün,
Gün batımına kadar Daniel'i teslim etmek için zorlandı. [477] Bütün grup
Satraps ve Chamberlains bunun hiç yapmayacağını hissediyor; Yani onlar
Ona medyan ve Fars hukukunu hatırlatmak için krala yine "acele"
Kralın geçtiği hiçbir kararın değiştirilemeyeceği. [478] Değiştirmek
Bu bir yanılgı itirafı olurdu ve bu nedenle bir abonelik
Godhead! Yine de daha sonra benimsediği yorucu eylem
o zaman bile,
Cyrus'un oğlu Cambyses'e atılan büyücüler "Kral hayır yapamaz
Yanlış. "Bunları söylememesinin bir nedeni yok gibi görünüyor
"çalkantılı" prensler, eğer Daniel'e müdahale ederlerse
Aslanların denesine fırlatın. Bu muhtemelen değiştirirdi
Geri dönüşü olmayan kararsızların kraliyet yanılmazlığına baskı yapma görüşü.

Ancak bu kaynak kendini Darius'a önermediğinden, hiçbir şey yapamaz
Daniel'i aslanların den veya "çukuruna" dökmek dışında yapılabilir; ama
Ona kralın cezasını cezalandırması dua eder, "Sen Tanrı
Servest seni sürekli teslim et! "[479] Sonra bir taş atılır
çukurun ağzı ve çift güvenlik uğruna,
Kral onunla kurcalama gücüne sahip olmayabilir, mühürlenir,
Sadece kendi mührü ile değil, aynı zamanda efendilerinin de mührü ile. [480]

Aslan çukurundan kral sarayına geri döndü, ama sadece harcamak için
sefil bir gece. Yemek alamazdı. [481] Dans eden kadın yoktu
Haremine çağırıldı; [482] Hiçbir uyku göz kapaklarını ziyaret etmedi. İlk başta
Sabahın bakışını yükseldi, [483] ve aceleyle denemeye gitti-
Onunla Satraps, LXX'i ekliyor.-ve kederli bir sesle ağladı,
"Ey Daniel, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı, hizmet edersen Tanrı'nın
Seni aslanlardan sürekli olarak teslim edebildiniz mi? "

Ve peygamberin sesi "Ey Kral, sonsuza dek yaşa! Benim
Tanrı meleğini [484] gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattılar.
Beni yok etmemeli: ondan önceki masumluk bulunduğu gibi
Ben; Ve ayrıca senden önce, ey ​​kral, hiçbir suç yapmadım. "

Bunun üzerine mutlu kral, Daniel'in çıkarılmasını emretti
aslan çukuru; Ve zarar görmediği tespit edildi, çünkü inanıyordu
Tanrısında.

Hikayenin bulunduğu vahşet dokunuşunu memnuniyetle kurtarırdık
biter. Daniel'in kurtuluşu, suçluluğunda hiçbir fark yaratmadı
suçlayıcıları. Onu suçladıkları şey bir gerçekti ve bir
Krala neden oldukları saçma kararnamenin ihlali
geçmek için. Ancak kurtuluşu,
Onları-intikamın onlara düşmesi gerektiğinin kanıtı olarak. Buna göre değil
Onlar sadece, ama intikam ve cezanın acımasız dayanışmasıyla
vahşi ve yarı nativize olan yarışlarda, masum olanı
suçlu, eşleri ve hatta çocukları da
aslanların den ve daha önce çukurun dibine ulaşmadılar
"Aslanlar onları tuttu ve tüm kemiklerini ezdi." [485]
Havalı Aslanlar tarafından havada yutuldu veya yakalandı.

"O zaman Kral Darius tüm uluslara, topluluklara ve dillere yazdı
tüm dünyada yaşayan, barışınız çoğalsın! Yapıyorum
Bir kararname, krallığımın her egemenliğinde adamların titremesi ve korkusu
Daniel'in Tanrısından Önce: Çünkü o yaşayan Tanrı ve kararlı
sonsuza dek ve yok edilmeyecek olan krallığı ve
Dominyonu bile sonuna kadar. Teslim ve kurtardı ve
Cennette ve yeryüzünde işaretler ve harikalar var,
Daniel, Aslanların Gücü'nden. "

Nebukadrezzar'ın kararnamelerinde olduğu gibi dil tamamen
Scripural. [486] Medyan büyücüleri ve Farsça İhtiyaçlar
Böyle bir kararname ve en ufak bir şekilde üretip üretmediğini düşünürdüm
bir iz bırakmadan kaybolmadan önce etkisi, sorular
Hikayenin yazarı endişe duymaz.

Sadece Daniel'in Darius'un saltanatında geliştiğini ekliyor.
Farsça Cyrus.

Dipnotlar:

[452] Lam. IV. 7.

[453] Isa. xliv. 25, 26.

[454] Isa. xliii. 2.

[455] Ezek. xxxi. 2-15.

[456] Prov. xvi. 18.

[457] Isa. X. 33.

[458] Isa. xlvii. 13.

[459] Isa. xxi. 2.

[460] Kelime kabalist bir kriptogram-bir örnek
_Gematria _-- Babel için.

[461] Jer. li. 28-57.

[462] Mezmur Lvii. 4.

[463] Mezmur Lviii. 6.

[464] Lam. III. 53.

[465] Isa. Liv. 17.

[466] _Sanhedrin_, f. 93, 1. _vayyikra rabba_, başka bir hikayeye bakın,
C. xix.

[467] _Bereshith Rabba_, Sec. 68.

[468] LXX. 127 diyor ve Josephus (_antt._, X. xi. 4) 360 diyor
(Comp. Esther i. 1, viii. 9, IX.3). Hystaspes'in oğlu Darius'un altında,
İmparatorluğun sadece yirmi bölümü vardı (Herod., III. 89).

[469] Dan. VI. 2: "Daniel kimdi"-A.V.'de olduğu gibi "_first_" değil,
Ama "_one_," R.V.

[470] Matt. xix. 29.

[471] 1 Cor. IV. 2.

[472] Dan. VI. 6, _Char'ghishoo_; Vulg., _Surripuerunt regi_; A.V.
Marg., "çalkantılı bir şekilde geldi." Kelime Ruth'taki Targum'da bulunur
Ben. 19 (Bevan).

[473] Den (_goob_ veya _gubba_) bir tonoz anlamına geliyor. İbranice
"Çukur" kelimesi _boor_.

[474] Bkz. Layard, _nin. ve bab._, i. 335, 447, 475; Smith, _hist. ile ilgili
ASSUR-BANI-PAL_, XXIV.

[475] Oda belki de bir [Yunanca: Hyperoon] olması gerekiyordu.
Çatıda. Duada "diz çökmek" (1 Kral VIII. 54; 2'de olduğu gibi
Chron. VI. 13; Ezra IX. 5) Doğu'da daha az yaygın bir tutum
ayakta duruyor. Bkz. 1 Sam. Ben. 26; Mark XI. 25; Luke XVIII. 11: Ama bkz. Neh.
VIII. 6; Gen. XXIV. 26.

Tapınak ve Kudüs, _kibleh_ veya kutsal yöndü
Adanmışlık (1 Kral VIII. 44; Ezek. VIII. 16; Mezmur / 7, xxviii. 2,
LV. 17, vb.).

[476] Comp. Mark VI. 26.

Theodot., [Yunanca: Agonizomenos].

Esther i. 19, viii. 8.

[479] "Cesaret, yarına kadar" ([Yunan: Heos proi Tharrhei]), ekliyor
LXX.

[480] Comp. Lam. III. 53. Mühür halkaları çok eskidir (Herod., İ.
195). Aslan çukurunun yapımı hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz.
Bahsedilen tek açılış _ üstte gibi görünmektedir; Ama orada
Mutlaka yan açılar olması gerekir.

Theodot., [Yunan: Ekoimethe Adeipnos]. Daniel, diğer tarafta
El, Apocryphal _haggada_'da akşam yemeğini mucizevi bir şekilde alıyor
Peygamber Habakkuk.

[482] Heb., _Dachavan_; R.V., "Müzik Enstrümanları"; R.V. Marg.,
"Dans eden kızlar"; Gesenius, Zoeckler, vb., "Carnineler."

Theodot., [Yunanca: Photi'ye Proi için].

[484] Comp. Dan. III. 8; Mezmur xxxiv. 7-10; Elçilerin İşleri xii. 11.

[485] Comp. Esther IX. 13, 14; Josh. vii. 24; 2 Sam. xxi. 1-6. .
LXX. İntikam düşmesini sağlayarak hikayenin vahşeti değiştirir
Sadece Daniel'in başkanları olan _two_ genç erkeklerde. Ancak
Comp. Herod., III. 119; AM. Marcell., Xxiii. 6; ve "ob noxam unius
omnis propinquitas perit, "vb.

[486] Mezmur xxix. 1, x. 16 vb. Profesör Fuller buna "A
_Mazdean_ dilde renklendirme "!




                                Bölüm III

                  _ Kitabın Peygamberlik Bölümü_






                               Bölüm I

                    _ Dört Vahşi Canavarın Vision_


Şimdi Daniel kitabının ikinci bölümüne giriyoruz-
Kıyamet. Tartışmasız bir şekilde ilk bölümden daha düşük
ihtişam ve bir bütün olarak önem, ama birkaç büyük değil
kavramlar ve umutlara ilham vermek ve uyandırmak için iyi uyarlanmıştır
Korkunç günlerde zulüm gören Yahudilerin kahramanca cesareti
Antiochus Epifhanes. Daniel şimdi ilk kişide konuşuyor, [487]
oysa kitabın tarihi bölümü boyunca üçüncü kişi
kullanılmıştır. Benimsediği kıyamet şeklinde zaten kısmi vardı
Ezekiel ve Zekeriya'daki öncüler; Ama sembolik vizyonları
Çok daha az ayrıntılı ve gelişmiş-çok daha şiirsel ve eklenebilir
klasik-onun. Ve daha sonraki kıyametlerde, bunun için hizmet ettiği
Bir model olarak, tuhaflığa veya uyumsuzluğa çok az saygı duyulur
Sembollerin, sadece amaçlanan gebe aktarılırsa. Hayır
İbranice edebiyatın daha büyük günlerinin önceki yazarı böyle olur
sembollere gözleri olan ve konuşan boynuzlar olarak izin verildi veya
kanatların koparıldığı ve daha sonra durduğu aslanlar
Bir erkek olarak ayakları ve onlara bir erkeğin kalbi var.

Vizyon tarihli, "Belshazzar'ın ilk yılında,
Babylon. "Bu nedenle dördüncü arasında kronolojik olarak gelir
ve beşinci bölümler. Kitabın sözde konuşmada görünüşü üzerine
Diyelim ki bu tarihin sadece bir edebi gerçeklik dokunuşu olduğunu varsayalım,
kehanetleri, dile getirilenlerin biçimine asimile etmek için tasarlanmıştır
Eski peygamberler tarafından; veya belki de belirtilmesi amaçlanabilir
dört imparatorluktan üçü-Babil, medyan ve
Farsça-Daniel'in kişisel bir tanıdığı vardı. Bunun ötesinde yapabiliriz
Tarihte hiçbir önemi görmez; Burada olan tahminler için
Kaydedilen yıl ile bu acil ilişkilerin hiçbiri yok
Yeşaya ve Yeremya'nın yazılarında gördüğümüz ortaya çıktılar.
Belki de ayetin kendisi daha sonraki bir tahmin veya parlaktır, çünkü
TeoDion ve LXX'te küçük varyasyonlar. Daniel, bize söylendi,
Hem rüyayı gördü ve yazdı ve anlattı. [488]

Gecenin vizyonunda cennetin dört rüzgarını görmüştü
Büyük Denizde Travailing veya Patlama; [489] ve
çalkantılı dalgalar, her biri diğerinden farklı olarak dört muazzam vahşi hayvan geldi.

Birincisi, dört Eagles'ın kanadı olan bir aslantı. Kanatlar koparıldı
kapalı ve sonra kendini yeryüzünden kaldırdı, ayaklarının üzerinde durdu
Bir adam ve bir adamın kalbi verildi.

İkincisi bir ayı gibiydi, bir tarafta kendini yetiştiriyor ve
dişleri arasında üç kaburga; Ve "ortaya çık ve yutmak isteniyor
çok et. "

Üçüncüsü bir leopar veya dört kanat ve dört başlı Panther,
hangi hakimiyetin verildiği.

Dördüncü-açıklanmamış bırakılan daha korkunç bir canavar,
Sanki tarif edilemezmiş gibi-büyük yutan demir dişleri ve ayaklar
Bu damga ve ezilme. [490] On boynuzu var ve aralarında bir
küçük boynuz, daha önce diğer üçü tarafından koparılır
kökler; Ve bu boynuzun gözleri var ve ağız harika şeyler konuşuyor.

Sonra Tahtlar İlahi Hakimler, [491] ve eski
Günlerin kendisini koltuklar-beyaz kar olarak raiment, saçları parlak
Yün, alev tahtı, yanan ateş tekerlekleri. Bir akışı
Göz kamaştırıcı ateş onun önünde çıkıyor. Bin bin daha önce duruyor
O; On bin kez on bin bakan ona. Yargı
ayarlamak; Kitaplar açıldı. Dördüncü canavar daha sonra öldürülür ve yakılır
küfür boynuzu nedeniyle; Diğer canavarlar yaşamak için acı çekti
Bir mevsim ve bir zaman için, ancak hakimiyetleri alınır. [492]

       * * * * * *

Ama sonra, gece vizyonunda, "insanın oğlu olarak bile" geldi
Cennetin bulutlarıyla ve eski günlerin önüne getirilir,
ve ondan güç ve ihtişam ve bir krallık alır-sonsuz bir
Dominion, yok edilmeyecek bir krallık-_all people_,
uluslar ve diller.

Vizyon budur ve yorumu takip eder. Kalbi
Daniel, gördükleriyle "kılıfının ortasında delinir"
Ve kafasının vizyonları onu rahatsız etti. Onlardan birine yaklaşmak
Bu-günlerin eski Melek Bakanları-
vizyonun yorumlanması için yalvarır.

Ona aşırı kısalık verilir.

Dört vahşi canavar, dört kralın kurucuları
ardışık krallıklar. Ama nihai ve ebedi hakimiyet
onlarla birlikte olmak. Sonsuzluklara kadar verilecek
Sonsuzluklar, "Yüce Olanın Kutsal Olanlarına". [493]

Aşağıda, kesinlikle kitabın tarihinin bir göstergesidir. Daniel
bu yetersiz yorumdan oldukça memnun
İlk üç dünya-imparatorluk ile ilgili olarak tek detay verilmiştir,
Hangisinin esas olarak gerçek Daniel'i ilgilendireceğini düşünürdü.
Tüm merakı, vizyonunun _a detaylarında emilir.
_Fourth_ Canavar. Çağdaş bir
Peygamber, kaderlere daha fazla ilgi duymamalıydı.
Yaşadığı Babil'in büyük altın imparatorluğunu etkiledi, ne de
zaten görünmeye başlayan medya ve perslerde
ufukta büyük ve sadece bir olayı umursamalıydım
Henüz duyulmamış dördüncü bir imparatorluğun hikayesi, sadece olacaktı
dört yüzyıl sonra yerine getirildi. Diğer İbranice'nin çıkarları
Peygamber her zaman esas olarak emilir, dünyevi işler olduğu sürece
Endişeli, derhal veya farklı olmayan bir gelecekte. Bu doğru
Ayrıca Daniel'in yazarından, görmek için bir nedenimiz varsa, o
Zulüm ve küfür boynuzu kuralı altında yazdı.

Bu sembolün yorumlanması için temyizinde taze var
Gözleri olan ve çok harika olan bu boynuzla ilgili ayrıntılar
şeyler. Bize "görünüşünün arkadaşlarından daha şişman olduğu" söyleniyor;
ve "Azizlere karşı savaş yaptı ve onlara karşı hüküm sürdü,
Eski günler gelene kadar. Sonra karar verildi
Azizler ve Azizlerin krallığa sahip olduğu zamanı geldi. "

Yorum, dördüncü canavarın bir toprak devri olmasıdır,
çiğneme, paramparça krallık, tüm krallıklardan çeşitlilik; On boynuzu
ondan kaynaklanacak on kraldır. [494] Sonra başka bir kral
Üç kralları bastıracak olan ilkinden çeşitlilik gösterecek,
küfür konuşur, azizleri yıpranır ve değişmeye çalışır
zamanlar ve yasalar. Ama "bir zaman, iki kez" sonra ", [495]
Karar oturacak ve o imha edilecek ve hakimiyeti
En Yüksek Azizlerin Halkı'na sonsuza dek verilsin.

Vizyon buydu; böyle bir yorum; Ve hayır olabilir
genel önemi konusunda zorluk.

I. Dört imparator ve kurucularının
Nebukadrezzar'ın rüyasında metal dev dört imparatorluk,
dogmatik önyargı dışında, nadiren
herhangi bir sofistike olmayan okuyucuya meydana geldi. Hayal gücüne
Nebukadrezzar, dinsiz potentat, doğal olarak sunacaklardı
kendileri güçlerinde ve yükselen ihtişam, muhteşem ve
Gizemli yıkım onları kaydırıncaya kadar. İle
Yahudi görenler kendilerini acımasız vahşetlerinde sunuyorlar ve
Vahşi canavarları yok etmek gibi kafa vuruşu. Sembolizm
Doğal olarak kanatlı boğalara aşina olan herkese ve
Aslanlar ve dekore edilmiş canavarların diğer devasa temsilleri
Nineveh ve Babil'in saray duvarları. Gerçekten, benzer görüntüler vardı
Peygamberlik sayfasında zaten bir yer buldu. [496]

İi. Muazzam hayvanların ortaya çıktığı çalkantılı deniz
Cennetin dört rüzgarının yüzeyinde mücadele etmek denizdir
ulusların. [497]

III. İlk büyük canavar Nebukadrezzar ve Babil
İmparatorluk. [498] Orada olduğu gerçeğinde garip bir şey yok
Belli bir transfüzyon veya sembollerin üst üste binmesi olmalıdır,
Nesne edebi uyumsuzluk değil, bir generalin yaratılması
izlenim. Aslan olarak temsil ediliyor, çünkü aslanlar yaygındı
Babil ve Babil dekorasyonlarında özellikle öne çıkmıştı.
Kartal kanatları, rahatlığı ve hızlılığı sembolize eder. [499] Ama göre
Daha önce verilen anlatıya göre, ruhu üzerinde bir değişiklik gelmişti
Son günlerinde Nebukadrezzar. Bu bastırma ve yumuşatma
İlahi bir gücün etkisi,
Aslanın kartal kanatları ve dünyaya düşmesi. Ama yalan söylemeye bırakılmadı
İktidarsız bozulmada. Yeryüzünden kaldırıldı ve
insancıl ve bir erkek ve bir erkeğin kalbi olarak ayağa kalkması için yapıldı
ona verildi. [500]

IV. Kendini bir tarafa yerleştiren ayı, medyan
İmparatorluk, Keldan'den daha küçük, ayı daha küçük ve daha az
Aslan daha zorlu. Bir taraftaki çömelme belirsizdir. BT
bazıları tarafından yüceltmede daha düşük olduğunu ima ederek açıklanır
Babil İmparatorluğu'ndan; başkaları tarafından "
Gücünü, sadece Dicle'nin batısındaki ülkelere ve
Euphrates. "[501]" Ağzındaki üç kaburga "nın anlamı da
belirsiz. Bazıları üç numarayı belirsiz bir yuvarlak sayı olarak görür;
Diğerleri onu medyan egemenliğin üzerinde olduğu üç ülkeye yönlendiriyor
genişletilmiş-Babylonia, Asur ve Suriye; diğerleri, daha az muhtemelen,
Üç baş şehir. "Ortaya kadar yutma" komutu, "
Medyan fetihinin kehanetlerini ifade eder, [502] ve belki de
"Darius the Mede" ı karıştıran belirsiz tarihsel anımsamalar
Hystaspes'in oğlu Darius ile. Bu canavarı açıklayanlar
Medyan değil, Medo-Pers İmparatorluğu'nun bir amblemi, ihmal
kitabın kendisinin açık göstergeleri, yazar,
Medyan ve Farsça imparatorluklar farklı. [503]

V. Leopar veya Panther Fars Krallığını temsil eder. [504] Var
Sırtında dört kanat, ne kadar özgür ve hızlı bir şekilde yükseldiğini belirtmek için
dünyanın dört çeyreğine. Dört başlığı dört
krallar. Gerçekten de on iki ya da on üç kişi vardı
M.Ö. 536 ve M.Ö. 333; Ama Daniel kitabının yazarı
Kursun önünde tarih kitabı yoktu, sadece dördünü düşünüyor
Popüler gelenekte en önemli olan-yani (
görünüş), Cyrus, Darius, Artaxerxes ve Xerxes. [505] Bunlar tek
Yazarın bildiği dört isim, çünkü onlar onlar
Kutsal Yazılarda meydana gelir. Neh'in Darius'u olduğu doğrudur. xii.
22, Hystaspes'in oğlu büyük Darius değil, Darius codomannus
(M.Ö. 424-404). Ancak bu gerçek en kolay göz ardı edilmiş olabilir
Kritik olmayan ve tarihsel olmayan zamanlar. Ve bunun için "güç verildi"
Medes'in önceki krallığından çok daha güçlüydü.

VI. Dördüncü Canavar, Terblibless'ın başlıca yönünü kazandı.
Doğu'da böyle bir şeyle parlayan İskender'in fetihleri
karşı konulmaz güç ve ani. [506] Büyük Makedon, ondan sonra
Tire'deki katliamlar, doğu dünyasına yoğun hissi vurdu
Josephus'un anlatısında hala tanıyabileceğimiz terör. Onun
Bu nedenle kural, tüm canavarlardan farklı bir canavarla sembolize edilir
Aniden atılmadan önce, yıldırım gibi
flaşının batıdan doğuya ve anlık
Dört ayrı krallığa parçalanma. Sadece biriyle
Diadochi'nin bu dört krallığı, çok çok etkileyen
Kutsal Toprakların servetleri, yazarın ağırlıklı olarak
Endişeli-yani, Selealı Kralların İmparatorluğu. O
Krallığın bir kısmı-yani, euxinden sınırlara kadar
Arabistan-bize söylenen on boynuz ortaya çıkıyor, on sembolize
krallar. Bu on kralın amaçlandığı neredeyse kesin görünüyor:-

                                                M.Ö.

  1. Seleucus I. (_Nicator _) [507] 312-280
  2. Antiochus I. (_soter_) 280-261
  3. Antiochus II. (_Theos_) 261-246
  4. Seleucus II. (_Kallinikos_) 246-226
  5. Seleucus III. (_Keraunos_) 226-223
  6. Antiochus III. (_Megas_) 223-187
  7. Seleucus IV. (_Philopator_) 187-176

Sonra koparılan üç kral (gerçek veya potansiyel) izledi
Küçük boynuzdan önce: yani--

                                                 M.Ö.

   8. Demetrius 175
   9. Heliodorus 176
  10. Ptolemy Philometor 181-146

Antiochus'un işlemlerine yenik düşen bu üç kişiden
Epifhanes veya The Little Born, [508] Birincisi Demetrius,
Seleucus Philopator'ın sadece oğlu ve taçın gerçek varisi. Onun
Babam onu ​​rehin olarak Roma'ya gönderdi ve kardeşini serbest bıraktı
Antiochus. Bu cömertliğe şükran göstermekten çok uzakta,
Antiochus, Seleucus IV cinayetiyle ilgili. (M.Ö. 175),
yeğeninin hakları (Dan. xi. 21).

İkincisi, Heliodorus, Demetrius'un varisinin dışarıda olduğunu görerek
Yoldan, zehirlenmiş Seleucus Philopator ve kendisi de
Krallık. [509]

Ptolemy Philometor, Seleucus'un kız kardeşi Kleopatra'nın oğluydu.
Philopator. Büyük bir parti Mısır ve Pers'i birleştirme lehine oldu
onun yönetimi altında. Ancak Antiochus Epifhanes,
Coele-Syria ve Phenicia'yı Kleopatra'nın Çeytası yaptı, sadece değil
Philometor'u haklarından tuttu, ancak onu Mısır'dan mahrum ederdi
Ayrıca ama Romalıların yorucu müdahalesi ve onların
Büyükelçi M. Popilius Laenas. [510]

Üç boynuz bu şekilde düştüğünde, küçük
Boynuz-Aniochus Epifhanes-ön plana çıktı. Söz
"Gözleri" onun kurnazlığı, kurnazlığı,
ve uyanıklık. [511] "Çok Harika Şeyler Konuşan Ağız" [512]
Başlığı almasına neden olan övünen kibirle ilgili
epifanların veya "ünlü"-onun küçümseyen konuları
Epimanes, "Mad" olarak değişti-ve onun varsayımına bile
Bazı madeni paralarında "Tanrı" başlığı. [513] Onun görünüşü
"İlişkilerinden daha büyüktü," çünkü Mısır Kralları'na ilham verdi
ve terörlü diğer ülkeler. "Azizlere karşı savaş yaptı,"
"Jason ve Menelaus, bu ungodly sefiller" yardımıyla ve
"Onlara karşı hüküm sürdü." "En Yüksek Azizleri yıprattı"
çünkü Kudüs'ü fırtınaya aldı, yağmaladı, seksen bin kızdırdı
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kırk bin mahkum aldı ve sattı
köleliğe kadar birçok kişi (M.Ö. 170). [514] "Kutsal alana girerken
Yüksek rahibin rehberliğinde yağmalamak için
Menelaus, küfür sözlerini söyledi ve tüm
Altın masa da dahil olmak üzere bulabildiği altın ve gümüş, sunak
tütsü, şamdanlar ve gemiler ve hatta subtranöz
tonozlar, böylece on sekiz yüzden az yeteneği ele geçirmedi
altın.
Tüm tapınak et suyu ile.

Tüm bunlardan daha fazla, "_ zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşündü_"; Ve
Bir zamana kadar ve iki kez eline geçtiler ve
A Half_. "Yahudi indirmek için kararlı bir girişimde bulundu
Ziyafetler, Şabat, Sünnet ve En Farklı Tüm
Yahudi yönetmelikleri. [516] M.Ö. 167, zaliminden iki yıl sonra
Şehrin yıkılması, baş koleksiyoncu Apollonius'u gönderdi.
Yirmi iki bin kişilik bir ordu ile Kudüs'e karşı haraç.
Gelişinden sonraki ilk Şabat'ta Apollonius askerlerini gönderdi
Sokaklarda tanıştıkları tüm erkekleri katletmek ve ele geçirmek
Köleler olarak kadınlar ve çocuklar. Kaleyi dağda işgal etti
Zion ve Yahudilerin kamu yönetmeliklerine katılmasını engelledi
kutsal alanlarının. Dolayısıyla M.Ö. Haziran'da 167 Günlük kurban
durdu ve Yahudiler kutsal şehirden hayatları için kaçtı.
Antiochus daha sonra tüm konularını yasaklayan bir ferman yayınladı.
Suriye ve başka yerlerde-hatta Ermenistan ve İran'daki Zerdüştler-
Herhangi bir tanrıya ibadet edin ya da onun dışında herhangi bir dini kabul edin. [517] .
Yahudi kutsal kitapları yakıldı ve sadece Samaritans değil, aynı zamanda
Birçok Yahudi müstehcen, diğerleri kendilerini dağlara ve
Çöller. [518] Talimat yapmak için Athenaeus adında yaşlı bir filozof gönderdi
Yunan dinindeki Yahudiler ve gözlemini uygulamak için. O
Tapınağı Zeus Olympios'a adadı ve sunak üzerine inşa etti
Yehova Zeus'a fedakarlık etmek için daha küçük bir sunak, aynı zamanda
bir heykel inşa ettiler. Bu dinsiz sunak Kisleu'da kuruldu
(15 Aralık) ve dinsiz kurban Kisleu 25'te başladı. Hepsi
Yahudi yasalarına uyulması artık bir sermaye suçu olarak kabul edildi. .
Yahudiler, dinsiz sunaklarda dinsiz bahçelerde feda etmeye zorlandı,
Ve Bacchic Alyapılarda Ivy ile taç giymek için yürümek. İki kadın
çocuklarını sünnet ederek despotun gazabını örtmüştü
Tapınak savaşlarından aşağıdaki Vale'ye fırladı. [519]

Bu küfür ve despotik vahşetin zaferi tutuklandı,
Birincisi, kararlı şehitliğin karşı konulmaz gücü ile
Tercih edilen ölüm sadakatsizliğe ve daha sonra silahlı direnişle
Modin'deki rahip Mattathias'ın kahramanlığı tarafından uyarıldı. Ne zaman
Apelles kasabayı ziyaret etti ve Yahudilere feda etmelerini emretti,
Mattathias kendi eliyle, hazırlanan bir Yahudi
itaat etmek. Sonra, güçlü kahraman oğullarının yardımıyla Apelles'e saldırdı,
onu ve askerlerini öldürdü, putperest sunağı yırttı ve
Oğulları ve taraftarları vahşi doğaya kaçtılar.
Yahudilerin çoğuna katıldı.

Bu isyanın haberi Antiochus'u M.Ö. Filistin'e getirdi. 166,
ve diğer zulümler arasında infazını işkence ederek emretti.
Saygıdeğer yazar Eleazar ve yedi ile dindar annenin
oğullar. Tüm çabalarına rağmen _chasidim_ partisi büyüdü
sayılar ve güçte. Mattathias öldüğünde Maccabee Judas
onların lideri oldu ve kardeşi Simon danışmanları. [520]
Antiochus deli ve ruhsatlı festivalini kutlarken
Daphne, Judas Apollonius'a ciddi bir yenilgi verdi ve diğerlerini kazandı
Antiochus'un öfkeye erişimine yemin eden savaşlar
Milleti yok edin (Dan. Xi. 44). Ama kendini iflas etti
Ve Persler ve Ermeniler tiksinti içinde ondan isyan ediyorlardı. O
Bu nedenle Lysias'ı General olarak Judaea'ya gönderdi ve Lysias toplandı
Kırk bin ayak ve yedi bin atlı muazzam bir ordu
Yahuda sadece altı bin kişiye karşı çıkabilir. [521] Lysias atış yaptı
Kudüs'ün güneyinde Beth-Shur'daki kampı. Orada Yahuda ona saldırdı
karşı konulmaz cesaret ve güvenle, beş binini öldürdü
askerler ve gerisini uçuşa sürdü.

Lysias, gelecek yıl işgalini yenilemek isteyen Antakya'ya emekli oldu.
Bunun üzerine Judas ve ordusu Kudüs'ü yeniden ele geçirdi ve restore edildi ve
harap ve kutsal alanları temizledi ve yeniden bağladı.
Yeni bir shewbread masası, tütsü-altar ve altın şamdan yaptı
Antiochus'un yürüttüğülerin yerine ve yeni gemiler
Altın ve en kutsal yerden önce yeni bir peçe. Bütün bunlar tamamlandı
Kisleu 25, M.Ö. 165, Kış Gündönümü Zamanı, "
Aynı yılın aynı günü, üç yıl önce,
Antiochus tarafından suçlandı ve sadece üç yıl-bir buçuk-'bir zaman, iki
Times ve Yarım Zaman '-Şehir ve Tapınak Bozulduktan Sonra
Apollonius tarafından. "[522] Güne kurbanları yenileyerek başladılar,
Sunak ve şamdan çırpınarak Flints tarafından vurulan saf ateşle.
Tapınak hizmetinin tüm yasası, bundan sonra devam etti
Tapınağın Romalılar tarafından yok edilmesine kadar kesinti. Oldu
Bu bağlılığın anısına bir şölen-Encaenia ve
Mesih'in Kudüs'teki varlığından onurlandırdığı "Işıklar". [523]

Komşu uluslar, bu isyanı duyduklarında
Yahudiler ve muhteşem başarısı, Antiochus'a katılmayı önerdi
imha. Ama bu arada kral, utanç verici
Artemis tapınağına kutsal saldırısında itildi
Medyada Ecbatana'ya derin üzüntü içinde emekli olan Elymais. Oradaydı
Yahudi başarılarını duyduğunu ve azarlamak için yola çıktığını
isyancılar. Yolda Kudüs'ün toparlanmasını duydu,
Heathen sunaklarının yok edilmesi ve saflaştırılması
Tapınak. Haber onu bu öfkenin paroksizmalarından birine fırlattı
sorumlu ve tehdit ve katliam nefes alıyordu,
Kudüs'ü geniş bir mezarlığa dönüştüreceğini açıkladı.
Bütün Yahudi ırkı. Aniden şiddet içeren bir içle vuruldu
Malady, kursunda kalmayacaktı, ama yine de savaş arabasını çağırdı
azami hıza. [524] Bunun sonucunda araba
devrildi ve şiddetle yere fırladı, alıyordu
şiddetli yaralanmalar. Bir çöp içine yerleştirildi, ancak taşıyamıyor
Hareketinin neden olduğu aconlar, tabakta durdu,
Paraetacene, öldüğü Pers ve Babil sınırlarında,
M.Ö. 164, çok kötü durumda, bir pişmanlık dolu furies ile yarı deli
vicdan. [525] Yahudi tarihçiler, ölümünden önce bunu söylüyor,
Tövbe etti, karşı işlediği suçları kabul etti.
Yahudiler ve hayatta kalırsa onları onaracağına söz verdi. Hikayeler
Ölümü, Herod, Galerius'un ölümlerine benziyor
Philip II. Ve Tanrı'nın Azizleri'nin diğer acı zulmleri.
Filistin'deki gücünü deviren MacCabee Judas öldü
M.Ö. Eleasa'da 161, bir dizi parlak zaferden sonra.

Yazarın gölgelediği kralın servetleri buydu
İnsan gözleri ve ağızlı küçük boynuzun amblemi altında
Gücü geçici hale getirilecek olan küfürleri hangi spake ve
yok edilmek ve sonuna kadar yok etmek. [526] Ve bu vahşi olduğunda
Canavar öldürüldü ve vücudu yanan ateşe verildi, geri kalanı
Canavarlar gerçekten onların muhteşem hakimiyetlerinden yoksun olacaklardı,
Ancak bir hayatın solukluğu onlara verilir ve katlanmak için acı çeker
bir süre ve bir süre. [527]

Ama ebedi yaşam ve bozulmaz hakimiyet
Onlara reddedilen, eski epifani içinde bir başkasına verilir
günlerce. Seer'in vizyonu harika bir yargı sahnesinden biridir.
Tahtlar göksel değerlendiriciler için ayarlanmıştır ve Yüce görünür
Kar-beyaz raiment ve yanan alev savaş arabasında
ki bu onu geniş bir fotosfer gibi etrafında yanıp söner. [528] Kitapları
Sonsuz kayıt, parıltılı yüzlerden önce açılır
ona eşlik eden sayısız aziz ve ateşli kıyamet geçti
Yetkisini gasp edecek korkunç dünya powers. [529]

Ama "insanın oğlu olarak bile", kim "bulutlarla birlikte geliyor
cennetin "ve kim" günlerin eskilerinden önce getirilir "[530]
Kime bozulmaz hakimiyet verilir? O bir melek olmadığını
ondan ayrı göründüğü gerçeğinden geliyor
Binlerce kez on bin Cherubic Chariot'un etrafında duruyor. O
bir erkek değil, daha fazlası. Bu bağlamda,
Dan. VIII. 15, x. 16-18. O "görünüşü var
"ve" erkeklerin oğullarının benzerliği gibidir. "[531]

Doğal olarak cevap vermeliyiz, çok sayıda
hem Yahudi hem de Hıristiyan, eski ve modern yorumcular
Mesih amaçlanmıştır; [532] ve gerçekten de Rabbimiz
Matt. xxvi. 64. Vizyon,
Mesih teokrasisinin kurulması şüphelenilemez. Ama eğer
Meleğin kendisi tarafından verilen yorumu cevapla takip ediyoruz
Daniel'in katılımı için, Mesih'in kişiliği
en azından biraz ast veya belirsiz. Yorum için,
Hiçbir insandan bahsetmeden, sadece azizlere işaret ediyor gibi görünüyor
İsrail
zaten üç kez iddia edildi ve kehanet edildi. "Kutsal olanlar"
(_Qaddishin_), "En Yüksek Kutsal Olanlar" (_qaddishi Elionin_),
hiç bitmeyen egemenlik kime verilir; [533] ve kim
Bunlar yanlış anlaşılamaz, çünkü bunlar ile aynıdır
Küçük boynuzun savaşla uğraştığı kişiler. [534]
Mesih Krallığı burada ağırlıklı olarak temsil edilmektedir.
Seçilmiş insanların manevi üstünlüğü. Ne burada ne de ii.
44, ne de xii. 3, yazar ayrı ayrı herhangi bir David olduğunu gösteriyor mu?
Kral veya tahtının üzerine rahip, zaten pek çok kişi tarafından yapıldığı gibi
Önceki Peygamberler. [535] Bu vizyon getirmiş gibi görünmüyor
Herhangi bir ilahi enkarne Mesih'in kuralını ön plana çıkarmak
en yüksek krallık. Bu bakımdan yorumlanması
"Bir insan oğlu olarak bile" bir sürpriz olarak bize geliyor ve
Vizyonun bu unsurunun gerçek yorumunun
Azizlerin Krallığı'nın kişileştirilmesidir; böylece
Vahşi hayvanlar dünya powers'ın uygun amblemleri olduğu için,
Aziz teokrasinin mantıklılığı ve kutsallığı
kökenini cennetin bulutlarında olmayan bir insan formu içinde değil
Miry ve sorunlu deniz. Bu, Hıristiyan Babası'nın görüşü
Ephraem Syrus ve Yahudi exegete abn Ezra; Ve öyle
daha sonra diğer kıyamet kitaplarında desteklenir
Çağ, Musa ve Jubilees kitabında olduğu gibi,
Mesih Umut, Kutsal Ulusun
Yahudi olmayanlara hakim olmaktır. Her halükarda, öyle görünüyor
Bu, eğer gerçek teolojik önlemden ziyade bize rehberlik etmekse,
Yazarın önemini almalıyız, amblemlerinden değil
vizyon, ancak ilahi olarak verilen yorumdan; Ve
Orada "insanın oğlu olarak biri" figürü süreklidir (vv. 18,
22, 27) Mesih'in kendisi için değil, "
en yüksek kutsal olanlar, "[536] Dominion Mesih'in gelmesi
açılmalı ve güvenli olmalı.

Bölüm şu kelimelerle kapanıyor: "İşte meselenin sonu.
Benim için Daniel, düşüncelerim beni çok rahatsız etti ve parlaklığım
İçimde değişti: Ama konuyu kalbimde tuttum. "

Dipnotlar:

[487] Chap başlığı hariç. X.

[488] Lagarde ve diğerlerinin görüşüne göre bu bölüm-
Josephus tarafından fark edilmedi ve Meinhold'un düşündüğü
Chap'in yazarı tarafından yazılmıştır. ii., hiçbir şey söylemediğinden
İsrail'in acılar veya kurtuluşu-orijinaline ait değil
kitabın şekli. Lagarde, A.D. 69 yazıldığını düşünüyor.
Nero tarafından Hıristiyanların zulmü.

[489] Aziz Ephraem Syrus, "Deniz dünya" diyor. İsa. xvii. 12,
xxvii. 1, xxxii. 2. Ama Dan'i karşılaştırın. vii. 17; Ezek. xxix. 3; Rev.
xiii. 1, xvii. 1-8, xxi. 1.

[490] II. 41-43 stres atıldı
Dördüncü İmparatorluğun daha güçlü ve daha zayıf unsurlara bölünmesi
(Demir ve Kil). Bu nokta burada geçti.

A.V., "Tahtlar döküldü."

[492] II. 35, 44, dört imparatorluk nihayet olarak temsil edilir
yok edildi.

A.V. Marg., "Yüksek Olanlar" --_ I.E._, Şeyler veya Yerler.

[494] VIII'de olduğu gibi krallıklar değil. 8.

[495] Comp. Rev. XII. 14; Luke IV. 25; James / 17.

[496] Isa. xxvii. 1, li. 9; Ezek. xxix. 3, xxxii. 2.

[497] Comp. İş xxxviii. 16, 17; İsa. VIII. 7, xvii. 12.

[498] Comp. Dan. ii. 38. Jeremiah, Nebuchadrezzar'ı her ikisine de benzetmişti
Aslan (iv. 7, xlix. 19, vb.) Ve Kartal'a (xlviii. 40, xlix.
22). Ezekiel kralı karşılaştırmıştı (xvii. 3) ve Habakkuk ordularını
(i. 8), aynı zamanda Yeremya (iv. 13; Lam. IV. 19), Kartal'a (Pusey, s.
690). Bkz. Latard, _nin. ve bab._, ii. 460. Diğer canavar sembolleri için
Bkz. Isa. xxvii. 1, li. 9; Ezek. xxix. 3; Mezmur LXXIV. 13.

[499] Comp. Jer. IV. 7, 13, Xlix. 16; Ezek. xvii. 3, 12; Hab. Ben. 8;
Lam. IV. 19.

[500] _Enosh _-değil _eesh _--, iffet ve zayıflığı gösterir.

[501] Ewald.

[502] İsa. xiii. 17; Jer. li. 11, 28. Aristoteles, _h. N._, viii. 5,
Ayı [Yunanca: Pamphagos], "All Beevouring" olarak adlandırıyor. Bir ayı bir
Bir Asur Augfuries kitabında rüya sembolü (Lenormant, _magie_, 492).

[503] Dan. v. 28, 31, vi. 8, 12, 15, 28, viii. 20, ix. 1, xi. 1.

[504] Rev. XIII kompozit canavarı. 2 leopar, ayı ve
aslan.

[505] Comp. VIII. 4-8.

[506] Granicus Savaşı, M.Ö. 334; Issus Savaşı, 333; Kuşatma
lastik, 332; Arbela Savaşı, 331; Darius'un Ölümü, 330. Alexander
M.Ö. öldü 323.

[507] Bu, Büyük Baba Ephraem tarafından verilen yorumdu
Syrus birinci yüzyılda. Hitzig, Kuenen ve diğerleri
Büyük Alexander ve Ptolemy Philometor'u atlar.

[508] Dan. xi. 21.

[509] Appian, _syr._, 45; Liv., Xli. 24. girişiminin hikayesi
Kudüs'teki tapınağı soydu, harika resimle çok ünlü oldu
Raphael'in Vatikan'daki _stanze_, Josephus tarafından bahsedilmiyor,
Ama sadece 2 MACC'de. III. 24-40. 4 MACC. Söylenir, olmadan
Mucize, Apollonius. Bir şey olduğundan şüphe duyulabilir
tür oldu, ama belki de bir
Yahudi yüksek rahip.

[510] Porphyry,
Ptolemy Philometor olmak için küçük boynuz, Ptolemy euergetes II. Ve
Artaxias, Ermenistan Kralı. On krala başlayan eleştirmenler
Alexander Büyük Kont Seleucus IV. (Philopator)
Antiochus tarafından yerini alan üç. Von gutschmid olarak sayılır
Demetrius'un küçük kardeşi üç kişiden biri,
Antiochus tarafından öldürüldü (Mueller, _fr. Hist. Graec._, iv. 558).

[511] Comp. VIII. 23.

[512] Comp. [Yunanca: Lalein Megala] (Rev. XIII. 5); Hom., _Od._, xvi.
243.

[513] Comp. xi. 36.

[514] Jos., _B. J._, I. i. 2, vi. X. 1. _antt._, xii. v. 3,
Josephus, Kudüs'ü Stratagem tarafından aldığını söyledi.

[515] Jahn, _hebr. Commonwealth_, Sec. xciv.; Ewald, _hist. Isr._, v.
293-300.

[516] 2 MACC. IV. 9-15: "Rahiplerin artık hizmet etme cesareti yoktu
sunakta, ancak tapınağı hor görüyor ve fedakarlıkları ihmal etmek,
yerine yasadışı ödeneğin katılımcıları olmak için acele etti
egzersiz, discus oyunundan sonra ...
onların babaları, ama Grecians'ın ihtişamını seviyor. "

[517] 1 MACC. Ben. 29-40; 2 MACC. v. 24-26; Jos., _Antt._, xii. v. 4.
Comp. Dan. xi. 30, 31. Bkz. Schuerer, i. 155 ff.

[518] Jerome, _comm. Dan._, VIII., IX.; Tac., _Hist._, s. 8; 1
MACC. Ben. 41-53; 2 MACC. v. 27, vi. 2; Jos., _Antt._, xii. v. 4.

[519] 1 MACC. ii. 41-64, iv. 54; 2 MACC. VI. 1-9, x. 5; Jos.,
_Antt._, xii. v. 4; Dan. xi. 31.

[520] Maccabee belki de "çekiç" anlamına gelir (comp. Charles isimleri
_Martel_ ve _malleus haereticorum_). Simeon'a _tadshi_ deniyordu, "o
artar "(? GK., [Yunanca: Tassis]).

Sayılar kayıtlarda değişir.

Prideaux, _connection_, ii. 212. Comp. Rev. XII. 14, xi. 2, 3.

John x. 22.

[524] Antiochus'un ölümü hakkında bkz. 1 MACC. VI. 8; 2 MACC. ix.;
Polybius, xxxi. 11; Jos., _Antt._, xii. ix. 1, 2.

[525] Polybius, _de vir. et vit._, hariç. Vales, s. 144; S. Curtius,
v. 13; Strabo, xi. 522; Appian, _syriaka_, xlvi. 80; 1 MACC. VI.; 2
MACC. ix.; Jos., _Antt._, xii. ix. 1; Prideaux, ii. 217; Jahn, _Hebr.
Commonwealth_ Sec. xcvi.

[526] Dan. vii. 26.

[527] Dan. vii. 12. Bu sadece açıklanabilir-sonra
Açıkçası-dördüncü canavarın temsil ettiği varsayımında
Alexander ve Diadochi. Bkz. Pusey, s. 78.

[528] Ezek. Ben. 26; Mezmur l. 3. Comp. Bu vizyonun uyarlanması
Enoch xlvi. 1-3.

[529] İsa. l. 11, lx. 10-12, LXVI. 24, Joel III. 1, 2. Bkz. Rev. i.
13. İncil'de "insanın oğlu" değil, genellikle [Yunanca:
Hyios Tou Antropou]. Comp. Mat. xvi. 13, xxiv. 30; John XII. 34;
Elçilerin İşleri VII. 56; Justin, _Dial. C. Tryph._, 31.

[530] Comp. Mark XIV. 62; Rev. i. 7; Hom., _İl._, s. 867, [Yunan:
Homou Nefheessin].

[531] Comp. Ezek. Ben. 26.

[532] Enoch kitabı tarafından çok anlaşılmıştır; Talmud
(_Sanhedrin_, f. 98, 1); Erken Baba Justin Martyr, _Dial. C.
Tryph._, 31, vb. Yahudi yorumculardan bazıları (_E.G._, Abn Ezra)
Tanrı'nın insanlarını anladı ve böylece Hofmann, Hitzig, Meinhold,
vb. Bkz. Behrmann, _dan._, s. 48.

[533] Dan. IV. 3, 34, vi. 26. Bkz. Schuerer, ii. 247; Wellhausen, _die
Pharis. u. Sadd._, 24 ff.

[534] Dan. vii. 16, 22, 23, 27.

[535] Zech. ix. 9.

[536] Bkz. Schuerer, ii. 138-187, "Mesih Umut":
Ecclus. xxxii. 18, 19, xxxiii. 1-11, xl. 13, l. 24; Judith XVI. 12;
2 MACC. ii. 18; Baruch II. 27-35; Tobit XIII, 11-18; Bilgelik III.
8, v. 1, vb.
Sibyll._, III.; Enoch kitabının bazı bölümlerinde (ancak
xlv.-lvii. bilinmeyen tarihlidir); ve Solomon Mezmurları. Philo'da
Kralın olduğu kadar kralın da izleri var gibi görünüyor. Görmek
Drummond, _The Yahudi Mesih_, s. 196 ff.; Stanton, _ Yahudi ve
Christian Mesih_, s. 109-118.




                               Bölüm II

                       _ Ram ve He-goat_


Bu vizyon, üçüncü yılında gerçekleşmiş olarak tarihlendirilmiştir.
Belshazzar; Ancak tarihin önemini görmek kolay değil,
Neredeyse münhasıran bir şekilde işgal edildiğinden
Yunan İmparatorluğu, Diadochi krallıklarına dağılması ve
Kral Antiochus Epifanlarının Tanrısız Despotizmi.

Seer kendini Shushan sarayında olduğunu hayal ediyor: "Ben
SHUSHAN CALLE'DE BAZILDIĞIM. "[537]
bazıları Daniel'in gerçekten orada olduğu bazı işlerde
Babil Krallığı. Ancak bu görüş gereksiz bir zorluk yaratıyor.
Yunanlıların Susa dendiği Shushan ve Persler Shush (şimdi
Shushter), "Lily Şehri", "Saray" ya da Kale idi
(_Birah_ [538]) İran'ın akaemenid krallarının ve çoğu
Babil Krallığı'nın baş memurunun
Hayali Kral Belshazzar'ın üçüncü yılında oradaydı, sadece
Cyrus, Babil'i darbe almadan yakalamanın arifesinde iken. Eğer
Belshazzar, Nabunaid'in oğlunun bazı loş yansımasıdır (ancak
Asla hüküm sürmedi), Shushan o zaman kralın kralına tabi değildi
Babil. Ancak oradaki peygamberin ideal varlığı, vizyonda
Kudüs'te sürgün Ezekiel'in varlığına benzer (Ezek.
xl. 1); ve peygamberlerin bu aktarımları
Operasyonları bazen bedensel olarak görülüyordu,
Habakkuk Efsanesi Daniel'i desteklemek için Lions 'den'e götürdü.

Shushan, Elam veya Elymais Eyaleti'nde olarak tanımlanır,
burada bölgenin genel bir ataması olarak kullanılabilir
Hangi Susiana dahil edildi. Peygamber kendini ayakta tutuyor
Ulai'nin nehir-havzası (_oobal_ [539]) tarafından
"Shushan Kalesi'ndeki" kelimelerini ideal bir anlamda almalıdır;
çünkü Ewald'ın dediği gibi, "sadece bir rüyada görüntüler ve yerler
çok hızlı değişti. "Ulai, Yunanlılar tarafından çağrılan nehirdir
Eulaeus, şimdi Karun. [540]

Shushan'ın Pliny ve Arrian tarafından Eulaeus nehrinde olduğu söyleniyor,
ve Herodot tarafından kıyısında bulunacak

                  "Choaspes, Amber Stream,
            Krallar dışında hiçbir içecek. "

Şimdi Ulai'nin sadece bir şube olduğu kanıtlanmış gibi görünüyor.
Choaspes veya Kerkhah. [541]

Gözlerini kaldıran Daniel, doğuya doğru duran bir koç görür.
nehir-havza. İki yüce boynuzu var, ikisinin daha yüce
daha sonra menşe. Batıya, kuzey ve güneye doğru ilerliyor ve
harika şeyler yapar. [542] Ama başarılarının ortasında bir keçi,
Gözleri arasında göze çarpan bir boynuzla, [543] batıdan geliyor
o kadar hızlı bir şekilde tüm dünyanın yüzü üzerinde görünüyor ki
yere dokunmak için bile, [544] ve öfkeyle koçun üzerine gelir
onun gücü, [545] onu fethetme ve çiğneme ve parçaladı
Parçalarında iki boynuzu. Ama onun itici gücü kısa ömürlüdür, çünkü
Büyük boynuz hızla kırıldı ve diğer dört kişi [546]
Cennetin dört rüzgarına doğru yerleştirin. Bu dört boynuzdan atış
güneye doğru son derece büyük büyüyen cılız bir boynuz, [547],
ve doğuya doğru ve "ihtişam" ı --_ yani.
Kutsal Topraklar. [548] Cennetin ev sahibi için bile harika oldu ve oyuncu
Ev sahibinin ve yıldızların bir kısmı yere ve çiğnenmiş
onlarda. [549] Gururla gururla davrandı.
ev sahibi, ondan uzaklaştı [550] "günlük" (fedakarlık),
kutsal kollarla sökülmüş sığınak, [551] ve gerçeği attı
yere ve gelişti. Sonra "kutsal bir kişi diğerine çağırdı
ve sordu, günlük [fedakarlık] vizyonu ne kadar süredir ve
hem kutsal alan hem de ev sahibi olan korkunç kutsallık
ayak altında çiğnenmek için teslim oldu mu? "[552] ve cevap"
iki bin üç yüz _'erebh-boqer_, 'akşam-sabah'; Daha sonra
Kutsal alan haklı mı olacak. "

Daniel vizyonu anlamaya çalıştı ve hemen orada durdu
Ondan önce bir adamın benzerliğinde ve uzaklığı duyar
Bazılarının sesi [553] Ulai arasında duruyor --_ yani.
iki banka, [554] veya belki de iki şubesi arasında Eulaeus ve
"Gabriel" e yüksek sesle arayan Choaspes. Başmelek Gabriel
burada ilk önce Kutsal Yazılarda bahsediliyor. [555] "Gabriel," diye bağırdı
Ses, "Ona ne gördüğünü açıkla." Böylece Gabriel geldi ve durdu
yanında; Ama dehşete kapıldı ve yüzüne düştü. "Gözlemlemek,
İnsan oğlun, "[556] Melek ona;"
Sonu vizyon. "Ama Daniel hala secde ediyor çünkü
yüz yüze ve bir swoon'a battı, melek ona dokundu ve onu kaldırdı
yukarı ve büyük gazabın sadece sabit bir zaman için olduğunu söyledi ve
Sonunda ne olacağını ona söylerdi.

İki boynuzlu koç, _baal-karanaim_ veya "ikisinin efendisi dedi
boynuzlar, "medya ve İran Kralı'nı temsil eder; tüylü keçi
Yunanistan İmparatorluğu; Ve büyük boynuz ilk kralı-Alexander
Büyük. [557]

Kırık büyük boynuzdan yükselen dört boynuz dört daha düşük
Krallıklar. Bunlardan birinde kutsallık,
Bir cesur yüz kralı, [558] ve kurnazca yetenekli,
Kendi gücüyle olmasa da güçlü. [559] O gelişir ve
Güçlü adamları ve kutsal olanları yok et, [560] ve aldatma
Çift yürütme ile başarılı olurdu. O
Prens Prensi, [561] ve yine de el olmadan kırılacak mı
parçalar.

Vizyon ve yorumu böyledir; Ve burada olsa da
Ve detaylarda ve çeviride bir zorluk var ve ancak
sembolik görüntülerde gerekli bir haçlık var, genel
Bütünün önemi tamamen açıktır.

Vizyon sahnesi ideal olarak Shushan'a yerleştirilir, çünkü
Yahudiler bunu Farsça hakimiyetin kraliyet başkenti olarak gördüler ve
Rüya, Medo-Pers İmparatorluğu'nun devrilmesiyle başlar. [562]
RAM, İsa'da olduğu gibi doğal bir güç ve gücün sembolüdür. LX. 7.
İki boynuz, imparatorluğun iki bölümünü temsil ediyor,
Daha sonra-Farsça-daha yüksek ve daha güçlüdür. Olarak kabul edilir
Zaten Doğu'nun Rabbi olmak, ama fetihlerini uzatıyor
Avrupa'ya Dicle ve Mısır'a kadar güneye doğru batıya doğru
ve Afrika ve kuzeye doğru Scythia'ya doğru, muhteşem bir başarı ile.

He-keçi Yunanistan. [563] Büyük bir boynuz "büyük olanı temsil eder
Emathian Fatih. "[564] Swift Alexander'ın kariyeri
fetih, keçinin o kadar çok olmadan hızlanıyor gibi görünüyor
yere dokunmak. [565] Karşı konulmaz öfkeyle, büyük
Granicus (M.Ö. 334), ISSUS (M.Ö. 333) ve Arbela savaşları
(M.Ö. 331), İran'ın ve onun gücünü parçalamak için damgalar ve
Kral, Darius Codomannus. [566] Bu kısa sürede Alexander
Suriye, Fenike, Kıbrıs, Tire, Gazze, Mısır, Babil fethetmek
Pers, Medya, Hyrcania, Aria ve Arachosia. M.Ö. 330 Darius
Bessus tarafından öldürüldü ve Alexander krallığının efendisi oldu. M.Ö.
329 Yunan Kralı Bactria'yı fethetti, Oxus ve Jaxartes'ı geçti,
ve İskitleri yendi. M.Ö. 328 Sogdiana'yı fethetti. İçinde
M.Ö. 327 ve 326 İndus, Hydaspes ve Akesies'i geçti,
kuzey ve batı Hindistan'ı bastırdı ve-hoşnutsuzlukla uyumlu
zafer kariyerinde duraklamak için birliklerinin-
Hydaspes ve Indus okyanusa. Daha sonra karaya geri döndü
Gedrosia, Karmania, Pers ve Susiana'ya Babil'e.

Orada büyük boynuz aniden el olmadan kırıldı. [567] İskender
M.Ö. 323, on iki yıl sekiz aylık bir saltanattan sonra öldü
Bir aptal dieth olarak, yorgunluk, maruz kalma ile getirilen bir ateşin
sarhoşluk ve sefahat. Sadece otuz iki yaşındaydı.

İmparatorluğunun parçalanması hemen izledi. M.Ö. 322
Büyük ölçüde ana generalleri arasında bölünmüştür. Yirmi iki yıl
savaş başladı; ve M.Ö. 301, Antigonus'un yenilgisinden ve onun
Oğul Demetrius Ipsus savaşında dört boynuz görülebilir.
bir yer. Savaş, Cassander Konfederasyonu tarafından kazanıldı,
Lysimachus, Ptolemy ve Seleucus ve dört krallık kurdular.
Cassander Yunanistan ve Makedonya'da hüküm sürdü; Küçük Asya'da Lysimachus;
Mısır, Coele-Syria ve Filistin'deki Ptolemy; Yukarı Asya'da Seleucus.

Sadece dört krallıktan biri ve sadece krallarından biri ile,
Vizyon daha da endişe duyuyor-Seleudie'nin krallığı ile,
ve Hanedanlığın Sekizinci Kralı ile Antiochus Epifhanes. İçinde
Ancak bu bölüm sadece onun kısa bir taslağı döşenmiştir. Birçok
En küçük türlerin detayları daha sonra eklenir.

Ona "cılız boynuz" denir, çünkü gençliğinde kimse
gelecekteki büyüklüğünü bekledi. O sadece küçük bir oğluydu
Antiochus III. (büyük). Antiochus III. yenildi
Sipylus Dağı (M.Ö. 190) altındaki Magnezya Savaşı
korkunç. Elli bin ayak ve dört bin at katledildi
Savaş alanı ve on dört yüz mahkum edildi. O öyleydi
Romalılarla barış yapmaya ve onlara rehin vermeye zorlandı
Kimin Antiochus'u daha genç, Seleucus'un kardeşi, varis olan
taht için. On üç yıl boyunca antiokus,
Roma'da rehin. Babası Antiochus the Great, ya katledildi
M.Ö. 187 Elymais halkı tarafından, kutsal yağma işleminden sonra
Jüpiter-Belus tapınağının; [568] veya bir kısmı tarafından öldürüldü
Sarhoşluk sırasında dövdüğü kendi görevlileri. [569]
Seleucus Philopator onu başardı ve hüküm sürdükten sonra
On üç yıl, kardeşi Antiochus'u tekrar görmek istedi. O
bu nedenle oğlu Demetrius'u onun karşılığında gönderdi, belki
O zamanlar on iki yaşında olan çocuğun keyif alması isteniyor
bir Roma eğitiminin avantajı veya Antiochus'un
Ptolemy Philometor'a karşı tasarımlarında ona daha fazla faydalı olun,
Mısır'ın çocuk krallığı. Demetrius Roma'ya giderken ve
Antiochus henüz Antakya'ya ulaşmamıştı, sayman Heliodorus
Seleucus'u zehirleme ve tacı gasp etme fırsatını ele geçirdi.

Bu nedenle, Antiochus'un şansı çok zorlu görünüyordu. Ama o
bir çılgınlık ve delilik lekesi olsa da, bir yetenek adamıydı
damarlarında. Kendini Pergamum Kralı eumenes ile ittifak ederek,
Bundan sonra göreceğimiz gibi, Heliodorus'u bastırdı, güvence altına aldı.
Krallık ve "çok büyük olmak", sadece dolandırıcılık, zulümle olsa da,
ve Stratagem, Epifhanes "The Becerious" unvanını üstlendi. O
ilgi çekici ve savaşarak "güneye doğru" gücünü genişletti
Mısır ve genç yeğeni Ptolemy Philometor'a karşı; [570]
ve başarılarıyla "güneşlenmeye doğru" yönde
medya ve İran; [571] ve "ihtişam" veya "süs"
(_hatstsebi _) --_ yani, Kutsal Topraklar. [572] Küstahlık ile şişirilmiş,
Şimdi kendini yıldızlara karşı koydu, cennetin ev sahibi --_ yani._,
Tanrı'nın seçilen insanlarına ve liderlerine karşı. O döküldü ve
Onlara çiğnedi, [573] ve ev sahibinin prensine meydan okudu; O için

            "Cennetin Kutsal Olanına karşı değil
             Dilini küfür etti. "

Başlıca büyüklüğü "The Daily" in kaldırılmasıydı.
(_tamid _) --_ yani. _, tapınakta sunulan günlük fedakarlık; ve
Şiddet ve kutsallık ile kutsal alanın kendisinin kutsallaştırılması
Sonraki bölümlerde daha tam olarak ortaya çıkacak. Ayrıca ele geçirdi ve
Yahudilerin kutsal kitaplarını yok etti. Okumasını yasaklarken
Günlük dersin _parashah _ denilen yasa orada
Bu zamandan bir ders seçme geleneğinden başladı
_Haftarah _ olarak adlandırılan peygamberler. [574]

Kutsal olanlardan birini yapmak doğaldı,
Bu korkunç haksızlığa tanık olun, [575] Ne kadar süreceğini sor
İzin verildi. Esrarengiz cevap, "Akşam saati ikiye kadar
bin üç yüz. "

Daniel'e Gabriel tarafından verilen daha fazla açıklamada birkaç tane daha
dokunuşlar eklenir.

Antiochus Epifhanes, bir kral "Visage Cesur ve
Enigmas konusunda yetenekli. "Cesurluğu yeterince gösteriliyor
Birçok kampanyası ve savaşı ve onun braggart küstahlığı
Zaten VII. 8. Enigmas becerisi gösterilmiştir
tümünde sergilenen karanlık ve kıvrımlı diplomasisi ile
Bildiriler, [576] ve özellikle de ilişkilerinin tamamında
Mısır, tahttan sonra hangi ülkede
Genç yeğeni Ptolemy Philometor. "Sahip olacak ifadesi
güçlü bir güç, ama kendi gücüyle değil, "ya
Geçici refahı sadece Tanrı'nın izninden kaynaklanıyordu veya
Başarılarının Fırsattan ziyade kurnazlıkla kazanıldığı. Sonrasında
Kutsal insanlara zalim zulümüne bir ima, Gabriel
"el olmadan parçalar halinde kırılacak"; diğer
Kelimeler, çile ve yıkımı hiç insandan kaynaklanacaktır
müdahale, ama Tanrı'nın kendisinden gelecek. [577]

Daniel, vizyonu günlerce gizlemeye teklif edilir-bir cümle
kitabın edebi planından kaynaklanmaktadır; Ve emin oluyor
"Akşam sabahı" ile ilgili vizyon doğruydu. Bunu ekliyor
Vizyon tüketti ve neredeyse onu imha etti; Ama daha sonra o
ortaya çıktı ve kralın işi yaptı. Vizyon konusunda sessizdi,
Ne o ne de başka biri bunu anlamadı. [578] Tabii ki vardı
Bölümün gerçek tarihi Belshazzar'ın hükümdarlıydı,
ya gören ya da başka birinin sahip olması imkansız
bunun için herhangi bir önem verebildi. [579]

Vurgu, "iki bin üç yüz
Akşam-sabah "
devam etmek.

"Akşam sabahı" (_'erebh-boqer_) ifadesi ne anlama geliyor?

Ver. 26 Buna "Akşam ile ilgili vizyon ve
Sabah."

Yunanca [Yunanca: Yunanca:
Nychthemeron], veya günde _half_? İfade iki kat şaşırtıcı.
Eğer yazar "günler" demekse, neden xii'de olduğu gibi "_days_" demiyor.
11, 12? [580] Ve neden, neden burada, burada Solekizmi kullanıyor mu?
_'erebh-boqer_ (_abendmorgen_) ve ver'de olduğu gibi değil. 26, "Akşam
_and_ sabah "? İfade iki bin üç yüz anlamına mı geliyor
Günler? Yoksa on bir yüz elli gün?

Zamanın karşılık gelmesi gereken doğal bir varsayımdır.
Üç yıl bir buçuk ("bir zaman, iki kez ve yarım zaman")
VII. 25. Ama burada yine tüm ayrıntı kesinliği tarafından engelleniyor
Yazarın olduğu yılların tam uzunluğuna ilişkin cehaletimiz
hesaplanmış; ve _VE-AAR_ ayını nasıl tedavi ettiğini otuz aylık bir ay
Her altı yılda bir ara verilen günler.

Üç için on beş güne izin verdiğini varsayalım ve
yarım yıl ve on iki aylık Babil hesaplamasını aldı
Otuz gün, o zaman üç buçuk yıl bize on iki yüz verir
ve yetmiş beş gün, ya da aralarında herhangi bir ödenek atlayarak,
On iki yüz altmış gün.

O halde "iki bin üç yüz akşam sabahı" iki anlamına gelir
bin üç yüz _half_ gün, yüz on günümüz var
Üç buçuk yıl boyunca çok fazla. Ve ifade, iki bin üç yüz _full_ gün anlamına gelirse,
Bize verir (_VE-AAR_ için otuz intersalary günü saymak) çok az
yedi yıl iki yüz elli gün. Bazıları bunu görüyor
Seçme döneminin seçilecekleri
Sake kısaltılır. [581] Bazı yorumcular yedi yılı kabaca hesaplıyor,
Menelaus'un yüksekliğinden yüksek rahipliğe (Kisleu, M.Ö.
168: 2 MACC. v. 11) Judas MacCabaeus'un Nicanor üzerinden zaferine göre
Adasa, Mart, M.Ö. 161 (1 Macc. VII. 25-50; 2 MACC. XV. 20-35).

Her iki durumda da hesaplamalar on iki yüz ve
doksan veya on üç yüz otuz beş gün xii. 12, 13.

Tüm hacim sıkıcı ve tamamen sonuçsuz yorum
Bu kombinasyonlarda yazılmış, ancak makul bir varsayımla
Yakın doğruluğa ulaşabilir miyiz? Katı kronolojik doğruluk
o günlerde elde edilmesi zor ve asla bir mesele değildi
özellikle Yahudilerin kendilerini büyük ölçüde rahatsız ettiler. Biz yapıyoruz
ya _Terminus a quo_ veya _terminus reklamını bilmiyorum
yazarın hesaba kattığı quem_. Söylenebilecek tek şey
tanımlamamız veya tam olarak denetlememiz için mükemmel bir şekilde imkansız
Üç buçuk yıl (vii. 25), "iki bin üç yüz
Akşam sabahı "(viii. 14), yetmiş iki hafta (ix. 26) ve
On iki yüz doksan gün (xii. 11). Yine de tüm bu tarihler var
onlar hakkında bu benzerlik noktası, kabaca belirtiyorlar
_about_ üç buçuk yıllık bir alan (az ya da çok)
Günlük fedakarlığın durması ve tapınak
kirli ve ıssız. [582]

Şimdi tarihlere dönersek, Maccabee Judas'ın
Temizlenmiş [583] ("haklı" veya "haklı", viii. 14) Tapınak
Kisleu 25 (25 Aralık, M.Ö. 165). İki bin geri düşünürsek
Bu tarihten itibaren üç yüz _full_ gün, bizi M.Ö. 171,
Antiochus'a yüksek rahip ataması için rüşvet veren Menelaus,
Bazı hazinelerinin tapınağını soydu ve cinayeti temin etti
Yüksek rahip Onias III. Bu yıl Antiochus bir
yanmış tekliflerin sunağında büyük ekmek ve et suyunu serpiştirdi
kutsal binanın üzerinde. Bu suçlar isyanını kışkırttı
Suriye valisi Lysimachus'u öldürdükleri ve getirdikleri Yahudiler
kendilerinde ağır bir çile. [584]

İki bin üç yüz _half_-gün geri düşünürsek, on bir
Yüz elli _whole_ gün, üç yıl geri dönmeliyiz ve
Yetmiş gün, ancak yazarın hangi etkinliğe sahip olduğunu söyleyemeyiz
hesaplamalarının başlangıç ​​noktası olarak göz önünde bulundurulur. Gerçek zaman
Apollonius tarafından tapınağın son bozulmasından geçen,
Antiochus'un generali, M.Ö. 168, yeniden düzenlenene kadar
kabaca üç yıl. Ancak belki de-her şey belirsizdir-
yazar, atılan veya düşünülen en eski adımlardan hesaplandı
Yahudiliğin bastırılması için antiokhus. Saflaştırılması
Tapınak, devam edecek olan zulüm zamanını sona erdirmedi,
İlk olarak, yüz kırk gün daha uzun ve sonra kırk beş
günler daha (xii. 11, 12). Bundan yazarın
farklı dönemlerden sıkıntıların başlangıcını ve sonunu hesaba kattı
artık keşfedilecek yeterli verimiz yok.

Bununla birlikte, bir dakikada kesinliğin olmadığı unutulmamalıdır.
kesin tarihlere ulaşılabilir. Prideaux'dan [585] birçok otorite
Schuerer, [586] Tapınağın kutsallaştırılmasını kapanışa doğru yerleştirin
M.Ö. 168. Kuenen, bir yıl sonra yerleştirmek için bir neden görüyor. Yetkililerimiz
Tarihin bu dönemi için çoktur, ancak bunlar parçalanmıştır.
kısaltılmış ve genellikle kesin. Neyse ki, yapabildiğimiz sürece
Bakın, çok önemli bir ders, bir
Minuter detaylarının şüphesiz veya katı bir şekilde bilimsel açıklaması. Cornill tarafından çıkarıldığı gibi yaklaşık tarihler
                             Ve diğerleri [587]

                                                               M.Ö.

  Yeremya'nın Jer'deki kehaneti. xxv. 12 605
  Yeremya'nın Jer'deki kehaneti. xxix. 10 594
  Tapınağın Yıkımı 586 veya 588
  Yahudi Sürgünlerinin Dönüşü 537
  Artaxerxes Longimanus'un Kararnamesi (Ezra VII. 1) 458
  İkinci Karar (Neh. II. 1) 445
  Antiochus Epifhanes (Ağustos, Clinton) 175 katılım
  Jason 175 tarafından yüksek rahipliğin gasplanması
  Jason Menelaus 172 tarafından yerinden edildi (?)
  Onias III cinayeti.                                  (Haziran) 171
  Apollonius Tapınağı Defiles 168
  Bağımsızlık Savaşı 166
  Maccabee Judas (Aralık) 165 Tapınağın Saflaştırılması
  Antiochus 163'ün ölümü

Dipnotlar:

[537] Ezra VI. 2; Neh. Ben. 1; Herod., S. 49; Polyb., S. 48. Bir söz
Daniel'in mezarı uzun zamandır Shushan'a saygı duyuldu.

[538] Pers., _Baru_; Skr., _Bura_; Assyr., _Birtu_; GK., [Yunanca:
Baris]. Comp. Aesch., _Pers._, 554; Herod., II. 96.

[539] Theodot., [Yunanca: Obal]; Ewald, _stromgebiet _--
Birkaç nehir buluşuyor. Yahudiler nehir bankalarında dua ettiler (Elçilerin İşleri xvi. 13),
ve Ezekiel, Chebar hakkındaki vizyonunu görmüştü (Ezek. 1, iii. 15, 15,
vesaire.); Ama bu Ulai burada bahsedildi çünkü saray üzerinde durdu
bankası. Her ikisi de LXX. ve theodotion Ulai kelimesini atlar.

[540] "Susianam Ab elymaide Dismentinat Amnis Eulaeus" (Plin., _H.
N._, VI. 27).

[541] Bkz. Loftus, _chaldaea_, s. 1854'te Shush'ı ziyaret eden 346;
Herzog, _r. E._, _S.V._ "Susa." Layard tarafından bir karo bulundu
İki nehir arasında büyük bir şehri temsil eden Kuyunjik. Muhtemelen
Susa'yı temsil eder. Loftus, şehrin Choaspes arasında durduğunu söylüyor
ve Kopratas (şimdi acımasız).

[542] Latince "popo" kelimesi _arietare_, _ARIARS_ "
Ram. "Üç yöne girer (Comp. Dan. VII. 5). Fetihleri
Doğuda yazarın amacından ayrı. Croesus aradı
Persler [Yunan: Hybristai] ve Aeschylus [Yunan: Hyperkompoi Agan],
_Pers._, 795 (Stuart). Boynuzlar için gücün sembolü olarak bkz. Amos
VI. 13; Mezmur LXXV. 5.

[543] Tek boynuzlu atlar genellikle Asur-Babylonian heykellerinde temsil edilir.

1 MACC. Ben. 1-3; İsa. xli. 2; Hosea XIII. 7, 8; Hab. Ben. 6.

[545] Fury (_Chemah_), "Heat", "Şiddet"-ayrıca _Deadly_ Venom
(Deut. Xxxii. 24).

A.V., "Dört _Notable_ Boynuz"; Ama _chazoth_ kelimesi anlamına gelir
Kelimenin tam anlamıyla "dört manzara" --_ yani.
8). Graetz _acheroth_ okur; LXX., [Yunanca: Hetera Tessara] (Comp. Xi. 4).

[547] Lit. "Küçüklükten."

[548] _hatstsebi_. Comp. xi. 45; Ezek. xx. 6; Jer. III. 19; Zech.
vii. 14; Mezmur CVI. 24. Rabbiler kelimeyi "ceylan" anlamına gelir.
hayali nedenlerle (_taanith_, 69, _a_).

Fiziksel görüntü, manevi ev sahibine karşı savaşı ima eder
Cennetin, Liderleri ile Kutsal İnsanlar. Bkz. 1 MACC. Ben. 24-30;
2 MACC. ix. 10. _tsbaoth_, öncelikle yıldızlar ve melekler anlamına gelir,
ama sonra İsrailliler (Çıkış vii. 4).

[550] İbranice marjında ​​(_q'ri_), ardından Theodoret ve
Ewald; Ama metinde (_kethibh_), "onun tarafından günlük
kaldırıldı "; ve bu okuma ile Peshito ve Vulgate aynı fikirde.
_Hattamid_, "günlük" fedakarlık; Lxx., [Yunanca: Endelechismos];
Hissiz. xxviii. 3; 1 MACC. Ben. 39, 45, iii. 45.

İbranice burada yozlaşmış. R.V. "ve ev sahibi
_to it_ üzerinde, sürekli _burnt teklifiyle birlikte verildi
ihlal yoluyla; Ve gerçeği yere indirdi ve
Zevk_ ve gelişti mi? "

[552] Dan. VIII. 13. Ewald'ı bu zor ayette takip ediyorum ve
Von Lengerke ve Hitzig büyük ölçüde aynı fikirde; Ama metin yine
LXX'te de göründüğü gibi yozlaşmış. Burada girmek işe yaramaz
Bir dakika filolojik eleştirisine. "Ne kadardır?" (Comp. Isa. VI. 11).

[553] LXX., [Yunanca: Phelmoni]; _nescio quis_ (vulg., _viri_).

[554] Comp. xii ifadesi için. 6.

[555] Gen. xxxii'de isim bulamıyoruz. 30; Judg. xiii. 18. İçin
Vision Comp. Zech. Ben. 9, 13, vb. Gabriel
"Tanrı'nın adamı" anlamına gelir. Tobit III. 17 Raphael'den bahsedildi; 2
Esdras / 20, Uriel. Bu, herhangi bir meleğin adının ilk sözüdür.
Michael en yüksek Başmelek (Weber, _system._, 162 ff.) Ve
Yahudi Angelology Gabriel Kutsal Ruh ile özdeşleşir (_ruach
HAQQODESH_). Bu nedenle Kur'an'da görünür, ii. 91 (Behrmann).

Ben-adam (Ezek. II. 1).

[557] Comp. İsa. xiv. 9: "Dünyanın tüm büyük keçileri." Bir koç
Bir Şef için doğal bir sembol.-Hom., _il._, xiii. 491-493; Cic.,
_De div._, i. 22; Plut., _Sulla_, c. 27; Jer. l. 8; Ezek. xxxiv. 17;
Zech. X. 3 vb. Bkz. Vaux, _persia_, s. 72.

[558] "Yüzün Gücü" (Lxx., [Yunanca: Anaides Prosopo]; Deut.
xxviii. 50, vb.). "Karanlık Cümleleri Anlamak" (Judg. Xiv. 12;
Ezek. xvii. 2: Comp. v. 12).

Anlam belirsizdir. (1) sadece onun olduğu anlamına gelebilir
Tanrı'nın izniyle güçlü; veya (2) sadece kurnazlıkla, güçle değil.

[560] Comp. 2 MACC. IV. 9-15: "Rahiplerin hizmet edecek cesareti yoktu
daha fazla sunakta, ancak tapınağı hor görüyor ve ihmal etmek
fedakarlıklar, yasadışı ödeneğin katılımcıları olmak için acele etti
Egzersiz yeri ... babalarının onurlarına göre ayarlanmamak,
Ama Grecians'ın ihtişamını sevmek. "

[561] Sadece ev sahibinin meleği değil (Josh. / 14), ama
Tanrı-"Lordların Efendisi."

[562] Comp. Esther i. 2. Vizyon Babil'in altında gerçekleşse de,
Seer garip bir şekilde şimdiki zamanla veya kaderle ilgisiz
Babil İmparatorluğu.

[563] Makedonya ulusal amblemi olduğu söyleniyor.

[564] Ona İyonyalıların "Javan Kralı" --_, yani.

[565] Isa. v. 26-29. Comp. 1 MACC. Ben. 3.

[566] He-keçinin _fury_,
Maraton'un eski günlerinden beri Pers'e karşı Yunanlılar, Thermopylae,
Salamis, Plataea ve Mycale. İran Yunanistan'ı işgal etmişti
Mardonius (M.Ö. 492), Datis ve Artaphernes (M.Ö. 490) altında ve
Xerxes altında (M.Ö. 480).

1 MACC. VI. 1-16; 2 MACC. ix. 9; İş VII. 6; Prov. xxvi. 20.

[568] Yani Diodorus siculus (Exc. Vales., S. 293); Justin, xxxii. 2;
Jer. _in dan._, xi.; Strabo, xvi. 744.

Aurel. Mağdur, _de virr. Illust._, c. Liv.

[570] M.Ö. Mısır'ı fethetti. 170 (1 Macc. İ. 17-20).

[571] Bkz. 1 MACC. III. 29-37.

[572] Comp. Ezek. xx. 6, "tüm toprakların ihtişamı olan"; Mezmur l.
2; Lam. ii. 15.

1 MACC. Ben. 24-30. Dr. Pusey,
en küçük başarı, antiokus hakkında söylediklerini göstermek için
Bu kitap onun için geçerli değil. Argüman gerçeğe dayanıyor
çok yönlü bir adam olan Antiochus'un özellikleri
Dürtüler-farklı yazarlar tarafından biraz farklı tanımlanmıştır;
Ama burada onu olarak gören birkaçına sunduğu yönümüz var.
en ölümcül zalimler ve zulümler.

[574] Bkz. Hamburger, ii. 334 (_s.v._ "Hafta").

[575] Comp. [Yunanca: Orge Megale] (1 Macc. İ. 64; Isa. X.5, 25, xxvi.
20; Jer. l. 5; ROM. ii. 5, vb.).

[576] Comp. xi. 21.

[577] Comp. ii. 34, xi. 45. Antiochus uzun ve korkunç bir öldü
İran'da hastalık. Polybius (xxxi. 11) hastalığını
[Yunanca: Daimonesas] kelimesi. Arrian (_syriaca_, 66) diyor [Yunan:
Phthinon Eteleutese]. 1 MACC. VI. 8-16 Günahlarını itiraf ederek ölür
Yahudilere karşı, ancak 2 MACC'de başka bir hikaye var. ix. 4-28.

[578] Ver. 27, "Gittim" (ya da, "sona erdi") "bütün günler." İle
Bu [Yunanca: Ekstasis] Comp. ii. 1, vii. 28; Çıkış. xxxiii. 20; İsa.
VI. 5; Luke IX. 32; Elçilerin İşleri ix. 4, vb. Comp. xii. 8; Jer. xxxii. 14,
ve (_Contra_) Rev. XXII. 10.

[579] Ver. 26 R.V. "günlerce _to cour_to."

[580] Comp. Gen. i. 5; 2 kor. xi. 25. _tamid_ kelimesi her ikisini de içerir
Sabah ve akşam fedakarlığı (Çıkış. xxix. 41). Pusey diyor (s.
220), "Günleri yarıya indirmenin değişimi
'İbranice'nin bilimsel sergileri' '
Ewald, Hitzig, Kuenen, Cornill, Behrmann gibi akademisyenlerin görünümü.
İkincisi bir paralel alıntı yapar: "vgl. İm hildebrandsliede _sumaro ente
WINTRO_ SEHSTIE = 30 JAHR. "

[581] Matt. xxiv. 22.

[582] "Bu beş pasaj, son sıkıntıyı en son yapmayı kabul ediyor
Üç yıl ve bir kesir boyunca: tek fark
Fraksiyonun büyüklüğü "(Bevan, s. 127).

1 MACC. IV. 41-56; 2 MACC. X. 1-5.

[584] Bu dönemde bakınız diyot. Sic., _Fr._, xxvi. 79; Liv., Xlii. 29;
Polyb., _Legat._, 71; Justin, xxxiv. 2; Jer., _Comm. Dan._, xi. 22;
Jahn, _Hebr. Commonwealth_, Sec. xciv.; Prideaux, _connection_, ii. 146.

_Connection_, ii. 188.

[586] _gesch. D. V. isr._, i. 155.

[587] Bu tarihlerin bazıları _uncerter_ ve çeşitli olarak verilmiştir.
farklı yetkililer.




                              Bölüm III

                          _ Yetmiş Haftalar_


Bu bölüm Daniel'in duası ile ve
Yetmiş haftanın ünlü vizyonu
tartışmalar, ancak yorumun artık kabul etmediği
Herhangi bir kesinlik, çünkü doğru veriler gelmiyor.

Vizyon, oğlu Darius'un ilk yılında
Medyan Stokundan Achashverosh. [588] Zaten gördük
Böyle bir kişi tarih tarafından bilinmiyor. Ancak tarih, anlaşmalar
Bu örnekte yazarın edebi bakış açısıyla.
Vizyon, önerilen şaşkınlıkların teselli olarak gönderilir
Yazarın Kutsal Yazılar Üzerine Çalışması; Ve hiçbir şey daha doğal değil
Babil imparatorluğunun devrilmesinden daha hayal ediliyor
Kutsal rulolarının incelenmesine bir Yahudi sürgünü göndermiş olmalıydı
Peygamberler, halkının sürgününe hangi ışığı attıklarını görmek için.

"Kitaplardan" yıllar sayısından anladı "
Rab'bin Sözü, başarmak için Peygamber Yeremya'ya geldi
Kudüs'ün ıssızlığından yetmiş yıl bile. "[589]
Burada A.V. ("Anladım
Kitaplarla "), ancak kesin makaleyi kullanmaları dışında (lxx.,
[Yunanca: en tais biblois]). Hitzig'in görüşü de öyle. Bay
Bevan, pasajın gerçek anlamını belirtmiş gibi görünüyor,
Genel olarak sadece Pentateuch'a değil, yardımcı olarak
Yeremya'nın sözlerini yorumlayın, ancak özellikle Lev: XXVI. 18, 21,
24, 28. [590] Daniel yazarı keşfetti
Yeremya tarafından konuşulan "yetmiş yılı" yorumlama yöntemi. .
Levililer Kitabı, yedi katlı bir cezadan dört kez konuştu-bir
İsrail'in günahları için "yedi kat daha" ceza. Şimdi bu
Düşünce yazar üzerine parlak bir prensip gibi parladı. Daniel, içinde
Kimin yazdığı, gerçekte olduğu döneme gelmişti
Yetmiş Yıllık Yeremya-bazı hesaplama yöntemlerinde-
Tamamlanma Arifesi: Yazarın kendisi kasvetli yaşıyor
Antiochus zamanları. Yeremya, ulusların
Babil Yetmiş Yıl Kralı'na (Jer. xxv. 11) hizmet edin, bundan sonra
Tanrı'nın intikamının Babil'e düşmesi gerekir; Ve yine (Jer. xxix.
10, 11), yetmiş yıl sonra sürgünlerin geri dönmesi
Filistin, Yehova'nın onlara yönelik düşünceleri düşüncelerdi
barış ve kötülük değil, onlara bir gelecek ve umut vermek. Daniel'in yazarı, yaklaşık dört yüzyıl sonra, sonra
Yahudilerin kendilerinin sadece sadece bir avuç sürgünleri
buğdayla karşılaştırıldığında saman ile karşılaştırıldığında,
sürgünden; Takip eden yılların sıkışık, kasvetli olduğu,
ve üzücü; Mesih Krallığının muhteşem umutları,
İşaya'nın öngörülen ufkunda çok parlak bir şekilde parlamıştı
Ve peygamberlerin çoğu henüz gerçekleşmemişti; Ve bu
Bu beklentiler asla daha az tatmin belirtisi göstermedi.
Antiochus'un zulümlü furalarının ortasında,
Hellenlaşan Yahudilerin yaygın müsveliği ve aşağılık hırs
Jason ve Menelaus gibi Renegade Yüksek Rahipleri.

Zorluğun hissedildiği, Eptle
Jeremy (Ver. 2) esaret dönemini iki yüze uzatır ve
on yıl (7 x 30), oysa Jer. xxix. 10 "yetmiş yıl"
belirgin bir şekilde bahsedildi. [591]

Bu şaşırtıcı görünen tutarsızlığın açıklaması neydi
"Kesin Kehanet Sözü" ile kasvetli gerçekler arasında
tarih?

Yazar bunu _mystic_ veya alegorik yorumda gördü
Yeremya'nın yetmiş yılı. Peygamberimizin kastetemediği (düşündüğü)
yetmiş _Literal_ yıl. Yedi numara gerçekten her zamanki gibi oynadı
Ceza Çağında Mistik Bölüm. Kudüs M.Ö.
588; Sürgünlerin ilk dönüşü M.Ö. 538. Sürgün
Bu nedenle, bir bakış açısından, kırk dokuz yıl sürdü --_ yani._,
7 x 7. Ancak yetmiş yıl dördüncü yıldan itibaren hesaplanmış olsa bile
Cyrus'un kararnamesine (M.Ö. 536) Jehoiakim (M.Ö. 606?) Ve eğer bunlar
Yetmiş yıl yapılabilir, yine de Yahudilerin umutları devam ediyordu
Bütün bu sefil hayal kırıklığına uğramış. [592]

Elbette o zaman-bu yüzden yazar-Yeremya'nın gerçek anlamı
yanlış anlaşıldı; Ya da, her halükarda, sadece kısmen anlaşıldı. O
"Yıllar" değil, "yılların _-_ Sabbatical_ yılları kastetmiş olmalı.
Ve öyle olmak, gerçek mesih doyumları kadar gelmeyecekti
sürgünün başlangıcından sonra yüz doksan yıl_; Ve
Levililerde bulduğu bu ipucu. Gerçekten hazır olan bir ipucuydu
Yeremya'nın kehaneti tarafından şaşkına dönen herhangi birinin eline
[İbranice: Shavua '], [Yunanca: Hebdomas] kelimesi, sadece değil
Hafta, ama aynı zamanda "Yedi" ve _ Yedinci Yıl _; [593] ve kronikleştirici
toprağın neden israfı olduğunu zaten ilan etmişti
Yetmiş yıl, "toprak" ın "Şabatlarının tadını çıkarmak" idi; diğer
Kelimeler, yetmiş sabbatikal yılın tamamen ihmal edildiği gibi (ve
gerçekten duyulmamış) monarşi döneminde-ki
Dört yüz doksan yılda-bu nedenle bunların tadını çıkarmaktı
Filistin'de bir ulus yokken sürekli yıllar
toprağı yetiştirin. [594]

Başka bir husus da yazarı keşfine götürmüş olabilir.
Saul'un taç giyme töreninden Zachariah'ın esaretine kadar, hesaplama
Her saltanatın kaydedilen uzunluğu ve Saul'a on yedi yıl vermek
(XIII. Elçilerin İşleri'nin "kırk yılı" nın açıkça savunulamaz olduğu için)
Dört yüz doksan yıl verdi veya kronikleştiricinin ima ettiği gibi,
Yetmiş Sabbatik Yıl. Yazarın doğru bir yolu yoktu
yıkılmasından bu yana geçen sürenin hesaplanması
Tapınak. Ama dört yüz seksen yıl ve on iki yükseklik olduğu için
Aaron'dan Ahimaaz'a rahipler ve dört yüz seksen yıl ve
Azariah I.'den Rahip olan Jozadak'a on iki yüksek rahip
Esaretin başlangıcı,-bu yüzden on iki yüksek rahip vardı
Jozadak - Onias III.; Ve bu, dörtten oluşan bir atlamayı ima ediyor gibiydi
Yüz doksan yıl yuvarlak sayılar. [595]

Yazar, bu şekilde bir teselli olarak gördüklerini tanıtıyor ve
çarpıcı bir şekilde aydınlatıcı keşif. Daniel geliyor
Yeremya'nın gerçek anlamını ilk kez anlayın
"Yetmiş yıl," "Yüzünü Rab Tanrı'ya koy, dua etmeye ve
Oruç ve Çuval ve Küllerle Dışişleri. "[596]

Duası böylece:-

Eşit uzunlukta üç strine düşer ve "hepsi canlı
ve saf bir tövbe ateşi olan aglow, alçakgönüllülükle güvence
İnanç ve en yoğun dilekçe. "[597] Aynı zamanda
Bir edebi yazarın kompozisyonu, ifadeden sonra ifade
Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarını hatırlar. [598] Yakından benziyor
Ezra ve Nehemya'nın duaları ve neredeyse paralel
Ewald'ın onu bir
Baruch II'nin kasıtlı kısaltması. 1-III. 39. Ezra, ancak
Affetme istemeden ulusunun günahlarını itiraf eder; Ve
Nehemya da Tanrı'yı ​​merhametleri için övüyor, ancak yalvarmıyor
af veya kurtuluş; Ama Daniel İsrail için affediyor ve soruyor
kendi duası duyulabilir. İsrail'in günahları VV. 5, 6,
Gezinme, kanunsuzluk, isyan, apostazy başlıklarının altına düşme
ve dikkatsizlik. Daha sonra belirgin eğilimlerden biridir
Yahudi yazıları, yasadan ifadeler merkezine dönüşecek ve
Peygamberler. Yehova adının bu konuda meydana gelmesi dikkat çekicidir.
Daniel _alone_ (vv. 2, 4, 10, 13, 14, 20); Ve o
Ayrıca Tanrı'ya El, Elohim ve Adonai olarak da hitap eder.

Duanın ilk bölümünde (vv. 4-10) Daniel,
Tanrı'nın sadakati ve merhameti ve onun geçişlerini yok ediyor
tüm topraklarda en yüksekten en düşük seviyeye insanlar.

İkinci bölümde (vv. 11-14) bu geçişlerde görüyor
Musa Yasası'nda yazılan "Lanet ve Yemin" in yerine getirilmesi,
LEV'ye özel referansla. xxvi. 14, 18 vb. Herkese rağmen
günahları ve sefaletleri Rab'bin "yüzünü okşadı"
Tanrıları. [599]

Üçüncü bölüm (vv. 15-19) geçmiş merhametleri tarafından Tanrı'ya hitap ediyor
ve gazabını geri çevirecek ve
Onun halkı. Daniel, duasını duymak için Yehova'yı kabul eder,
Çarşamba kutsal alanında yüz parıltı ve korkunç görünmek için
halkının ve kutsal şehrinin durumu. Sakesleri için değil
Büyük merhametini göstermek istedi, ancak adına adlandırıldığı için
şehri ve halkı üzerinde. [600]

Dua böyle; Ve Daniel hala konuşurken, dua ediyor,
Kendi ve İsrail'in günahlarını itiraf etmek ve Yehova'dan önce müdahale etmek
Kutsal Dağ için-evet, onun ifadesi sırasında bile
Dua-eski vizyonunun Gabriel'i ona tam olarak hızlandı
Uçuş [601] Akşam fedakarlığı sırasında. [602] Başmelek
Ona, SPLICTIRITIONINA BAŞLADIĞINDA SONRA
Yolu, Daniel için çok sevilen bir kişidir. [603] Bu yüzden teklif veriyor
O kelimeye ve vizyona dikkat edin:-

1. Yetmiş hafta insanlarınız ve kutsal kutsallara karar verilir
Şehir [604]-

([Yunanca: A]) ihlali bitirmek (veya "kısıtlamak");

([Yunan: B]) (veya "mühürleme", Theodot'un sona ermesi için. [Yunanca:
sfrasisai]) günahlar; [605]

([Yunan: G]) (veya "uzaklaştırmak") uyumsuzluğu için uzlaşma yapmak;

([Yunan: D]) Sonsuz Doğruluk getirmek için;

([Yunan: E]) Vizyon ve Peygamber (Heb., _Nabi_; lxx.,
[Yunanca: Peygamber]); Ve

([Yunanca: Z]) en kutsal (veya "en kutsal bir yeri" atamak için; lxx.,
[Yunanca: Euphranai Hagion Hagion]).

2. Kararnameden Kudüs'ü görevlendirilmiş olana (veya
"Mesih"), prens, yedi hafta olacak. Altmış iki için
Haftalar Kudüs, cadde ve hendekle tekrar inşa edilecek, ancak
Sorunlu zamanlar. [606]

3. Bu altmış iki haftadan sonra-

([Yunan: A]) Ani bir tane kesilecek ve
yardım (?) (veya "ona ait olmayacak"); [607]

([Yunan: B]) Gelecek prens halkı yok edecek
şehir ve kutsal alan;

([Yunan: G]) Sonu ve sonu bir sel ve savaşla olacak ve
ıssızlık;

([Yunan: D]) Bir hafta boyunca bu uzaylı prens bir antlaşma yapacak
Birçoğu ile;

([Yunan: E]) O haftanın yarısı için fedakarlığa neden olacak ve
durdurmak için yanmış teklif;

([Yunanca: Z]) ve iğrençlik kanadında [_shall come_] bir
Bu ıssız;

([Yunan: E]) ve hedeflenen tüketime kadar [_wrath_]
ıssız bir (?) (veya "korkunç olan") üzerine döküldü.

Metinde ve çeviride çok şey belirsizdir; ama
Beyannamenin genel taslağı şefin çoğunda açıktır.
Ayrıntılar, tarihi doğrulama yapabildikleri sürece.
Tamamen havada yüzen mistik bir kehanet olmak yerine,
Ve bir hafta bilinmeyen, cennet için bir hafta (Keil'in varsaydığı gibi)
ve sembolik dönemler-bu durumda gerçek bilginin
vouchsafed-açıkça verilmesi amaçlandığı söylendi
gören, kesin ve hatta çok ayrıntılı bir göstergenin
Olayların seyri.

Şimdi şaşkın yas tutanına gönderilen vahiy alalım
adım adım.

1. Yetmiş hafta, herhangi bir mükemmel kurtuluş yapmadan önce geçecek
Gelmek. _Year-weeks_'nin kastedildiği açıkça söylenmiyor, ama
Bu, mümkün olan tek açıklama aracı olarak ima edilmektedir.
ya vizyon ya da tarih. Gördüğümüz gibi anlayış,
_Shabbath_ içinden çok doğal olarak okuyuculara gelirdi
İbranice, sadece haftanın yedinci günü değil, yedinci yıl
her haftada. Dolayısıyla "yetmiş hafta" dört yüz ve
doksan yıl. [608] Dört yüz doksan _YARS _-
Yetmiş yılın yılı _-- sürülecek
Sadece bir tür başlangıç ​​ve kusurlu olan kehaneti tamamlayın
Yetmiş _ACTUAL_ YIL.

Yazarın zihnine olaylara bağlı _precise_ anlamı
dört yüz doksanın kapanışını işaretlemek
Yıllar-yani, ([Yunanca: A]) ihlalin sona ermesi; ([Yunan:
b]) günahların sızdırmazlığı; ([Yunanca: G]) INIQUITY KEYİKESİ;
([Yunanca: D]) Sonsuz Doğruluk Getirmesi;
ve ([Yunan: E]) vizyonun ve peygamberin sızdırmazlığı (veya
Kehanet [609])-Bizim tarafımızdan daha fazla tanımlanamaz. Bu
Mesih Umut. [610] Bu bir zamanın kehanetidir
Yeremya'nın yetmişinin sonunda bazı loş ve kısmi analojiler vardı
yıllar, ancak yazarın daha zengin ve son olarak düşündüğü
Antiochian zulmünün kapanışında yerine getirildi. Gerçekte
Yazdığı zaman, geri ödeme çağının henüz başlamamıştı.

Ancak ([Yunan: Z]) başka bir olay,
Yetmiş yıl, "en kutsal olanın anointingi" olacaktı.

Bu ne anlama gelir?

Theodise ve eski çevirmenler bunu yapar "_a_ kutsal
Holies. "Ama tüm eski vasiyet boyunca" kutsal kutsal "_is
Kırk dört kez meydana gelse de, asla bir kişiyi kullanmaz. [611]
Keil ve okulu 1 Chron'a işaret ediyor. xxiii. 13 Bir istisna olarak; Ancak
"_Nil agit muaf tutma quod litem lite resolvit._"

Bu ayette bazıları, "çoğu gibi kutsallaştırmayı
Kutsal, Aaron ve oğulları sonsuza dek "; ama hem A.V. hem de R.V.
"Aaron, en çok kutsallaştırması için ayrıldı
Kutsal şeyler_, o ve oğulları sonsuza dek. "Bir şüphe varsa
render, kullanımı yapan olanı benimsemek sapkındır
Kutsal Yazıdaki diğer her pasajdan farklıdır.

Şimdi "en kutsal" ifadesi en sık büyüklere uygulanır
Kurban sunağı. Bu nedenle,
Pasajı, sunağının yeniden canlandırılmasına referans olarak
Öncelikle Zerubbabel günlerinde ve ikincil olarak fedakarlık
Antiochus Epifhanes tarafından küfüründen sonra Judas MacCabaeus. [613]

2. ama takip eden daha ayrıntılı açıklamada, yetmiş
Yıllar 7 + 62 + 1'e ayrılır.

([Yunan: A]) ilk yedi hafta yılının sonunda (sonra
kırk dokuz yıl) Kudüs restore edilmeli ve
"Bir Prens, Bir Prens." [614]

Bazı eski Yahudi yorumcular, ardından birçok seçkin ve
Öğrenilmiş Modernler, [615] Bu meshedilmiş olanı (_MASHIACH_) ve
Prens (_NAGID_) Cyrus olmak; ve itiraz olamayacak
"Mesih" in yüce unvanını vermek,
İşaya'nın kendisinin kendisine verdiği gerçeği (Isa. Xlv. 1).

Ancak diğerleri hem eski (Eusebius gibi) hem de modern (gibi
Graetz), meshedilmiş Yahudi Yüksekliğinin terimini açıklamayı tercih edin
Rahip, Jozadak'ın oğlu Joshua. "Meshedilmiş" terimi için verilir
Lev yüksek rahibe. IV. 3, vi. 20; Ve Joshua'nın konumu
Sürgünler, Zerubbabel'in kendisi kadar ona iyi gelebilir
_NAGID_ veya Prens Başlığı. [616]

([Yunan: B]) Tapınak ve Rahip'in bu restorasyonundan sonra altmış iki
Haftalar (_i.e._, dört yüz otuz dört yıl) geçecek,
Kudüs'ün gerçekten var olduğu sırada "sokak ve
Hendek "-ama zamanların boğazında. [617]

Bu da net ve anlaşılması kolaydır. Tam olarak karşılık gelir
Farsça Yahudi yaşamının depresif durumu ile ve
Tapınağın restorasyonundan erken Grecian dönemleri, M.Ö. 538,
M.Ö. 171, sahte yüksek rahip Menelaus tapınağını soyduğunda
En iyi hazineleri. Bu gerçekten, doğru kronoloji olduğu kadar
Endişeli, doğrulanamaz bir dönem, çünkü bize sadece üç yüz verir
ve dört yüz otuz dört yerine altmış yedi yıl:-ama
Daha sonra konuşacağım. Orijinalin noktalama işaretleri
tartışmalı. Theodotion, Vulgate ve A.V. Ver.
25, "Emir'in ileri gitmesinden" ("Karar" veya "Kelime")
"Bu Kudüs'ün restore edilmesi ve yeniden inşa edilmesi, bir meshedilmiş bir
Prens, yedi hafta ve altmış iki hafta. "Bu görüşü kabul etmek,
Von Lengerke ve Hitzig yedi haftayı çalıştırır _paralel_
Altmış ikide ilk yedi. Bu gerçekten kronolojiyi
Biraz daha doğru, ancak açıklanamayan ve fantastik bir
eleman. Sonuç olarak, böyle de dahil olmak üzere modern akademisyenler
Keil olarak yazarlar ve Reviser'larımız Masoretik Noktalamayı takip ediyor,
ve yedi hafta sonra durdurun, onları tamamen ayırarak
Aşağıdaki altmış iki.

3. Altmış iki hafta sonra bir dizi etkinliği takip etmektir ve
Bunlar oldukça belirgin bir şekilde Antiochus Epifhanes dönemine işaret ediyor.

([Yunan: A]) Ver. 26.-ANINTED OLUNDA [618] herkesle kesilecektir.
Bu ona ait.

Bunun bir referans olduğuna dair makul bir şüphe olamaz
Yüksek rahip Onias III.
Andronicus (M.Ö. 171). [619] Bu şaşırtıcı olayda belirtilmiştir
2 MACC. IV. 34 ve Josephus (_antt._, xii. / 1) ve Dan.
xi. 22. Eklenir, "_ ve hayır ... ona _." [620] Belki de kelime
"Yardımcı" (xi. 45), Graetz'in dediği gibi metinden düştü; veya
Kelimeler, "[insanlar] için [rahip] yok" anlamına gelebilir. [621]
A.V. "ama kendisi için değil"; Ve kenar boşluğunda "ve
hiçbir şey olmayacaktır "veya," ve onlar [Yahudiler] artık onun
insanlar. "R.V.
Dr. Joel ile, İbranice kelimelerle _Veeyn lo_ bir
Onias adına bir tür kriptografik ima. [622]

([Yunan: B]) Gelecek prens halkı şehri tahrip edecek
ve kutsal alan (çeviri belirsiz).

Bu, uygulanan yıkım ve katliam için bariz bir ima
Kudüs'te Apollonius ve Antiochus Epifhanes Ordusu (M.Ö.
167). Antiochus'a "Prens _that gelecek" denir, çünkü o
III Onias'ta Roma'daydı. öldürüldü (M.Ö. 171). [623]

([Yunan: G]) "ve sonuna kadar bir savaş olacak, bir cümle
ıssız "(hitzig, vb.); veya Ewald'ın bunu yaptıkça" sonuna kadar
Savaşın korkunç şeyle ilgili karardır. "

Bu, cennete gönderilene kadar Kudüs'ün sıkıntılarını ifade ediyor
Nemesis, sefillerde azizlerin küfürlü düşmanına düştü
Pers'de Antiochus'un ölümü.

([Yunan: D]) ama bu arada
bir hafta boyunca birçok. [624]

Her durumda, tam okuma veya oluşturma ne olursa olsun, bu görünüyor
Antiochus'un onaylandığı gerçeğine bir ima olmak
sapkınlık ve girişiminin uygulanmasında aşırı uçlara yol açtı
Yahudileri Hellenise etmek ve ulusal dinlerini ortadan kaldırmak için
Büyük bir fagrant mürtebe partisinin varlığı. Bunlar yöneldi
Tanrısız ve gasp eden yüksek rahipleri, Jason ve Menelaus ile.
Bütün bunlar kitabın anlatısında şiddetle vurgulanmaktadır.
Maccabees. Bu apostasy girişimi bir hafta sürdü --_ yani._,
yedi yıl; Muhtemelen ilk yedisi olmak amaçlanan yıllar
Antiochus'un hükümdarlığı, M.Ö. 175 ila M.Ö. 168. Bu dönemde
"Gidip bir antlaşma yapalım
Bizim hakkımızda dinsiz tur ile; çünkü onlardan ayrıldığımızdan beri
Çok üzüntü duyduk. "Antiochus" sonra onlara yapmaları için lisans verdi
Heathen'in yönetmelikleri, "böylece bir spor salonu inşa ettiler
Kudüs, sünnet izlerini yok etti ve
Heathen (1 Macc. i. 10-15).

([Yunan: E]) Bu haftanın yarısı için (_i.e._, üç buçuk
yıl) Kral kurbanı ve oblasyonu veya eti ortadan kaldırdı
teklif. [625]

Bu, en belirgin yönetmeliklerin bastırılmasını sağlar.
Yahudi ibadet ve tapınağın genel olarak bozulması
Heathen sunağın kurulumu. Hesaplaşma
Edict, 168 Aralık tarihinden birkaç ay önce 165 Aralık'a kadar yürürlüğe girdi.
Maccabee Judas tapınağı yeniden bağladığında.

([Yunan: Z]) Takip eden cümle her türlü ile çevrilidir
belirsizlik.

R.V. "ve kanatta [veya zirvede]
iğrençlikler ıssız bir şekilde gelecektir. "

A.V. "ve iğrençliklerin aşırı yayılması için" (veya _marg._,
"Abominable ordularla") "Issız hale getirecektir." [626]

LXX'ten. ünlü ifadeyi türettiğimizi,
Matthew tarafından atıfta bulunulan "Isulasyonun iğrençliği" (xxiv. 15:
Cf. Luke XXI. 20) Rabbimizin son söyleminde.

Diğer çeviriler aşağıdaki gibidir:-

_Gesenius_: "Desolation, bir asi ev sahibinin korkunç kanadına geliyor."

_Ewald_: "Ve üstü iğrençliklerin korkunç kanadı olacak."

_Wieseler_: "
Abominations. "

_Von Lengerke, Hengstenberg, Pusey_: "Ve Edge Over [veya,
Pinnacle [627]] Abominations [COMETH] Desolator ";-ki
Antiochus'un tapınak üzerinde kararlaştırılacağı anlamına geldiğini anlayın
Heathen Rites tarafından.

_Kranichfeld ve keil_: "
İdolatöz iğrençler. "

_Kuenen_, ardından başkaları tarafından, metni _VE'AL'dan cesurca değiştirir
k'naph_, "ve kanatta," _Ve'al kanno_ "ve bunun yerine
bunun. "[628]

"Ve bunun yerine" (_i.e._, kurban ve etin yerine
"iğrençlikler olacak."

Daha fazla denemeyle okuyucuyu yormak gereksizdir.
çeviri; Ancak belirsiz ancak tam okuma olabilir veya
render, az sayıda modern yorumcu, algılamanın
Yukarıdaki Antiochus tarafından inşa edilen daha küçük dinsiz sunak (_i.e._,
zirve) "en kutsal" --_ yani, yanmış büyük sunak
fedakarlık-"bir kanat" (_kanaph_) gibi daha fazla ve neden
Desolations veya iğrençlikler (_shiqqootsim_). Bu yorum
doğru olanı, daha net olanın ışığında neredeyse hiç şüphe edilemez
Xi'de "Issız Maketh'in iğrençliğine" atıf. 31
ve xii. 11. Bunun lehine neredeyse çağdaşımız var
Maccabees kitabının yorumlanması. O tarihin yazarı
doğrudan "ıssızlığın iğrençliği" ifadesini doğrudan uygular
Antiochus tarafından kurulan idol sunak (1 Macc. I. 54, vi. 7).

([Yunan: E]) Son olarak, korkunç drama bir patlama ile sona erecek
gazap ve "ıssız" (R.V.) veya "
ıssız "(A.V.).

Bu sadece Antiochus'un olduğu nihai yargıya atıfta bulunabilir.
Menased.

O zaman, metindeki tüm belirsizliklere rağmen,
Çeviride ve ayrıntılarda, bu ayetlerde bir
aynı zulüm gören kralın ve
yazarın zihninin böyle olduğu aynı felaket olayları
ağırlıklı olarak perili ve hala daha net belirtilen
sonraki bölüm.

Kaçınılmaz olarak sıkıcı ve küçük bir soruşturmadan sonra gerekli mi?
veya görünüşe göre manevi kâr veya önemi yok, daha fazla girmek
hoşgörüsüz ve içtenlikle şaşkın ve hacimli
başlangıç, sonu ve kesinliği ile ilgili tartışmalar
yetmiş hafta? [629] St. Jerome bile örnek olarak veriyor
_NINE_ zamanında farklı yorumlar ve hayır
kendi kararı. Tüm yorumları itiraf ettikten sonra
Bireysel tahminlerdi, her okuyucuyu kendi başına bırakıyor
yargılama ve ekliyor: "_dicam quid unusquisque senserit, lektör
Arbitrio DeRelinquens Cujus Expositemem Seksi Debeat_. "

En az avantajın bunu yapmaktan elde edilebileceğini düşünemiyorum.

Çünkü neredeyse iki önde gelen yorumcu ayrıntıları kabul ediyor;-veya
belirlemeyi iddia ettikleri sabit ilkelerde bile
yetmiş haftalık dönemin başlaması veya
bitmek;-veya sürekli olarak hesaba katılacakları veya
keyfi yanlış takviyeler veya kesimler;-veya hatta
hiçbir referans vermemesi için tamamen sembolik değiller
herhangi bir kronolojik endikasyon; [630]-veya
bir özel olay serisine atıfta bulunmak veya
"Baharat ve germinal ile birçok tatmin olduğu kabul edilmek
"İkinci görüş belirgin bir şekilde işlenebilir.
Tarih kendini tekrar ettiği gibi tüm kehanetler için geçerlidir; Ve
Rabbimiz, onun içinde
Günler henüz gelmedi. [631]

Bir ilk anlaşma bile yok-hatta bir
Anlaşma-sayılacak "yıllar" üçü güneş yılı olsun
yüz kırk üç gün veya ay yılı veya "mistik" yıl veya
Kırk dokuz yıl veya "belirsiz" yıl Sabbath yılları; veya nerede
Başlamak ve bitecekler ya da ne şekilde bölüneceklerdir.
Mevcut yorumlarda hepsi kaos.

Alınan veya yetkili yorumlara gelince, sadece
Yok, ama hiç olmadı. Yahudi tercümanlar birinden farklı
Bir diğeri Hıristiyan kadar geniş. Babaların günlerinde bile,
Erken exeget'ler, onların yöntemlerinde çok umutsuzca denizdeydi
St. Jerome'un kendisinin yaptığı gibi, tıpkı yaptığım gibi,
kendi görüşü vermeden. [632]

Yetmiş haftanın kehanetini öncelikle veya
Doğrudan Mesih'in gelişine ve ölümüne veya
Titus tarafından Tapınak, sadece muazzam manipülasyonlarla desteklenebilir,
ve hipotezlerle o kadar kabaca imkansız olacaklar ki
kehaneti hem Daniel hem de
sonraki herhangi bir okuyucu. Bu girişimin umutsuzluğu
"Ortodoks" tercümanları kendi temelleri tarafından kanıtlanmıştır
anlaşmazlıklar. [633] Sonunda,
Ne Rabbimiz ne de onun elçileri ne de en eski Hıristiyan
Yazarlar bir zamanlar bu kehanetin kanıtlarına hitap ettiler, ki bu
Hengstenberg ve Dr. Pusey, öyle olurdu
Kararlı! Böyle bir kanıt ellerine hazırsa-bir kanıt kesin
Ve kronolojik-neden kasten geçmiş olmalılar,
Diğer kehanetlere çok daha genel olarak atıfta bulunurken,
Tarihlerde çok daha az hassas mı?

Elbette Keil'in görüşünü benimsemek için herhangi bir okuyucuya açıktır ve
diğerleri, kehanetin mesih olduğunu, ancak sadece _typical_ ve
_Generally_ So.

Öte yandan, Antiochian hipotezinin
yıkılır, çünkü-hiçbirine başvurmuş gibi davranmasa da
Vahşi, keyfi ve ben neredeyse saçma, hipotez demiştim
kitabın yorumlanmasına yaklaşanlar tarafından icat edildi
_a-priori_ ve _a-posteriori_ [634] varsayımlar-hala değil
tespit edilebilir tarihlere doğru bir şekilde karşılık gelir.

Ama tefsirlerine rehberlik edenlere, doğal olmayanlar tarafından değil
icatlar, ancak tarihin büyük yol gösterici ilkeleri ve
Literatür, bu düşünce zorluk göstermez. Kesin
Kronolojinin doğruluğu çok daha şaşırtıcı olurdu
Maccabean döneminin yuvarlak sayılardan ve belirsiz
hesaplamalar. Kesin hesaplama hiçbir yerde yaygın değildir
Kutsal Kitaplar. Bu kitapların nesnesi her zaman
Ebedi, ahlaki ve manevi öğretim. Tamamen sıradan
ve Yahudi yazarların tarihlerinin yakın hesaplanması gibi ikincil konular
Kendilerini açıkça kayıtsız gösterin. Biz, eğer biz
yazardan önce yatan verileri tespit edebildiler,
hesaplamalar kesin sayılardan daha az farklı görünebilir.
şimdi görün. Bundan daha fazlası onaylayamayız.

Yazarın yetmiş haftasını hesapladığı tarih neydi?
Yeremya'nın ilk kehaneti (xxv. 12), M.Ö.
605? ya da on bir yıl sonra ikinci kehaneti (xxix. 10), M.Ö.
594? veya ilk tapınağın yok edilmesinden, M.Ö. 586? ya da,
Bazı Yahudiler, "Darius the Mede" nin ilk yılından beri mi? veya
Neh'deki Artaxerxes kararnamesinden. ii. 1-9? veya doğumdan itibaren
Mesih-Apollinaris tarafından kabul edilen tarih? Tüm bu görüşler
çeşitli hahamlar ve babalar tarafından kabul edildi; Ama belli değil
Bunlardan biri anlatı ve dua imaları ile uyumlu,
Tapınağın yok edilmesini yapan _Terminus
bir quo_. Tarihi anımsamaların karışıklığı ve nadiren
Yazılı belgeler, yazar bilinçli olarak ayırt edilmiş olabilir
Bu tarih (M.Ö. 588) Yeremya'nın kehaneti tarihinden itibaren (M.Ö. 594).
Yeremya'nın
Sürgün çağında bile yetmiş yıl,
kronikleştirici tarafından alınan fesih ile ilgili farklı görüşler
(2 Chron. Xxxvi. 22), M.Ö. 536 ve Zekeriya (Zech.
Ben. 12), M.Ö. 519.

_Terminus ad quem_ ile ilgili olarak, herhangi bir yorumcuya açıktır.
Tahmin, sonraki ve benzer birçok doyumu işaret edebilir;
ancak bu bölümlerin yargılanan yetkin ve ciddi okuyucu
bölümlerin kendileri ve kendi tekrarlanan endikasyonları ile
Yazarın düşündüğü sonucunda bir an tereddüt
esas olarak antiokus günlerinde tapınağın bozulması
Epifhanes ve yeniden bağlama (yuvarlak sayılar halinde) üç buçuk
Yıllar sonra Judas MacCabaeus (25 Aralık, M.Ö. 164) tarafından.

M.Ö. 588 ila M.Ö. 164 bize sadece dört yüz verir
ve dört yüz doksan yıl yerine yirmi dört yıl. Nasıl
Bu hesaplanacak mı? Ewald, bazı pasajların kaybını varsayar
tutarsızlığı açıklayacak metinde; Ve bu
Metin biraz kaotik bir durumda, doğası gereği kanıtlanır
Filolojik zorluklar ve varsaydığı görünümle
Septuagint'te. Gerçekten ilk yedi hafta veya kırk dokuz
yıllar, yaklaşık olarak M.Ö. arasındaki süreye karşılık gelir. 588 (
tapınağın yok edilmesi) ve M.Ö. 536 (Cyrus'un kararnamesi); Ancak
Aşağıdaki altmış iki hafta bize dört yüz ve
Cyrus zamanından kesme işlemine otuz dört yıl
ONIAS III. M.Ö. 171, oysa
Bize sadece üç yüz altmış beş verir. Nasıl açıklayacağız
Bu yanlış hesaplama en az altmış beş yıldır mı?

Tek bir öneri bunu açıklamadı veya hiç
Herhangi bir kireçli hipotezde bu hesaplamalara kesin olarak verildi. [635]

Ancak Schuerer, Heftinging'in benzer şekilde benzer hatalarının olduğunu gösterdi_
Josephus gibi bir tarihçi bu kadar öğrenilmiş ve çalışkan tarafından bile yapılır.

1. Böylece _Jewish war_'de (vi. İv. 8) altı olduğunu söylüyor
Cyrus'un ikinci yılı arasında yüz otuz dokuz yıl ve
Tapınağın Titus tarafından yok edilmesi (A.D. 70). İşte bir hata
otuz yıldan fazla.

2. _antiquities_ (xx. X.)
ve esaretten geri dönüş arasında otuz dört yıl (M.Ö.
536) ve Antiochus eupator saltanatı (M.Ö. 164-162). İşte bir
Altmış yıldan fazla hata.

3. _antt._, xiii. xi. 1, dört yüz seksen bir
esaretten geri dönüş ve zaman arasındaki yıllar
Aristobulus (M.Ö. 105-104). İşte elli yıllık bir hata.

Yine, Yahudi Helenist Demetrius [636] beş yüz
ve on kabilenin esaretinden yetmiş üç yıl (M.Ö.
722) Ptolemy IV zamanına kadar. (M.Ö. 222), yetmiş yıldır
çok fazla. Başka bir deyişle, neredeyse mümkün olduğunca aynı
Daniel'in yazarı olarak yanlış hesaplamalar. Bu gösteriyor gibi görünüyor
Mevcut kronolojide bazı geleneksel hatalar vardı; Ve o
eski günlerde gelmenin araçlarının göz ardı edilemez
Doğru kronolojik sonuç aşırı derecede kusurluydu. "Değin
Selealı döneminin kurulması (M.Ö. 312), Yahudi'nin
Sabit çağda herhangi bir şey "; [637] ve hiçbir şey daha az şaşırtıcı değildir
epifanların tarihinin kıyamet yazarı,
alegorik bir yorum vermek için belirsiz verilerle ilgili hesaplamalar
eski bir kehanet, yalnız olacak kayıtlardan yoksun olmalı
tam hassasiyetle hesaplamasını sağladı. [638]

Ve geri kalanı için Grotius ile söylemeliyiz, "_modicum nec praetor
Curat, NEC PROPHETA_. "

Dipnotlar:

Achashverosh, Esther VIII. 10; Belki bağlantılı
_KSHAJARSHA_, "Krallığın Gözü" (_corp. Inscr. Sem._, ii. 125).

[589] "Kitaplar" tarafından burada muhtemelen Thorah veya Pentateuch anlamına geliyordu,
yazarın mistik anlamının anahtarını keşfettiği
yetmiş yıl. Yeremya'nın kendisinin iki bölümünde değildi
(Kimchi'ye göre, _sepher Hamattanah_ ve _sepher
Hagalon_) bu anahtarı buldu. Yeremya burada _yir'myah_
Jer. xxvii.-xxix. Bkz. Jer. xxv. 11; Ezek. xxxvii. 21; Zech. Ben.
12. Jeremy Mektubu'nda (Ver. 2) Yetmiş yıl yedi oldu
nesiller ([Yunan: Chronos Makros Heos Heppa Geneon]). Ben de görmek
Dillman'ın _enoch_, s. 293.

[590] _dan._, s. 146. Comp. AUL'da benzer bir kullanım. Gell., _Noct.
Att._, iii. 10, "SE JAM _UNDECIMAM Annorum Hebdomadem_ Ingressum
esse "; ve Arist., _polit._, vii. 16.

[591] Bkz. Fritzsche _ad loc._; Ewald, _hist. Isr._, s. 140.

[592] 2 Chron'un yazarı. xxxv. 17, 18, xxxvi. 21, 22, açıkça
Yetmiş yılın yıkımı arasında geçtiğini varsaydı
Kudüs ve Cyrus'un kararnamesi-ki bu sadece elli bir dönem
yıllar. Yahudi yazarlar, bir
Doğru kronoloji. Örneğin, Peygamber Zekeriya (i. 12),
Hystaspes'in oğlu Darius'un ikinci yılında yazma (M.Ö. 520)
Yetmiş yılın ancak o zaman sonuçlandığını düşünüyor. Aslında,
Yetmiş yıl M.Ö. 606 (Jehoiakim'in dördüncü yılı);
veya M.Ö. 598 (Jehoiachin); veya tapınağın yok edilmesinden (M.Ö.
588); ve Cyrus'un kararnamesinde sona ermesi gerekebilir (M.Ö. 536);
veya Zerubbabel günleri (Ezra / 1); veya Darius'un kararnamesi (M.Ö. 518, Ezra VI. 1-12).

[593] Lev. xxv. 2, 4.

[594] 2 Chron. xxxvi. 21. Bkz. Bevan, s. 14.

[595] Bkz. Cornill, _die Siebzig Jahrwochen Daniels_, s. 14-18.

[596] LXX. ve daha sonraki bir ritüel önyargı ile teoduction,
_fasting_ Dua için bir araç: [Yunanca: Heurein Proseuchen Kai
Eleos en nesteiais].

Ewald, s. 278. İlk bölüm (vv. 4-14) esas olarak işgal edilmektedir
İtiraflar ve Tanrı'nın adaletinin kabulü ile; son
PARTON ETKİSİ: _Confessio_ (vv. 4-14);
_Consolatio_ (vv. 15-19) (Melancthon).

[598] Takip eden paralelliklerin yanı sıra, Çıkıştan ifadeleri vardır.
xx. 6; Deut. vii. 21, x. 17; Jer. vii. 19; Mezmur xliv. 16, CXXX. 4; 2
Chron. xxxvi. 15, 16. Bay Deane (Bishop Ellicott'un _Commentary_, s.
407) Böylece özel benzerliklerin ayrıntılarını sergiler:-

             +----------+----------+----------+----------+
             | Dan. ix. | Ezra IX. | Neh. ix. |  Baruch. |
             +----------+----------+----------+----------+
             |  Ayet.  |  Ayet.  |  Ayet.  |          |
             |    4 |     7 |    32 |    - |
             |    5 |     7 |  33, 34 |   Ben. 11 |
             |    6 |     7 |  32, 33 |    - |
             |    7 |  6, 7 |  32, 33 | Ben. 15-17 |
             |    8 |  6, 7 |    33 |    - |
             |    9 |    - |    17 |    - |
             |   13 |    - |    - |  ii. 7 |
             |   14 |    15 |    33 |    - |
             |   15 |    - |    10 |  ii. 11 |
             |   18 |    - |    - |  ii. 19 |
             |   19 |    - |    - |  ii. 15 |
             +----------+----------+----------+----------+

[599] ix. 13 (Heb.). Comp. Çıkış. xxxii. 13; 1 Sam. xiii. 12; 1 kral
xiii. 6, vb.

[600] Comp. Jer. xxxii. 17-23; İsa. lxiii. 11-16.

[601] ix. 21. LXX., [Yunanca: Tachei Pheromenos]; Theodot., [Yunanca:
Petomenos]; Vulg., _Cito volans_; A.V. ve R.V., "
hızlı uç "; R.V. Marg.," Ağrılı Olan "; A.V. Marg.,"
yorgunluk "; von Lengerke," acele ile acele etmek. "Fiil
Başka yerlerde her zaman yorgunluğu ifade eder. Burada anlam bu ise,
Daniel'e atıfta bulunmalı. Burada "uçmak" anlamına geliyorsa, bu tek pasaj
Meleklerin uçtuğu Eski Ahit'te; Ama bkz. İsa. VI. 2; Mezmur Civ.
4 vb.
lxi.; Ama bkz. Rev. XIV. 6-Charubim ve Seraphim'in kanatları var.

[602] Tarihi Daniel zamanında, kısa üç ve bir
Yarım yıllık antiokus, _tamid_ durmuştu.

[603] ix. 23. Heb., _Eesh Hamudoth_; Vulg., _Vir desiperiorum_, "a
Arzu Adamı "; Theodot., [Yunan: Aner Epitimyon]. Comp. X. 11, 19,
ve Jer. xxxi. 20, burada "hoş bir çocuk" "okşama oğlu";
ve Titus'a uygulanan "_amor et deliciae jeneris humani_"; ve
David, Jedidiah, "Yehova'nın Sevgilisi" ni. LXX. Kelimeyi Oluştur
[Yunanca: Eleeinos], "Yazık bir nesne."

[604] Daniel _shabuim_ haftalarca kullandı, _shabuoth_ değil.

[605] Ver. 24 _q'ri_ ve _kethibh_, sürümler gibi değişir.

[606] _Charoots_, "Moat" (Ewald) için A.V. "duvarı" var ve içeri
Marg. "ihlal" veya "hendek". Kelime "hendekler" için oluşur
Talmud. Ayetin metni belirsizdir.

[607] Belki ne Jason ne de Menelaus (mürted olmak)
III'ün gerçek halefleri olarak kabul edildi.

[608] Numb. xiv. 34; Lev. xxvi. 34; Ezek. IV. 6.

[609] Comp. Jer. xxxii. 11, 44.

[610] Bakınız Isa. xlvi. 3, li. 5, liii. 11; Jer. xxiii. 6, vb.

[611] Sunağın _anointing_ için bakınız Çıkış. xxix. 36, xl. 10;
Lev. VIII. 11; Hissiz. vii. 1. _Usus'ta hiçbir fark yaratmaz
Loquendi_ Ne Zerubbabel'in ne de Judas'ın sunağı _Actual_
Anointed.

[612] _debhir_ veya en kutsal yer sadece on üç kez kullanılır.

1 MACC. IV. 54.

[614] Theodot., [Yunanca: Heos Christou Hegoumenou]. Saadia Gaon, Rashi, von Lengerke, Hitzig, Schuerer, Cornill.

[616] Hag. Ben. 1; Zech. III. 1; Ezra III. 2. Comp. Ecclus. xlv. 24;
Jos., _Antt._, xii. IV. 2, [Yunanca: prostatlar]; ve bkz. Bevan, s. 156.

[617] Zech'ten görüyoruz. Ben. 12, ii. 4, ikinci yılında bile
Darius Hystaspis Kudüs'ün ne duvarları ne de kapıları vardı; Ve hatta
Duvarın yirminci yılı Artaxerxes hala parçalandı ve
Kapılar yandı (Neh. i. 3).

[618] LXX., [Yunan: Apostathesetai Chrisma Kai Ouk Estai]; Theodot.,
[Yunanca: exolethreuthesetai chrisma kai ouk estin en auto]; Aquil.,
[Yunanca: Örn. Eleimmenos Kai Ouch Hyparxei Auto].

[619] Bkz. Xi. 22. von Lengerke, diğerleri bunu
Seleucus Philopator, Heliodorus (M.Ö. 175) tarafından öldürüldü.

[620] Syr. Aquil., [Yunanca: Ah Hyparxei Auto]; Theodot., [Yunanca: Kai
Ouk Estin en Auto]; Lxx., [Yunanca: Kai Ouk Estai]; Vulg., "Et non erit
Ejus populus qui eum negaturus est. "A.V." ve kendisi için değil "
savunulamaz. [İbranice: lo velo] olurdu. Bkz. Pusey, s. 182, _N._

Steudel, Hofmann. Çok Cornill, s. 10: "Ein Frommer Jude Das
Hoher Priesterthum Mit Onias Fuer Erloschen Ansah. "

[622] Comp. [İbranice: LV VN] ve [İbranice: Chnv] (Joel, _Notizen_, s.21).

Jos., _Antt._, xii. v. 4; 1 MACC. Ben. 29-40.

[624] Burada yine anlam belirsizdir; ve Graetz, değiştirerek
okumak, bunun olması gerektiğini düşünüyor, "Sözleşmeyi kaldıracak
[Tanrı ile] birçok kişi için "veya", birçoğunun geçmesine neden olacaktır.
antlaşma."

[625] Dan. ix. 27. Heb., _Zebach oo-minchah_, "kanlı ve
unbloody teklif. "

[626] Özel ima, tam olarak ne anlama geliyorsa,
Üç farklı atama altında bulunur: (i) VIII'de. 13
_happeshang shomeem_; Gk., [Yunanca: o Hamartia eremoseos];
Vulg., _Peccatum Desolationis_. (ii) ix. 27 (Comp. IX. 31)
_shiqqootsim m'shomeem_; Gk., [Yunanca: Bdelugma Tes Eremoseos];
Vulg., _Abominatio Desolationis_. (iii) xii'de. 11 _shiqqoots
shomeem_; Gk., [Yunanca: Bdelygma eremoseos'a]; Vulg., _Abominatio
Desolationem_. Bazı geleneksel gerçek (Dr. Joel'in dediği gibi)
"_ Desolator_" için "_Of Desolation_" renderinin altında yatırın.
Xi. 31 Theodise'nin [Yunanca: Ephanismenon], "
ile, "[Yunanca: Eremoseon] için. YENİ
Ahit bizi çok tanıdık kıldı 1 MACC'de de bulundu. Ben. 51
(Comp. 1 Macc. VI. 7): "Desolation'ın iğrençliğini inşa ettiler
sunak üzerine. "Orada" iğrençlik "açıkça bir
Zeus'a dinsiz kurban için daha küçük sunak, büyük üzerine inşa edilmiş
Yanmış teklif sunağı. Belki Daniel'in yazarı sözünü aldı
_shomeem_, "ıssız", _shiqqoots_'ın başka bir tanımı olarak,
Popüler konuşmadan "iğrençlik"; Ve bir
Lev'e referans. xxvi. 15-31: "Eğer tüzüklerimi hor görecekseniz
... seni teröre bile atayacağım ... ve
Şehirler israf, _ ve kutsal alanlarınızı desolation'a atar. "
Eski Yahudi exegetes kehanetini Antiochus Epifhanes'e yönlendirdi;
Josephus ve daha sonra yazarlar bunu Romalılara uyguladılar. Eski Hıristiyan
Nispositers bunu Mesih olarak gördüler; Ama Jerome bile _NINE_
Birçoğu en büyük olanı içeren farklı yorumcular görüşleri
Tarihi hatalar ve saçmalıklar. Reform sonrası açıklayıcıların aşağı
Bu yüzyıla kadar, yorumlarında neredeyse iki kişi var.
Günümüzde neredeyse oybirliğiyle herhangi bir ağırlıktan modern eleştirmenler
Bu bölümleri, birincil önemi ile _vaticinia olarak kabul edin
Ex Eventu_, bazı yaşlı Yahudi ve Hıristiyan exeget'lerin zaten olduğu gibi
Tamamlandı. Hitzig alaycı bir şekilde exeget'lerin burada düştüğünü söylüyor
kendileri her türlü _shiqqootsim_.

[627] Comp. [Yunanca: Pterygion] (Mat. IV. 5).

Kuenen, _hist. Crit. Onderzook._, ii. 472.

[629] Sorguyu daha iyi hale getirme olasılığını düşünen herhangi biri
burada belirtilenlerden daha fazla sonuç, sadece Zoeckler'in
Lange'nin _bibelwerk_ ("Ezekiel ve Daniel", i. 186-221). BT
herhangi bir okumayı daha dayanılmaz derecede yorucu bir şekilde düşünmek zordur; ve
Yakın okuyucuyu daha umutsuz bir karışıklık durumunda bırakır
eskisinden daha. Tartışma ayrıca birçok sayfa Pusey (s.
162-231); ama ne hipotezinde ne de başka bir
bire bir aynı. Sadece "Yapamazsak herhangi bir hesapta değildi
Bu küçük ayrıntıları yorumlayın. _De minimis curat olmayan lex._ "
Yetmiş haftanın Mesih'in gelişiyle biteceğini görün
Soruyoruz: (1) Neden iki Hıristiyan tercüman
tercüme? (2) Havariler ve evangelistler neden
Çok belirleyici bir kanıt mı?

Ancak bu konuda Cornill'e dikkat çekebiliriz, "Eine Apokalypse,
Deren [Yunan: Apokalypseis] Hengrafi Olmayan Sind, Waere Ein _Nonsens_,
Eine _Contradictio In Secjecto_ "(_die siebzig jahrwochen_, s.3).
Gösterge açıkça anlaşılacaktı ve
yazarın çağdaşları, küçük gerçeklere aşina
Gün, muhtemelen çok açıktı.

[631] Luke II. 25, 26, 38; Mat. xxiv. 15. Comp. 2 Thess. II.; Jos.,
_Antt._, X. xxii. 7.

[632] "Scio de Hac quaestie ab eruditissimis viris vari Varie Discutatum
_et unumquemque pro captu ingenii sui dixisse quod senserat_ "(jer.
_in dan._, ix.). Başka bir deyişle, sadece alınmadı
St. Jerome's Günü'nde yorum, ancak Babaların Yorumları
o zaman bile keyfi tahminlerin bir kaosuydu.

[633] Pusey, farklı yorumların bir tablosunu çıkarır
Her zamanki dini tarzında, yorumcuların
Corrodi'den "İnançsızlar" olarak bir araya geldiği gibi sınıflandırıyor
ve Eichhorn'a Herzfeld'e indi. Ama bir masa gibi çarpıcı
Diverjanslar "Ortodoks" yorumcularından çıkarılabilir.

[634] Böylece Eusebius, argümanda herhangi bir iddianın gölgesi olmadan
_last week_ ortalama _seventy yıl_! (_Dem. Evan._, viii.).

[635] Jost (_gesch. D. Judenthums_, i. 99)
"Die Liebe Zu Prophetischer Auffassung der Vergangenheit,
MIT Moeglichst Genauen Zahlenagaben, Befriedigt, _die uns leider nicht
Mehr Verstaendlich Erscheinen_. "

Clem'de [636]. Alex., _Strom._, i. 21.

[637] Cornill, s. 14; Bevan, s. 54.

Schuerer, _hist. Yahudi Halkı_, iii. 53, 54 (E. tr.). Bu
Ayrıca Graf, Noeldeeke, Cornill ve diğerlerinin manzarası. Her halükârda
imkansız bir tefsir tarzında yanıltılmamalıyız
Bleck, "Bei Ihr Alles Moeglich ve Alles Fuer Erlaubt yaldız" diyor.




                               Bölüm IV

                _ Sonuç vizyonuna giriş


Daniel kitabının geri kalan bölümü formlar ancak bir vizyon,
bu bölüm giriş veya prolog.

Daniel burada üçüncü kişide konuşuluyor.

Cyrus'un üçüncü yılında (M.Ö. 535) tarihlidir. [639] Zaten var
Daniel'in Cyrus'un ilk yılını görmek için yaşadığı söylendi (i. 21).
Bu ayet, tarihsel olarak kabul edilirse, her halükarda
Daniel sürgünlerle Filistin'e dönmedi. Yaş, yüksek rütbe,
ve Fars mahkemesinde yararlılık fırsatları bir araya gelmiş olabilir
Halkının çıkarları için geri dönüşünü istenmeyen hale getirmek.
Gerçek veya ideal Daniel'in hayatında verilen son tarih-
Belki de burada,
Pers Krallığı. Ama Yahudilerin büyük ve hareketli servetleriyle
Cyrus'un katılımından sonra ve hatta yenilerinin başlangıcında
Kudüs'te ulusal yaşam, yazar neredeyse hiç endişe duymaz. O
Prens Zerubbabel'den ne de rahip Joshua'dan bahsetmez,
ne de cyrus kararnamesi ne de tapınağın yeniden inşa edilmesi; onun
Bütün endişe, küçük savaşlar ve saltanatın diplomasisi
Bir hesabın verildiği Antiochus epifhanes, her ikisi de
bizi diğer tarihçiler tarafından bilinmeyen tarihi materyallerle sağlamak,
Yoksa o kralın saltanatının tarihi ile uzlaştırmak zor
şimdiye kadar anlaşıldığı gibi. Bu bölümde, önceki iki kişide olduğu gibi, harika
bazılarının kesin önemi hakkındaki zorluklar ve belirsizlikler
ayetler ve metinsel emendler önerilmiştir. .
Ancak, Expositor İncil okuyucuları ilgilenmez
küçük ve kasvetli filolojik diskleri
En küçük ahlaki önemi ve kesin bir sonuca yol açmadığı.
Zorluklar doktrinel önemi olmayan noktaları etkiler ve
En büyük akademisyenler herhangi bir anlaşmaya varamadılar
onlara saygı duyuyor. Bu nedenle bu tür zorluklar sadece
bahsedilen ve kendimi görünenleri mobilyadan memnun edeceğim
en iyi kimlik doğrulamalı görüş olun.

Birinci ve ikinci ayetler kısmen Ewald ve
kısmen diğer akademisyenler tarafından, "_truth vahiy ve sıkıntı
harika; _ [640] _ Bu nedenle vahiy, o zamandan beri
Vizyonda bunu anlıyor.
"Söz" in önemine ve gerçekliğin
esrarengiz ve kıyamet formunun altında yatar.

Daniel üç hafta boyunca yas tutuyordu, [641]
Zararlı bir ekmek yemedi, ne de et, ne de şarap ya da
Kendisi petrol ile. [643] Ancak Abib veya Nisan'ın Fısıh ayında,
yılın ilk ayı ve bunun yirmi dördüncü gününde
Ay, [644] Büyük nehir, Hiddekel veya
Dicle, [645] Gözlerini kaldırırken, belirli bir adamı giyinmiş gördü
Yahudi bir rahip gibi ince ketenlerde ve belleri altınla kuşatıldı
uphaz. [646] Vücudu krizolit gibiydi, yüzü parladı
Şimşek gibi, gözleri ateş torçları gibiydi, kolları ve ayakları
cilalı pirinç gibi parıldadı, [648] ve sözlerinin sesi şöyleydi
Derin bir üfürümün sesi. [649] Daniel'in onunla arkadaşları vardı; [650]
Vizyonu görmediler, ama bazı doğaüstü terörler düştü
Onlar ve kendilerini gizlemek için kaçtılar. [651]

Bu büyük gösteride gücü ayrıldı ve parlaklığı
yolsuzluk olarak değiştirildi; [652] ve vizyon konuştuğunda
Dünya yüzüne aşağı doğru düştü. Bir el ona dokundu ve kısmen
onu dizlerinin titreyen desteğine ve avuç içlerine yükseltti
Elleri, [653] ve ona bir ses dedi ki, "Daniel, sen çok
Sevgili, [654] dik durun ve katılın; çünkü sana gönderildim. "
Seer hala titriyordu; Ama ses onun korkmaması için onun için
Dua duyulmuştu ve bu nedenle bu mesaj gönderildi
ona. Ancak Gabriel'in gelmesi üç hafta boyunca ertelenmişti,
Krallığın prensi yirmi gün boyunca dayanmak zorunda kalmasıyla
İran. [655] Mücadeleye devam etmenin gerekliliği sadece
Baş prenslerden biri olan Michael'ın gelişiyle [656]
ona yardım edin, böylece Gabriel'e artık direnmek için [657]
Pers Kralları. [658] Vizyon günlerdi, [659] ve
Daniel'in bunu anlamasını sağlamak için gelin.

Bir kez daha Daniel dehşete kapıldı, sessiz kaldı ve gözlerini sabitledi
yerde, erkeklerin oğulları gibi dudaklarına dokunana kadar ve
Sonra çekingenliği ve yürekliliği için özür dilemek için konuştu.

Üçüncü kez vizyon dokundu, güçlendirdi, kutsadı ve bade
O güçlü. "Bilirsin," diye sordu melek, "Neden geldim
sana? İran Prensi'ne karşı savaşmak için geri dönmeliyim ve
Ben gittim Yunanistan Prensi [Javan] gelecek. Ancak yapacağım,
Sana gerçeğin yazılmasında ne duyurulduğunu söyle,
Cennetin kararnameleri, bunlara karşı bana yardım edecek kimse olmasa da
Pers ve Javan'ın düşmanca prensleri, Michael'ınız hariç. "

Bölümün zorlukları, söylediğimiz gibi, bir tür
Expositor kolayca çıkaramaz. Görünen şeyi verdim
genel duyu. Vizyonun gündeme getirdiği sorular
Angeloloji meseleleri, herkesin bilerek belirsiz kaldığı ve
belirsiz veya tamamen bilişimizin ötesinde bir kürede yatan. Önce açılışın muhteşem meleğinin olup olmadığı sorulabilir
Vizyon aynı zamanda üç kez olan bir adamın benzerliğinde varlıktır
Daniel'e dokunur, teşvik eder ve güçlendirir. Belki de en basit
Durum böyle olduğunu varsayalım, [660] ve büyük prens
daha tanıdık insan semblansına aşırı güçlü ihtişamını tonlar
Seer'ın terörlerini ortadan kaldırma emri.

Başmeleklerin Milletler Prensleri olarak genel anlayışı,
ve birbirleriyle mücadele ettiği gibi, daha sonraki gelişmelere aittir.
İbranice bu tür konular hakkında görüş. [661] Bazıları bunu sanıyordu
Gabriel ve Michael'ın Pers ve Javan'ın "prensleri"
karşıt, iyi melekler değil, şeytani güçler,-"
Bu karanlığın "-St.Paul'un yaptığı kötü ruha bağlı
"Bu dünyanın Tanrısı" ve "Prensi" olarak adlandırmaktan çekinmeyin
Havanın güçleri. "Bu" savaşı böyle açıklarlar
cennet, "öyleyse" ejderha ve melekleri "Michael'a karşı savaş"
ve onun melekleri.
Milletlerin kaderlerinin koruyucuları, sahip olduğumuz saygılıdır
Bize yardım etmek için daha fazla vahiy parlaması yok.

Ewald, bölümün son iki ayetini bir tür olarak görüyor
Melek Gabriel'in kendisiyle soliloku. O için basıldı
zaman. Gelişimi, muhalefetiyle zaten ertelendi
Pers Destinies'in koruyucu gücü. Michael, büyükse
İbraniler Başmelek, yardımına gelmemişti ve (tabiri caizse)
Bir süre rahatlatılmış gardiyan gelemezdi. Ancak
Mola bile onu endişelendiriyor. Neredeyse hissediyor gibi görünüyor
Bir kerede karşı mücadele etmek için geri dönmesi gerekli
İran Prensi ve yeni bir düşmana karşı, Javan Prensi,
Yaramazlık yapmaya yol açan. Yine de genel olarak kalacak ve
Daniel'i uçuşuna çıkmadan önce aydınlatın, ancak hayır olmasına rağmen
Birinden başka bu tehditkar prenslere karşı yardım eden Michael. Öyle
Bunun ideal mi yoksa gerçek mi olduğunu bilmek zor-
Şeytanlara karşı meleklerin mücadelesini temsil eder veya sadece
To-Fro çelişkisini temsil eden bir tür benzetme için
Dünyevi krallıkların kaderini sallayan dürtüler. Her halükârda
Temsil, dünyadan çok benzersiz ve çok uzak
Bize manevi anlamını anlamamız, çıplak göstergenin ötesinde
Tanrı'nın su kanatlarının üstünde oturduğunu ve Tanrı bir kral kaldı
durmadan. Bize dinsiz öfkenin göstermenin başka bir yolu ve
İnsanlar boş bir şey hayal ediyor; Dünyanın krallarının
kendileri ve yöneticiler birlikte danışmanlık alırlar; Ama yapabileceğini
Sadece Tanrı'nın elinin ve Tanrı'nın avukatının önceden belirlediğini başarmak
yapılacak; ve kaderleri devirmeye çalıştıklarında
Tanrı'nın öngördüğü, "Göklerde oturan o
Onları küçümsemek için gülün, Rab onları alay edecektir. "Bunlar,
Angeloloji tüm komplikasyonları veya gelişmeleri dışında veya
Demonoloji, Tanrı Sözü'nün sürekli dersidir ve
O'nun yolunda dehşetini deşifre ettiğimiz her şey tarafından onaylandı
uluslarla ve erkeklerle uğraşmak.

Dipnotlar:

[639] LXX. "Cyrus'un _first_ yılı"
kasıtlı değişiklik (i. 21). Ezra, Nehemya ve
en son küçük peygamberlerin nadiren bir girişim bile
Kudüs'ün harap duvarlarını M.Ö. 444.

[640] Lit. "Büyük Savaş." A.V. Ve
R.V. ve diğer renderlar bundan büyük ölçüde değişir; Ama hiçbir şey pek
Önemli varyasyonlara bağlıdır. Fiilleri almak yerine
Okuyucuya hitap eden zorunluluklar, Hitzig, "
kelime ve vizyona dikkat etti. "

[641] Lit. "Haftalar Günleri" (Gen. Xli. 1; Deut. Xxi. 13: "Yıllar
günler ").

[642] "Arzu Ekmeği"
Deut. xvi. 3. Comp. Gen. XXVII. 25; İsa. xxii. 13, vb.

[643] Comp. Amos VI. 6; Ruth III. 3; 2 Sam. xii. 20, xiv. 2.

[644] Abib 3'ten 24'ten oruç tuttu. Yeni Ay Festivali
Abib 1, 2'de oruç tutmasını önleyin.

Hiddekel ("Acele") sadece II. 14. Bu
Asur _idiglat_.

[646] Kuşa bkz. Ezek. xxiii. 15. Ewald (Vulg.,
Chald. Ve Süryanice) Uphaz'ı Ophir için büro hatası olarak görüyor
(Mezmur xlv. 9). Lxx., [Yunanca: Mophaz] (Jer. X. 9, burada yalnız
meydana gelmek). LXX. Burada atlayın. Vulg., _Auro obrizo_.

Heb., _Eben Tarshish_ (Çıkış. XXVIII. 2); Vulg., _Crysolithus_;
R.V. ve A.V., "Beryl" (Ezek. I. 16). Comp. Skr., _Tarisha_, "
deniz."

Theodot., [Yunanca: Ta Steele]; LXX., [Yunanca: Hoi Pods] (Rev. i.
15)-LIT. "ayak tutma"; Vulg., _Quae deorsum Sunt usque ad pedes_.

Vizyonun bu açıklaması Ezek'i takip eder. Ben. 16-24, ix. 2,
ve Rev. i. 13-15. "Derin üfürüm"
St.John tarafından denizin sesi; A.V., "Çokluğun Sesi";
Lxx., [Yunanca: thorybos]. Comp. İsa. xiii. 4; Ezek. xliii. 2.

[650] Rashi, Haggai, Zekeriya ve Malachi olduklarını tahmin ediyor.

[651] Comp. Elçilerin İşleri ix. 7, xxii. 11.

[652] Comp. Hab. III. 16; Dan. VIII. 18.

[653] Lit. "salladı" veya "dizlerimin üzerine titrememe neden oldu ve
elimin avuç içi. "

[654] x. 11. LXX., [Yunanca: Antropos Eleeinos ei]; Tert., _De
Jejun._, 7, "homo es miserabilis" (_sc._, "jejunando").

Pers'in Koruyucu Dehası (Isa. Xxiv. 21; Mezmur Lxxxii.;
Ecclus. xvii. 17).

Michael, "Tanrı Gibi Kimdir" (Jude 9; Rev. XII. 7).

[657] Heb., _Notharti_. "Muzaffer çıktım" veya "
Öncelik "(Luther, Gesenius, vb.);" Geciktim "(Hitzig);" Ben
gereksiz "(Ewald);" bırakıldı "(Zoeckler);" Kaldım "
(A.V.); "Gerekmiyordu" (R.V. Marg.). LXX. Ve Theodoret
Başka bir metin izleyin.

[658] LXX., "Perslerin Kralı Ordusu ile."

[659] Yine metin ve oluşturma belirsizdir.

[660] Hitzig ve Ewald. Farklı kişiler oldukları görüşü
Zoeckler, von Lengerke vb. Tarafından alınır. Diğer tahminler
"Keten içinde giyinmiş adam" Gabriel adını veren melek (viii. 16);
veya Michael; veya "Antlaşma Meleği" (Vitringa); veya Mesih; veya
"Letteth" ([Yunan: Ho Katechon], 2 Thess. II. 7), Zoeckler
"dünya gücünün iyi prensibi" olur.

[661] Böylece LXX. (Dent, xxxii. 8) Meleklerin
Milletler. Bkz. İsa. xlvi. 2; Jer. xlvi. 25. Comp. Baruch IV. 7;
Ecclus. xvii. 17; Frankel, _vorstudien_, s. 66.




                               Bölüm V

              Detaylara geçen esrarengiz kehanet
                  Antiochus epifanları saltanatının

     "Pone Haec Dici de Antiocho, Quid Nocet Religioni
     Nostrae? "-Hieron. _ed._ Vallars, s. 722.


Bu bölüm gerçekten de bir peygamberin ifadesi olsaydı
Olaylardan yaklaşık dört yüz yıl önce Babil sürgün
birçoğu dünyada küçük karşılaştırmalı öneme sahip
Tarih-ki burada çok esrarengiz ve yine de
tasvir edildi, vahiy en eşsiz ve şaşırtıcı olacak
tüm kutsal metinler. Ani ve toplam bir kalkış temsil eder
Tanrı'nın Teşvikinin her yönteminden ve Tanrı'nın tezahürü
Peygamberlerin zihinlerine isteği. Kesinlikle dururdu
ve tüm sınırlamaların terk edilmesi olarak anormal olarak tek başına
Şimdiye kadar önceden haber verilen başka. Ve o zaman hala daha fazla olurdu
tüm kehanet ekonomisinin böyle bir tersine çevrilmesi şaşırtıcı
sadece yüksek ahlaki tonda bu kadar geniş bir şekilde ayrılmamalıdır
ve kehanetin özel ihtişamı olan manevi dersler
aşılayın, ama bize tamamen bu belirleyiciden yoksun olmalı
Mahkumiyetimize komuta etmek için yeterli olabilecek kimlik bilgileri
Özgünlüğü ve özgünlüğü. "Bu bölümde buluyoruz" diyor
Bay Bevan, "Başından beri Tarihin Tam Bir Anketi
Pers döneminin yazar zamanına kadar. Burada bile
Daha önceki vizyondan daha fazla,
Hesap, ikincisine yaklaştıkça yavaş yavaş daha kesin hale gelir
Antiochus epifhanes saltanatının bir parçası ve nasıl geçtiği
aniden tarihsel gerçeklerin alanından ideal
beklentiler. "[662] Son günlerde, gerçeğin gücü olduğunda
çok sayıda ciddi ve dürüst düşünürü kabul etmeye zorladı
Tarihi ve edebi eleştiri, hala mümkün olan az sayıda akademisyen
Daniel Find kitabıyla ilgili geleneksel görüşleri korumak için
Zoeckler ve diğerleri gibi kendileri, bunu kabul etmek için
Daniel'in bir bütün olarak kitabı,
Sürgün edilen Seer Mesih'ten beş buçuk yüzyıl önce
Bölüm her halükarda büyük enterpolasyonlar olmalıdır. [663]

Burada bölümlerin talihsiz bir bölümü var. Birincisi
Chap ayeti. xi. Açıkçası Chap'in son ayetlerine aittir. X.
Gabriel'in yardıma güvenmesinin nedenini veriyor gibi görünüyor
Michael ve bu nedenle birkaç dakika gecikebilir.
Pers Prensi ve Geliş ile Çatışma Olayına
Javan Kralı. Michael bu kısa dönem için tek başına
Mücadeleyi sürdürme sorumluluğu, çünkü Gabriel
verdiği özel yardımla doğrudan bir yükümlülük altında
Medyanın ilk yılında sadece bir süre ona
Darius. [664] Şimdi, bu nedenle, Gabriel, aceleyle olsa da,
Daniel'e gerçeği.

Duyuru beş bölüm kaplıyor.

İlk Bölüm (XI. 2-9).-Büyük İskender'in Yükselişinden Etkinlikler
(M.Ö. 336) Seleucus Nicator'ın ölümüne (M.Ö. 280). Olmalı
Cyrus'tan sonra (o zaman hüküm süren) üç Kral
Üçüncüsü en zengin olmaktır; [665] ve "
Zenginlikleri, tüm [666] 'ı Javan alemine karşı karıştıracak. "

Tabii ki Pers'in dörtten fazla kral vardı [667]: yani.-

                                                    M.Ö.
                 Cyrus 536
                 Cambyses 529
                 Pseudo-smerdis 522
                 Darius Hystaspis 521
                 Xerxes I. 485
                 Artaxerxes I. (Longimanus) 464
                 Xerxes II.                         425
                 Sogdianus 425
                 Darius Nothus 424
                 Artaxerxes II. (Mnemon) 405
                 Artaxerxes III.                    359
                 Darius Codomannus 336

Ama muhtemelen yazarın başvuracağı tarihi bir kaynak yoktu,
Ve Kutsal Yazılarda sadece dört Farsça Kral öne çıkıyor-Cyrus,
Darius, Xerxes ve Artaxerxes. Darius codomannus gerçekten bahsediliyor
Neh. xii. 22, ancak kolayca göz ardı edilmiş olabilir ve hatta
Kritik olmayan ve tarihsiz başka bir Darius ile karıştırıldı
kez. "Her şeyi alana karşı karıştıran zengin dördüncü kral
Grecia "Artaxerxes I için olabilir, ancak daha muhtemelen
Xerxes (Achashverosh veya Ahasuerus) ve muazzam ve
Yunanistan'ın gösterişli istilası (M.Ö. 480). Onun muazzam serveti
Herodotus tarafından ikamet ediyor. [668]

Ver. 3 (M.Ö. 336-323).-O zaman güçlü bir kralı yükseltir (Alexander the
Büyük) ve büyük hakimiyetle hükmedecek ve ona göre
irade. "Fortunam Solus Omnium Mortalium Potestat Habuit'te" diyor
Tarihçi, Quintus Curtius. [669]

Ver. 4 (M.C. 323).-Ama onun görünen zenitindeyken
Krallığı kırılacak ve hiçbirine inmeyecek
Onun gelecek nesilleri [670] ancak (M.Ö. 323-301) başkaları için olacak ve
Nihayetinde (Ipsus savaşından sonra, M.Ö. 301) doğru bölünmeli
Cennetin dört rüzgarı, Cassander (Yunanistan ve
Makedonya), Ptolemy (Mısır, Coele-Syria ve Filistin), Lysimachus
(Küçük Asya) ve Seleucus (Yukarı Asya).

Ver. 5.-Bu dört krallığın ve krallarının vizyonu sadece
İki ile ilgileniyor-Güney Kralları [671] (_i.e._, Lagidae,
veya Ptolemy Lagos'tan fırlayan Mısır ptolemileri) ve Krallar
Kuzey (_i.e._, Antiochian Seleucidae). Onlar yalnız
Sırındı çünkü Kutsal Topraklar bir İçerlik Kürüsü haline geldi
Bu rakip hanedanlar arasında. [672]

M.Ö. 306.-Güney Kralı (Lagos'un oğlu Ptolemy Soter)
Güçlü olun ve nihayetinde Ptolemy I'in unvanını varsayalım, Kral
Mısır.

Ancak prenslerinden veya generallerinden biri (Seleucus Nicator)
daha güçlü, [673] ve bağımsızlığını ileri süren bir
Kuzey Suriye ve Babil üzerinde büyük hakimiyet.

Ver. 6 (M.Ö. 250).-Vizyon daha sonra saltanatın üzerinden geçer
Antiochus II. (Soter) ve "sonunda"
Yıllar "(_i.e._, yarım yüzyıl sonra, M.Ö. 250)
Kuzey ve güney bir evlilik ittifakı oluşturmalıdır. Kızı
Güney Kralı-Mısır Prenses Berenice, kızı
Ptolemy II. (Philadelphus), Kuzey Kralı'na gelmeli
(Antiochus Theos) Bir anlaşma yapmak. Bu Sözleşme (Marg.,
"Eşit Koşullar") Antiochus Theos'un boşanması gerektiğiydi
karısı ve üvey kız kardeşi Laodice ve çocuklarını dezenfekte ediyor ve
tahtını Berenice'nin gelecekteki herhangi bir çocuğuna miras etmek,
Ptolemiler ve Seleucidae imparatorluklarını birleştirin. [674] Berenice
Onunla o kadar geniş bir çeyiz aldı ki ona "Çeyiz-Bringer" olarak adlandırıldı
([Yunanca: phernophoros]). [675] Antiochus'un kendisi ona eşlik etti
Pelusium kadar (M.Ö. 247). Ama kompakt hiçbir şeyle bitmedi ama
felaket. İki yıl sonra, Ptolemy II. öldü, bir bebek bıraktı
Berenice tarafından çocuk. Ama Berenice "_ _
kolu _, "[676] ona eşlik eden askeri güçten bu yana
onun koruması için güçsüz olduğunu kanıtladı; Ptolemy II de değildi. Uygun,
ne de yapabileceği herhangi bir destek. Aksine, vardı
Ezici felaket. Berenice'nin eskortu, babası, kocası,
Hepsi öldü ve o kendisi ve bebek çocuğu tarafından öldürüldü
Rakip Laodice (M.Ö. 246), Daphne'nin kutsal alanında,
Sığınmak için kaçmıştı.

Ver. 7 (M.Ö. 285-247).-Ama Berenice cinayeti iyi olacak
Avenged. "Köklerinden bir çekimden" bir tane ayağa kalktı
Ofis, hatta kardeşi Ptolemy III. (Euergetes),
Efteminate Ptolemy II., Savaşlarını generallerine emanet etmedi, ama
Kendini ordusuna geldi. Kralı tamamen fethedecek
Kuzey (Seleucus II., Antiochus Theos ve Laodice'in oğlu Kallinikos),
Kalesini ele geçirecek (Seleucia, Antakya Limanı). [677]

Ver. 8 (M.Ö. 247).-Bu kampanyada Ptolemy Euergetes,
Bu kuvvetli istila ile "hayırsever" başlığı sadece değil
Muazzam Ganimet Kazanın-Bin Bin Yeteneği Altın ve Birçok Mücevher,
ve kırk bin gümüş yeteneği-ama aynı zamanda geri taşıyacak
Mısır'a iki bin beş yüz erimiş görüntü, [678] ve
İki yüz seksen yıl önce (M.Ö.
527), Cambyses Mısır'dan uzaklaşmıştı. [679]

Bu başarıdan sonra, birkaç yıl boyunca saldırıya uğrayacak
Seleuks Kralları. [680]

Ver. 9 (M.Ö. 240).-Seleucus Kallinikos intikam almak için bir girişimde bulunur
Mısır'ı istila ederek Suriye'nin işgalinin utanç ve kaybı, ama o
Filosu için kendi topraklarına geri döner ve tamamen engellendi ve yenildi
bir fırtına tarafından yok edildi. [681]

İkinci Bölüm (vv. 10-19).-Ptolemy'nin ölümünden olaylar
Antiochus III'ün ölümüne euergetes (M.Ö. 247). (Büyük, M.Ö.
175). Aşağıdaki ayetlerde, Behrmann'ın gözlemlediği gibi,
Gölgelerin Dansı, sadece başlatılan için tamamen anlaşılabilir.

Ver. 10.-Seleucus Kallinikos'un oğulları Seleucus III idi. (Keraunos,
M.Ö. 227-224) ve Antiochus Büyük (M.Ö. 224-187). Yalnızca Keraunos
İki yıl hüküm sürdü ve M.Ö. 224 Kardeşi Antiochus III. başarılı oldu
o. Her iki kral da hakaretin intikamını almak için muazzam güçler topladı
Mısır istilası, babalarının yenilgisi ve elde tutma
Seleucia limanları ve kalesi. Sadece on altı mil
Antakya'dan ve hala Mısırlılar tarafından garnizon edilmek bir
Başkentlerine ayakta durma ve hakaret.

Ver. 11.-Yirmi yedi yıl sonra Seleucia limanı güreşti
Mısırlılardan Antiochus tarafından büyük ve o tamamen
Güney Kralı'nın fethedilecek eski başarılarını tersine çevirir
Gazze kadar Suriye.

Ver. 12 (M.Ö. 217).-Ama sonunda genç Mısır Kralı, Ptolemy IV.
(Philopator), onun dağılmasından ve etkinliklerinden kaynaklanıyor, ilerlemeler
Yirmi bin büyük bir ordu ile Raphia'ya (Gazze'nin güneybatısında)
Ayak, beş bin at ve yetmiş üç fil ve orada,
Kendi muazzam kendi kendini yoksun bırakarak, şiddetli bir yenilgi verir
Antiochus'ta ve "on binlerce _ _ _." [682]
Ptolemy'nin Filistin'i ilhak etmesini sağlasa da zafer yanıltıcıdır
Mısır'a. Ptolemy için "_shall kendini güçlü bir şekilde göstermiyor", ama yapacak,
Supiness ile ve hızlı bir barış yaparak, tüm
Zaferinin meyveleri, geçmiş dağılmasına geri dönerken (M.Ö.
217-204). [683]

Ver. 13.-On iki yıl sonra (M.Ö. 205) Ptolemy Philopator öldü,
Bebek oğlu bırakarak Ptolemy Epifhanes. Antiochus, akıllı
Raphia'daki yenilgisi yine hala daha büyük bir ordu topladı
eskisinden daha (M.Ö. 203) ve çok savaş malzemesi. Müdahale eden
Yıllar doğuda Hindistan'a kadar büyük zaferler kazanmıştı.

Ver. 14.-Antiochus'a çok fazla-onun da dahil olmak üzere
Ally Philip, Makedon Kralı ve Ptolemy'nin çeşitli isyancı denekleri
Epifanes-Mısır Kralı ve Gürlü Feniklere karşı vardı ve
Güney Suriye ondan. Suriyeliler daha da güçlendirildi
Yahudiler Arasındaki "Şiddetin Çocukları" nın yardımı, _
Oracle'ın vizyonunu yerine getirmek için kendilerini kaldırın; _ [684] _BUT
düşecekler_. "Josephus'ta Yahudilerin çoğunun yardım ettiğini okuduk
Antiochus; [685] Ancak "vizyon" un imkanı tamamen belirsizdir.
Ewald, artık bazı kehanetlere atıfta bulunmuyor. Dr. Joel
Yunan Yahudilerin Isa'ya atıfta bulunmuş olabileceğini düşünüyor. xix. içinde
Antiochus'un Mısır'a karşı planlarının lehine.

VV. 15, 16.-Ama ancak Yahudilerin çoğu yardımcı olmuş olabilir
Antiochus, nihayetinde bağımsızlıklarını yeniden kazanma umuduyla,
Umutları sinirliydi. Suriye kralı geldi, kuşatıldı ve aldı
İyi çitle çevrili bir şehir-belki de güreştiğine dair bir ima
Mısırlılardan Sidon. Mısırlıya karşı büyük zaferinden sonra
Panium Dağı'ndaki General Scopas (M.Ö. 198), Yönlendirilmiş Mısırlı
on bin sayısına kadar güçler,
Şehir. [686] Bu kampanya, Mısır'ın Filistin'deki çıkarlarını mahvetti,
"Görkemli Topraklar." [687] Filistin şimdi Antiochus'a geçti.
"_ elinde yıkımla" mülkiyeti. "

Ver. 17 (M.Ö. 198-195).-Bundan sonra yine bir girişim olacak
"Eşit Müzakereler" de; Ancak Antiochus umuyordu
Mısır'ın son mülkiyetini alın ve yok edin. Bir evlilik düzenledi
"Kadınların Kızı _"-kızı Kleopatra-ve Ptolemy arasında
Epifanlar. Ancak bu girişim de tamamen başarısız oldu.

Ver. 18 (M.Ö. 190).-Antiochus Bu nedenle "
Direction_, "ve Asya adalarını ve kıyılarını fethetmeye çalışıyor
Küçük. Ama bir kaptan-Roma generali, Lucius Cornelius Scipio
Asiaticus-Konuştuğu küstah küçümsemenin sona ermesi
Romalıların ve onu eşit küçümsemeyle geri ödüyor, [688]
Büyük Magnezya Savaşı'nda (M.Ö. 190) yenmek ve zorlamak
onu iğrenç terimlere.

Ver. 19 (M.Ö. 175). --Antiochus daha sonra dikkatini çeker ("_
yüz_ ") Doğu'daki kendi topraklarının kalelerini güçlendirmek ve
Batı; ancak dağılan servetini işe almak için bir girişimde bulunmak
Belus Tapınağı'nın Elymais'te yağmalanması, "_stumbles and Falls ve
bulunmuyor_. "

Üçüncü Bölüm (vv. 20-27).-Seleucus Philopator altındaki olaylar
Antiochus epifanlarının Mısır'a karşı ilk girişimleri (M.Ö. 170).

Ver. 20.-Seleucus Philopator (M.Ö. 187-176) bir karaktere sahipti
babasının tersi. Zafer için huzursuz bir arayan değildi, ama
istenen servet ve sessizlik. [689] Ancak Yahudiler arasında bir
Çok kötü bir itibar, çünkü bir _Exactor _-sadece bir vergi koleksiyoncusu gönderdi,
Heliodorus-"_ Krallığın ihtişamından geçmek için _." [690]
Sadece on iki yıl hüküm sürdü ve sonra "kırıldı" --_, yani öldürüldü
Heliodorus tarafından, ne öfkede ne de savaşta, ama zehirle
Bu "vergi koleksiyoncusu" tarafından yönetilir. Sürümlerin hepsi değişiyor, ama ben
Dr. Joel'in meraklı gördüğünde haklı olduğundan şüphe duyun
İfade _nogesh Heder Malkooth_, "
ne theodouse ne de
Vulgate her şeyi yapabilir-isme kriptografik bir ima
_Heliodorus _; [691] ve muhtemelen tahmin edilen kader olabilir (bir değişiklik yoluyla
Konu) ayrıca Heliodorus'un kontrol edildiği gerçeğine de bakınız,
Zorla değil, tapınaktaki vizyonla (2 Macc. / 18, iii.
24-29). 2 MACC'den buluyoruz. IV. 1 Simeon, Valisi
Tapınak, Onias'ı Heliodorus'u korkutmak için bir hile ile suçladı. Bu bir
Neyin gerçekleştiğine dair çok olası bir bakış. [692]

Ver. 21.-Seleucus Philopator M.Ö. 175 varisi olmadan. Bu
gerçek olmayan bir kişi, reprobate için yer yaptı
Kraliyet haysiyeti iddiası, [693] Antiochus'un sadece küçük bir oğlu
Büyük. Sürpriz geldi, "_ güvenlik zamanı_" ve elde edildi
Krallık övgülerle. [694]

Ver. 22.-Yine de "_ Mısır'ın taşan kanatları" (veya "kolları
bir sel ")" _ ondan önce süpürüldü ve kırıldı; Evet ve hatta
Sözleşmeli veya müttefik bir prens_. "Bazıları yeğeninin bunu açıklıyor
Ptolemy Philometor, diğerleri Onias III., "Prens Prensi
Antilasyon "--_ yani, Antiochus'un yerinden olduğu prens yüksek rahip
Adını yoncalayan kardeşi mürted Joshua lehine
Jason'a, kardeşi Onias'ın Menelaus adını verdiği gibi. [695]

Ver. 23.-Bu, Kral'ın uyguladığı aldatma ile gelişmesi gerektiği anlamına gelir
onunla bağlantılı olarak; [696] ve ilk başta çok az olsa da
taraftarlar, iktidara gelmeli.

Ver. 24.-"_ Güvenlik zamanında, en şişmana bile gelecek
ilin yerleri._ "Bu, onun istilaları anlamına gelebilir
Celile ve Aşağı Mısır. Kraliyet seleflerinden herhangi birinin aksine oyunculuk,
Kazançlarını ve ganimetini muhtaçlar arasında cömertçe dağıtacak
Takipçiler, [697] ve Pelusium, Naucratis'i ele geçirmek için planlayacaklar,
İskenderiye ve bir süre Mısır'ın diğer kaleleri.

Ver. 25.-Bundan sonra (M.Ö. 171), "_great ordu_" ile yapacak
Mısır'ı ilk istilasını ciddi şekilde üstlenin ve
Başka bir muazzam ordu ile yeğeni Ptolemy Philometor. Karşın
Bu, genç Mısır kralı onun ihanetiyle başarısız olacak
kendi mahkemeleri. O geçecek ve hain bir şekilde zayıflatılacak
Antiochus amcası. Evet! Ordusu savaşırken bile ve birçok
katlediliyorlar, "_ Dainties_" ü, hatta onun
favori ve güvenilir saraylar Eulaeus ve Lenaeus, tasarlanacak
Harabesi ve ordusu süpürülecek.

VV. 26, 27 (M.Ö. 174).-Suriyeliler ve Mısır Kralı, yeğeni
ve amca, nominal dostluk içinde bir ziyafette oturacak,
bir masa; [698] ama tüm bu süre boyunca güvensiz olacaklar
Birbirlerine karşı çizim yapmak ve birbirlerine "_peaking lies_".
Antiochus, genç Philometor ile müttefik gibi davranacak
Kardeşi Ptolemy Euergetes II. -General olarak bilinen
Ptolemy Physkon [699] olarak alaycı takma adı-on birden sonra
İskenderiler Kralı ilan etmişlerdir. Ama tüm bu araziler ve
Counter-Plots hiçbir etkisi olmamalı, çünkü sonunda henüz değildi.

Dördüncü Bölüm (vv. 28-35).-İlk saldırı arasındaki olaylar
Kudüs'teki Antiochus (M.Ö. 170) ve tapınağın yağmalanması
Maccabees'in ilk isyanı (M.Ö. 167).

Ver. 28 (M.Ö. 168).-Mısır'dan büyük yağma ile dönme, Antiochus
kendini kutsal sözleşmeye karşı koyacaktır. Bastırmayı bıraktı
Çok katliamla rakibini süren yüksek rahip Jason
gaspçı ve erkek kardeşi Menelaus. Birçok Yahudiyi katleddi ve geri döndü
Tapınaktan ele geçirilen altın gemilerle zenginleştirilmiş Antakya. [700]

Ver. 29.-M.Ö. 168 Antiochus yine Mısır'ı istila etti, ancak hiçbiri
Eski muhteşem sonuçlar. Ptolemy Philometor ve Physkon için
Yardım ve koruma istemek için Roma'ya büyükelçilik göndermeye katıldı.
Bunun sonucunda, "_ kedislerden _" [701]-yani Roma
Filo-Ona karşı, Roma komiseri Gaius'u getirerek
Popilius Laenas. Popilius Antiochus ile tanıştığında, kral onu
onu kucaklamak için el; Ama Roma sadece tabletlerini uzattı ve
Bade Antiochus, kendisinin ve ordusunun olması gereken Roma talebini okudu.
Bir zamanlar Mısır'ı tahliye et. "Konuyla ilgili arkadaşlarıma danışacağım," dedi
Antiochus. Popilius, sonsuz kibir ve cüretle, basitçe
asma çubuğu ile kumda bir daire çizdi.
Kral durdu ve dedi ki, "Sen çıkmadan önce karar vermelisin
o çember. "Antiochus şaşkın ve aşağılandı; ama bunu görmek
Bunun için yardım yoktu, umutsuzluk içinde her şeyi yapması için söz verildi
Romalılar istedi. [702]

Ver. 30.-Mısır'dan öfkeli bir zihin çerçevesinde dönerek,
Yahudilere ve kutsal antlaşmaya karşı öfkesini çevirdi,
Özellikle onayını ondan apostatize edenlere uzatıyor.

Ver. 31.-Sonra (M.Ö. 168) korku doruğuna gelir. Antiokhus
Kutsal alanı kutsallaştıracak olan Kutsal Topraklara birlik gönderecek
ve tapınağın kalesi ve günlük fedakarlığı ortadan kaldırın (Kisleu
15) ve ıssız olan iğrençliği kurdu. [703]

Ver. 32.-Bu uçları gerçekleştirmek için daha iyi ve ekspres ile
Yahudi dinine bir son vermek amacıyla, o sapacak
ya da "küfür et"
babalarının inancından apostatin. Ama bir
Ona cesurca direnecek sadık kalıntı. "_
Tanrılarını bilen insanlar cesur olacak ve büyük işler yapacak. "

Ver. 33.-Ulusal inancın hayatta kalması "
İnsanlar çok fazla talimat verecek, "ve kendi başlarına çekecek
Zulüm öfkesi, böylece birçoğu kılıç ve alevle düşecek,
ve esaretle ve günlerce spoliation ile.

Ver. 34.-Ama bu şiddetli zulüm saldırısının ortasında
"Biraz Yardım ile _holpen" olacak. Mezhep ortaya çıkacak
_chasidim_ veya "dindar", _tugendbund_ tarafından birbirine bağlı
İsrail'in eski Musa'dan aldığı yasaları sürdürmek için. [704]
Doğru bir nedenin bu iyi ve sadık şampiyonları gerçekten
Dalgalı ve övgülerin yanlış bağlılığı ile zayıfladı.

Ver. 35.-Partiyi bu tür casuslardan ve laodiceanlardan temizlemek için,
Öğretmenler, Modin'deki yaşlı rahip Mattathias ve yaşlı gibi
Scribe Eleazar, şehitliğin bile kendisine kadar cesur olması gerekecek
Son zaman.

Beşinci Bölüm (vv. 36-45, M.Ö. 147-164).-Başından itibaren olaylar
Antiochus epifanlarının ölümüne yükselen MacCabean.

Ver. 36.-Antiochus daha keyfi, daha küstah, daha fazla büyüyecek
küfür, günden güne, kendisine "Tanrı" (teos) diyor
madeni paralar ve tüm konularının dini olmasını istemek [705] ve
Yani kendisine karşı daha da çırpınan Tanrıların Gazabı tarafından
Son kıyamet düşene kadar korkunç ifadeleri.

Ver. 37. -Aslında, kendini kendi tanrısı yapacak, saygı göstermeyecek
(karşılaştırıldığında) ulusal veya yerel tanrısına, Olympian Zeus'a veya
Suriye tanrısı, Tammuz-Adonis, "Kadınların Arzusu". [706]

            "Tammuz geride geldi,
             Lübnan'da yıllık yaralandı
             Suriye hanımları kaderini ağıt yakmak için
             Tüm yaz günleri sevimli ditties.
             Yerli kayanından pürüzsüz Adonis
             Mor denize koştu-kanla donatıldı
             Tammuz'un yıllık yaralanması. Aşk Masalı
             Enfekte Zion'un kızları Isı gibi. "

Ver. 38.-belirgin saygı ödeyeceği tek Tanrı
Roma Jüpiter, Capitol Tanrısı. Bu Tanrı'ya, Jüpiter'e
Capitolinus, kendi Zeus Olympios'a değil, Yunanca'nın tanrısı
Babalar, başkenti Antakya'da bir tapınak kuracak ve
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla süsleyin. [707]

Ver. 39.-"_ ve en güçlü kalelerle başa çıkacak
Garip bir Tanrı'nın Yardımı _ "[708]-yani Capitoline Jüpiter (Zeus
Polieus)-ve Judaea'nın kalelerini heathen ile kalabalıklaştıracak
Tyrian Herkül'e (Melkart) ve diğer putlara ibadet eden kolonistler;
Ve bu dinsizlere servet ve güç verecektir.

Ver. 40.-Ama kötü kariyeri kısa kesilecek. Mısır, altında
Şimdi müttefik kardeşler Philometor ve Physkon, itmek için birleşecek
o. Antiochus, bir kasırga gibi onlara karşı ilerleyecek, birçoğu
arabalar ve atlılar ve bir filonun yardımıyla.

VV. 41-45.-Mart ayında geçecek
Filistin, "_ Şanlı Toprak _," [709] felaket yaralanması; Ancak
Edom, Moab ve Ammon Krallığı'nın çiçek açması ondan kaçacak
el. Ancak Mısır kaçmayacak. Libyalıların yardımıyla
ve treninde olan Etiyopyalılar Mısır'ı yağmalayacak
hazineler. [710]

Bu olayların tarihi gerçeklere ne kadar karşılık geldiğini belirsizdir.
Jerome, Antiochus'un M.Ö. 165,
saltanatının onbirinci yılı; Ama tarihi izleri yok
Böyle bir istila ve kesinlikle antiokus
saltanatından, geniş Mısır ganimetleriyle zenginleştirilmek yerine,
kronik araç eksikliği ile mücadele ediyordu. Bu nedenle bazıları varsayalım
yazarın esrarengiz taslağını besteledi ve yayınladı
Antiochus saltanatının kapanmasından önce bu olaylar ve
Burada çağdaş gerçekten ideal bir bölgeye geçiyor
Asla gerçekleştirilmemiş beklentiler.

Ver. 43 (M.Ö. 165).-Bu yıkıcı işgalin ortasında
Mısır, Antiochus, rahatsız edici söylentilerle rahatsız olacak
Filistin ve krallığının diğer alemlerindeki sıkıntılar. O ayarlayacak
Yukarıda belirlemek ve yok etmek için mutlak öfkeyle dışarı çıkın
Hepsi böyle uygulayan kahraman Maccabean isyanını bastırmak için
Generalleri, Seron, Apollonius ve
Lysias. [711]

Ver. 45 (M.Ö. 164).-Gerçekten de ilerleyecek kadar ilerleyecek
Saray çadırı [712] "
Glory_ "; ama felaket ve yardımsız bir sona gelecek. [713]

Bu son olaylar ya gerçek geçmişe karşılık gelmez,
veya doğrulanamaz. Antiochus'un istila etmediğini bildiğimiz kadarıyla
Mısır M.Ö. 168. Hala Mısır'dan daha az ilerledi,
Ya da çadırını Zion Dağı yakınında herhangi bir yere atın. Ne de ölmedi
Filistin, ancak İran'da (M.Ö. 165). Yazar, gerçekten de güçlü
inanç, beklenti ve haklı olarak, antiokus bir
Sıkıştırıcı ve ani bir son-Hızlı bir okla ona ateş etmek,
böylece yaralanması gerekir. Ama tüm doğru detaylar aniden görünüyor
dördüncü bölümdeki yapılarla kısa durmak için
Antiochus'un onuruna büyük festivalinde garip davranışına
Daphne'de Jüpiter. Yazar kitabını yayınlamıştı _After_
Bu tarih, kesinlikle muzafferle konuşamadı
Judas MacCabaeus tarafından yapılan kahramanlığın şükranları ve genişlemesi
ve umudu ve ihtişamını kutsal olana geri döndüren muhteşem zaferler
Kara. Bu nedenle bu ayetleri bir açıklama olarak görüyorum
Tarihi gerçeklerden daha ideal beklenti.

Maccabees kitaplarında, Josephus'ta Antiochus bildirimleri buluyoruz.
St. Jerome'un Daniel hakkındaki yorumunda ve Appian'ın _syriaka_. Biz
daha fazlasını bilmeli ve bazılarını daha iyi açıklayabilir
Laik tarihçilerin yazıları varsa bu bölümdeki imalar
Bu kadar parçalı bir durumla bize gelmemişti. Alakalı
Callinicus Sutoricus, Diodorus Siculus, Polybius,
Posidonius, Claudius, Theon, Andronicus, Alypius ve diğerleri
Hepsi kayıp-ikinci veya üçüncü sırada olan birkaç parça hariç
el. Porphyry, bu yazarlardan alıntılar
Hıristiyanlara karşı _arguments'in on ikinci kitabı_; Ama biz sadece
Kitabını Jerome'un _EX-Parte_ Alıntılarından tanıyın. Diğer Hıristiyan
Apollinaris, Eusebius tarafından Porfir'e Yanıtla Yazılan Tedbirler,
ve Methodius, sadece Nicetas tarafından birkaç cümle içinde korunur ve
Şamdan John. Porfir ve Apollinarius kaybı özellikle
pişman olmak. Jerome bunun olağanüstü bir dakika olduğunu söylüyor
Daniel'in bu bölümünün tarihi ile yazışması
Porfir sadece sadece
İçerik _vaticinia ex eventu _. [714]

Antiochus, İran'ın sınırlarında ParataCaene'deki Tabae'de öldü
ve Babil M.Ö. 163.
Ölüm yatağı 1 MACC'de okunabilir. VI. 1-16: "
Yatağı ve keder için hastalandı; Ve orada günlerce devam etti
çünkü kederi giderek daha fazla idi; Ve o
ölmeli. "Dokuz yaşında bir oğlu Antiochus eupator bıraktı
Flatter ve koruyucu kardeşi Philip'in suçlaması. [715] Hatırlamak
Judaea ve Kudüs'e verdiği yanlışlar, "Algılıyorum, algılıyorum,
Bu nedenle, bu sebepten dolayı bu sıkıntılar bana geliyor; Ve,
Bakın, garip bir ülkede büyük kederden yokum. "

Dipnotlar:

_Daniel_, s. 162.

Bu bölümde bkz. Smend, _zeitschr. Fuer Alttest.
Wissenschaft_, s. 241.

Ewald, _prophets_, s. 293 (E. tr.).

Ezra IV'te belirtilen üç kişi şüphesiz. 5-7: Ahasuerus
(Xerxes), Artaxerxes ve Darius.

Heb., _Hakkol _-- LIT. "Hepsi." Muhtemelen Yahudiler vardı
Ordu (_Jos. C. Ap._, I. 22: Comp. Herod., Vii. 89).

Zoeckler, dört numarayı arayarak zorlukla karşılaştı
"Sembolik", derinden tatmin edici olmadığı kadar kolay bir yöntem.

Herod., III. 96, iv. 27-29.

S. Curt., X. / 35.

[670] Bkz. Grote, xii. 133. Alexander'ın doğal bir oğlu vardı, Herakles,
ve ölümünden sonra bir oğlu Alexander, Roxana. İkisi de öldürüldü-
Eski Polysperchon tarafından. Bkz. Diyot. Sic., XIX. 105, xx. 28; Pausan.,
ix. 7; Justin, xv. 2; Appian, _syr._, c. 51.

Negeb Kralı (Comp. Isa. Xxx. 6, 7). LXX., Mısır.
Ptolemy, M.Ö. 304.

[672] Bkz. Stade, _gesch._, ii. 276. Seleucus Nicator öyle kabul edildi
Seleucid aera'ya ismini verecek önemlidir (1 Macc. i. 10,
[Yunan: Ete Basileias Hellenon]).

[673] Diod. Sic., XIX. 55-58; Appian, _syr._, c. 52.
Frgia İndus'a ve Diadochi'nin en güçlüsüydü. .
_one_ kelimesi İbranice'de ifade edilmez: "ama _one_ için
kaptanlar. "Metnin biraz bozulması olabilir. Seleucus
Hemen Ptolemy'nin vassali olarak kabul edilmekle birlikte Alexander.

Appian, _syr._, c. 55; Poliaenus, viii. 50; Justin, xxvii. 1.
Bkz. Herzberg, _gesch. v. hellas u. Rom._, i. 576. Tarihler değil
kesin.

Jer., _Ad loc._ (Dan. Xi. 6).

[676] Oluşturma çok tartışmalı ve bazı versiyonlar, noktalama
Farklı olarak, "tohumu [_i.e._, kızı] durmayacak. "
Pasajın her maddesi değişen yorumlar aldı.

Polyb., S. 58.

[678] Heb., _Nasikim_; Lxx., [Yunanca: Ta Choneuta]; Vulg.,
_sculptilia_.

Herodot (iii. 47), görüntülerin olmasını emrettiğini söylüyor
yanmış. Marmor Adulitanum'da Ptolemy euergetes,
Birleşik Mesopotamia, Babil, Pers, Susiana, medya ve hepsi
Bactria'ya kadar ülkeleri onun yönetimi altında. Yazıt görüldü
Cosmas Indicopleustes tarafından Adules'de ve onun tarafından kaydedildi (Wolf u.
Buttmann, _museum_, ii. 162).

[680] R.V. Marg., "Kralından daha fazla yıl devam edecek
"Ptolemy euergetes M.Ö. 247; Seleucus Kallinikos,
M.Ö. 225. Hemen hemen her maddede
Okumalar, renderler ve enterpolasyonlar değişir. Olduğu gibi veriyorum
En iyi kanıtlanmış ve en olası.

Justin, xxvii. 2.

[682] Bkz. 3 MACC. Ben. 2-8; Jos., _B. J._, iv. xi. 5. Selealı Ordusu
On bin ayak, üç yüz at, beş fil ve daha fazlasını kaybetti
dört bin mahkum (Polyb., s. 86).

[683] Justin diyor (xxx. I): "Spoliasset Regem Antiochum Si Fortunam
Virtue Juvisset. "

[684] _chazon_, "Vizyon." Graetz, "Yasanın
Totter "; ama bu doğru olamaz.

[685] _E.G._, Joseph ve oğlu Hyrcanus.

[686] Polyb., Xxviii. 1; Liv., Xxxiii. 19; Jos., _Antt._, xii. III.
4. Bkz. St. Jerome, _ad loc._

[687] Vulg., _Terra Inclyta_; ama viii'de. 9, _fortitudo_.

[688] İbranice kelimelerin seçiminde _qatsin cher'patho lo_, Dr.
Joel, [Yunanca:
Ptolemy için Apo Melitos] ve Arsione için [Yunanca: Hion Heras]
Lycophron; Ancak ayetin gerçek anlamı ve sunumu çok
belirsiz.

[689] Liv., Xii. 19: "Otiosum, Nullisque Admodum Rebus Gestis
Nobilitatum. "

[690] 2 MACC. III. 7 ff. Okuma ve oluşturma çok belirsizdir.

Joel, _Notizen_, s. 16.

[692] Bkz. Jost, i. 110.

Vulg., _Vilissimus et ingignus dekore regio_; R.V., "kime
Bir krallığın onurunu vermemişlerdi "; Ewald,"
Bir krallığın ihtişamı olarak ayarlanmayın. "Dr. Joel _nibzeh_ a'da görüyor
"Epifanlar" üzerine küçümseyen paronomazi (_notizen_, s.17).

[694] Dan. VIII. 22; 2 MACC. v. 25.

Jos., _Antt._, xii. v. 1.

Jerome, _Amictias Simulans_.

[697] Bkz. 1 MACC. III. 30; 1 MACC. Ben. 19; Polyb., Xxvii. 17; Diyot.
Sic., XXX. 22. Krallık Stratagemleri ne bilmiyorduk.

[698] Liv., Xliv. 19: "Antiochus Donvestam spesifem majoris başına
Ptolemaei Regnum'da reducendi, "vb.

[699] veya "Paunch". Onun parasalından çok çağrıldı. Comp. .
adı Mirabeau, _tonneau_.

[700] 2 MACC. v. 5-21; 1 MACC. Ben. 20-24.

[701] LXX. Bunu [Yunanca: Hexousi Rhomaioi] oluşturun. Comp. Hissiz.
xxiv. 24; Jerome, _trieres et romani_. "Chittim" de (Gen. X. 4) Bkz.
Jos., _Antt._, I. vi. 1.

[702] Polyb., Xxix. 11; Appian, _syr._, 66; Liv., Xlv. 12; Vell.
Paterc., İ. 10. Polybius'a (xxxi. 5) göre Epifanes,
Crafty Dissismulation, daha sonra büyükelçiyi tamamen göz kırptı
Tiberius Gracchus.

[703] 2 MACC. VI. 2. Bu konuda mevcut en iyi tarihsel yorumlarımız
Bölüm Maccabees'in iki kitabında bulunacaktır.

1 MACC. ii. 42, iii. 11, iv. 14, vii. 13; 2 MACC. xiv. 6.

[705] Diod. Sic, xxxi. 1; 1 MACC. Ben. 43. Polybius (xxxi. 4) diyor "
Tapınakların çoğunda taahhütlü kutsallık "([Yunan: Ta Pleista Ton
Hieron]).

[706] Jahn (_heb. Com._, sn. Xcii.)
kadınların arzusunu "kadınların dışlanmasına bir ima olarak kabul edin
Daphne festival. Bazıları soygununun pasajını açıklıyor
Elymais'te Artemis Tapınağı veya Afrodit (Polyb., Xxxi. 11; Appian,
_Syr._, 66; 1 MACC. VI. 1-4; 2 MACC. ix. 2). Her şey belirsiz ve belirsiz.

[707] Polyb., Xxvi. 10; 2 MACC. VI. 2; Liv., Xii. 20. İbranice
_Eloah mauzzim_, LXX, Theodotion, Vulgate tarafından anlaşılır.
ve Luther Mauzzim ([Yunan: Maozeim]) adlı bir tanrı olacak. Bakın Herzog,
_Real-ANCLCL._, _S.V._ "Meussin. "Cicero (_c. Verr._, vii. 72) çağrılar
Capitol _arx Omnium Nationum_. Okuyucu kendisi için yargılamalı
Pusey'in sözünün geçerliliğine gelince (s. 92), "Bütün bunlar
Antiochus karakterinden uzaylı. "

[708] R.V. Çeviri zor ve belirsiz.

[709] LXX. Burada bu ifadeyi oluşturur (onları şaşırttı,
ve VV'de atladıkları. 16, 41) [Yunanca: Thelesis] tarafından. Theodot.,
[Yunanca: Ten Gen Tou Sabaeim].

[710] Ewald bunları metaforik atamalar için alıyor
Yahudileri Hellening. Bazıları (_E.G._, Zoeckler) bu ayetleri
Antiochus'un istismarlarının tekrarlanması. Bütün madde
Tarihi belirsizliklerle çevrilidir.

[711] MacCabee isminin kökeni hala belirsizliğini koruyor. Bazı
İbranice kelimelerin baş harflerini temsil et, "
Tanrılar Yehova gibi mi?
(Rahip), Ben-Johanan (_biesenthal_). Diğerleri bunu "
Hammerer "(Comp. Charles _Martel_). Bkz. Jost, i. 116; Prideaux, II.
199 (So Grotius ve Buxtorf, _de abbreviaturis_).

[712] Vulg., Aphadno. LXX. atlayın. Theodot., Apadano; Symm.,
"Onun ahır."

[713] Porphyry, "Çadırını Apedno adlı bir yere attı,
Dicle ve Fırat arasında "; ancak bu nehirler olsa bile
Deniz olarak adlandırılan, Kutsal Dağ ile hiçbir ilgisi yok. Apedno
[İbranice: fdn], "saray" veya
Bu ayette "çadır". Bkz. Jer. xliii. 10 (Targum). Ancak Roland,
Tırnaklar Procopius (_de aedif. Justiniani_, ii. 4)
Dicle'de AMIDA yakınlarındaki Apadnas adı verilen yer. Bkz. Pusey, s. 39.

Jahn, Sec. xcv.

[715] 2 MACC. ix.; Jos., _Antt._, xii. ix. 1, 2; Milman, _hist. ile ilgili
Yahudiler_, ii. 9. Appian, kalıcı ve israf hastalığını anlatıyor
[Yunanca: Phthinon] (_syriaka_, 66) kelimesi ile.




                               Bölüm VI

                             _The Epiloge_


Daniel kitabının on ikinci bölümü genel olarak hizmet vermektedir
kitabın epilogu ve zorluklardan çok az özgür
Detayların diğer kıyamet bölümleri gibi yorumlanması.

Ancak açılış konuşması doğru anlayışlarına göre
İlk ayetin açıldığı "_ that time_" kelimeleriyle.
Kelimeler sadece sonun sonunda konuşulan "zaman" anlamına gelebilir
Bölüm, Antiochus'un Kutsallara Karşı Son Çabası Günleri
sefil ölümüyle sonuçlanan insanlar.

"O zaman," o zaman --_, yani M.Ö. 163-Guardian
İsrail Başmelek, "Michael, Büyük Prens
İnsanlarınızın çocukları, "kurtuluşları için ayağa kalkarlar.

Ancak bu kurtuluş,
genel özellikler. Hemen olmamalı. Üzerinde
Aksine, bundan önce eşsiz bir bozukluk günleri
ve felaket-"Oraya gelmediği gibi bir sorun zamanı
aynı zamanda bile bir ulusdu. "Örneğin, karşılaştırabiliriz
Bununla benzer Yeremya'nın kehaneti (xxx. 4-11): "ve bunlar
Rab'bin İsrail ile ilgili ve ilgili sözleri
Yahuda. Bu yüzden Rab'bin yaralanması; Titrenin sesi duyduk,
korku ve barış değil .... ne yazık ki! O gün harika, bu yüzden
Hiçbiri böyle değil: Jacob'un sorununun zamanı bile; Ama yapacak
ondan kurtarılacak. Ve o gün geçecek,
Tanrım, bağlarını patlatacağım .... bu yüzden korkmuyorsun, o
Jacob, hizmetçim, Rab'be Saith; İkisi dehşete düşmeyecek, o İsrail ...
Çünkü ben seni kurtarmak için Rab'le birlikte. Çünkü yapacağım
Sana dağıldığım tüm ulusların tam sonu, ama yapacağım
Seni tam olarak yapmamak: ama seni yargılamayla düzelteceğim,
ve şimdi seni cezasız bırakacak. "[716]

Genel anlayış, ifade bulabilecek kadar yaygındır
Atasözleri,-"gece şafaktan hemen önce en karanlık" gibi;
ve, "Tuğla hikayesi iki katına çıktığında Musa gelir. "Biraz gölge
Benzer bireysel ve tarihi deneyimlerden de
Yunanlılar ve Romalılar. İfadede yatıyor [Yunan: Theos Apo
Mekaneler] ve ayrıca Horace çizgilerinde,-

            "Nec Deus Intersit Nisi _Dignus Vindice Nodus_
             İntersit. "

Aynı beklentiyi Enoch Apocryphal Kitabı'nda buluyoruz, [717]
ve St.John'un vahiyine yansıtıldığını görüyoruz [718]
Şeytanı serbest bırakma ve kötülüğün güçlerini toplama olarak tanımlar
daha önce Armageddon'un büyük son savaşı için kendileri
Kuzu ve azizlerinin ebedi zaferi. Rabbin
Literatürün gelmesinin sabit bir beklenti vardı.
Mesih kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak "Pangs" veya "doğum-troes"
[İbranice: MSHCH VL] olarak konuştular. [719] Bu görüşler olabilir
kısmen bireysel ve ulusal deneyim üzerine kurulmuş, ancak
Zekeriya (xii.) Vizyonu ile şüphesiz derinleştiler.

"Bakın, Rab'bin bir günü, ganimetin bölünecek
Senin ortası. Çünkü Kudüs'e karşı tüm ulusları toplayacağım
savaş; ve şehir alınacak ve evler tüfek ve
Kahraman kadınlar; Ve insanların yarısı esarete girecek,
Ve insanların kalıntısı şehirden kesilmeyecektir. Daha sonra
Rab ileri gidecek ve o uluslara karşı savaşacak mı?
savaş gününde savaştı. Ve ayakları o gün duracak
Zeytin Dağı .... ve o gün geçecek,
Işık hafif olmayacak, soğuk ve buz: [720] ama bir tane olacak
Rab'be bilinen gün değil, gece değil, gece değil: ama
Akşam saatlerinde ışık olacak. "[721]

Aziz yazarın erken günlerde beklentisi
Maccabean ayaklanması, tüm görünür sorunlar hala
Belirsiz ve henüz tamamlanmamış olan umutlar sadece okunabilir
İnanç gözleri, şüphesiz benzer bir karakterden geliyordu. Yazdığında
Antiochus, güçlerini zaten ilerlemek için yoğunlaştırıyordu.
Kutsal şehre karşı azami gazap ve öfke. İnsanca konuşma, o
Kutsal insanların yeterli direnişe karşı çıkamayacağından emindi
şüphesiz olabileceği ezici güçlerine
Birçok müttefik ülkeden birlikteliği seçin. Ne ortaya çıkabilir ama
Büyük çoğunluğa ölçülemez bir felaket? Gerçekten Michael, onların
Prens, onlar için elinden gelenin en iyisini yapmalı; Ama onun içinde olmaz
Genel olarak ulusa düşmesi gereken sefaleti önleme gücü.

Yine de, söz konusu olmak veya final için verilmemelidirler
yıkım. Asurlar günlerinde olduğu gibi Shear-jashub adı,
Yeşaya genç oğullarından birine verdiği "
Kalıntı bırakılmalı, "Şimdi gören"
teslim edilecek "-herhangi bir oranda" bulunacak her biri
Kitapta yazılmış. "

"Kitapta Yazılmış"-Tüm gerçek İsrailliler için
Bir kayıt kitabı, bir anma kitabı,
Tanrı'nın sadık isimlerine yazılan Tanrı'nın Tahtı
olanlar; yanı sıra kötü işler yazılan bu korkunç kitap
erkeklerin. [722] Böylece Exodus'ta (xxxii. 33) "Kimse
Bana karşı günah işledi, o kitabımdan çıkacak mıyım, "
suçluya karşı kayıtların. Mezmur lxix. 28 Okuduk, "Let
Onlar hayat kitabından lekelenecek ve yazılmıyor
Doğru. "Doğru olan kitabın özel olarak bahsedilmiştir
Malachi tarafından: "O zaman Rab'bin bir başkasıyla korktukları:
Ve Rab duydu ve duydu ve bir anma kitabı
onlar için Rab'binden korkan ve çağıran onlar için yazılmış
Adı. "[723] ve St.John bu kitapları kapanış
Kıyametin: "Ve ölüleri, büyük ve küçükleri gördüm
tahtın önünde duruyor; ve kitaplar açıldı: ve başka bir kitap
açıldı, hayat kitabı: ve ölüler yargılandı
kitaplarda yazılan şeylerin
Çalışıyor ... Ve eğer hayat kitabında yazılmış biri bulunmadıysa,
Ateş Gölü'ne atıldı. "[724]

Bir sonraki ayette, "birçoğu uyuyan birçoğu
Dünyanın tozu uyanık, bazıları sonsuz yaşam için ve bazıları
Utanç ve sonsuz iğrenç. "[725]

Zorluklara karşı samimiyetsiz güvenle kaymak kolaydır
Bu ayetin, ama çok fazla.

Referans olarak daha önce gidenlerle doğal olarak bağlamalıyız
"o zamana"; Ve eğer öyleyse, sanki-belki de
İşaya'nın Sonuç Kehaneti [726]-Yazar
her şeyin sona ermesini ve son dirilişini düşündü. [727]
Eğer öyleyse, burada birçoğuna eklenecek başka bir örneğimiz var.
Geleceğin bu peygamberlik vizyonu hemen bir
ufuk sonsuza kadar uzak. Ve eğer bu doğrusa
Yorum, bu kutsal metinlerin en eski izidir.
Bireysel ölümsüzlük doktrini. Bu doktrinin yoktu
Tam bilgi-sadece loş prognostikler veya muhteşem vardı
Umutlar [728]-Mesih'in hayatını getirene kadar hayat getirene kadar
ve ışığa ölümsüzlük. Örneğin, buradaki pasaj
iki kat sınırlı. Genel olarak insanlığa atıfta bulunmaz, ancak sadece
seçilen insanların üyeleri; Ve tüm erkeklerin yapacağı söylenmiyor
Tekrar yüksel ve eserlerine göre al, ama sadece "çok"
gerçek yaşamın ödülünü almak için yükselir, [729]
gerçekten yaşayacak, ama sadece sonsuz utanç içinde.

Bilge olan onlara-"öğretmen", [730] ve dönenlere
Birçoğu "doğruluk"-başka bir zafer vaadi var. Onlar
"Silahın parlaklığı olarak ve yıldızlar olarak parlayacak
Her zaman ve her zaman. "Burada, belki de Prov. IV. 18,
19, bu bize kötülüğün yolunun karanlık olduğunu söylerken
adil yolu, daha fazla parlayan parlayan ışık ve
Mükemmel bir güne daha. Rabbimiz benzer bir metafor kullanıyor
Dares benzetmesinin açıklaması: "O zaman doğru olacak
Babalarının krallığında güneş gibi parla. "[731]
Aziz James Eptle'sinin son ayetinde bir kez daha: "
Bilin, bir günahkanı onun yolunun hatasından dönüştüren
Bir ruhu ölümden kurtaracak ve çok sayıda günahı gizleyecektir. "

Ancak yazarın bunu beklediğine dair başka bir gösterge var
Sorunlardan hemen sonra gerçekleşecek son tüketim
Antiochian saldırısının; Çünkü melek Gabriel'i
Daniel'e "Son zamana kadar bile kitabı mühürlemek için" teklif etmek. Şimdi
Kitabın herhangi bir hipotezde olduğu açık olduğu gibi
Zalim Yahudilerin zalim altında özel teselli
Seleucid Kral'ın sallanması ve o zaman ilk önce kitap olabilir
Anlaşılan yazar, açıkça onun yerine getirilmesini aradı
Bu sıkıntıların feshedilen son kehanetler. Bu anlam
"Birçok _shall koşu ve fro_,
ve bilgi artırılacaktır. "Ewald, Maurer ve Hitzig al
Hareketi tam anlamıyla ve bu şekilde ima eden ayet,
"Birçoğu kitabı _peruse_" duygusu. [732] Bay Bevan, ancak,
Kelimelerin Septuagint versiyonunu göz önünde bulundurarak "ve
bilgi artırılacaktır "-okudukları" ve arazi
Adaletsizlik ile dolu "-Orijinal renderin olacağını düşünüyor
"Birçoğu o zaman acele edecek ve birçoğu
felaket olun. "Başka bir deyişle" vahiy kalmalı
Gizli, çünkü uzun bir kargaşa dönemi ve
sıkıntı. "
Daniel kitabının ürünü olduğu karşı konulmaz argümanlar
en çok açıkladığı ep, sadece bu ayette görebiliriz
Kitabın mutlaka kabul ettiği edebi formun bir parçası
Araç yüce ve cesaret verici mesajları için. Buradaki melek konuşmayı bırakıyor ve Daniel ona bakarak,
biri olan diğer iki göksel varlığın varlığının farkına varır
nehrin her iki bankasında da durdu. [734] "Ve biri adama dedi
Nehrin sularının üstünde olan ketenlerle giyinmiş, ne kadar sürer
Bu harikaların sonuna kadar? "[735]
Açıklamanın belirsizliği, ancak konuşmacı ikisinden biri gibi görünüyor
Dicle'nin "dudağında" duran melekler. "Giyindi adam
keten, "nehrin sularının üzerindeki havada seyreden
Aynı VIII. 16 "Bir Adamın Görünümü" ni giyiyor ve
"Ulai kıyılarından arasından" Gabriel'e yapacak
Daniel vizyonu anlıyor. O da şüphesiz, "Tek Adam
Limleri ince altın ile sarılmış olan keten içinde giyinmiş,
Vücudu beril gibi, yüzü yanıp sönen yıldırım, gözleri
yanan meşaleler ve sesi çokluğun derin mırıltısı gibi, "
Vizyonda Daniel ve yoldaşlarına böyle bir teröre çarpan
Chap. X. 5, 6;-ve her şey belirsiz kalsa da, "Büyük Prens
Michael "belki de tasarlanabilir.

Bu harikaların ne kadar süreceği ve hangi dönemde
vaat edilen kurtuluş gerçekleştirilmeli,
doğal olarak-
Antiokian zulmünün acıları ve başında
Maccabean ayaklanmasının neden olduğu "küçük yardım"-ilk kez okun
Bu yeni kıyametin korkulu ama teselli edici ve ilham verici sayfaları.
Cevap en ciddi vurgu ile söylenir. Vizyonu
Rahip benzeri ve altın kuşlu melek, nehir patlamasının üstüne inerken,
"Her iki elini de cennete tuttun" ve onun için yemin ediyor
her zaman ve her zaman, rahatsızlığın devamı "
zaman, zaman ve bir buçuk. "Yani İbrahim, herhangi birini reddettiğini vurgulamak için
Sodom Kralı'ndan kazanç, "_ elini kaldırdığını söylüyor_
Rab'be, en yüksek tanrı, bir iplikten almayacağını
Bir ayakkabı mandalına. "Ve Çıkış VI. 8'de, Yehova" Yaptım "dediğinde
Yemin, "İfade kelimenin tam anlamıyla demektir," elimi kaldırdı _. "[736]
Tanrı'yı ​​tanık etmeye çağırmanın doğal tutumudur; ve Rev. X.
5, 6, bu pasajın anımsaması ile melek olarak tanımlanır.
Denizde durmak ve yemin etmek için sağ elini cennete kaldırarak
Artık gecikme olmaması gerektiğine dair güçlü bir yemin.

"Zaman, iki kez ve yarım zaman" elbette üç yıldır
ve bir buçuk, VII'de olduğu gibi. 25. onların
Başlangıç, açıkça belirtilen _Terminus a quo_
Ver. 11: "Günlük fedakarlığın alınacağı zaman." Biz
bunu üç yıl boyunca görme fırsatları vardı,
Çeşitli hesaplanmış gibi görünüyor, kabaca karşılık geliyor
tapınağın toplam kutsalının devam etmesi ve yok olma
Yahudiliğin en karakteristik ayinleri,
Antiochus ve ulusal davanın zaferi.

Mutsuz bir şekilde bir sonraki okuma, oluşturma ve yorumlama
Meleğin yemininin maddesi belirsiz ve belirsizdir. İşlenir
R.V.'de "ve parçaları kırmak için bir son verdiklerinde
Kutsal insanların gücü, tüm bunlar bitecek. "
Tam çeviri ile ilgili olarak birçok akademisyen farklıdır. Von Lengerke
onu tercüme eder, "ve kutsal insanların bir kısmının saçılması ne zaman
sona ermeli, tüm bunlar sona ermeli. "Septuagint
Sürüm tamamen anlaşılmaz. Bay Bevan, bir değişiklik öneriyor
""
Kutsal insanlar [_i.e._, antiochus] sona ermeli, tüm bunlar
İşler sona ermeli. "Bu şüphesiz sadece bir şey vermekle kalmayacak
açık bir duyu, aynı zamanda kehanetle aynı olacak
VII. 25, "onlar [zamanlar ve yasa]
Elini bir zamana ve zamana ve yarım zamana kadar. "[737] Ama eğer durursak
Düzeltmenin umutsuz ve belirsiz bir
Orijinal İbranice, kelimeleri sadece ima ediyoruz (
A.V. ve R.V.) zulüm ve bastırmanın
İsrail'in en aşırı sınırına geçmesi, kederli olmadan
sona erdi; Ve bundan daha önce emin olduk. [738]

Daniel'in kişisinde yazar, meleğin
yemin ve daha fazla aydınlanma ve sertifika özlemleri. Yapıyor
"Ey Rabbim, ne olacak
Bu şeylerin sorunu [ya da, son sonu]? "Cevap olarak
Sadece yoluna gitmek için istenmek --_, yani.
Bu olaylar Tanrı'ya, [739] Kelimeler kapatıldığından ve mühürlendiğinden
son zamana kadar. Başka bir deyişle, Farsça Daniel
Mahkeme muhtemelen herhangi bir kesin anlam ekleyemezdi
imparatorlukların varlığını etkileyen ayrıntılı tahminlere
bu da yüzyıllar sonrasına kadar ufukta ortaya çıkmaz
onun ölümü. Bu daha sonraki vizyonlar ancak
Gölgeli olayların çağdaşları.

"Birçoğu," diye devam etti Melek, "kendilerini arındıracak ve
kendileri beyaz ve rafine olun; Ama kötüler kötü bir şekilde yapacak:
ve kötülerin hiçbiri anlamayacak; Öğretmenler
anlayın. "[740]

Ayet, aralarında yarık olması gereken derin bölümleri açıklar.
Yahudiler Antiochus'un entrikaları ve zulmleri tarafından. Birçoğu
Eski ve kutsal kurumlarına yapışır ve ağrı ile saflaştırılır,
Ateşlerindeki dünyanın ve ikiyüzlülüğün tüm hilinden tasfiye edildi
Fırındaki altın gibi, yeni partileri oluşturur
_chasidim_ ve _anavim_, "dindar" ve "fakir".
İyi yüksek rahip onas, mathatias gibi adamlar olurdu
Modin ve görkemli oğulları, yazar Eleazar ve yedi
Dauntless şehitler, tartışmasız izleyen kutsal kadının oğulları
Agonies ve onları apostatize etmek yerine ölmeye teşvik etti.
Ancak kötüler tüm anlayıştan yoksun olmaya devam edecek ve
Jason ve Menelaus gibi kötülüklerinde hala devam ederdi,
Yüksek rahipliğin dönekleri. Bunlar ve bütün
Yahudiler arasında Hellening Partisi, kazanç uğruna,
dinsiz uygulamalar, hayır olan tanrılara iğrenç teklifler yaptı
tanrılar ve Yunan'ın çıplak yarışmalarına katılmak için
Kudüs'te kurdukları spor salonu, kasten denedi
Antlaşma sözü olan sünnet mührünü yok etmek
Babalarının Yehova'ya ulusal kutsama.

"Ve sürekli yanmış teklifin alınacağı andan itibaren
Uzakta ve ıssız Maketh'in kurulduğu iğrençlik,
bin iki yüz doksan gün. "

On iki aydan oluşan yılın otuz günden oluşacağını varsayarsak,
Sonra (otuz gün bir interkalary ayın eklenmesi ile)
On iki yüz doksan gün tam üç buçuk yıldır.
Bununla birlikte, zamanın zamanının
Judas MacCabaeus tarafından yeniden yapılandırılana kadar Tapınağın Desecration
Tam üç yıl olmuş gibi görünüyor; [741] ve bu görüş varsa
Doğru kronoloji üzerine kurulmuş, tam bir yorum yapamayız
Buradaki çok özel tarih döşenmiş.

Zorluklarımız bir sonraki maddede arttı: "Mübarek o
bu bekler ve bin üç yüz beşe kadar ve
otuz gün. "

Bundan tahmin edebileceğimiz tek şey, on iki kişinin kapanışında
Yüz doksan gün, yazarın durmadan hesaplanması
günlük yanmış teklifin ve dinsizlerin ereksiyonu
tüm sadık Yahudileri tapınaktan,
Bazı belirgin kurtuluş tarihi, üç buçuk yıl olurdu,
Ancak bu kurtuluşun daha az eksiksiz ve beatic
kırk beşe kadar gerçekleşmeyecek başka ve daha sonra kurtuluş
günler sonra. [742]

Varsayım ve şüpheli tarih ve yaratıcı kronoloji
herhangi bir yorum yapma çabası üzerine harcanmıştır
firmanın onurunu taklit edebilecek bu kesin veriler veya
Bilimsel tefsir. Örneğin, bazıları Keil gibi,
_symbolical_ olarak sayılar,
gerçek tarih üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur; diğerleri varsayalım
gerçeklerden önce kaleme alınmış olan _conjectural_ olduklarını
Seleucid sorunlarının sona ermesi. Diğerleri onları sadece
_round numaralarını temsil etmeyi amaçlamaktadır. Diğerleri tekrar vermeye çalışır
Tarihlerin çeşitli manipülasyonları tarafından tarihi doğruluk ve
Antiochus döneminde ve sonra olaylar. Diğerleri düşüyor
Maccabean çağından yüzlerce ayrılan dönemlere kadar tüm vizyon
yıllarca, hatta en uzak geleceğe. Ve bunların hiçbiri
Yorumcular, araştırmaları ve kombinasyonları ile başarılı oldular
Zihinlerde inanç için en küçük yaklaşımı belirlerken
diğer görüşleri alanların. Şüphesiz çok az şey olabilir
Yazar ve okuyucularına pasaj çok işaret etti
kendinden emin beklentiler veya çok iyi anlaşılmış gerçekler; için
Bize anlamın tam ipucu kayboluyor. Söylenebilecek tek şey
Bilgimizin muhtemelen daha iyi anlamamız gerektiğini
M.Ö. tarihinin 165-164 daha tamamlandı. Zorluyoruz
kendimizi genel önemleriyle içerik. Kolay
ayrıntılı tahminleri kaydetmek ve çoğaltmak ve kendimizi aldatmak
Kesinlikle en iyi iddialı ve benzerliği ile. Saygılı
Ve ciddi dürüst soruşturmalar, çalışmak daha güvenli ve daha akıllı görünüyor ve
Büyük dersler ve örneklerden elde edilen örnekler
Daniel Kitabı, ancak çözülmemiş zorluklarının birçoğu ile ilgili olarak,
Hahamların bilge cesaretine uyun,-

            "'Bilmiyorum' demeyi öğrenin."

Dipnotlar:

[716] Bkz. 2.

[717] Enoch XC. 16.

[718] Rev. XVI. 14, xix. 19.

[719] Comp. Mat. xxiv. 6, 7, 21, 22.

[720] LXX., Vulgate, Peshitta, Symmachus'un okunması böyle
vesaire.

[721] Zech. xiv. 1-7.

[722] Comp. vii. 10: "Ve kitaplar açıldı."

[723] Mal. III. 16.

[724] Rev. XX. 12-15. Çok Phil karşılaştırın. IV. 3: "Clement ile de,
ve isimleri kitabında olan diğer iş arkadaşlarım
hayat."

[725] "Toz ülkesindeki birçok uyuyan" ölü anlamına geliyor.
Comp. Jer. li. 39; Mezmur xxii. 29; 1 Thess. IV. 14; Elçilerin İşleri VII. 60. İçin
"Utanç" Jer'i gör. xxiii. 40. "nefret" kelimesi sadece oluşur
İsa'da. LXVI. 24. Allüzyon [Yunanca: Anastasis'e benziyor
Kriseos] (John / 29), Rev. XX'in [Yunanca: Deuteros Thanatos]. 14.
Comp. Enoch xxii.

[726] Isa. LXVI. 24.

[727] Diriliş doktrininin edinildiği kesindir
Yahudilerin zihninde ve döneminde daha fazla netlik
Sürgün; Ruhun çalışmalarında da aşağılayıcı bir şey yok
her insanı aydınlatan Tanrı'nın,
Bu konuda Babillerden bir şeyler öğrenmiş olabilir ve
Asurlar. Bazıları hakkında Aziz Peter ve St. Paul'un ifadelerine bakın
Elçilerin İşlerinde Etnik İlham Derecesi x. 34, 35, xvii. 25-31.

[728] Bkz. Ezek. xxxvii. 1-4.

Theodoret, "birçok" ın ROM'da olduğu gibi "hepsi" anlamına geldiğini söylüyor. - 15; Ancak
Orada "_the_ çok" ve paralel tamamen kusurlu.
Hofmann, "ve çok sayıda
Ortaya çıkacaklar mı? "Birçok yorumcu bunu finalden değil,
bazı kısmi diriliş. Çok azı şimdi böyle otokratikten memnun olacak
Calvin gibi açıklamalar: "Multos hic ponit pro omnibus ut certum est."

[730] Lit. "Çokluğu haklı çıkaranlar." Comp. İsa. liii. 11,
Ve bakınız. xi. 33-35.

[731] Matt. xiii. 43; 1 kor. xv. 41; Rev. II. 28.

[732] Comp. Zech. IV. 10. Bu anlam katı bir şekilde kurulamaz.

[733] 1 MACC'ye atıfta bulunur. Ben. 9, halefleri
Alexander, [Yunanca: Kai Epletynan Kaka en te ge]. Jerome, İran ve Yunanistan'ın melekleri olduklarını tahmin ediyor.
[İbranice: Hayr] Lit. "Kanal," genellikle Nil'in kullanılır.

[735] LXX. [Yunanca: Kai Eipa] okuyor, "dedim," Daniel yapmak
Konuşmacı (çok fazla Vulgate); Ama pasajın şekli öyle
VIII. 13, burada da şüphesiz
"Bir aziz başka bir azizle konuşuyor."

[736] Comp. Gen. XIV. 22; Deut. xxxii. 40, "Elimi kaldırıyorum için
Cennete ve Diyelim ki, sonsuza dek yaşıyorum "; Ezek. xx. 5, 6, vb.

[737] Böyle bir tefserle içerik dinleyebilenler bunu açıklayabilir
"_antichrist_ hükümdarlığı üçe ayrılacağını ima etmek
dönemler-ilk uzun, ikincisi daha uzun, en kısa üçüncü, "
Tıpkı yetmiş hafta gibi Chap. ix. 7 x 62 x 1'den oluşur.

[738] Yorum yoluyla bkz. 1 MACC. V.; 2 MACC. VIII.

[739] [İbranice: Lech], Ver'de olduğu gibi cesaret vericidir. 13.

[740] Comp. Rev. XXII. 11.

[741] Zeus'un küçük dinsiz sunağı Antiochus tarafından inşa edildi.
Kisleu 15, M.Ö. 168. İsyan
Mattathias ve yedi oğlu M.Ö. 167. Maccabee Judas
Suriye generalleri Apollonius, Seron ve Gorgias M.Ö. 166,
ve M.Ö. Beth-Sur'da Lysias. 165. Temizledi ve yeniden tasarladı
Kisleu 25, M.Ö. 165.

[742] "Zaman, Zaman ve Bir Buçuk". 1.290 gün, 1.335 gün
ve 1.150 gün ve 2.300 günlük VIII. 14 Hepsi katılıyorum
daha kısa veya daha uzun bir fraksiyonla üç yıl olduğunu gösterir. Olacak
her durumda belirli bir suskunluk veya belirsizlik olduğunu gözlemledi
_Terminus ad quem_. Rev.
xi. 2, 3, 42 aylık dönem = 1.260 gün = 3-1/2 yıl
30 gün aylar arası aylar arası.




                    Yaklaşık kronolojik tablolar


                                                  M.Ö.
  Jehoiakim 608-597
  Zedekiah 597-588
  Kudüs 588 aldı
  Nebukadrezzar 561'in ölümü
  Evil-Merodach 561
  Neriglissar 559
  Laborosoarchod 555
  Nabunaid 555
  Babylon 538'in yakalanması
  Cyrus 536 Kararnamesi
  Cambyses 529
  Darius, Hystaspes 521'in oğlu
  İkinci Tapınağın Adanmışlığı 516
  Salamis Savaşı 480
  Ezra 458
  Nehemiah 444
  Nehemya'nın Reformları 428
  Malachi 420
  Büyük Alexander Persia 334
  Granicus Savaşı 334
  ISSUS 333 Savaşı
  Arbela Savaşı 331
  Darius Codomannus 330'un ölümü
  Alexander 323'ün Ölümü
  Ptolemy Soter, Kudüs 320'yi yakalar
  Simon the Just High Rahip 310
  Septuagint çevirisinin başlangıcı 284
  Antiochus The Great Conquers Filistin (?) 202

                                           M.Ö.
  Antiochus Epifhanes'in katılımı 176 Dan. vii. 8, 20.

  Joshua (Jason), Onias III.,
    rahipliği rüşvetle alır ve
    Yahudiler arasında Hellenizmi teşvik eder 174 Dan. xi. 23-24, ix. 26.

  Antiochus'un ilk seferi
    Mısır.-Onias III. 171'in öldürülmesi

  İkinci seferi (?) 170

  Tapınağın yağmalanması ve katliam
    Kudüs 170 Dan. VIII. 9, 10; xi. 28.

  Antiochus 169 Dan. xi. 29, 30. Apollonius, Antiochus'un generali,
    Kudüs aleyhindeki ilerlemeler
    22.000 ordu.-Katliam.-
    Dan'da ıssızlığın iğrençliği. vii. 21, 24, 25;
    Tapınak.-Antiochus bazı VIII'leri taşır. 11-13, 24, 25;
    kutsal gemilerin (1 macc. i. 25);          xi. 30-35, vb.
    sünnet yasaklar; yanar
    Yasa kitapları; indirir
    Günlük kurban 169-8

  Tapınağın Desecration.-Yahudiler
    kamu onuru ödemeye mecbur kaldı
    sahte tanrılara.-sadakat
    Scribes ve _chasidim _.-isyanı
    Maccabees 167 Dan. xi. 34, 35; xii. 3.

  Yahudi Bağımsızlık Savaşı.-Ölüm
    Rahip Mattathias.-Yahudiler
    MacCabaeus Lysias 166'yı yener

  Beth-Zur ve Dan savaşları. vii. İi, 26; VIII.
    Emmaus.-Tapınak 14'ün saflaştırılması; xi. 45, vb.
    (Kisleu 25) 165

  Antiochus Epifhanes'in Ölümü 163

  Judas Maccabaeus savaşta ölür
    Eleasa 161

                   Lagidae'nin soybilim tablosu,
                        Ptolemies ve Seleucidae

       Seleucus Nicator,
        M.Ö. 312-280.                        Ptolemy Soter (Dan. Xi. 5).
            |                                     |
       Antiochus I. (Soter), Ptolemy Philadelphus.
       M.Ö. 280. |
            |                                     |
     +------+----------------+-----------+------+
     |                       |        |                  |
  Laodice == Antiochus II.  (Theos) == Berenice.         Ptolemy euergetes,
          | M.Ö. 260-246.         |                  M.Ö. 285-247
          |                       |                  (Dan. Xi. 7,8).
          |                 Bir bebek, öldürüldü |
    +-----+-----------+Laodice tarafından.               |
    |                 |                           Ptolemy Philopator,
  Seleucus II.     Antiochus.                       M.Ö. 222-205
  (Kallinikos), (Dan. Xi. 10-12).
  D. M.Ö. 226. |
      |                                                  |
   +-+------------------+|
   |                     |                               |
  Seleucus III.     Antiochus III. ("Büyük"), |
  (Keraunos).       M.Ö. 224 (Dan. Xi. 10-12, 14).       |
                         |                               |
     +-------------------+------------------+|
     |                   |                  |            |
  Seleucus Antiochus IV.        Kleopatra == Ptolemy Epifhanes,
  Philopator.   (Epifhanes), M.Ö. 175. |  M.Ö. 205-181
     |                   |                       |  (Dan. Xi. 14).
     |                   |                +------+-----------------+
  Demetrius.         Antiochus V., |                        |
                     M.Ö. 164. Ptolemy Philometor, Ptolemy
                               M.Ö. 181-146 (Dan. Xi. 25-30).  Euergetes
                                                                  İi.

Daha dolgun bir liste ve diğer tanımlamalar için bkz. Sürücü, s. 461,
462 ve _supra_. Soybilimsel tablo için bkz. Bay Deane (Bishop
Ellicott'un _Commentary_, s. 402).




                         Expositor'un İncil'i.

                           Rev.

                  = W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D. =,

                    "Expositor", vb.

  _ Büyük taç 8vo, kumaş. Abonelere Abonelere Fiyat_, = 28s. =
                  _Separate Vols._, = 7s. 6d. = _EACH_.


                          = Kayıt = diyor ki:-

"_Few serisi, bize incelemek için çok zevk veriyor
'Expositor'un İncil. Asla beklemeden bir cilt açmayız
İçinde ilham verici ve müstehcen olan çok şey bulun ve
Asla hayal kırıklığına uğratmadık. Herhangi bir danışmanlık yapmaktan çekinmemiz yok
Bir Kutsal Kitap kitabını açıklamayı düşünen din adamları
En değerli yardımcılarından biri olarak temin etmek için cemaat
'Expositor's İncil'in hacmi ._' "


                           == ilk seri. ==

   _Subscription price_, = 24s. = _Separate cilt_, = 7s. 6d. = _EACH_.

  = St. Mark İncili =
        Tarafından = çok Rev. G. A. Chadwick, D.D. =, Armagh Dekanı.

  = Koloseliler ve Philemon'un mektupları =
        = Rev. Alexander Maclaren, D.D. =

  = Genesis Kitabı =
        = Rev. Marcus Dods, D.D. =

  = Samuel'in ilk kitabı =
        = Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D. =

  = Samuel'in ikinci kitabı =
        = Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D. =

  = İbraniler için Epistle =
        = Rev. Müdür T.C. Edwards, D.D. =, yazarı
        "Korintliler için ilk mektup hakkında bir yorum."

  = Tüm setler abonelik fiyatına sahip olabilir, ancak hacimler
    Farklı serilerin abonelik terimlerine göre çeşitlidir. =




                         Expositor'un İncil'i.

                           == İkinci Seri. ==

   _Subscription price_, = 24s. = _Separate cilt_, = 7s. 6d. = _EACH_.


  = Galatyalıların mektubu =
       = Rev. Prof. G. G. Findlay, B.A. =, Headingley College, Leeds.

"Bu ciltte geniş ve doğru olgun sonuçlara sahibiz
burs, exegetical dokunuş ve büyük ilkeleri kesin bir kavrayış
Pavlus İncili'nin altında yatan bir şekilde sunuldu ve bu kadar berrak ve
Her düşünceli okuyucunun tadını çıkarabileceği çekici. "-Profesör Pancar.

  = Yeşaya kitabı =
        = Bölümler I.-XXXIX. =
        = Rev. Prof. G. Adam Smith, M.A., D.D. =

"Bu çok çekici bir kitap. Bay George Adam Smith açıkça
konusunun bursunun böyle bir ustalığı
Tolere edilebilir Hebraistler olsa da, çoğu akademisyen için daha fazla süreksizlik,
çevirilerini eleştirmek; Ve kesinlikle niyeti değil
Mevcut gözden geçiren, bu tür bir şeyi denemek için,
Kesinlikle beceriksiz. Tek arzu ettiğimiz İngilizce okuyuculara bildirmektir
Ne kadar berrak, etkileyici-ve gerçekten ne kadar canlı-İşaya'nın bir çalışması
ulaşılabilecekleri; Kitabın hatası, eğer bir hatası varsa,
daha ziyade, Yeşaya ve arasında çok fazla bağlantı noktası bulur ve
Modern dünyamız, bundan çok az şey buluyor. Başka bir deyişle, kimse
Kitabın hayat dolu olmadığını söyleyebilir. "--_ Seyirci._

  = Pastoral Epistles =
        = Rev. Alfred Plummer, D.D. =, Üniversite Yüksek Lisansı
        Üniversite, Durham.

"Popüler teolojinin ne yapması gerektiğinin takdire şayan bir örneği
BE. "--_ Cumartesi İncelemesi._

"Tedavi, bilgin gibi, Lucid,
düşünceli. "--_ Guardian._

  = Korintliler için ilk mektup =
        = Rev. Marcus Dods, D.D. =

"Açık, yakın, etkilenmemiş, gösterişsiz bir sergi, ayet değil
Ayet, ama düşündükten sonra düşünce, belki de bu en ilginç olanı,
Ve kesinlikle en çeşitli, tüm elçinin yazılarından. "--_ Londra
Üç Aylık İnceleme._

  = St.John Epistles =
        Tarafından = Sağ Rev. W. Alexander, D.D. =, Lord Bishop
        Derry ve Raphoe.

"Bu yorumlar açıkça vaiz yardım etmeyi amaçlıyor,
Ve Dr. Alexander'ın 'Söylemlerinde' Materyalleri Hazır Bulacaklar
Ellerine göre şekillendirildi-sadece gerçekler değil, görüntüler, referanslar ve
imalar, hiçbiri ucuz veya sıradan ve bazıları
Yüksek derecede Felitous. "--_ Guardian._

  = St.John'un vahyi =
        = Rev. Prof. W. Milligan, D.D. =, Üniversitenin
        Aberdeen.

"Lucid, bilimsel." --_ Academy._

"Stil takdire şayan bir şekilde berrak, etkileyici ve görkemli. .
Okuyucunun görevi daha kolay olamazdı ve
Böyle bir abartılı tema Sonuç, entelektüelin küçük bir başarısı değildir
ve edebi yaratıcılık. "--_ Aberdeen Free Press._





                         Expositor'un İncil'i.

                           == Üçüncü Seri. ==

   _Subscription price_, = 24s. = _Separate cilt_, = 7s. 6d. = _EACH_.


  = Hakimler ve Ruth =
        = Rev. R. A. Watson, D.D. =

"Bu cilt esas olarak bazıları tarafından düşünülen bir kitapla ilgilenir.
Hıristiyan bakış açısından en zor sergiler. Sırasında
Bunun böyle olduğunu hissetmek, yazar değerli çıkarabilir
tarihten tek meşru modun talimatı
Tanrı'nın karakterinin ve yasalarının esasen
Değiştirilemez, ancak vahiylerinin miktarı ile değişmelidir
onu alanların kapasitesi .... Kitaptaki ahlaklar
Ruth da en mükemmel ve sadece bugüne uyarlanmış
koşullar. "--_ Seyirci._

  = Yeremya'nın kehanetleri =
        = Hayatının ve zamanlarının bir taslağıyla. =
        = Rev. C. J. Ball, M.A. =, Lincoln's Inn Papaz.

"Bay Ball, görevine yetkin bilgi getiriyor .... yararlı bir koşu
Yorum. "--_ Cumartesi İncelemesi._

"İlginç ve sempatik bir tanımdan oluşur.
peygamberin hayatı ve karakteri, yeni bir çeviri ve açıklayıcı
Kısmen kritik ve kısmen homiletic olan açıklamalar. Eleştirel
Derin öğrenme, genişlik sergilediği için kısım en çok ödüllendirilecek
görüş ve peygamberin anlamı hakkında açık bir fikir. "--_ Manchester
Denetçi._

  = Çıkış Kitabı =
        Tarafından = çok Rev. G. A. Chadwick, D.D. =, Armagh Dekanı.

"Ses tefsir, sağduyu ve bir adanmışlık ile işaretlenmiş
ruh. "--_ kayıt._

"Kitabın her kısmı talimat ve ilgi ile doludur ve
Bir düşünce ve amaç birliği her şeyi kaplar. "--_ Glasgow Herald._

  = St. Matthew İncili =
        = Rev. J. Monro Gibson, D.D. =, "The"
        Musa'dan önceki çağlar "vb.

"Önemli bir parçanın biraz olmadığı dikkatli bir açıklama
orantısız alan bir başkasına verilirken, ancak
Çalışılan emek ve uzay ekonomisi ve işgücü verilir
her parça. Fuar ayık, saygılı ve sistematiktir; öyle
Ayrıca aydınlanmış ve iyi bilgilendirilmiş. "--_ Üç Aylık İnceleme._

  = St. Luke İncili =
        = Rev. Henry Burton, M.A. =

"Canlı illüstrasyon ve taze, parlak fuar ile dolu." --_ Record._

"Bay Burton'ın şair olarak yazdığı gerçeğin ortaya çıkmasında. Glow var
ve açıklamalarında renk ve melodi. Genellikle pasajlar vardır
büyük güzellik. "--_ Metodist kaydedici._

  = Yeşaya kitabı =
        = Bölüm XL. lxvi'ye. =
        = Rev. Prof. G. Adam Smith, M.A., D.D. =

"Sıradan bir liyakati olmayan bir çalışma; gerçekten, böyle bir şey nadirdir
Exegetical Güç ve Olgun Burs, bir kolaylıkla birleştirilir.
stil ve modern illüstrasyonun doğurganlığı, ancak çok az
arzu. "--_ hoparlör._





                         Expositor'un İncil'i.

                           == dördüncü seri. ==

   _Subscription price_, = 24s. = _Separate cilt_, = 7s. 6d. = _EACH_.


  = St.John İncili. Vol. I. =
        = Rev. Marcus Dods, D.D. =

"Dr. Dods'un sergisi, tüm edebi ile karakterize edilmesinin yanı sıra
önceki eserlerinin ayırt edildiği zarafet de iyice
Bununla birlikte, evanjelik, ancak hiç dar olmadan; iken
Kutsal Yazıların bu kısmının bu kadar güçlü bir şekilde önerdiği argümanlar
Mesih'in tanrısallığının kanıtı,
anlatıyı otantik olarak kabul eden herkese ev sahipliği yaparlar. "--_ Scotsman._

  = Havarilerin eylemleri. Vol. I. =
        = Rev. Prof. G. T. Stokes, D.D. =

"Tarihine en değerli katkılardan biri
Son yıllarda ortaya çıkan ilkel kilise. "--_ Dundee
Reklamveren._

  = Leviticus kitabı =
        = Rev. S. H. Kellogg, D.D. =

"Hukuk ve müjde ilişkisi büyük ölçüde sergilendi ve
kutsal yazının zor kısmı ayrıntılı olarak açıklandı ve
Güç. "--_ Christian._

"Kesinlikle bu eski ilgiyle yatırım yapmayı başardı
Yasa Kitabı. "--_ Scotsman._

  = Atasözleri Kitabı =
        = Rev. R.F. Horton, M.A., D.D. =

"Ably ve Taze Yazılı." --_ Kilise Times._

"Zevk ve kârla herkes tarafından okunabilen bir kitap,
Her siparişin bakanları tarafından, bir tür model olarak alınabilir.
açıklayıcı öğretim. "--_ Christian World._

"Expositor işini en ustaca yaptı
moda. "--_ Glasgow Herald._

  = St. James ve St. Jude Epstles =
        = Rev. A. Plummer, D.D. =, Üniversite Yüksek Lisansı
        Üniversite, Durham.

"Bu, eski cildinden daha iyi bir iş parçası
Pastoral mektuplar. Öğrencinin yapabileceği her şeyi içerir
iki mektuba giriş yoluyla, bunlar için
Vaazların imalatına veya kendi başına
Edim, doktrinel ve ahlaki dersler bir tarzda geliştirilmiştir
Kitapların redolent, ama tek başına kolay ve etkilenmemiş. Puan
faiz bol. "--_ Cumartesi Review._

"Çok yetenekli ve ilginç bir sergi .... mükemmel bir örnek
Scriptal Tefsir. "--_ Academy._

  = Vaiz Kitabı =
        = Yeni bir çeviri ile. =
        = Rev. Samuel Cox, D.D. =

"En aydınlık, orijinal ve pratik açıklama
Sıradan İngilizcenin erişebileceği engeli
okuyucular. "--_ hoparlör._

"Dr. Cox'un çalışması en ilginç olanlardan biri olarak sayılacak
Küfürlerin olduğu birçok ilginç çalışmanın
temel. "--_ Guardian._





                         Expositor'un İncil'i.

                           == Beşinci Serisi. ==

   _Subscription price_, = 24s. = _Separate cilt_, = 7s. 6d. = _EACH_.


  = Selanlıların mektupları =
        = Rev. James Denney, D.D. =

"Bir pozlayıcı olarak, Bay Denney'in sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Havari Pavlus'un ruhuna çok tam olarak girdi ve
çok net bir şekilde ifade etmeyi ve çok zorla etkilemeyi başardı,
Havari'nin sözlerinin genel anlamı .... çok yazılı bir
iş ve havarinin öğretisini yapmak için iyi hesaplanmış bir tane
Bu iki mektupta daha anlaşılır ve daha fazla anlatıyor. "--_ Scotsman._

  = İş Kitabı =
        = Rev. R.S. Watson, D.D. =, "İncil'in yazarı
        Dün "

"Dr. Watson, adalet yaparken seleflerinin arkasına düşmez
İbranice dehasının bu muhteşem çabası. Açılış
Yeryüzündeki sahne ve cennetteki açılış sahnesi önümüzde getiriliyor
grafik güç ve iş durumuyla ortaya çıkan sorun
Tanınan ve tartışılan İyi Adamın Çekilmemiş Acısıyla
Çok güç ve felsefi içgörü. Dr. Watson ile yazdı
göze çarpan yetenek ve konusunun kapsamlı bir ustalığı. "--_ Scotsman._

  = St.John İncili. Vol. II. =
        By = prof. Marcus Dods, D.D. =

"Dr. Dods bize her zaman netlikle yazmak için görünüyor ve
canlılık .... berrak ifade armağanı var ve
İllüstrasyonlar Kardinal kuruluk günahından kaçınır, böylece
Genel okuyucunun ilgisi bile sorunsuz bir şekilde işaretlemeyecek
Bu bölümlerde kayar. "--_ Guardian._

  = Efesliler için Epistle =
        = Rev. Prof. G. G. Findlay, B.A. =

"Her sayfa bir dakika ve dikkatli bir inceleme yaptığını gösteriyor
Metnin, her bölümde çekilen çıkarımlar var ve
Birçok vaaza girecek olan öneriler atıldı.
Bu mektubun en iyisini bilenler,
Prof. Findlay'ın Fuarının Değeri. "--_ Expositor._

  = Havarilerin eylemleri. Vol. II. =
        = Rev. Prof. G. T. Stokes, D.D. =

"İkinci cilt, birincisi kadar okunabilir, öğrenme dolu
Bir bilgiçlik baharat olmadan .... Hacim çok övgüyle karşılanacak
Bilgi, itiraz ve erkeksi dindarlık için. "--_ Cumartesi Review._

  = Mezmurlar. Vol. I. =
        = Rev. Alexander Maclaren, D.D. =

"Dr. MacLaren, konusunun yardımı ile açıkça ustalaştı.
en iyi yetkililer ve çalışmalarının sonuçlarını daha önce koydu
okuyucular en çekici biçimde; Ve eğer o yorumunu eklersek
gerçekten mezmurların daha iyi anlaşılmasına yardımcı olur,
aşağılamaktan, bu yüce hikayeleri canlandırır ve aydınlatır,
ve büyüleyici bir tarzda yazıldığını, çok nadiren düşüyor
Konunun haysiyeti, sadece övgü verdiğimize inanıyoruz
hangisi. "--_ Scotsman._





                         Expositor'un İncil'i.

                           == Altıncı Seri. ==

   _Subscription price_, = 24s. = _Separate cilt_, = 7s. 6d. = _EACH_.


  = Filipililer için Epistle =
        = Rev. Başlıca Yağmurlu, D.D. =

"İyi ve kapsamlı bir çalışma, bir ses ve iyi okunan bir çalışma
Expositor ve özellikle bir Ortodoks Scotch İlahi. "--_ Londra
Üç Aylık İnceleme._

  = Kings'in ilk kitabı =
        Tarafından = saygıdeğer F. W. Farrar, D.D., F.R.S. =, Archdeacon
        Westminster.

"Dr. Farrar, çok yönlü edebi güçlerini üstlenmeye getiriyor.
Bu görkemli ve heybetli sahneler, tüm şiirsel hediyelerle
açıklama, alıntı zenginliği ve onun yeteneği
pitoresk karşılaştırmalar. "--_ Guardian._

  = Ezra, Nehemiah ve Esther =
        = Rev. Prof. W. F. Adeney, M.A. =

"Bay Adeney, tüm hikayeyi açıklıkla kavradı ve
Kuvvet: portreleri gerçekçi; Tüm içgüdüsü var
Yüksek gelişmede expositor. Bunu yapmak küçük bir zafer değil
Eski Ahit'in en az resimli ve büyüleyici biriyle iyi
geçmişler. "--_ bağımsız._

  = Yeşu Kitabı =
        = Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D. =

"Bunu her gün çalışma amacıyla söylemekten çekinmemiz yok
Joshua Kitabının Nispozları bu cildin daha yararlı bulacak
daha çok daha eleştirel ve modernize edilmiş eserlerden daha fazla ...
Genellikle taze ve ilginç ve pratik için bir göz var
Toplamda yazıyor. "--_ Glasgow Herald._

  = Mezmurlar. Vol. II. =
        = Rev. Alexander Maclaren, D.D. =

"Hacim birincisi kadar çekici ve
aynı yüksek penetrasyon ve manevi sempati nitelikleri. Sayfaları
Bol bakım, eleştirel çalışma ve tanıdık ile ilgili kanıtlar
En yetkin akademisyenlerimizin en iyisi
Mezmurların Sergisi. "--_ Kritik İnceleme._

  = Peter'ın mektupları =
        = Rev. Prof. Lumby, D.D., Cambridge. =

"Ses ve ince bir yorum." --_ Cumartesi Review._

"Dikkatli, dolgunluk ve neredeyse
Dr. Lumby'nin bu konuda verdiği sergilerin küçüklüğü
Cilt. "--_ Edebiyat Dünya._

[Asterizm] = _ 7. ve sonuçtaki ciltler listesi (8.)
Seri başlık arkasına bakın ._ =

           Londra: Hodder ve Stoughton, 27, Paternoster Row.




Transcriber'ın notları:


Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin ile değiştirildi
Örneğin OE (OE ligatürü) gibi eşdeğer OE ile değiştirildi.

Tutarsız tire orijinalinde olduğu gibidir.

Tek İbranice karakterler [H] ile değiştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg Expositor'un İncil'in e -Kitabı: Kitabı
Daniel, F. W. Farrar tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: DANIEL ***

***** This file should be named 44103.txt or 44103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/0/44103/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
