*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: School Credit for Home Work (Ev Ödevi İçin Okul Kredisi)
Yazar: Lewis Raymond Alderman
Yayın Tarihi: November 4, 2013 [EBook #44102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's School Credit for Home Work, by Lewis Raymond Alderman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: School Credit for Home Work

Author: Lewis Raymond Alderman

Release Date: November 4, 2013 [EBook #44102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHOOL CREDIT FOR HOME WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KUŞUNU YEDİRİYOR

Mabel C----, 12 yaşında, Algona, Washington]

OKUL KREDİSİ

EV ÖDEVİ İÇİN

L. R. ALDERMAN TARAFINDAN

ŞEHİR OKUL MÜDÜRÜ
PORTLAND, OREGON
ÖNCEDEN KAMU EĞİTİMİ MÜDÜRÜ, OREGON EYALETİ

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
BOSTON NEW YORK CHICAGO
The Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1915, L. R. ALDERMAN TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Riverside Press
CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS
ABD

ANNEMİN VE BABAMIN

ANISINA

Ev ve çiftlik işlerinde oğullarını mutlu ortaklar yapan

ÖN SÖZ

Bu kitap devam ederken, insanların bu ev kredi planlarını
çözmek için kullandıkları birçok farklı yolu öğrenmek benim için bir sürpriz ve mutluluk oldu. Sanki birçok mutlu okul
sınıfına
bakabiliyormuşum gibi. Anne ve babaların çocuklarının başarılarıyla
övünen mektupları,
birçok evin
ocaklarından bana küçük bir ışıltı getirdi. Bir baba
oğlunu getirdi - daha doğrusu çocuk babasını getirdi - beni görmeye
ve çocuğun evde neler yaptığını konuşmaya. Baba, çocuğun
güzel bahçesi, büyük balkabakları,
komşuları
çekecek karpuzlarıyla
övündü. Johnny, babası onu övüp başını okşadığında neredeyse yeleğinin üst düğmesini
patlatacaktı. Bu mutlu buluşmadan sonra, baba ve oğul yüksek vagon koltuğuna oturdular ve eve gittiler; ve onları sokaktan aşağı giderken gördüğümde, ne konuştuklarını hayal edebiliyordum. Bu tür bakışlar bir okul çocuğunun hayatını değerli kılmaya yardımcı olur; ve bu kitabı yazarken bunlardan birçoğuna sahip oldum.

Bu kitabın var olması gerçeğini, her bölümünde bana yardım eden
karıma ve kitaba en başından beri inanan Washington, Olympia'dan Bay ve Bayan C. C. Thomason'a borçluyum. Bayan Thomason da kitap üzerinde çok çalıştı; tüm resimli materyalleri topladı, birçok okulu ziyaret etti
ve birçok mektup yazdı. O ve eşim materyallerin çoğunu organize ettiler ve el yazmasını birlikte incelediler.
Washington Lisesi, Portland'dan Bayan Fanny Louise Barber'a, birkaç bölümü dikkatlice okuyup gözden geçirdiği için minnettarım. Belt, Montana'dan Bayan Sarah J. Hoagland'a bana gönderdiği gerçek ve canlı hikayeler için teşekkür borçluyum; ayrıca, mektuplarımıza verdikleri özenli cevaplar ve ortaya koydukları değerli planlar için yazıştığımız tüm ev kredisi öğretmenlerine minnettarım.

L. R. ALDERMAN.

PORTLAND, OREGON,
_16 Kasım 1914_.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM

I. GİRİŞ 1

II. MARY 7

III. SPRING VALLEY OKULU 11

IV. CEBİR NE OLACAK? 24

V. EMEĞİ ONURLANDIRMAK 34

VI. ALIŞKANLIK OLUŞTURMA 39

VII. O DİĞER ÖĞRETMEN VE O ÖĞRETMENİN LABORATUVARI 46

VIII. STELLA VE SADIE 53

IX. ÖĞRETMENLERDEN BİR HİKAYE VE MEKTUPLAR 60

İKİNCİ BÖLÜM

I. AÇIKLAYICI EV KREDİSİ PLANLARI 71

II. LİSELERDE EV KREDİSİ 156

EK 167

DİZİN 177

RESİMLER

KUŞUNU YEDİRİYOR _Ön sayfa_

SPRING VALLEY OKULU 12

PİKNİK ÖĞLE YEMEĞİ, SPRING VALLEY 20

GARAJDA JOE 28

OKULDA KREDİLEN ÇALIŞMA 36

EV KREDİSİ KAZANMAK 42

O. H. BENSON PATATES KULÜBÜ 88

LİSE ÖĞRENCİLERİ DEMİRYOLU DÜKKANLARINDA 156

EV ÖDEVİ İÇİN OKUL KREDİSİ

BİRİNCİ BÖLÜM

I

GİRİŞ

Çocuk doğuştan bir işçidir; etkinlik onun doğasının yasasıdır.

FRANCIS W. PARKER.

Bu kitap, basitçe bir fikrin işlenme öyküsüdür.
Fikir ilk olarak, görevlerin bize
verildiği ve önemliymiş gibi gösterildiği kendi evimin anılarından aklıma geldi.
Babamla, iş her zaman bir oyun ruhuyla yürütülürdü ve
oyun diğer oyunlar kadar ilginç hale getirilebilirdi; bu arada, değerli bir şey yapılıyordu.
Diğer birçok
anı arasında, bir taşkın diğer çiti
aldıktan sonra, ay ışığında bir çit ördüğümüz anımız var;
oyun, ay batmadan önce hattı tamamlamaktı.
Babamın ray üstüne ray döşerkenki ışıltısını hala görebiliyorum ve
başarımıza olan coşkusunun tadını çıkarabiliyorum. Çit hala ayakta.
Çalışmayı kendi başına ilginç kılmaya çalışmanın yanı sıra, babamın,
görevler tamamlandıktan sonra bize uygun gördüğümüz şekilde yapmamız için serbest zaman vererek,
oğulları için zamana değer katmak için bir yöntemi vardı.

Öğretmen olduktan sonra, kendimi çocuklar üzerinde ilham verici bir etki olarak babamın kıskanılacak konumuna getirme isteğim, düşüncelerimi okuldan çıkarıp öğrencilerimin evlerine götüren sebepti. Okul, sadece bir araya gelip gelişmek için bir araya gelen, öğretmenin en iyi arkadaşı olduğu, değerli görünen her şeyi tartışmaya ve tanıtmaya hazır bir grup insan olmamalı mıydı? Çocukların okul dışında endişe duydukları şeyler hakkında okulda konuşmayı kolay bulduk. Bir bahar, öğrencilerim yaz boyunca ailelerinin bir üyesi olmak için okuldaki küçük kutularımızdan lahana ve domates fideleri getirdiler. Daha sonra çocukların şeffaf jölesi, ince ekmek ve sebzeleri, dikiş ve marangozluk sergisi için bir ilçe okul fuarı düzenledik. Okullar "çocuğun tamamını" tanımaya çalışıyordu.

Bu kitap, ebeveynlerin, öğretmenlerin ve çocukların hayatın gerçek sorunları üzerinde daha neşeyle ve uyumlu bir şekilde birlikte çalışmalarına yardımcı olunması umuduyla yazılmıştır.

1910 baharında Oregon Üniversitesi'nde ders verirken, Oregon gazetelerinde şu makaleyi yazdım ve yayınladım:--

Hepimiz medeniyetin ev üzerine kurulu olduğuna inanıyoruz. Okul, ev için gerçek bir yardımcı olmalıdır. Okul eve nasıl yardımcı olabilir? Evin, çocuklarda ev görevlerini sistematik bir şekilde yerine getirme alışkanlığı edinmelerine ve böylece verimli ve neşeli ev yardımcıları olmalarına nasıl yardımcı olabilir? Bir yol, okulun ev endüstriyel çalışmalarını hesaba katması ve onurlandırmasıdır. Dikkatli ve sürekli gözlemlere dayanan inancım, okulun, bunu okulda bir konu haline getirerek çocuğun ev endüstriyel çalışmalarına olan ilgisini büyük ölçüde artırabileceğidir. Bir öğretmen dikişten bahsetti ve kızlar dikti. Ütü yapmaktan bahsetti ve düzgün ütü yapmayı öğrenmek istediler. Aletlerle çalışmaktan bahsetti ve hem kızlar hem de erkekler kuş evleri, uçurtmalar ve ilgi çekici başka şeyler yaptılar. Yakın zamanda bir şehirde bir okul bahçesi planlandı ve çocuklardan biri toprağı sürmekle görevlendirildi. Yetmiş beş çocuk, takımla birlikte gelmesini bekliyordu. Sonunda köşeden döndü. _O_ bir _takım_ yönetebilirdi.
Araziye girdi ve yüz elli göz, kızaktan ayrılıp sabana bağlanabilen çocuğa hayranlıkla baktı; ve sonra, "erkek gibi", bir omzunun üzerinden ve bir kolunun altından geçerek, büyük takımı tarlada sürerken,
tüm çocuklar, değerli bir şeyler yapabilen çocuğa hayranlıklarını hissedebiliyordu. Ve iyi ekmek yapabilen veya güzel bir masa
hazırlayabilen bir kızın, okul arkadaşlarının gerçek hayranlığını kazandığını gördüm.

Okul, daha iyi ev inşaatçıları yetiştirmeye yardımcı olabilir. Okulda yapılan endüstriyel çalışmalarla yardımcı olabilir, ancak bu zaten basın ve birkaç okulda dikkate alındığı için, bu kısa makalede bundan bahsetmeyeceğim.

Aklımdaki planın maliyeti olmayacak, çok az okul zamanı alacak ve eyaletin her yerinde aynı anda uygulamaya konulabilecek. Daha sonra uzman eğitimi için bir talep yaratacak. Evde yapılan endüstriyel işler için okul kredisi vermek. Anne ve baba öğretmen olarak kabul edilecek ve okul öğretmeni çocuğun tüm alışkanlıklarını ve zevklerini önemseyen bir kişi konumuna getirilecek. O zaman öğretmen ve ebeveynler arasında çok fazla ortak nokta olacak. Her evde endüstriyel işler için ekipman var ve bunları az çok beceriyle kullanan birileri var. Okul, eve o kadar çok talepte bulundu ki ebeveynler bazı durumlarda çocuğun tüm zamanının okula verilmesi gerektiğini
düşündüler. Ancak çocuğun okul işleriyle birlikte ihtiyaç duyduğu önemli bir şey de ev işlerine dair yerleşik alışkanlıklardır. İnsanların yaptıkları, bilgi kadar alışkanlığa da bağlıdır. Okuldaki endüstriyel çalışmayla ilgili en sık yapılan eleştiri, bunun evde yapılan çalışmadan o kadar farklı olduğudur ki, çocuğu evle o sempatik ilişkiye sokmaz, sonuçta bu onun ve ev için dünyadaki en önemli şeydir. Çocuk kurumları, çocuğu gerçek bir evde memnun olmayabileceği ölçüde kurumlaştırmamaya dikkat etmeleri gerektiğini düşünürler. Bence çocuğun, anne babasının yapılması gereken görevi
yapmasına yardım etmek istemesi ve bunu mümkün olan en iyi şekilde yapmak istemesi harika bir şey olacaktır. Çok sayıda taşralı çocuğun artık işlerin başında olmasının nedeni, hayatlarının erken dönemlerinde ev sorumluluklarının kendilerine yüklenmiş olmasıdır. Eminim ki
"Herkes Yardım Eder" sloganı iyi bir slogandır.

Ama biri şöyle diyor: "Bu nasıl sağlanabilir? Okul, evde yapılan endüstriyel çalışmaya nasıl kredi verebilir?" Bu, ebeveynlerden çocuğun evde kendi talimatlarıyla yaptığı işi hesaba katmalarını isteyen basılı fişler eve gönderilerek ve bu işin okul kayıtlarında kredilendirileceği açıklanarak yapılabilir. Bu fişler çocuğun yaşına göre kullanılmalıdır, böylece çok fazla şey yapması istenmez, çünkü çocukların gerçek oyun için zamanlarının olması gerektiği açıkça belirtilmelidir. İstenen görevler çok zor olmamalı, ancak gerçek görevler olmalıdır. Ebeveynlere talimat ve gözlem dışında ekstra iş yükleyebilecek görevler olmamalıdır. Hayvanların bakımını gerektirebilir ve hem erkek hem de kız çocukları için bahçe işlerini içermelidir. Evde endüstriyel çalışma için okulda kredi (ebeveynlerin izniyle) okulda yapılan herhangi bir çalışma kadar sayılmalıdır. Çalışmaya ilgi katmak için, herkesin birbirinden öğrenebilmesi ve en iyinin herkes için model olabilmesi için belirli zamanlarda sergiler düzenlenmelidir. Yamhill, Polk, Benton, Lane, Wasco ve Crook İlçelerindeki okul fuarları, Eugene'de yapılan okul ve ev endüstriyel çalışmalarıyla birlikte, bu planların uygulanabilir olduğuna ve okul çalışması ve ev ödevi, okul oyunu ve ev oyunu, ebeveynlere duyulan sevgi ve öğretmenlere ve diğer öğrencilere duyulan saygının, okul ve ev arasında daha kapsamlı bir işbirliğiyle en iyi şekilde geliştirilebileceğine beni en çok ikna etti, böylece çocuk her zaman bütünüyle hesaba katılmış olur. Bay O'Reilly ve Bay Conklin'in ev kredisi okulları iyice ilerledikten sonra, ev kredisi fikri hakkında birçok soru aldım. O zamanlar Eyalet Müfettişi olduğum için, planın işleyişini anlatan bir broşürü Eyalet Ofisi'nden bastırdım ve Oregon öğretmenlerine dağıttım. Ayrıca 1912 yazında Bay Claxton, Eğitim Komiseri için on beş bin kopya basıldı ve Ulusal Büro tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki müdürlere ve öğretmenlere dağıtıldı. Bu broşür basımı tükendiğinden beri bana ev kredisi hakkında birçok soru gönderildi ve bu kitabın bunlardan bazılarını yanıtlayacağını umuyorum.

II

MARY

Beyin ve el, çok uzun süredir boşanmış ve her biri diğeri olmadan değersiz ve zayıf; kullanım ve güzellik, her biri tek başına bayağı;
harfler ve emek, her biri diğeri olmadan ruhsuz, bundan böyle bir ve ayrılmaz olacak; ve bu birlik insanı daha yüksek bir seviyeye çıkaracak.--G. STANLEY HALL.

Ev ödevleri için okul kredisi verme fikri ilk olarak aklıma geldi
1901'de Oregon, McMinnville'de bir lise müdürüyken.
Öğretmenlik yaptığım birkaç yıl boyunca, okul ile ev arasında
bir anlayış eksikliği hissettim. Bu sorun üzerinde düşünürken ve ne yapılabileceğini merak ederken, sokakta en pembe yanaklı, en güçlü görünümlü lise kızlarımdan birinin annesiyle karşılaştım. Küçük annenin
üzgün ve yorgun göründüğünü gördüm.
Bebek arabasında tekerlekli sandalyede taşıdığı sakat çocuğunun cüppesini düzelten elin sinirli bir seğirmesi vardı. Sınıfının en fakir öğrencilerinden biri olan kızı Mary'nin okul saatleri dışında çoğunlukla
sokakta olduğunu sık sık fark etmiştim. "Kıza ikinci dereceden denklemleri ve bulutsu hipotezini öğretmemin ne değeri olabilir ki, en çok öğrenmesi gereken şey annesine yardım etme sanatı?" diye düşündüm.

Ertesi gün cebir dersinde "Okula gelmeden önce kaç kişi işe yardım etti?" diye sordum. Eller kalktı ama Mary'ninki kalkmadı. "Kaç kişi kahvaltı yaptı?" Eller yine kalktı, Mary'ninki değil. "Birkaç gün önce biraz ekmek yaptım, saklanan, saklanan ve saklanmaya devam eden bir ekmek. Kaçınız ekmek yapmayı biliyor?" Bazı eller, Mary'ninki değil. Sonra ertesi günkü dersin her zamanki gibi önceden on sorudan oluşacağını, ancak beşinin kitapta, beşinin kitap dışında olacağını duyurdum. Kızlar için kitap dışında kalan beş soru akşam yemeğine yardım etmek, akşam yemeğinden sonra mutfak işlerine yardım etmek, kahvaltıyı hazırlamak, kahvaltıdan sonra bulaşıklara ve mutfak işlerine yardım etmek ve bir yatak odasını düzenlemekten oluşacaktı. Şaşkınlık ve neşe, çocuklar benim ciddi olduğumu gördüklerinde yerini coşkuya bıraktı. Ertesi gün cebir dersiyle ilgili bir rapor istediğimde, hem cebir hem de ev işleriyle ilgili tüm
sorunlar için tüm eller havaya kalktı. Onayımı
verdiğimde, tüm eller tekrar aşağı indi, yani Mary'ninki hariç. "Ne oldu, Mary?" diye sordum. "Beş tane önceden çalıştım," diye cevapladı, ışıldayan gözlerle: "Bize verdiğin her şeyi ve kitapta beş tane önceden çalıştım!"

O günden beri, evde yapılan işler için okulda çocuklara kredi verilmesine kesinlikle inanıyorum. O yıl her gün ev sorunlarıyla uğraşmadık, ancak çeşitli zamanlarda çocuklara bahsedilen gibi dersler verildi ve ev işleri hakkında konuşmadığımız ve oğlanlar ve kızların her birinin ne başardığını anlatmalarını dinlemediğimiz neredeyse bir gün geçmedi. Bulaşık yıkamanın ve tavuklara bakmanın cebir ve genel tarihle eşit derecede önemli olduğu ve ev ödevlerine sıklıkla kredi ve onur verileceği fikri, tüm çocuklar ve özellikle Mary için bir teşvik oldu. Tüm okul görevlerine olan ilgisi iki katına çıktı ve söylemeye gerek yok ki annesinin okula olan ilgisi, ağır ev işlerinin bir kısmını sağlıklı kızı üstlendiği için kat kat arttı. İlk ev kredisi dersinden birkaç hafta sonra Mary öğle yemeğini okula getirdi. Öğle vakti masama geldi, sepetini açtı ve güzelce yapılmış bir sandviç göstererek "Bu ekmeği ben yaptım" dedi. Ekmek güzel görünüyordu ve fena da değildi,
çünkü sandviçi yedi ve canı acımamış gibi görünüyordu. Tekrar
yeni ve güzel bir gömlek giyerek geldi ve bana kendisinin yaptığını ve sadece seksen beş sente mal olduğunu söyledi.

Mary liseden mezun olduktan sonra öğretmenlik yapmak için kırsala gitti ve amcasının ailesinin yanında kaldı. Amcasının karısı bir süre hastalandı ve Mary güzel bir yemek pişirmeyi ve yemeğin yenilebilecek kadar güzel görünmesi için masayı nasıl hazırlayacağını bildiğini gösterdi.
Genel olarak kendini faydalı kılıyordu. Amcası bir gün ofisime geldi ve bana Mary'nin gördüğü en iyi kız olduğunu ve böyle her kızın üniversiteye gitmesi gerektiğini ve onu göndermek için çiftliği satması gerekse bile üniversiteye gitmesini sağlayacağını söyledi. Üniversiteye gitti ama onu göndermek için çiftlik gerekmedi.

III

SPRING VALLEY OKULU

Amerika Birleşik Devletleri'nde merkezileşmenin olmamasının mükemmel bir sonucu... Bireysel ve yerel tercihlere mümkün olan en geniş kapsamın verilmesiyle, ... ülkemizin engin
bir kısmı diğer kısımların deneyiminden faydalanabilir.

JOHN FISKE.

Spring Valley'deki o dahi öğretmene, kıyamet gününe kadar aynı şekilde ayakta kalması için dualarımı iletin.

WM. HAWLEY SMITH.

Oregon, Spring Valley'deki okulda Bay A. I. O'Reilly, ev ödevleri için sistematik, onaylı kredi veren ilk kişiydi. Krediler için ödüllü bir yarışma düzenleme fikrini o ortaya attı ve sağlık ve temizliğe özen göstermeyi ev görevleri listesine koydu.
Dr. Winship yeni eğitim önerilerini rüyalar, kabuslar ve vizyonlar olarak sınıflandırıyor. Bay O'Reilly'nin ev kredisi okulundaki olağanüstü başarısı, fikirlerini "vizyon" listesine koymalıdır.

Spring Valley, Salem'den yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Oregon, Polk County'de zengin bir çiftçilik bölgesidir. Bay O'Reilly okulu 1909 sonbaharında devraldı. Yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir çiftlik evi kiraladı, karısını ve küçük oğullarını, ilçe müdürü olarak görev yaptığı Dakota'dan getirdi ve okulunu inşa etmeye başladı.
Oğlanlar ve kızlar arasında büyük bir etki kazandı ve herkes tarafından çok
saygı duyuldu ve çok sevildi.

Mahalledeki her büyük, iyi gelişmiş çiftlikte, oğlanlar ve kızların yapacak çok işi olduğunu, ancak
kural olarak bunu neşeyle ve ilgiyle yapmadıklarını fark etti.
Mümkünse, onların zihniyetlerini değiştirmek istiyordu. Bu yüzden, yönetim kurulunun içten onayıyla, ev ödevleri için okul kredisi vermeyi ayarladı. Bu 1911 sonbaharındaydı. Çocukların yapması gereken çeşitli görevleri bir listeye koydu ve her biri için belirli sayıda dakika kredisi verdi.[1] Dokuz okul ayının sonunda en fazla krediyi kazanan üç çocuk üçer dolar, en yüksekten sonraki üç çocuk ise iki dolar alacaktı. Para okul yönetimi tarafından verilecek ve ödül kazananların hesabına tasarruf bankasına yatırılacaktı. [1] Bay O'Reilly'nin planının ayrıntıları İkinci Bölüm, 73-77. sayfalarda verilmiştir.

Okuldaki otuz üç öğrencinin her biri bu yeni yarışma türüne kaydolmuştu. Her sabah kredilerin kaydedilmesi öğretmen için fazladan iş anlamına geliyordu, ancak fazladan sonuçlar da getiriyordu. Kazananlar için bir banka hesabı olasılığı, çocukları ilk kez bankalar ve bankacılık hakkında bir şeyler öğrenmeye teşvik etti. Okulda "bir şeyler yapıyoruz" havası vardı.

[Resim: OREGON'DAKİ SPRING VALLEY OKULU, EV ÖDEVLERİNİN VERİLDİĞİ YER, 1911-1912]

Bazı ziyaretçilerin ev ödevleri için bu kredinin verilmesinin okul çalışmalarını etkileyip etkilemediği sorusuna yanıt olarak Bay O'Reilly, okulunun o ay %100 kazandığı ilçe yazım yarışmasındaki rekoru işaret etti.

İlçe müdürü Bay Seymour, kırsal okullarına belirli şartları yerine getirir getirmez standart okullar olduklarını gösteren bir pankart verileceğini duyurmuştu. Bu şartlar şunlardı: iyi drene edilmiş okul bahçeleri; okul binasının uygun şekilde aydınlatılması, ısıtılması ve havalandırılması; okul binası ve bahçelerinin temiz ve çekici olması; hijyenik müştemilatlar; binaya ve müştemilatlara giden yol; bireysel içme kapları; her yıl bir standart resim satın alınması; öğretmen ve öğrenciler tarafından titizlikle çalışılması; her öğrencinin yazım yarışmasına kaydolması; ve
ortalama %95 katılım. Spring Valley, ilçede bayrağı alan ve standart okul haline gelen ilk okuldu.

Oregon ilçe müdürleri, öğretmenlerin sınav kağıtlarını notlandırmak amacıyla Ocak 1912'de Salem'de toplandılar. Bay O'Reilly'nin Spring Valley'deki çalışmaları hakkında duyduklarıyla çok ilgilendiler ve Bay Seymour'un okulu ziyaret etme davetini büyük bir memnuniyetle kabul ettiler. O gün
Bay O'Reilly'nin okulu önemli olduğundan, Clackamas İlçesi müdürü T. J. Gary tarafından yazılmış bir makaleden alıntı yapmak istiyorum. Bay Gary'nin makalesi Ocak 1912'de Oregon City gazetelerinden birinde basıldı.

Geçtiğimiz cumartesi günü on yedi ilçe okul müdürü ve halk eğitimi müdürü, bir veli-öğretmen toplantısına katılmak için Polk County, Spring Valley'e, rüzgar ve yağmura rağmen gittiler. Neden? Çünkü o güzel vadideki okulun öğretmenleri, öğrencileri ve velileri tarafından denenmekte olan yeni bir plan hakkında çok şey duymuştuk. Yeni bir plan olduğu için mi gittik? Hayır. Her yeni planı araştırmaya çalışsaydık, sürekli giderdik. En azından iki çok önemli sorunun çözümüne dair bir öneri gördüğümüzü düşündüğümüz için gittik: "Okul ve evi nasıl daha yakın bir ilişkiye getirebiliriz" ve "Kırsaldaki erkek ve kız çocuklarının evlerini nasıl sevdirebiliriz."

Spring Valley Okulu'na sabah 10.30'da vardık. ve
önce okul binasının kapısına giden yoldan tahta bir yürüyüş yolu ve tüm çöplerden, örneğin çubuklardan, kağıt parçalarından ve benzeri şeylerden arındırılmış, iyi drenajlı bir okul bahçesi gördük.

Odaya girdiğimizde müdürlerin okul odasının uygun şekilde ısıtılması, aydınlatılması ve
havalandırılması için tedbir aldığını gördük. Duvarlarda üç tane güzel çerçevelenmiş resim vardı, "Sistine Madonna", "Mesih" ve "Aslanlar", hepsi de ünlü sanat eserlerinin güzel reprodüksiyonlarıydı.
Bina mütevazıydı, ülkede
bulduğumuz birçok okul binası gibi, ama
bu, kelimelerin ifade edebileceğinden daha açık bir şekilde, "Bu, iyi düzenlenmiş bir okul." diyordu.

Sağa baktığımızda, bir bölme duvarında, zeminde ve yan duvarda çeşitli eşyalar gördük: önlükler, elbiseler,
danteller, çantalar, mendiller, uçurtmalar, tuzaklar, kuş evleri ve okulun erkek ve kız çocukları tarafından yapılmış
çeşitli diğer şeyler. Odanın diğer köşesinde solda kızlar ve erkekler tarafından hazırlanan ekmek somunları, turtalar, kekler, tartlar, donutlar ve diğer cazip şeyler vardı. Yazar çeşitli yenilebilir yiyecekleri denedi, bunların arasında eski müdürümüz J. C. Z----'nin oğlu Usta Z---- tarafından yapılan bir kek de vardı. Şunu neşeyle söyleyebilirim ki bu, bir erkeğin daha fazlasını istemesini sağlayacak türden bir kekti.

Bunların hepsi bizim için ilgi çekiciydi, ancak en çok merak ettiğimiz şey, öğretmenin ev ödevleri için kredi verme sistemiydi; evde yapılan okul ödevleri için değil, bir kırsal kız veya oğlanın yapabileceği her türlü dürüst iş için. Öğrencilere bir ineği sağmak için beş dakika, temiz havada uyumak için beş dakika, banyo yapmak için beş dakika vb. kırsaldaki ev yaşamına ait uzun bir görev listesi boyunca kredi veriliyordu. Okulun kuralı, altı yüz dakika kazanan her öğrencinin öğretmenin takdirine bağlı olarak tatile çıkabileceğidir. Öğrenci, değerli bir amaç için kullanmak üzere tatil isterse, öğretmen, öğrencinin okul çalışmalarına çok fazla müdahale etmediği sürece, izin verir.

Plan hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmama yer yok. İlgili ilkeyi göstermek için yeterli bilgi verildiğine inanıyorum. Öğretmen, müdürlerden gelen bir dizi soruya maruz kaldı, ancak hepsini
hızla cevaplayabildi. Başkan, ebeveynleri hareketin başarısına ilişkin tanıklıklarını sunmaya çağırdı. Burada söylenenlerin hepsini yazamam, ancak hepsinin adil örnekleri olarak iki ifade vereceğim.

İyi bir anaç görünümlü taşralı kadın şöyle dedi: "Bu plan başlamadan önce sabah kalktım ve ailem için kahvaltı hazırladım ve kahvaltıdan sonra çocukların okula hazırlanmasını sağladım. Şimdi sabah olduğunda kızlar kahvaltılarını alabilmek için
yatağıma yatmam konusunda ısrar ediyorlar. Kahvaltıdan sonra bulaşıkları yıkıyorlar, mutfağı süpürüyorlar ve okul için kendi hazırlıklarını yapmanın yanı sıra
birçok başka şey yapıyorlar. Bence plan başarılı. Tek korkum beni tembelleştirmesi."

Bir baba şöyle dedi: "İki oğlum var - biri lisede ve
Jack burada. Sabahleyin büyük çocuğu dışarı çıkarmak, ev işlerini yapmak kadar zordu ve Jack işi yapmak zorunda kalacak kadar küçük olduğu için, ben yaparken ikisinin de uyumasına izin verdim. Şimdi, alarm çaldığında, Jack'in yataktan düştüğünü duyuyorum ve kalktığımda ateşin yandığını ve ahırdaki hayvanların bakıldığını görüyorum; bu yüzden yapmam gereken tek şey mutlu görünmek, kahvaltımı yapmak ve işime devam etmek. Evet, evimizde büyük bir başarı. "

Bu noktada, Baş Müfettiş Alderman şöyle dedi: "Jack, kalk, seni görmek istiyoruz," ve on dört yaşında zeki, erkeksi görünümlü bir taşralı çocuk olan Jack kızararak ayağa kalkarken, biz takdirimizi ifade etmek için baktık.

Bir adam, kızının yaptığı birçok şeyden bahsetti,
bunun üzerine, sağlığını tehlikeye atacak kadar çok şey yapabileceği önerildi. Babanın yüzünde hoş bir gülümseme belirdi, "Kızım, ayağa kalk ve şu adamların senin sağlığına zarar verdiğini düşünüp düşünmediklerini görmelerine izin ver." dedi. Sağlık ve mutluluğun tam bir resmi olan parlak, dolgun, pembe yanaklı bir kız, biz gülüp tezahürat ederken ayağa kalktı. 

"Bu çalışma okulun çalışmalarına engel oluyor mu?" sorusuna öğretmen, bu ilçede düzenlenen bir
yazım yarışmasındaki okulun kaydını işaret etti ve "Bu ay için %100; geçen ay için %98.12" yazısını okudu ve "Hayır, çocukların çalışmalarına daha fazla ilgi gösterdiklerini ve eskisinden daha fazla ilerleme kaydettiklerini görüyorum" dedi. "

Yalnızken, düşünmek için zaman harcadıktan sonra, "Bir kırlangıç
yaz yapmaz" diye düşündüm ve bir okul bunun iyi bir plan olduğunu kanıtlamaz. Spring Valley'de koşullar idealdir, - görevini yapan bir yönetim kurulu, ortalamanın çok üzerinde bir vatandaşlık, müreffeh bir halkın düzenli evlerinden gelen kızlar ve erkekler, yarım şansla her yerde başarılı olabilecek bir öğretmen, uyanık, anlayışlı bir ilçe okulu müdürü - ve yine de düşündüm ki bu Spring Valley Okulu için iyiyse, tüm okullarımız için de iyi bir şey olmayabilir mi? Bir sonuca varmadım, ancak düşünmek için çok
bir şey
buldum ve deneyimimden ve gözlemimden fazlasıyla memnunum.

Siz ne düşünüyorsunuz, nazik okuyucu? Geçici bir heves mi? Bir heves mi, lütfen? Yoksa erkek ve kız çocuklarına çalışkanlık alışkanlıkları ve dürüst çalışmaya karşı sağlıklı bir saygı kazandırmak için bir araç mı? Ev ve okulu daha yakın bir ilişkiye
getirecek mi? Ve bu, kırsal kesimdeki erkek ve kız çocuklarının evlerini sevmelerini, şarkı söyleyen kuşlarıyla, geveze dereleriyle, geniş tarlalarıyla ve dost canlısı tepeleriyle kırsalı sevmelerini sağlayacak mı?

Eyalette, Eyalet veya ilçe tarafından başlatılan herhangi bir harekete Spring Valley'dekinden daha iyi yanıt veren bir okul yoktu. Her öğrenci, Oregon'un o yıl ilk kez düzenlediği erkek ve kız çocuklarının endüstriyel ve tarımsal yarışmasına büyük ilgi duyuyordu. Çocuklar, Bay O'Reilly'nin sağladığı bir çadırla soğuktan korunarak okulda lahana bitkileri yetiştirdiler. Tohumlar için para kazanmak amacıyla bunları komşularına satmayı planladılar, ancak bir sabah okula geldiklerinde, bir ineğin gece içeri girip neredeyse tüm bitkileri mahvettiğini gördüklerinde çok hayal kırıklığına uğradılar. İneğin sahibi, bitkilerin değerini onlara ödedi, ancak bitkilerin büyümesine izin verilmiş olsaydı fondan hiç bu kadar mutlu olmadılar.

Okul yılının bitmesine altı hafta kala Bay O'Reilly, okulu kapatmayı planladığı fuarı düzenlemek için Cumartesi günleri Salem'e seyahat etmeye başladı. Tüccarlar, Bay O'Reilly'nin öğleden sonra için planladığı
hem çocukların çalışmaları hem de atletik etkinlikler için cömertçe bağışta bulundular. Yerel bir piyano evi, bu vesileyle bir piyano gönderdi ve bir eğlence şirketi, bir atlıkarınca ve limonata, dondurma ve birinci sınıf bir pikniğe eşlik eden diğer her şey için standlar kurdu. Piknik, okul binasına kısa bir mesafedeki koruda yapıldı. Bay O'Reilly ve komşuları, çocukların çalışmalarının arka planını oluşturduğu bir platform yapmışlardı; elbiseler, kuş evleri, süslü
işler, kekler, ekmek ve diğer eşyalar ve kalabalık için kaba keresteden koltuklar yapmışlardı. Ve kalabalıktı, çünkü tüm ilçe Spring Valley Okulu ile ilgileniyordu. Bu, eyalet genelinde düzenlenen ilçe okul fuarlarıyla bağlantılı ilk yerel fuarlardan biriydi ve ödüller ayrıca ev kredisi yarışmasında en çok krediyi kazanan çocuklara verilecekti.

[İllüstrasyon: SPRING VALLEY ÇOCUKLARI TARAFINDAN PİŞİRİLEN VE SERVİS EDİLEN PİKNİK ÖĞLE YEMEĞİ]

Salem'den otomobillerle yola çıktık. Koruya ulaştığımızda her yerin bağlanmış takımlarla dolu olduğunu ve etrafta birçok otomobilin durduğunu gördük. Tam saat onda okul çocukları okul binasından endüstriyel bir geçit töreniyle aşağı yürüdüler ve bahçede yaptıkları veya yetiştirdikleri şeyleri taşıdılar. Ön taraftaki ayrılmış sıralara yerlerini alırken çok hoş bir görüntüydüler, hepsi en iyi kıyafetleriyle, kızların çoğu kendi yaptıkları beyaz elbiseler içindeydi.

Oregon Valisi oradaydı ve ilk konuşmayı o yaptı. Konuşmasının sonunda Spring Valley çocukları kuşlar kadar net bir sesle "Oregon Gibi Bir Ülke Yoktur" diye şarkı söylediler ve
çok yürekten alkışlandılar. Konuşmaların ve şarkıların geri kalanından sonra günün en nefes kesici kısmı geldi, yılın çalışmaları için okul kredisi ödüllerinin verilmesi. Okul
yönetim kurulundan bir üye kazananların listesini okudu ve bölgenin Bay O'Reilly'nin çalışmalarına duyduğu takdiri dile getirmek için fırsat buldu. Seyircilere, bölge halkının bu planı bildikleri en iyi planlardan biri olarak gördüklerini, çünkü
çocukları çalışmalarına karşı doğru tutuma soktuğunu ve
ebeveynlere okulun çalışmalarına yardımcı oldukları hissini verdiğini temin etti.
Topluluğun tarihinde hiç böyle bir yıl olmamıştı.

Daha sonra endüstriyel çalışmaların değerlendirilmesi devam etti,
Spring Valley ev kredisi kızları annelerinin yardımı olmadan hazırladıkları öğle yemeği için uzun masaları hazırladılar. Hepimiz platformda kekleri tadan üç kadını kıskanıyorduk ve kurdeleler takıldığında seviniyorduk, çünkü o zaman yemeğin başlayacağını biliyorduk. On üç yaş altı çocukların kek yapması için verilen mavi kurdele Arthur Z---- adlı bir çocuğa verildi. Vali ve ben bu çocuğu masanın başına, aramıza yerleştirdik ve bize ödül pastasından cömertçe porsiyonlar verdi.

Bu, Bay O'Reilly'nin Spring Valley Okulu'ndaki son günüydü.
Ertesi yıl Lane İlçesi'ndeki kırsal okul müdürlerinden biri olarak seçildi ve hala orada mükemmel bir rekor kırıyor. Kendisinden gelen yakın tarihli bir mektupta, Spring Valley'deki ev kredisi yarışmasında kazananların daha sonraki geçmişinden kısaca bahsediyor. Şöyle diyor:--

Evangeline J---- kazananlardan biriydi. Lisede gayet iyi gidiyor ve hala fuarlarda ödüller kazanıyor. Eugene Lisesi'nde ev bilimleri
sınıfında lider. Bankada
seksen doları, ödüllerden kazandığı altmış bir dolar ve elli senti var. Ev kredisinin banka hesabını üç dolarla açtığını biliyorsunuz. Golda B---- bir diğeri. Sheridan'daki liseye gidiyor. Sıralaması
iyi. Çok nadiren sınavlara girmesi gerekiyor. Bankada yaklaşık
yetmiş beş doları var. Jack S---- sekizinci sınıfı
bitirdi ve bu yıl Eugene'deki liseye gidecek. Banka hesabında otuz yedi dolar ve elli sent var.
Mabel S---- notları bitirdi ve bu yıl Hopewell'deki liseye
gidecek. Banka hesabında otuz sekiz dolar var.
Babasının ona aldığı bir piyanosu var ve müzikte iyi gidiyor.
Verda R---- bu yıl Eugene'deki liseye gidiyor.
Diğer kazananlar hala küçükler ve Spring Valley'deki
okula gidiyorlar.

IV

CEBİR NE OLACAK?

Mevcut ilgi büyük motivasyon gücüdür.--ROUSSEAU.

Yeni derslerin tanıtılmasına karşı bir itiraz,
çocukların okulda zaten aşırı çalıştırılmış olmalarıdır. Ancak,
aşırı çalışmaya karşı bir önlem vardır; bu, okul çalışmalarını
çocuklar için ilginç hale getirir. Okul programına yeni ve daha yüksek derslerin tanıtılması, çocuğun üzerindeki
zorluğu artırmak anlamına gelmez. Bu önlem,
çalışmanın ilgisini ve çekiciliğini ve başarı duygusunu
artırırsa, yorgunluğu ve
zararlı zorlanma riskini azaltacaktır.

CHARLES W. ELIOT.

Yamhill County'de ilçe müdürü olduğumda, yerel enstitülerde ev kredisi planından çokça bahsederdim. Bir gün planın nasıl işlediğini ve ev aktiviteleri için cebirde nasıl kredi verdiğimi anlatırken, seyirciler arasında bir öğretmen belirdi ve benimle neredeyse her şeyi yapmaya istekli olduğunu, ancak cebir olmayan bir şey için cebirde kredi vermenin çok ileri gittiğini düşündüğünü söyledi. "Bu sahtekârlık değil mi?" diye sordu, "ve sahtekârlığı
öğretmeyecek mi? Ayrıca, cebir olmayan şeylere bu şekilde itibar ederseniz, _cebirden_ ne olur?" Bu çözülememiş bir
sorundur: cebirden ne olur? Doğru, Mary daha fazla
cebir
aldı! Bu çözülememiş soruyu bir diğerinin yanına koydum. Daha büyük bir bölgenin yakınındaki küçük bir bölgedeki okulların birleştirilmesi
için tartışıyordum ve birleştirmenin çok daha ucuz olacağını ve daha büyük avantajlar getireceğini göstermeye çalışıyordum ki, bir adam ayağa kalkıp genel olarak plana katıldığını ancak
bu bölgede işe yaramayacağını söyledi, "çünkü," dedi, "bu bölgenin
bir mezarlığı tapusu var ve bölge kimliğini
kaybederse, _mezarlıktan_ ne olur?" Bu sorular benzer olduğundan, cebiri mezarlığa koydum.

Cebire inanıyorum, ancak cebiri öğretmek için öncelikle çocuğun yapıcı bir zihin
çerçevesinde olduğundan emin olmanın gerekli olduğuna inanıyorum. Çevresiyle uyum içinde olmalı. Mary evine ilgi duyduğunda, sorunları önceden çözme havasındaydı. Evi ihmal edildiğinde, cebir sorunlarının hepsi gecikmişti. Öğrencilerin sağlığını, ahlakını ve çalışma yeteneğini göz ardı etsek bile, ev kredisi sistemi, normal okul çalışmaları üzerindeki canlandırıcı etkisi nedeniyle okul çalışmalarının bir parçası olarak haklı görülebilir. Gençliğin gizli ilgi kaynaklarına dokunmayı başaran öğretmen, uzaydan statik elektriği çıkarmanın çok aranan yöntemini keşfeden adamdan insanlık için daha fazlasını yapıyor demektir. Bir çocuk veya bu konuda bir adam, ilgi duyduğunda bir enerji dinamosudur. Birçok insan okuldaki çocukların aşırı çalıştığını düşünür; Bence daha çok ilgisizler. Yaklaşık beş yaşında küçük bir çocuk, yetişkinlerle bir Pazar yürüyüşüne çıkarken,
babasına çok yorgun olduğunu, bacaklarının oldukça ağrıdığını,
ve aksi takdirde hemen orada kamp kurması gerektiğini söyledi.
Partiden bir üye (adını hatırlayabilmeyi isterdim, çünkü iyi bir çocuk psikoloğuydu) çocuğa, "Elbette, yürümek zorunda değilsin. Sana bir at bulacağım." dedi. Bir sopa atı ve bir sopayı kesti. Çocuk bir sıçrayışta atına bindi, atını yolda yukarı aşağı
sürdü, kalabalığın etrafında daireler çizerek tozu savurdu.
Eve vardığında sopa atıyla diğerlerinin yürüdüğü mesafenin iki katını
kat etmişti ve yorgun olduğunu hatırlamıyordu.

Ev kredilerimin ilk denemesi, çocukların bu plan sayesinde
daha iyi okul ödevleri yapacaklarına beni ikna etti.
Kuzeybatı'daki birçok öğretmenden aldığım mektuplar var,
benim fikrimi destekliyor.
Alıntı yapıyorum: "Okulda daha iyi çalışmaya teşvik ediyor." "Öğretmenler
okul çalışmalarında her alanda bir iyileşme fark ediyorlar." "İlçe müdürünün kendi ifadesine göre, bu,
en azından bazı açılardan, okulumuzu, ilçedeki diğer okullar kadar iyi hale getirmeye yardımcı oldu. Yönetim kurulu üyelerinden biri, çocukların okul inşa edildiğinden beri
hiç bu kadar ilerleme kaydetmediğini ve bu çocukların daha önce hiç bu kadar ilerleme kaydetmediğini söylüyor." Evde kredili okullarda geç kalmanın çok daha az olduğu bildiriliyor.

Önde gelen bir Batılı süt üreticisi, aritmetiğin kendisi için her zaman umutsuz bir konu olduğunu söyledi. Aritmetik olarak
"doğuştan kısa" olduğunu söyledi. Bir dinleyici, hesap tutmada, her süt ineğinin kârını hesaplamada veya çiftliğiyle ilgili diğer problemleri çözmede
herhangi bir sorun yaşayıp yaşamadığını sordu. Çok hızlı bir şekilde, "Hayır, hiç. Aritmetik dışında
hiçbir şeyle
sorun yaşamıyorum." diye cevapladı. Evde krediler, okul dışı
matematiksel aktiviteleri hesaba katar. Yani bir kord odun ölçen, bir bahçe arsası hazırlayan, bir domuzu bir yıl boyunca beslemenin maliyetini, gelirini ve kârını hesaplayan veya çiftlikte ortaya çıkan herhangi bir problemi çözen çocuk, aritmetikte bir şeyler başarmış sayılacaktır. Washington, Auburn'dan, garaj ve atölye çalışmaları için okul kredisi vermenin etkisine dair bir hikaye geliyor. Bir buçuk yıl liseye giden on yedi yaşındaki Joe, sadece üç akademik kredi kazanmıştı ve diğer çalışmaları da geçme notunun altındaydı. Okul müdürü Bay Todd, Joe'nun ebeveynleri ile bir konferans düzenledi
ve kendi deyimiyle, Joe'nun peşine "çekiç ve maşayla" düştü. Uzun tartışmalardan sonra, müdür sonunda baba ve anneye çocuğun okul dışında en çok neye ilgi duyduğunu sordu. Karısıyla sıkıntılı bir bakışma yapan baba, Joe okuldan çıkar çıkmaz doğruca Meade'in garajına koştuğunu söyledi. Böylece müdür garaja gitti ve Joe'nun öğleden sonraları Bay Meade'in işine alınabileceğini gördü. Tekrar
Joe'yu ofisine çağırdı ve ona, "Şimdi, buraya bak.
Okulda normal derslerine devam ediyorsun ve ayrıca Meade'in garajında ​​biraz iş yapacaksın. Bay
Meade çalışmalarını notlandıracak ve raporunu bana gönderecek. Eğer
orada başarılı olursan buradaki kaydına yardımcı olacak. Çalışman için
maaş da alacaksın. Başarılı olmak için içinde bir şeyler var ve bunu başaracağını biliyorum. Bu konuda ne düşünüyorsun?" "Bence bu zorbaca!" diye haykırdı Joe.

[İllüstrasyon: GARAJDA JOE, AUBURN, WASHINGTON]

Joe geometride başarısız olmuştu, ancak garajdaki görevi
alır almaz geometrideki çalışması gelişti. Noel zamanıydı
çalışmaya başladı ve raporu yazdığında birkaç ay sonra
matematikte iyi gidiyordu. Garajdan aldığı kredi lise mezuniyeti için notlarına sayıldı. Bu arada Bay Meade, işlemdeki rolünden çok memnundu ve raporlarını dini bir düzenlilikle gönderdi.

Sadece Joe değil, Bay Todd'un Auburn'deki okulundaki yarım düzine kadar çocuk da artık bu şekilde "dışarıya verildi" ve şehir merkezinde düzenli sözleşmeyle çalışıyorlar. Bunların çoğu okula olan ilgisini
kaybetmiş ve okuldan ayrılma aşamasında olan çocuklardı. Bay Todd'un planı, Massachusetts, Fitchburg'da kullanılan plana benziyor.

Washington, Minnehaha'dan Herbert M----, evde o kadar meşgul bir çocuk ki
okuldan ayrıldıktan sonra bir kitaba bakmaya vakti olmuyor.
Bu yıl, 1914'te, Minnehaha okulunun müdürü Bay W. E. Dudley, ev ödevleri için kredi vermeye başladı ve elde edilen kredilerin en çok ihtiyaç duyulan yerlere uygulanmasına izin verdi. Bu yıl okulun ilk ayında Herbert'in aritmetik notu %65'in altındaydı; Aynı dersteki son ayki notu, hiçbir kredi eklemeden, %95'in üzerindeydi. Herbert, başlarda, geçer not alabilmek için ek kredilerini matematiğe uygulamak zorundaydı. Ancak, bazı sebeplerden dolayı, aritmetikteki
çalışmaları harika bir şekilde gelişti.

Saat beşte kalkıp günü Herbert ile birlikte geçirmek isterseniz, on beş yaşında çalışkan bir çocuğun evde neler yaptığını
görmeniz için gözlerinizi açabilir. Her zaman erken kalkar, çünkü günlük iş başlamadan önce iki ineği sağar, üç "yağsız süt" buzağısını ve sekiz baş sığırı besler, onlar için su pompalar ve dokuz domuzu besler.
Daha sonra doyurucu bir kahvaltıya hazır olur. Mart ayında bir sabah,
Herbert ve babası, tırmıklamanın okula gitmekten daha önemli olduğu konusunda hemfikir oldular. Bu yüzden beş saat çalıştı, dört buçuk dönümlük araziyi tırmıkla biçti. Herbert okulda itibarını kaybetmedi, çünkü öğretmeni sabahki çalışmalarını onayladı, çünkü bunun ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Saat bir zil çalmadan önce okuldaydı, çocuklarla
bir top oynadı ve öğleden sonraki derslerine hazırdı.
Saat dörtte eve koştu ve yatmadan önce yaptığı şey buydu. Önce, bir saatten fazla altı ineği güttü, iki ineği sağdı, yağsız süt buzağılarını besledi, ormana girdi, tavukları besledi,
yumurtaları topladı, iki ahırı temizledi, sekiz baş sığırı besledi,
onlar için su pompaladı, domuzları besledi ve ayırıcıyı on dakika çevirdi. Herbert aritmetikte biraz zorluk çekse de kompozisyonda iyi işler çıkarıyor. Ekim 1913'te Spokane'deki çocuk fuarında, yağsız süt buzağı bakımıyla ilgili en iyi makale için on beş dolar nakit ve çiftlik ayırıcısının nasıl kullanılacağıyla ilgili bir makale için ikinci ödül olarak bir terazi kazandı. Herbert'in üç yıl boyunca aldığı ödüller şunlardır: 1911'de Vancouver, Washington'daki ilçe fuarında, çiftlik sergisinde ikinci ödülü, bir diplomayı aldı; 1912'de çiftlik sergisinde birincilik ödülü olarak Puyallup'taki fuara bir gezi kazandı; 1913'te Clarke İlçe fuarında, çiftlik sergisinde ikinci ödül olarak on dolar değerinde bahçe tohumu, süt sığırlarını değerlendirdiği için on beş dolar nakit ve ebeveynleriyle birlikte en iyi yetişkin çiftlik sergisi için yetmiş beş dolar kazandı; ve 1913'teki çocukların eyalet yarışmasında, yağsız süt buzağı denemesi için on beş dolar değerinde birincilik ödülü aldı.

Oregon, Portland'daki okullardan birinde bir çocuk yazımında sorun yaşıyordu ve 10 üzerinden sadece 4-1/2 not aldı. Kısa bir süre sonra
öğretmeni ev kredilerini kullanmaya başladı ve
ona geldi ve
iyi bir ev kaydıyla yazım notuna yardımcı olup olamayacağını endişeyle sordu. Öğretmeni nazikçe yapabileceğine dair ona güvence verdi.
Çocuk her hafta en iyi ev kaydı fişlerinden birini getiriyordu
ve gizemli bir şekilde çalışma saatleri arttıkça yazımı da gelişti. Şimdi ev kaydının yazım notuna yardımcı olmasına gerek yok çünkü geçen ay zayıf olduğu konudan 7-1/2 gibi bir nottan daha fazla not aldı. Yardım
edilebileceğini bilmek gerginliğini azalttı ve ona güven verdi.

V

EMEĞE SAYGI

O ... elleriyle isteyerek çalışır ... ve tembellik ekmeğini yemez. Ellerinin meyvesinden ona verin; ve
kendi işleri onu kapılarda övsün.

ÖZDEYİŞLER XXXI, 13, 27, 31.

Köle emeği için hala ağır bir bedel ödüyoruz; örneğin,
yemek pişirmenin onursuz olduğu fikri kölelik çağlarından geçerek
geldi ve bazı insanların kanına işledi. Okul,
ev işlerini hesaba katarak bunları değerli gösterebilir ve
böylece yaptıkları işi onurlandırabilir. Birçok kişi çalışmaz çünkü
idealleri okulda oluşturulur ve kahramanları emekle onur kazanmamış olanlardır veya en azından bu kahramanların emeği vurgulanmamıştır.

Mary'nin durumunda, evde yaptığı iş onu dikkatsiz bir kızdan sempatik bir yardımcıya dönüştürdü. Çok sayıda gencin sahip olduğu, cebir çalışmanın bulaşık yıkamaktan veya yemek pişirmekten daha onurlu olduğu fikrine sahipti. Eşit kabul edildiklerini gördüğü andan itibaren ev ödevlerinden
artık geri durmadı ve yapıcı bir ruh halindeyken sadece ev ödevlerini yapmakla kalmadı, cebirini de yaptı. Zor olduğunu düşündüğü için bir işten kaçan normal bir Amerikalı çocuk yoktur. Aksine, adamın işini sever ve zor şeyleri arar ve onlarla mücadele eder. Değersiz olduğunu düşündüğü şeylerden kaçınır. Bu yüzden çocuğun işini sevip sevmemesi onun bakış açısına bağlı bir konu haline gelir. Çoğu zaman çocuk, ev ödevlerinin kendi içinde bir değeri olduğunun söylendiğini duymaz. Eğitim almak için okula gittiğini ve evde çalışmak zorunda olduğu için çalıştığını düşünür. Birçok ebeveyn çocuklarına açıkça okulda iyi çalışmaları gerektiğini, böylece "çalışmadan" geçimlerini sağlayabileceklerini söyler.

Ev ödevlerine gereken değeri verdiğimizde ve çocuk bunu yapmanın farklı verimlilik ve beceri dereceleri olduğunu anladığında, iş yeni bir renk alacaktır. Ev kredisi bölgelerindeki ebeveynlerden gelen birçok rapor, "Ev işleri konusunda yapacak hiçbir şeyimiz kalmadı." diyor.
Çocuklar işe karşı ilgisiz görünüyorlardı ve ellerinden geldiğince az şey yapıyorlardı. Şimdi oğlanlar bizden önce kalkıyorlar, çağrılmayı beklemek yerine aşağı koşup ateşleri yakıyorlar ve ev işlerine gidiyorlar, kızlar ise mutfağa gidip kahvaltıyı hazırlıyorlar."

Gençlik oyun zamanı olsa da çocuklar çalışmayı da severler.
Portland'daki okul bahçelerimiz olduğundan beri oyun alanlarını sık sık boş buluyoruz ve yakınlardaki bahçeleri çalışan çocuklarla dolu buluyoruz. Çocukların sorumluluk sahibi olmaması gerektiğini sık sık duyuyoruz; ancak günümüzün başarılı adamlarının erken yaşta yük taşıyanlar olduğunu görüyoruz. Portland'daki bir dizi başarılı iş adamı yakın zamanda çocukluk günlerinden bahsediyorlardı ve her biri on iki yaşına gelmeden önce çok fazla sorumluluk almak zorunda kaldığını söyledi.

Okul çocuklarının zihninde, özellikle üst gramer sınıflarında "yüzdelerin", "kredilerin", "notların" veya "sıralamaların" önemi bir yabancı için şaşırtıcıdır. Resim öğretmeni bile not verilmesi
isteniyor. "Ama ekranda,
değerlerine göre düzenlenmiş çizimler var. Hangilerinin
en iyi olduğunu görebilirler!" Hayır, bir not istiyorlar. "Sıralamamızı yükseltmek için," diyorlar.

[İllüstrasyon: OKULDA İŞ KABUL EDİLDİ, WESTON, OREGON]

Elbette, hepimiz okuldaki "notların" yalnızca geçici bir amacı olduğunu düşünüyoruz; daha iyi bir
neden ikame edilene kadar hizmet edecek bir motivasyon sağlamak içindir. Ev ödevi ilk başta "daha yüksek sıralamalar", bir ödül veya bir tatil isteğiyle teşvik edilebilir; ancak bunu sürdürmek için birçok başka etki de devreye girebilir.

Burası, birkaç modern okulda uygulanan
notsuz öğretimi tartışmak için uygun yer değil. Çoğu okulda yüzde verme sistemi
kesin bir şekilde yerleşmiştir. Okullarda başarının, notla veya başka bir şekilde onurlandırılması, okul çalışmalarının ilerlemesine yardımcı olmakta her zaman büyük bir güç olmuştur. Ancak mevcut enerjinin yalnızca bir kısmı
kullanılmıştır. Eğitimin ve ki henüz
zar zor dokunulmuş.

Umarım not verme asla ana düşünce olmaz
ev kredisi fikrini izleyenler için, bunun yerine
onur verme. Öğrencilerin okul dışı çalışmaları okulda çok uzun zamandır sanki utanılacak bir şeymiş gibi
göz ardı edildi. Resmi
onay verip vermememize bakılmaksızın, evdeki ödevlere okulda onur verelim.

VI

ALIŞKANLIK OLUŞTURMA

Alışkanlık ikinci doğa mı? Alışkanlık on kat doğadır.

WELLINGTON DÜKÜ.

Alışkanlıklar ve idealler karakteri oluşturur. Gençlikte doğru alışkanlıkların
oluşturulması en iyi şekilde ebeveynler ve öğretmenlerin işbirliğiyle yapılabilir. Alışkanlık oluşturmayı hedefimiz olarak aldığımız sürece, eğitim kesin ve somut hale gelir.

William James, "Alışkanlık" üzerine yazdığı ünlü bölümün sonunda şöyle der:--

Gençler, ne kadar kısa sürede sadece yürüyen alışkanlık demetleri haline geleceklerini fark etselerdi, plastik durumdayken davranışlarına daha fazla dikkat ederlerdi. Kendi kaderimizi örüyoruz, iyi ya da kötü, ve asla bozulmayacak. En küçük
erdem veya kötülük darbesi bile kendi küçük yarasını bırakmıyor....
Hiçbir gencin, eğitiminin sonucu hakkında, hangi çizgide olursa olsun, endişelenmesine izin vermeyin.
Çalışma gününün her saatinde sadakatle meşgul olursa, nihai sonucu güvenle kendi haline bırakabilir.
Ne olursa olsun, kendi neslinin yeteneklilerinden biri olarak uyanacağından
kesinlikle emin olabilir.... Gençler bu gerçeği önceden bilmeli.
Bunun cehaleti, muhtemelen zorlu kariyerlere başlayan gençlerde, diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla cesaretsizlik ve korkaklık yaratmıştır.

Başarıya yol açan alışkanlıklardan biri çalışkanlıktır. Zeki bir çocuk veya kız çocuğunun, kitap derslerini öğrenirken bile, çalışkan olma alışkanlığı gibi bir şey edinmeden okuldan geçmesi ne kadar kolaydır! Eğer zekiyse, sadece ortalama bir çocukla başa çıkması gerektiğinden, sınıfında iyi bir yer edinmesi için çok az veya hiç çalışmaya ihtiyacı yoktur. Uyanık çocuk genellikle diğer öğrencileri dinleyerek gerekli tüm bilgileri edinir. Bu nedenle, başarılı bulmayı beklediğimiz zeki öğrenciler arasında, kazmayı öğrenmedikleri ve sadece kolayca geleni yapabildikleri için, sıklıkla başarısızlar buluruz. Çoğu meslek, zihinsel bir tutum edinmekten daha fazlasını gerektirir. Güçlü bir çaba ve işin yapılmasını sağlamayı gerektirir. Ancak, işbirliği yoksa, çocuğun çalışkanlık alışkanlıkları edindiğinden nasıl emin olabiliriz? Çocuk, ebeveynine derslerini hazırlaması gerektiğini söyler ve böylece evdeki işinden olur; Evdeki işlerden yorulduğunu ve okulda zor iş verilmemesi için yalvarıyor. Bu yüzden çalışma alışkanlığını tamamen özlüyor. Nezaket--başkalarının haklarına ve duygularına karşı bir saygı gösterisi--kısmen bir alışkanlıktır. Bu saygının kalıcı bir zihin tutumu
olarak yerleşmesi için ebeveyn ve öğretmen tarafından dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Birçok
ev kredi kartının "Neşe", "Nezaket", "Nezaket", "Öfkesini korumak", "Söylenenden önce yapmak", "Dil bakımı", "Ebeveynlere karşı nezaket" ve benzeri maddeleri taşıdığını görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Ve ebeveynlerden ve öğretmenlerden çocukların bu konulardaki tutumunun bir
alışkanlık
haline geldiğini söyleyen mektuplar almaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.

[Resim: ALGONA, WASHINGTON, KIZ, 12 YAŞINDA, EV KREDİSİ KAZANIYOR

Elizabeth G---- ve annesinin mutfakta küçük bir kara tahtası var ve Elizabeth'in yaptığı tüm işlerin kaydını tutuyorlar]

Düzenlilik ve kişisel bakım herkes için çok şey ifade eden alışkanlıklardır.
Bazı yetişkinler düzenli olmaktan kendilerini alamıyorlar. Diğerleri ise ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar düzenli olamıyorlar. Her zaman bir şeyler ters gidiyor.
Bu, belki de yirmi yaşından önce, gençken edinilen bir alışkanlık.
Bay O'Reilly'nin listesinde pencere tahtalarıyla uyumak,
banyo yapmak, tırnak bakımı yapmak, saç fırçalamak, dişleri temizlemek ve saat dokuzda yatağa girmek yer alıyor. Kişisel bakım, artık bazı okullarda kullanılan Portland ev kredi kaydında[2] bir yer tutuyor. Seattle'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir ev kredisi okulu olan Algona, banyo yapma, diş fırçalama, açık pencerelerle uyuma, saat dokuzdan önce yatağa girme ve kiliseye veya pazar okuluna gitme dahil olmak üzere Portland kişisel bakım bölümünü kullanır. Algona müdürü, gelen ilk ev kredisi fişlerine bakarken, on üç yaşında bir kız olan Nettie'nin kişisel bölümde mükemmel bir kayıt için verilen yüzde 100'ün sadece yüzde 7'sini kazandığını
gördü. Yemek hazırlama, bulaşık yıkama, süpürme, kümes hayvanlarını besleme, fırçalama vb. gibi zorlu bir döngüde normal çalışma bölümünde hafta boyunca gereken iki yüz on dakikadan fazlasını kazanmıştı. Ancak Nettie penceresi kapalıyken uyumuş, dişlerini fırçalamamış, banyo yapmamış ve gereken saatte yatağa girmemişti. Nettie, okul arkadaşlarının notlarıyla karşılaştırıldığında kartının aldığı nottan açıkça mutsuzdu. Bir sonraki rapor gününden önce, medeniyeti teşvik etmenin etkili bir yolu olan bir diş fırçası edinmişti ve kişisel bakımında %65'i güvence altına almak için yeterli iyileştirme yapmıştı. Üçüncü haftadaki notu %72, dördüncü haftaki notu ise %93'tü. Dördüncü haftanın raporunda, sıcak bir banyo, günde iki kez diş fırçalama, her gece pencerenin açık olduğu ve her gece saat dokuzdan önce yatağa girdiği belirtiliyordu. Reformunun tüm aile için ne anlama geleceğini tahmin etmek ilginç.

[2] Portland Ev Kredi Kaydı kartı için bkz. s. 120 _ff._

"O sese dikkat et, Ella," diye talimat verdi bir öğretmen. Ella, yaklaşık on üç yaşında zayıf, kambur bir kız olarak
yerinde kalktı. Dersin pasajını odanın diğer tarafındaki ziyaretçinin zar zor duyabileceği bir sesle
okudu. Birkaç dakika sonra ziyaretçi
ev kredi raporu fişlerine bakıyordu. "İşte pencereleri açıkken uyumayan
bir kız," dedi. Öğretmen boş kağıdı aldı,
bir dakika inceledi ve sonra şöyle cevap verdi, "Bu, bir çocuğun ev kredi
fişi getirmesinin ilk seferi. Küçük bir kıza sesini hatırlattığımı hatırlıyor musun? O kız ve bu kart ses kalitesini
açıklayabilir."

Washington'daki küçük bir kasabadaki iki öğrenci hariç tüm öğrenciler
pencereleri açıkken uyumayı öğrendi. Soruşturma sonucunda bir kızın penceresini açamadığı, çünkü pencerenin sadece ışığın girmesi için
yapılmakta olduğu ve duvara sağlam bir şekilde
yerleştirildiği ortaya çıktı. Diğer
çocuk durumunda, ebeveynler kızlarının sağlığını tehlikeye atmayı kesinlikle reddettiler, ne kadar çok modacı bunun gerekli olduğunu
söylese de!

Bir kilisenin bazı üyeleri, mahalledeki çocuklar arasında yaygın olduğunu düşündükleri
başlangıçtaki ahlaksızlık ruhu sorununu tartışıyorlardı. Bir ev kredisi öğretmeni, konuşmacılara aldığı ilk karnelerin bir kısmını gösterdi ve bu karneler, bakımı altındaki öğrencilerin çok azının saat dokuzdan önce yatağa girdiğini ortaya koyuyordu. Birkaç ay sonra, öğrencilerinin ev kredi kartlarını tekrar gösterme fırsatını yakaladı ve gururla, neredeyse her çocuğun saat dokuzdan önce erken yattığını belirtti. "Çocuklar arasında geç saatlere kadar uyanık kalmak bir alışkanlık haline gelmişti," dedi. "Bahsedilen ahlaksızlık henüz çocuklar arasında gerçek anlamda mevcut değildi, ancak dışarıdaki akşam arkadaşları aracılığıyla yavaş yavaş kendini göstermeye başladı. Çocuklara sadece fiziksel olarak erken emekli olmalarının onlar için arzu edilir olduğu, ancak bunu yaptıkları için okullarında takdir görmeleri gerektiği önemli bir şekilde hatırlatılmalıydı ve hemen memnuniyetle uydular."

VII

DİĞER ÖĞRETMEN VE O ÖĞRETMENİN LABORATUVARI

Kırsal okulun, okulun mahalle ortamında, pratik eğitim amaçları için güzel bir laboratuvarı olduğunu keşfetmeye yeni başlıyoruz. Modern kır evlerimizin çoğunda bilimsel tarım ve ev sanatlarının gelişmesiyle birlikte bu laboratuvar sürekli olarak gelişiyor.

_Kansas Eyalet Tarım Koleji Bülteni, 1914._

Öğretmenler arasında ebeveynlerin onlarla işbirliği yapmayacağına dair genel bir fikir var. Bunun, ders kitabı çalışmalarında normalde olduğu gibi işbirliği yapamadıkları için diğer şeylerde de işbirliği yapmayacakları varsayımına dayandığına inanıyorum. Ancak hem ebeveynler hem de öğretmenler aynı sonuçların elde edilmesini ister. Bunlara ulaşılabilmesi için, ebeveyn ve diğer ebeveynin, yani öğretmenin birlikte çalışması; ya da öğretmen ve diğer öğretmenin, yani ebeveynin birlikte çalışması gerekir.

Ebeveynlerin, bir şans verildiğinde öğretmenlerle ne ölçüde işbirliği yapacaklarını görünce şaşırdım. Bayan Brown, kasvetli bir öğleden sonra okul binasına gider. Öğretmen Bayan Smith tarafından sıcak bir şekilde karşılanır ve sınıf okurken takip etmesi gereken bir aritmetik metni verilir. Ders ondalık kesirlerle ilgilidir. Bayan Brown, okul günlerinde ondalık kesirlere sahip olmadığı için, okuma onun için oldukça anlamsızdır. Ders bitince mutlu olur ve o dönem tekrar okula gitmeye vakit bulamaz. Ama yıl sonundaki piknik için öğle yemeği hazırlaması istenirse,
veya okul binasındaki herhangi bir sosyal etkinlikte yardımcı olması istenirse,
zamanını okul için harcar ve bunu yapmaktan mutluluk duyar.

Birkaç yıl önce Oregon, Eugene'de şehrin kadınlarının
okullara yardım etmekte istekli olduklarını gördüm. Otuz iki kadın,
pazartesi öğleden sonrasını kızlara dikiş öğretmeye ayırırken, erkekler askeri tatbikat yapıyordu. Washington, Hover'daki bir sosyal merkez toplantısında, sekizinci sınıf öğrencilerinin Mayıs ayında konuyla ilgili bir sınava girmeleri gerekeceğinden, annelerden birinin ara sıra okul binasına gelip kızlara dikiş konusunda yardım etmesinin iyi olacağı önerildi. O kadar çok anne bu görevi üstlenmek için gönüllü oldu ki, her öğleden sonra bir dikiş
zamanı olması ve hiçbir annenin iki haftada bir defadan fazla görevde olmaması için bir program yapıldı.

Oregon, Myrtle Creek'te, ev içi sanat çalışmaları şu şekilde yürütülür: öğretmen yapılacak iş hakkında talimatlar verir;
örneğin yemek pişirmede tarifler verilir, konuşulur ve
yazılır. Daha sonra kızlar eve gider, işi gerçekten yapar ve öğretmene bir rapor verir. Yaptıkları tüm işler için annelerinin imzalarını almaları gerekir. Bu, bir ev kredi
karnesiyle yönetilir.

Oregon, Jefferson yakınlarında ilerici bir kırsal öğretmen olan Bayan E. H. Belknap yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bir ineğin nasıl beslenip bakılacağını öğreniyoruz, böylece en fazla tereyağı yağı üretiliyor. Bu iyi, ancak çocuğun eve gidip, öğrendiği bilgiyi uygulayıp tereyağı yağı üretmesini çok daha değerli görüyoruz. Artık dünya için bir değeri var ve eğitimini istediği zaman dolar ve sente dönüştürebiliyor. Kız kitabı alıyor ve tereyağının nasıl yapılacağını okuyor. Eve gidiyor, sütü hazırlıyor, çalkalıyor ve tereyağı yapıyor, işin nasıl yapılacağını öğreniyor. Çocuğun ineği uygun şekilde beslemesi ve elleçlemesiyle elde ettiği tereyağının miktarına ve kalitesine tüm ailenin dikkatini çekiyor."

Ve yine de küçük okulda ev bilimleri konusunda hiçbir şey yapılamayacağı söyleniyor çünkü ekipman yok. Çocukların kullanacağı ekipmandan bahsediyorsak her evde ideal ekipman vardır. Hayata hazırlanıyorsak, neden hayatta kullanmak zorunda olduğumuz ekipmanı kullanmıyoruz? En iyisi, ev laboratuvarını kullanmanın hemen bir amacı vardır. Hiçbirimiz sadece egzersiz için yapıldığında egzersizden fazla bir şey elde edemeyiz. Pişirilecek akşam yemeği, yapılacak yatak, yapılacak ütü vardır; birileri bunları yapmak zorundadır. Ve akşam yemeği, yatak ve ütü, gerçek değerleri gören biri tarafından teste tabi tutulmalıdır. Okulların en çok
eksik olduğu şeylerden birinin amaç olduğu şüphesizdir.

Bir çocuğu bir şeyler yapmak istemeye teşvik etmenin sorunun sadece yarısı olduğu söylenebilir. "Çocuklar uzman talimatı olmadan bir şeyler yaparsa, bunları yanlış yapabilir ve böylece hatalı bir alışkanlık edinebilirler."
Ancak sorunun yarısından fazlasının bir şey yapma isteği yarattığımızda çözüldüğünü düşünüyorum. Günümüz eğitiminin en büyük hatası, bir çocuğa bir şeyi yapmayı istemeden veya bunu yapma nedenini bilmeden sürekli olarak öğretmeye çalışmamızdır. Öte yandan, bir zamanlar ev bilimi ekipmanı hiç görmemiş ve özellikle dikkat çeken bir ev hanımının olmadığı bir toplulukta yaşayan bir taşralı kız tanımıştım;
yine de iyi bir ev hanımı olma konusundaki güçlü arzusuyla her komşusundan iyi bir şeyler öğrenmişti ve mükemmel sonuçlar için, ve
zaman ve malzeme tasarrufu için, günlük uygulaması ortalama bir ev bilimi öğretmenini dezavantajlı duruma düşürebilirdi. Ancak ev biliminin okulda öğretilmemesi gerektiğini savunmuyorum;
kesinlikle öğretilmesi gerektiğine inanıyorum. Ama bunun değerli olduğunu ve öncelikle öğretilecek şeyleri _yapma_ arzusunu yaratmanın kesinlikle gerekli olduğunu iddia ediyorum. Bir amaç olmadan bir şeyler yapmak
iştahsız yemeye çalışmak gibidir. Kansas Eyalet Tarım Koleji tarafından yayınlanan
"Ev Ödevi İçin Okul Kredisi: Kırsal Okul Laboratuvarı" adlı broşürde şu pratik noktalara değiniliyor:--

Kızın her akşam yoğun bir eve gittiği ve orada ev işlerine katılması gereken kırsal bir okulda Ev Sanatları öğretmekten daha elverişli bir koşul olabilir mi? Kızın okulda öğrendiği şeyleri
gerçekten uygulamaya koyma şansı buradadır. Ev, kızın eğitimine yaptığı yatırımı
hemen gerçekleştirme şansına
sahiptir. Eğer okullarımızda hijyen, havalandırma, süpürme ve toz alma, hasta bakımı, yiyecek hazırlama, süt bakımı, su temini
ve kullanımı, banyo, sağlık bakımı, dikiş, uygun giyim,
vb. öğretiliyorsa ve eğer laboratuvarlar yakın çevredeyse ve kızlar ve erkekler gece kalmak için
oraya gitmek zorundaysa, bunlar kullanılmalıdır. Benzer şekilde, evlerdeki sebze bahçeleri, en iyi tohumlar seçildikten, toprağı hazırlama, gübreleme ve ekme yöntemleri, mahsulleri yetiştirme ve olgunlaştırmanın en bilinen yöntemleri öğretildikten sonra okul için deneysel araziler haline getirilmelidir. Gerçek deneysel çalışmalar, erkek ve kız çocukları tarafından ev bahçelerinde yapılmalıdır. Uygun kayıtlar tutulabilir ve erkek ve kızlar, açık hava yaz deneylerinden sonra okula geri dönmek, raporları karşılaştırmak ve eğitim çalışmalarının başka bir aşamasını yenilemek için istekli olacaktır. Tarımda, okul binasının etrafındaki tarlalar, hayvanlar, binalar vb. incelenmeli ve kullanılmalıdır. Bunlar gerçek tarım laboratuvarlarıdır. Gerçek çiftçiliğin gerçek sorunları mevcuttur ve çalışma yöntemleri ve tarlaları ve hayvanları ele alma yolları, okulun gerçek laboratuvarının bir parçası olarak mevcut kaynaklarıdır. Bu bağlantıda
süt inekleri, sığır, domuz ve atların beslenmesi, çiftlik atlarının, sığırların, domuzların ve koyunların türleri ve cinsleri üzerinde çalışın. Her
toplulukta tip çalışmaları için birçok fırsat vardır--örneğin
yonca veya buğday veya mısır tarlaları; bir süt sürüsü; değerli ve
iyi yetiştirilmiş atlar; sığır eti; domuzlar veya koyunlar; bir silo veya çiftlik makinelerinin türleri ve çiftlik binaları.

Bir çocuğun ev sorumlulukları almak istemesi doğaldır,
ancak özel bir çaba gösterilmediği sürece buna müdahale eden birçok şey vardır.
Okulun kendisi, çocukları evlerinden ve doğal yaşamdan
sütten kesmede büyük bir suçlu olmuştur. Elbette,
okulun avukatlar ve din adamları yetiştirmek için başladığını ve ev hanımları yetiştirmediğini düşündüğümüzde bu garip değildir. Yine de zamanın en büyük ihtiyaçlarından biri, insanları ev sevgisi kazandırmak ve ev sorumluluklarını paylaşmaktan gelen o sağlıklı alışkanlıklara sahip olmaktır. Çocuğun bir kez de olsa yararlı bir şeyi iyi yapmanın sevincini tatmasını sağlayacak her şey değerlidir.

VIII

STELLA VE SADIE

Bilmeyerek yaptınız bunu.--Elçilerin İşleri III, 17.

"Okul olduğu gibi devam etsin. Okulun ev ödevlerine karışması ne işe yarar? Elbette çoğu çocuk evde belirli işler yapar ama neden ev işlerini okul işleriyle karıştırıyorsunuz?"

Bu konuşmayı duydunuz mu? Ben birkaç kez duydum. Adalet, öğrencilerin okul dışında ne yaptığını bilmemizi mi gerektirir? Öğretmen, etkili bir şekilde ders vermek için ev koşullarını bilmeli midir? Bu soruları yanıtlayan ve çocuklara ev hayatları hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeden ders vermenin adaletsizliğini gösteren gerçek bir hikaye
aklıma geldi. Eminim çoğu öğretmenin benzer
deneyimleri olmuştur.

Belirli bir kasabadaki belirli bir derslikte bir gün aynı sınıfta yan yana oturan iki kız gördüm. Aralarındaki zıtlık o kadar büyüktü ki, onlara ilgi duymaya başladım ve
geçmişleri ve koşulları hakkında bir şeyler öğrendim. On bir yaşındaki daha küçük olan Stella, pembe sağlığın mükemmel bir resmiydi.
Kahverengi saçları güzel ve çok yakışıyordu. Birçok
kadın öğle teneffüsünde giydiği kürkleri giymekten
çok mutlu olurdu. İyi giyimli ve iyi beslenmişti, okulda ve evde çok sevilen birinin
görünümüne sahipti, hayatı onun için
mutluluktu.

Stella, zengin ve şefkatli ebeveynlerin tek çocuğuydu.
Eğer onu evine kadar takip edersek, iyi bakılmış modern bir ev bulmalıyız ve onu kapıda karşılayan
annenin, böyle bir kız için
beklediğimiz gibi bir anne olduğunu görmeliyiz.
Akşam yemeği hazırlanırken, annesi piyanoda onun yanına oturur ve
analizine yardım eder ve baba içeri girdiğinde,
üçlü birlikte akşam yemeği duyurulana kadar şarkı söyler. Akşam yemeğinden sonra
annesi ona En Küçük Ortak Kat ve En Büyük
Ortak
Bölen konusunda yardım eder. Hepsi kompozisyonunu tartışır ve sonra annesi
ona yüksek sesle okumasını ister ve ona okur. Tam saat dokuzda
küçük bir kızın sevdiği türden bir odada yatağa girer.
Pencereler uygun genişliğe kadar açılır, ısıtma kapatılır, ona iyi geceler öpücüğü verilir ve "Anne seni seviyor ve Baba
eve geldiğinde gelip seni öpecek." denir.

Sabah saat yedide çok nazik bir sesle
çağrılır ve Anne'nin meleğinin rüyalarından ayrılma vaktinin geldiği söylenir.
Annesi ona giyinmesinde yardımcı olur ve saçlarını tarar ve örer. "Baba'nın sevgilisi bu sabah kahvaltıda ne yiyecek?" O da greyfurt ve kızarmış ekmekle
haşlanmış yumurta yiyecektir. Terzi tarafından
zaten dolu olan gardırobuna yeni bir elbise eklenmesi için biraz prova yapıldıktan sonra iyice incelenir ve okula gitmeye hazır hale gelir. Öğretmeni için ona birkaç çiçek verilir ve annesi de ona eşlik eder. Okula erken gelir, öğretmeni onu öper, yanaklarını okşar ve Stella derslere, annesinin bir önceki akşam ona yardım ettiği derslere hazırdır. İşte orada, mutlu, ışıl ışıl!

Şimdi diğer kızla eve gidelim. Sadie on üç yaşında ama zayıf küçük yapısına rağmen çok daha yaşlı görünüyor. Ev mi dedim? Siz karar verin. Birkaç yıl önce babası ve teyzesi birlikte kaçıp
anneyi Sadie ve iki küçük çocukla bıraktılar.
Kırık ruhlu anne terk edildikten sonra öldü ve baba ve teyze geri döndü, evlendi ve evi ve üç çocuğu ele geçirdi. Şimdi bir yaşında bir bebekleri var. Aile şehrin kenarında harap bir evde yaşıyor. Sadie eve girdiğinde üvey annesi-teyzesinden hiçbir selam almıyor, kirli bir pencerenin yanında oturup kitap okuyor. Çocuk ne iş
yapması gerektiğini bilir ve somurtkan bir şekilde
işe koyulur. Yemekten sonra, oturmaya
zor vakit bulduğunda, işi yapmak zorundadır ve sonra
bir göreve gönderilir. Döndüğünde saat dokuzdur ve gözlerini
zor açık tutabilmektedir. En Küçük Ortak Kat ve En Büyük Ortak Bölen onun için Yunanca gibidir. Birkaç dakika
çalışmaya çalıştıktan sonra, üvey annesi onu rahatsız eder ve
onarılması için kardeşinin çoraplarını kucağına atar. Bu görev
tamamlandığında ve patatesler kahvaltı için soyulduğunda,
yukarı
çıktı. Uyuyan kardeşinin üzerine şefkatle örtüleri
çeker ve küçük kız kardeşinin yanına
yatakta süzülür. Çok
yorgun olmasına rağmen, uykuya dalmadan önce kız kardeşine sarılıp onu
öptüğünde aç ruhu rahatlar.

Gece uyanır ve Harry'nin tekrar örtüldüğünü düşünerek küçük bir anne gibi yatağına doğru
kayarak gider ve tekrar
yatak örtülerini düzeltir. Bebek saat beşte uyanır ve Sadie çağrılır
ve ateş yakıp sütü ısıtması söylenir. Daha sonra kahvaltısını yapar,
mutfak işlerini yapar, yatakları serer,
kardeşinin paltosuna bir düğme diker, kız kardeşinin saçını örer ve okula geç kalır. Sabah odasına gittiğimde birkaç dakika geç geldi.
Sınıf dakiklik rekoru kırmaya çalışıyordu ve bu sabah Sadie'nin geç kalmasıyla geride kalana kadar başka bir sınıfla birinciliği paylaşmıştı. Öğretmen kışkırtıldı ve Sadie'yi azarladı. Öğrenciler küçümsemelerini birçok şekilde gösterdiler ve dönemin geç kalma notlarının üçü hariç hepsinin sebebinin o olduğunu söylediler.
Öğretmen, müdürün ona geç kalma rekorunu neden iyileştirmediğini soracağını biliyordu.
Öğrenciler, "o Sadie Johnson" sınıfta olduğu sürece yarı tatil şanslarının mahvolduğunu biliyorlardı.

Özellikle bu sabah öğretmen iyi bir gösteri yapmak istiyordu çünkü daha büyük bir şehirde bir yer istiyordu ve onu tavsiye edeceğimi umuyordu. Aritmetik programdaki ilk dersti.
Müdür, okulunun aritmetikteki çalışmalarıyla övünmüştü. Çalışma
harika geçti, çünkü Stella mükemmel bir okumayla başladı.
Bütün sınıfın gururu ortadaydı, öğretmen umutluydu.
Ama bütün öğrencilerin çalışmalarını görmek istediğimden birkaç soru sordum ve sonunda Sadie'yi aradım. Bilmiyordu, utanmıştı ve konuyu kesinlikle anlamadığını gösterdi.
Müdür kışkırtılmıştı. Öğretmen açıkça aşağılanmıştı
ve alçak ama Sadie ve birkaç çocuğun duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Kız sadece tembel değil, aynı zamanda
zayıf" dedi.

Böylece bütün dönem böyle geçti. Sadie her okul günü işkence gördü,
dünyanın en güçlü mahkemesi, arkadaşları tarafından, öğretmeninin önderliğinde mahkum edildi. Ve bunun nedeni, öğretmenin sadece günde altı saat çalışan kıza ders vermesiydi. Adaletsizlik ve zulmün örneklerini görmek için Türkiye'ye gitmeye gerek yok. Ama öğretmene karşı fazla eleştirel olmayalım. O şefkatli ve sempatiktir. Kitaplardaki kahramanlara ağlar ve dünyada hizmet etmek için gizli özlemleri vardır. Bu durumda Sadie'yi aptal yapan
koşulları bilmiyordu. Çocukların okul dışındaki
çalışmalarıyla ilgilenseydi ve bunu ona söyleselerdi, o zayıf, küçük, bakımsız kızın derslerini almaya çalışmanın yanı sıra evde bir kadının işini yapmak zorunda olduğunu bilirdi. O zaman çocuğun çekici bakışındaki trajediyi görür ve onu anlardı. Bazı insanlar hayatlarını adaleti yerine getirme fırsatı bulamadan geçirirler, tıpkı bu öğretmeninki gibi. Bu küçük kızın ruh açlığına hizmet ederken,
vermeyi hayal ettiği hizmeti verebilirdi. Bu, kendi başına bir ödül olan
bir hizmet olurdu. IX

ÖĞRETMENLERDEN BİR HİKAYE VE MEKTUPLAR

BAYAN SARAH J. HOAGLAND'DAN NEBRASKA'DAN BİR HİKAYE

Bir bahar Nebraska'da Alman ve
Bohem çocukların bulunduğu bir okulda ders verirken buldum kendimi, bunlardan sadece ikisi İngilizce konuşuyordu. Okuldan yaklaşık bir mil uzakta yaşayan bir Alman ailesinin yanında kalıyordum. Okula gidip gelirken çocuklara İngilizce öğretiyordum. Onlar ve babaları Nebraska'da doğmuşlardı, ancak ilk başlarda hiçbiri İngilizce konuşamıyordu, bu yüzden ben anlayabiliyordum, ancak Almancalarının bir kısmını anlıyordum.

En büyük oğlan -on yaşında- sıska, beceriksiz yürüyüşü ve açık, dik duran saçları olan, inatçı, somurtkan bir görünüme sahipti. Özellikle baba etraftayken "ev" görünümüydü, ancak kuşlar veya diğer ilginç şeyler hakkında konuşmaya çalıştığında bu görünüm kayboluyordu. Bana
en kısa sürede şehirde çalışmayı planladığını söylemesi,
evine dair yüreğine bir göz atmamı sağladı. Mutlu bir ev değildi.
Babası sık sık içki içerdi ve böyle zamanlarda sert ve zalim olurdu.
Annesi uysal ve sakindi. Hiçbir zaman iyi bir ev
işini
öğrenmemişti. Bana Almanya'da bir kızken, iri ve güçlü olduğu için
ev işi
öğrenmek
yerine tarlalarda çalışmak zorunda kaldığını söyledi.

Çiftlik bakımsızdı; ev çıplaktı ve ev gibi değildi.
Babanın sesi sık sık "Aşağı Hollandaca" ile azarlayarak yükselirdi.

Çocukları sık sık yangın
çıkardıkları veya başka yaramazlıklar yaptıkları için cezalandırmak
için toplardı. Yedi yaşındaki çocuk, evde veya dışarıda, on yaşındaki çocuktan daha verimliydi.
Daha iyi bir kafası ve zekası olduğunu fark ettim. Verimliliği bundan kaynaklanıyordu, daha iyi bir eğitimden değil.

Anne, babasının en büyük çocuğa karşı yaptığı vahşet yüzünden sık sık ağlıyordu. Durumu incelemeye karar verdim ve bir
çare
buldum. Babanın aritmetikte neredeyse hiçbir şey yapamadığını öğrendim. Onay için okula gitmişti - tek görünen
sonuç biraz Almanca okumaktı. Bu yüzden çocuğa aritmetik öğrettim ve birkaç ay boyunca her gece iki saat onunla çalıştıktan sonra, babasından daha iyi toplama yapabiliyordu. Çocuk, son zamanlarda asansöre taşınan birçok vagon dolusu tahılın ağırlığını doğru bir şekilde hesapladığında, babasının yüzündeki gururu ve artan saygıyı görmek harikaydı. O zaman, mantıksız kırbaçlamanın
duracağını biliyordum. Okulda gurur duyabileceği bir çocukla mantıksız bir baba nadiren görüyorum. Bu yüzden gökyüzü bir süreliğine açıktı.

Ama bahar çalışmalarının baskısı geldiğinde ve baba yardımcı tutacak parası olmadığını anladığında, huysuzlaştı ve hatta
yine vahşileşti. İçki içiyordu ve bazen ben de ondan korkuyordum.
Ama anneyi seviyordum. Çocuklar için pansiyon parasına ihtiyacı olduğunu biliyordum ve çocuğun durumunun bitmesini istiyordum. Bu yüzden
kaldım. Güzel dış mekan ortamı da kalmamı sağladı. Meyve bahçesi güzeldi--mahalledeki en güzeliydi.
Penceremdeki büyük bir akçaağaçta kuşlar ötüyordu. Bu bir apartman sakini için bir ziyafetti. O zamandan beri kırsalı hep sevdim.

Anneye sık sık babanın en büyük çocuğa ne söylediğini sorardım. Çocuk açısından onu etkileyerek konuya yardımcı olabileceğimi biliyordum. Babanın, çocuğun bir işçi olarak değersiz olduğundan
şikayet ettiğini söyledi. Birincisi, süt sağmış ve
sütünü oynamak için ahırda bırakmıştı. Şikâyetler sabırlı anneye
akın etmeye devam etti. Baba, mevsimin işlerinden haberdar olmak için erken ve geç saatlere kadar çalışıyordu. Uykunun ne olduğunu unuttu,
zayıfladı, bitkinleşti ve giderek daha vahşileşti.

Sadece belirgin bir ilerlemenin baba veya çocuk üzerinde etkili olacağını hissettim.
Çocuğun at kullanıp kullanamayacağını sordum. Kullanamıyordu.
Çiftlikteki makinelerin tek bir parçasını bile çalıştıramıyordu. Bu
Nebraska'da çok sıra dışı bir durum çünkü hafif toprak, bir çocuk atları da yönlendirebiliyorsa
koşmayı öğrenebileceği makinelerle işlenebilir.
Baba çocuğa öğretmek istemedi--ona karşı hiç sabrı yoktu. Bu yüzden
anne ve ben planlarımızı yaptık.
Çocuk için bir takım ve makine alma sorusuyla babaya yaklaştı.
İhtiyaç duyulan şey bir mısır sapı kesicisiydi. Baba,
annenin çocuğa öğretmesi şartıyla,
ona izin verdi! O, bu işi yapmıştı,
ama bu yıl bunu yapacak kadar güçlü değildi.

Ama onu o cumartesi günü sıcak güneşte çalışırken, sıralarda aşağı yukarı yürürken, atlara dokunurken gördüm. Çocuk çok uygun olduğunu kanıtladı.
Kısa süre sonra onu annesinin gözü önünde tek başına yukarı aşağı yürürken gördüm.
Çocuk, o günkü işinde iki yıl daha önemli,
özgüvenli ve hırslı görünüyordu! Bu eğitim bir süre okul saatleri dışında da devam etti ve çocuk,
mısır eken bir adamın yapacağı son şey olan
başka makineleri kullanmayı öğrendi.

Baba, çocuğun ne yaptığını anladığı anda,
dönüşmüş bir adam oldu. Bir yardımcısı olduğunun bilgisi, atmosferi
temizledi. Bundan önce çocuk her zaman babasının yolundan çekilmişti.
Şimdi annesini terk etti! O zamanki konuşmasında "Baba ve ben" diye bir şey vardı. Bu yeni tutum, karısı için her şeyi daha da kolaylaştırdı, çünkü bu, onun en büyük
sorunu olan ikisinin arasında durmaktan bir rahatlamaydı.

Babanın oğluna duyduğu gurur ve güven artmaya devam etti.
Birçok bakımdan o sadece iyi huylu büyük bir devdi, ama
onu rahatsız eden her şeye bir ayı gibi
dönüyordu.

Çocuğun işe gitmek için okuldan ayrıldığı ilk günü hatırlıyorum, bana
hayatında karar günü gibi gelmişti. Bir çocuğun okuldan
uzak kalmasını nadiren severim, ama o gün endüstriyel eğitimin, o okul saatlerinde çocuğa öğretebileceğim her şeyden
çok daha önemli olduğunu düşündüm. İş yoğunluğu bittikten sonra düzenli olarak geldi.

MONTANA'DA BİR OKUL: BAYAN HOAGLAND'IN YAZARA İLK MEKTUBU

Geçtiğimiz Eylül ayında, okulda ev ödevi için kredi verilmesiyle ilgili dersinizi duydum.
Son zamanlarda çocukları sınıfa kadar çalıştırdıktan sonra bunu denedim.
Evleri tanıyarak, çocukların ne yaptığını ve daha fazla ne yapabileceklerini öğrenerek başladım.
Çocukların oyun oynarken annelerinin toplaması için ortalıkta bir şeyler bırakıp bırakmadıklarını vb. araştırdım.
Çalışmanın ruhu da verilen kredide önemlidir.
Çalışma hoş ve neşeli bir şekilde yapılmalı; anneden iş istenmeli; çocuğu işe
alması için onu aramamalı.

On bir yaşındaki küçük bir kız çocuğu, daha önce hiç denememiş olmasına rağmen, baştan sona ekmek yaptı. Çok çalışan bir annesi var. Başka bir evde, iki büyük çocuğun diş çıkaran bir bebeğin sorumluluğunu üstlendiğini, eski bir öğretmen ve oldukça nazik olan annenin ise ev işlerini yaptığını gördüm. Altı yaşındaki küçük kız, bulaşıkları yıkayabiliyor ve annesine yardım edebiliyordu. Başka bir evde, çocuk, yorgun olduğunda babasını sandalyeye geri oturtarak ve işleri kendisi yaparak babasının kalbinin gururu haline geldi.

Babasının iki hafta önce bana söylediğine göre, bir çocuk beş yaş büyük kardeşi kadar güvenilir hale gelmişti ve okul öncesi ve sonrası ve okul dışı günlerde inekleri, sığırları bir tarladan diğerine götürmeye yardım ediyordu. Babası için neşeyle üstlenilen, kendi başına hafif ama harika bir şekilde yardımcı olan başka birçok iş daha vardı.

Bir çocuğun babasının ücretli bir adamı vardı. Çocuk çok az şey yaptı.

Sekiz yaşında ve iri. Orayı ziyaret ederken, babasının kömür getirdiğini gördüm. Çocuğa, krediye önem veriyorsa iş aramasının gerekli olduğunu söyledim. Annesi bundan kısa bir süre sonra okula geldi; ona bu fikri anlatıyordum ve Bennie'nin neden birkaç kez masayı toplamaya başladığını
anladığını söyledi, vb. Çok mutlu bir şekilde güldük.
Çocuk yumurtaları avlıyor, odun ve kömür alıyor,
tavuklar için püre yapıyor ve bulaşıkları yıkamaya yardım ediyor.

On üç yaşında başka bir çocuk, dışarıda çok fazla iş yapmak zorunda, bu yüzden
bunun için kredi almaktan hoşnut hissediyor. Bu, günlerini daha keyifli hale getiren bir tür
ücret. Her çocuğun verdiğim krediyi fazlasıyla hak ettiğine inanıyorum. Sonuçlar, ebeveynlerle aramdaki bağı güçlendirmek oldu ve gelecek yıl tekrar gelmem istendi. Ebeveynlerin çocuklarıyla ilgili gözlerinde daha neşeli, daha gururlu bir ışık gördüm. İlçe müdürünün kendi ifadesine göre, ilçede bir üst olmadan okulumuzu bazı açılardan daha iyi hale getirmemize yardımcı oldu. Yönetim kurulu üyelerinden biri, çocukların okul inşa edildiğinden beri hiç bu kadar ilerleme kaydetmediğini ve bu çocukların daha önce hiç bu kadar ilerleme kaydetmediğini söylüyor. Onlara öğretebildiğim kadarıyla, emeğin onurunu ve yararlı, istekli ve güvenilir olmanın güzelliğini öğreniyorlar. Burada iyi, kapsamlı çalışma ve uygulama için zorlu bir mücadele verdim, ancak hak kazandı. Çocukların yapma alışkanlığında olduğu iş türlerini gösteren bir rapor ekliyorum.

Size kurak araziye getirilen yeni yulaflar hakkında konuşan öğretmen benim. Şimdi çiftliğimin olduğu Montana'nın başka bir bölgesine getiriliyor. Belki beni hatırlarsınız.

Çok içtenlikle,
BAYAN S. J. HOAGLAND. BENNIE McCOY ADDISON SHIRLEY

_8 yaşında_ _9 yaşında_

Bulaşıkları kurutur Külleri çıkarır
Ateş yakar Yumurta alır
Ayçiçeği saplarını koparır Kömür ve yakacak alır
Süt verir (biraz) Atlara yulaf verir (15 baş)
Kömür ve yakacak alır Ahırı temizler
Yumurta toplar Bazen inekleri sağar
Odun getirir Sığırları sürer
Külleri dışarı taşır Koşum takar
Soba için büyük kömürleri parçalar Yumurta avlar
Çalkalayıcıyı çevirir Atları sular
Kedileri besler Bulaşıkları kurutur
Tavuk yemi alır Yemek yapar (yumurta, krep, kahve)
Oturan tavuğu besler Masayı kurar
Buzağıları yakalamaya yardım eder Elma kızartır ve pişirir
Tavuk yuvaları için temiz saman alır Patatesleri soyar
Masayı temizler Patates kızartır
Değirmeni çevirir[3] Tavukları besler
Domuzlara gübre verir Domuzlara gübre taşır
Sinekleri öldürür Şehre gider
Elini düzeltir sepet

[3] Muhtemelen gücü açar veya kapatır anlamına gelir.

JOHNNIE MAHONEY LOVILO MURRAY
_6 yaşında_ _5 yaşında_

Domuz besler Buzağılar için kapıyı açar
Yumurta avlar Yakacak odun alır
Atı sular Kömür alır
Domuz ve yeni domuzlarının nerede olduğunu söyler
Kimsenin bulamadığı
yavruya bakar Tavuk kümesinin kapısını kapatır
Onları bulur Odun taşır
Bebeğe bakar Bulaşıkları kurutur
Odun avlar Atları sabana götürür

MAY MAHONEY ALEEN MURRAY
_11 yaşında_ _7 yaşında_

Ekmek pişirir Bulaşıkları yıkar ve kurutur
Bulaşıkları yıkar Yeri süpürür
Bebeğe bakar Basit ütüler yapar
Kömür ve su alır Odun, su ve kömür alır
Yumurta toplar Tavuk kümesinin kapısını kapatır
Kek yapar Bebeği giydirir
İnek alır Bebeğe bakar
Atları sular
Su pompalar SUSIE MARCKINO
Bir bebek eteği dikti _13 yaşında_
Dikti belinde kollar küçük kardeş için
Yemek pişirir
Fırçalar Bulaşıkları yıkar
Ütüler Fırçalar
Yemek pişirir Ütüler
Patates soyar Diker--bir bel ve bir bebek yapar
Kül elbisesini çıkarır
Toz alır Kömür alır
Süpürür Tavukları besler
Yatak yapar At arar
Yatak takımlarını havalandırır Su getirir
İnekleri sağar Saman alır ve atları besler
Buzağıyı besler Ateş yakar
Atları samanlatır Çalkalayıcıyı çevirir
Ateş yakar Sobaları parlatır
Çalkalayıcıyı çevirir Genç tavuklarla ilgilenir
Tavukları besler Toz alır
Oturan tavukları besler Atları tuzlar
Masayı kurar ve temizler
Ocağı yıkar ROSIE MARCKINO
Çatal bıçak takımını parlatır _6 yaşında_
Hafif çamaşır yıkar
Sebzeleri hazırlar Su alır
Dört yaşındaki kız kardeşiyle bulaşık yıkar
Her şey bittiğinde
Genel bir küçük yardımcı

BAYAN'DAN BİR MEKTUP E. H. BELKNAP, MARION COUNTY, OREGON

Çocuklara veya kızlara yalnızca kitabın bir şeyi nasıl yapmaları gerektiğini değil, gerçek deneyim ve pratikle o şeyin nasıl en iyi şekilde
çözüleceğini ve
mükemmelleştirileceğini öğreten bir eğitime yoğun bir şekilde inanıyorum....

Bu bölgede iki yıldır ev kredisi kullanıyoruz. Öncelikle,
bunun başarılı olması için öğretmenin buna inanması ve
çalışan olması gerekir. Sürmekten bebeği kahvaltıda yıkamaya kadar her şey için kredi verdik. Sonuç olarak, küçük kızların okul için kendi saçlarını taramasını, büyüklerin
kahvaltı pişirmesini, çamaşır yıkamasını, ütülemesini vb. sağladık. Erkekler saban sürüyor, süt sağıyor,
ahırları temizliyor, odun kesiyor, atları besliyor, kredi için her türlü işi yapıyor;
_bunu yaparken, buna ilgi duymaya başlıyorlar ve farkına varmadan
doğru zamanda, doğru şekilde bir şeyler yapma alışkanlığı oluşuyor_. Bu çocukların yaptıkları gerçekten harika. Bazıları
üç veya dört mil yürüyor ve yine de haftada yüzlerce kredi kazanıyor. Kızlarımın bazıları günde iki kez sekiz ineği sağıyor ve
erkekler dönümlerce toprağı sürüyor ve tırmıklıyor. Onlar da işi memnuniyetle yapıyorlar.

Pazartesi sabahları doldurulması, ebeveynler tarafından imzalanması ve ertesi Pazartesi sabahı geri verilmesi için boşluklar veriyoruz. Her zaman
kartları dikkatlice inceliyoruz. _İsimleri yüksek sesle söylerim ve öğrenciler
hızlıca rapor verirler. Eğer ekstra bir çalışma yapılmışsa her zaman
çabayı övmeye çalışırım. Raporlar sunulduğunda çok mutlu oluyorum._

İlk başta, herhangi bir öğrenci altı yüz veya daha fazla kredi kazandığında tatile hak kazanması gerektiği konusunda anlaştık. Binlerce kredi
kazanıldı, ancak hiç kimse tatil talebinde bulunmadı! Sık sık,
öğrenci hastalandığında veya bir gün devamsızlık yapmak zorunda kaldığında,
kredilerin devamsızlık notlarını silmek için kullanılmasını istedi ve bu her zaman
verildi.

İKİNCİ BÖLÜM

I

ÖRNEKSEL EV KREDİSİ PLANLARI

Spring Valley Okulu'nda ev kredisi planının başarısının gösterilmesi üzerine, bunu benimseyen ve başarıyla
yürüten diğer Oregon okullarını duymaya başladım. 1913-14 okul yılı boyunca, Oregon ve Washington'daki üç yüz yirmi beş öğretmen ev ödevleri için okul kredisi verirken, bu plan diğer eyaletlerdeki bazı okullar tarafından kabul edilmişti.

Bunu kullanmayı düşünenlere yardımcı olmak için, başlatılan birkaç planın ana hatları, aldığımız mektupların alıntıları ve öğrenciler tarafından hazırlanan kartlarla birlikte burada basılmıştır. Bu raporlar, planı çeşitli biçimlerde başarıyla kullanan öğretmenlerden gelir. Günlük rapor planları önce verilir ve mektuplar evden okula rapor sıklığına göre düzenlenir.

Bazı öğretmenlerin, okul kartları genellikle aylık olarak velilere iade edildiği için, bir yıl boyunca geçerli olması gereken bir kart kullandıkları; diğerlerinin ise günlük olarak işaretlenen ve yalnızca bir hafta geçerli olan kartları olduğu belirtilecektir. Bazı öğretmenler, Bay O'Reilly'ninki gibi bir ödül yarışması planı kullanır; Diğerleri okul derslerinde elde edilen ortalamaya kredi ekler; ve diğerleri her ikisini de yapar. Ebeveyn imzalı raporun ilk kullanıcısı olan Bay O'Reilly kart kullanmadı,
ancak çocukların her gün ebeveynlerinin imzalaması için emeklerinin listelerini içeren küçük notlar yazdırmasını sağladı. Kansas Tarım Koleji'nden bir bülten, öğrencilerin raporları kendi imzaları yerine kendilerinin vermelerini öneriyor.[4] Sahip olduğumuz tek başarısızlık kaydı, aylık karnelerin kullanıldığı ve kesin bir görev şemasının belirlenmediği, yalnızca belirtilmemiş birkaç dakikanın olduğu bir okuldu. Çocukların belirli görevlerin performansı kaydedildiğinde daha fazla ilgilendiklerini görüyorum.

[4] Ek'e bakın.

Hiçbir zaman tek bir planın toptan benimsenmesini önermem, ancak müdürlerin ve öğretmenlerin planları bölgelerinin ihtiyaçlarına göre uyarlamalarını öneririm. Birkaç okulda, öğretmenlerinin fikirlerinden bağımsız olarak, coşkulu bir müdürün planı okulunda uygulamaya koyduğu bildirildi. Öğretmenlerin
üstlenmek istemedikleri bir işte asla ilham almadıklarını
düşünüyorum. Bu nedenle, hiçbir koşulda bir öğretmenden, kendisi istemediği sürece ev kredilerini kullanması istenmemelidir.

GÜNLÜK RAPORLAR

Aşağıdaki yöntem Bay A. I. O'Reilly, 1911-12 yıllarında Spring Valley Okulu'nda doğdu:--

_Yarışma Kuralları_

1. Hiçbir öğrenci yarışmaya katılmakla yükümlü değildir.

2. Yarışmaya katılan herhangi bir öğrenci istediği zaman ayrılabilir, ancak herhangi biri haklı bir sebep olmadan ayrılırsa, kazanmış olabileceği tüm krediler kaybedilir.

3. Ebeveyn veya veli her sabah öğretmene ayrıntılı bir liste (imza eklenmiş) göndermelidir. Bu liste her çocuğun günlük olarak yaptığı işin bir kaydını içermelidir.

4. Öğretmen her gün öğrenciye bir kredi fişi verecektir. Bu fişte öğrencinin her gün ödev için toplamda ayırması gereken dakika sayısı belirtilecektir.

5. Yarışmanın sonunda öğrenciler fişleri öğretmene iade edeceklerdir, fişlere göre en fazla zaman kazanan altı öğrenci ödül alacaktır.

6. Yarışma, okul dönemi sona erdiğinde sona erer.

7. Her ay bir kez, önde olan altı öğrencinin adı ilçe gazetelerinde yayınlanacaktır.

8. Yarışmaya katılan ve devam eden tüm öğrencilerin (sekizinci sınıflar hariç) final sınav sonuçlarına yüzde on kredi eklenecektir.

9. Bir öğrencinin bir gün kazanılan kredisi varsa, kredileri teslim ederek ve öğretmene uygun şekilde başvurarak, her ay bir öğrenciye birden fazla tatil verilmemesi koşuluyla, kendisine tatil verilebilir.

10. Hak kayıpları - sebepsiz yere yarışmadan çekilme, vadesi gelen tüm
krediler; mazereti olmayan devamsızlık, vadesi gelen tüm krediler; mazereti olmayan
geç kalma, vadesi gelen tüm kredilerin yüzde 25'i; bir ay boyunca %90'dan az
ihmal, vadesi gelen tüm kredilerin yüzde 10'u.

11. Ödüller--en yüksek krediye sahip üçü, her biri 3$; ikinci en yüksek krediye sahip üçü, her biri 2$. Ödüller, onları kazanan öğrencilerin hesabına bir tasarruf
bankasına yerleştirilecektir. Ödüller için fonlar, okul bölgesi kurulu tarafından genel
fondan sağlanır.

_Her biri için dakika kredisi verilen görevlerin listesi_

1. Sabah ateş yakma 5 dakika
2. İnek sağma 5 "
3. İnek temizleme 5 "
4. Ahırı temizleme 10 "
5. Odun ayırma ve taşıma (12
saatlik tedarik) 10 "
6. Krema ayırıcısını çevirme 10 "
7. At temizleme 10 "
8. Yumurta toplama 10 "
9. Tavukları besleme 5 "
10. Domuzları besleme 5 "
11. Atı besleme 5 "
12. İneği besleme 5 "
13. Tereyağı çalkalama 10 "
14. Tereyağı yapma 10 "
15. Sobayı yakma 5 "
16. Ekmek yapma ve pişirme 60 "
17. Bisküvi yapma 10 "
18. Aile için kahvaltı hazırlama 30 "
19. Hazırlama Aile için akşam yemeği 30 "
20. Bulaşıkları yıkamak ve silmek (bir öğün) 15 "
21. Yeri süpürmek 5 "
22. Mobilyaları tozlamak (halılar, vb., bir oda) 5 "
23. Yeri fırçalamak 20 "
24. Yatakları yapmak (okuldan sonra yapılmalı), her yatak 5 "
25. Okulda giyilen kendi
giysilerini yıkamak, ütülemek ve kolalamak
(her hafta) 120 "
26. Her hafta banyo yapmak 30 "
27. Okula temiz eller,
yüz, dişler ve tırnaklarla ve taranmış saçlarla gelmek 10 "
28. Müzik dersi prova etmek
(30 dakika boyunca) 10 "
29. Saat 9'da veya daha önce yatmak 5 "
30. Bebeği yıkamak ve giydirmek 10 "
31. Yatak odasında pencere tahtalarıyla uyumak
(her gece) 5 "
32. Listelenmeyen diğer işler, makul
kredi

Bazen basılı kayıt fişleri bulundurmak daha uygun olsa da,
gerekli değildir. Bay O'Reilly, her çocuğun ev kredisi işini sıradan tablet kağıdına
yazdırarak notlandırmayı sürdürdü.
Ev kredisi okullarının büyük çoğunluğu 1914'te herhangi bir baskı olmadan bu planı kullandı.
Çocuklara yazılı ifade
alma olanağı sağlıyor.

Bay O'Reilly'nin öğrencileri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk ev kredisi yarışmasında getirilen iki örnek fişi burada veriyorum.

_Tora Mortensen_

31 Ocak 1912.

Akşam yemeği hazırladı 30
Akşam yemeği bulaşıklarını yıkadı ve sildi 15
3 yatak yaptı 15
1 katı süpürdü 5
Dişleri yıkadı 10
Saat 9'da yataktaydı 5
------------
Toplam 1 saat 20 dakika

(İmzalandı) _Bayan Emma Savage._

_La Vern Holdredge_

16 Nisan 1912.

Tavukları besledi 5 dakika
Yumurta topladı 15 "
Yakacak odunu böldü 10 "
Odun taşıdı 15 "
Dört katı süpürdü 20 "
Bir atı besledi 5 "
Bulaşıkları kuruladı 15 "
Saat dokuzdan önce yatağa girdi 5 "

17 Nisan 1912.

Dişleri yıkadı. 10 dakika
Üç katı süpürdü 15 "
Öğle yemeğini hazırladı 10 "
------------
Toplam 125 dakika

(İmzalandı) BAYAN HOLDREDGE.

Kansas, Holton'dan Müdür A. R. Mack, günlük raporlar ve aylık kredi kuponlarının verilmesi için aşağıdaki planı bülten biçiminde yayınladı. Ödev için para veya başka bir şekilde ödeme alan öğrencinin kredi almadığını unutmayın. Bu kart görgü ve kişisel bakıma çok arzu edilen bir vurgu yapar:--

_Kurallar_

1. Hiçbir öğrenci yarışmaya katılmakla yükümlü değildir.

2. Katılan herhangi bir öğrenci istediği zaman ayrılabilir, ancak herhangi biri haklı bir sebep olmadan ayrılırsa kazanmış olabileceği tüm krediler kaybedilir.

3. Ebeveyn veya veli, öğretmene imzalı bir maddelik listeyi günlük olarak göndermelidir; bu liste her çocuğun günlük olarak yaptığı işin kaydını içermelidir.

4. Her haftanın sonunda öğretmen, öğrencinin o hafta için alması gereken kredi sayısını okuyabilir. Her ayın sonunda öğretmen, öğrenciye ödev için bugüne kadar alması gereken toplam kredi sayısını belirten bir kredi kuponu verir.

5. Her sınıfta her ay en fazla kredi alan öğrenciye, vadesi gelen tüm kredilerin %10'u kadar ek kredi verilecektir.

6. Okul iki bölüme ayrılacaktır. Her binanın her bölümündeki en fazla kredi alan erkek ve kız öğrenciye her yarıyılın sonunda uygun bir madalya verilecektir.

7. Her binadaki her bölümdeki en fazla ikinci krediyi alan erkek ve kız öğrenciye kendi tercihlerine göre bir madalya veya vadesi gelen kredilerin %10'u kadar ek kredi verilecektir.

8. 1 Kasım'dan önce bu yarışmaya katılan ve yıl sonuna kadar yarışmaya devam eden tüm öğrencilerin final sınav sonuçlarına %10 kredi eklenecektir. 1 Kasım'dan sonra okula başlayanlar, sınav kredisi alabilmek için 1 Ocak'tan önce yarışmaya katılmalıdır.

9. Yarışmaya 1 Kasım veya 1 Ocak'tan önce katılan öğrencilere yalnızca final sınav notları üzerinden değil, aynı zamanda aylık sınav notları üzerinden de kredi verilecektir.

10. Bir öğrencinin 1 Kasım veya 1 Ocak'tan sonra yarışmaya katılması durumunda, ödev kredileri yalnızca aylık sınav notlarına uygulanacaktır.

Aşağıdaki program kabul edilmiştir:

95 ila 100 arasındaki notlar, not ile 100 arasındaki miktarın yarısı kadar ek kredi.

90 ila 95 arasındaki notlara 3 kredi verilir.

85 ila 90 arasındaki notlara 2 kredi verilir.

80 ila 85 arasındaki notlara 1 kredi verilir.

80'in altında, kredi yok.

11. Belirli bir ayda 600 kredi kazanan ilk üç sınıftaki herhangi bir öğrenciye çeyrek tatil verilebilir.
Dördüncü sınıftaki öğrenciler 700 kredi almalıdır; beşinci sınıftaki öğrenciler 800 kredi almalıdır; altıncı sınıftaki öğrenciler 900 kredi almalıdır; Yedinci ve sekizinci sınıflardaki öğrenciler çeyrek tatil için 1000 kredi yapmalıdır.

Tüm tatiller öğretmenin takdirindedir; _şunu sağlamak gerekir ki_,
öğrencinin herhangi bir 20 günde birden fazla çeyrek tatili olamaz
ve _şunu sağlamak gerekir ki_, öğretmen bunun okul çalışmalarına müdahale etmeyeceğini düşünür.

Davranış %90'ın altındaysa, tatil reddedilir.

12. Kaybetmeler--

(_a_) Nedensiz yarışmadan çekilme, vadesi gelen tüm kredileri kaybettirir.

(_b_) Mazeretsiz devamsızlık, vadesi gelen tüm kredileri kaybettirir.

(_c_) Geç kalma, vadesi gelen tüm kredilerin %25'ini kaybettirir.

(_d_) Bir ayda davranışta %90'dan az olmak, vadesi gelen tüm kredilerin %10'unu kaybettirir.

(_e_) Öfke kaybı 5 kredi kaybettirir.

(_f_) Kötü sofra adabı 5 kredi kaybettirir.

(_g_) Yaşlılara karşı kabalık 5 kredi kaybettirir.

(_h_) Evde kötü dil 5 kredi kaybettirir.

(_i_) Ebeveynlere karşı nezaketsizlik 10 kredi kaybettirir.

(_j_) Gereksiz yere kıyafetleri kirletmek 5 kredi kaybettirir.

(_k_) Gereksiz yere kıyafetleri yırtmak 5 kredi kaybettirir.

(_l_) 3 gün evde tutulan karneler %5 kredi kaybettirir ve
her gün için ek 5 kredi kaybettirir.

(_m_) Kitapları unutmak kitap başına 5 kredi kaybettirir.

13. Her ay bir kez, önde olan altı öğrencinin isimleri Holton gazetelerinde yayınlanacaktır.

14. İster parayla ister başka bir şekilde ödensin, yaptığı iş için tazminat alan bir öğrenci
bu iş için okul kredisi almayacaktır.

_İlkokuldan Üçüncü Sınıfa Kadar Kredi Fişi, dahil_

Krediler.

1. Koçan veya yakacak odun taşımak 5

2. Mutfak sobası için gece odunu taşımak 10

3. Tavukları beslemek ve sulamak 5

4. Bir odayı tozlamak 5

5. Bir yatağı toplamak 5

6. Bulaşıkları silmek 5

7. Bulaşıkları yıkamak 10

8. Masayı kurmak 5

9. Dişleri temizlemek 5

10. Saçları taramak 5

11. Okula uygun şekilde hazırlanmak (yüz,
kulak, boyun, elleri yıkamak; dişleri ve
tırnakları temizlemek) 20

12. Yardım almadan giyinmek, ayakkabı iliklemek, vb. 5

13. Saat 21:00'den önce veya daha erken yatağa girmek 5

14. Her gece pencere açık uyumak 5

15. Küçük çocuğu giydirmek ve yüzünü yıkamak 5

16. Küçük çocuklara yarım saat bakmak 15

17. Bir gün mendili doğru kullanmak 5

18. Ayaklardan çamur veya karı temizlemek 5

19. Müzik dersi pratiği yapmak 30 dakika 15

20. Verandadaki karı temizlemek 5

21. Bahçedeki yürüyüşlerden karı temizlemek, her yürüyüş 5

22. Verandayı fırçalamak 5

23. Çorapları onarmak, çift başına 5

24. Su kovasını doldurmak 5

25. İlk gün karneyi iade etmek 10

26. İkinci gün karneyi iade etmek 5

27. Ayakkabıları cilalamak 10

28. Saat 4.30'dan önce eve varmak ve evde kalmak
30 dakika 15

Listelenmeyen diğer işler, makul kredi.

_Dördüncü ila Sekizinci Sınıflar İçin Kredi Fişi, dahil_

Krediler.

1. Sabah ateş yakmak 5

2. İnek sağmak 5

3. Ahırı temizlemek 10

4. 12 saatlik odunu bölmek ve taşımak 15

5. Yakacak getirmek 5

6. Kova başına kömür getirmek 5

7. Kovayı su ile doldurmak 5

8. At temizlemek 10

9. Tavukları beslemek ve sulamak 5

10. Domuzları beslemek 5

11. Atı beslemek 5

12. İneği beslemek 5

13. Sobayı yakmak 5

14. Ekmek yapmak ve pişirmek 60

15. Bisküvi yapmak 10

16. Aile için kahvaltı hazırlamak 30

17. Aile için akşam yemeği hazırlamak 30

18. Bulaşıkları yıkamak ve silmek, bir öğün 15

19. Bir odayı süpürmek 5

20. Bir odayı toz almak 5

21. Bir yatağı toplamak 5

22. Bir zemini fırçalamak 20

23. Pasta yapmak 20

24. Yarım saatlik müzik dersi pratiği yapmak 15

25. Pencerede çiçeklerle ilgilenmek 10

26. Yarım saatlik bahçede çalışmak 15

27. Kaldırımdaki karı temizlemek 25

28. Çorapları onarmak, çift başına 5

29. Her hafta kendi okul
giysilerini yıkamak, kolalamak ve ütülemek 60

30. Banyo yapmak (her banyoda) 30

31. Dişleri temizlemek 5

32. Saçları taramak 5

33. Okula uygun şekilde hazırlanmak (yüz,
kulak, boyun, elleri yıkamak; diş ve tırnak temizliği) 20

34. Saat 21:00'den önce veya daha erken yatmak 5

35. Saat 07:00'den önce veya daha erken kalkmak 5

36. Bebeği yıkamak ve giydirmek 10

37. Her gece pencere açıkken uyumak 5

38. Küçük çocuğu giydirmek, yüzünü yıkamak, vb. 5

39. Küçük çocuğa bakmak, her yarım saatte bir 15

40. Evde çalışma, her yarım saatte bir 10

41. Turta yapmak, ilk turta için 10 kredi ve her ek turta için 5
kredi.

42. Bir saat ütüleme 30

43. Bir saat çamaşır makinesi çalıştırma 30

44. İneği meradan getirme, 2 veya 3 blok 5

45. İneği meradan getirme, 8 veya 9 blok 15

46. Şehir merkezindeki işler 10

47. Giysi taşıma 10

48. Yemeği hazırlamaya yardım etme 10

49. Bir tank dolusu suyu pompalama 60

50. Tırmıklama 2 saat 60

51. Akşam yemeğini taşıma 10

52. Çalkalama 20

53. Tavuğu giydirme 25

54. İlk gün karneleri iade etme 10

55. İkinci gün karneleri iade etme 5

56. Ayakkabıları cilalama 10

57. Saat 4.30'dan önce eve varma ve evde kalma
30 dakika 15

Listelenmeyen diğer işler, makul kredi.

_Genel Kural_

Listelenmeyen işler için kredi verilecektir. Her iki dakikalık çalışma için
bir kredi verilecektir.

Washington, Whitman County, St. John'daki öğretmen Bay N. V. Rowe,
yeni bir planı şöyle anlatıyor:--

İlk başta bir yemek fişi siparişinden sonra düzenlenen bir kredi kartı kullandım.
Plan, kartın 5'ler, 10'lar, 15'ler,
20'ler, 25'ler ve 30'lar halinde düzenlenmiş 360 dakikalık bir okul günü için yeterli krediyi tutmasıydı.
Fikir, bir okul haftasını da içerecek şekilde
genişletildiğinde gayet iyi. Öğretmenin bir delgisi var ve
sunulduğu şekilde kredileri deliyor veya iptal ediyor. Bunun her öğrenci için
çok fazla kart gerektirdiğini gördüm. Bazıları her gün
360 dakikaya kadar kredi getiriyordu ve hatta bazı durumlarda bundan daha fazla. Şu anda, toplamların her gün iletildiği bir bakkalın
çoklama veya çoğaltma defterine benzer bir plan kullanıyorum. Bu zamandan tasarruf sağlar ve bazı yönlerden bilet
planından daha iyidir.

Sonuçlar kesinlikle buradaki çabayı haklı çıkarmıştır. (1) Gecikmeyi azaltır; (2) ebeveynlerin dikkatini her şeyden
daha hızlı çeker; (3) okulda daha iyi çalışmaya teşvik eder; (4) sağlıklı bir rekabet yaratır. Buna karşı şu itirazları duydum: Zaten çok meşgul olan bir öğretmenin çok fazla zamanını alır; ve öğrenciler derslerinde olmaları
gerektiğinde tatil yaparlar. Bu itirazlar zayıftır.
Planın temeli için kesinlikle sağlam bir pedagojik ilke vardır.

Çocuklar ayda sadece bir tatil yapar. Bir öğrenci hasta olursa
veya zorunlu olarak bir gün devamsızlık yaparsa, bunu tatil olarak kabul etmek çok uygundur. Bu, katılım kaydına harika bir şekilde yardımcı olur ve
gördüğüm kadarıyla tamamen meşrudur. Tüm bu yıl boyunca bunu yaptık. Unutmayın, böyle bir tatile ancak o ay için daha önce izin verilmemişse izin veriyoruz. Kayıtta, tatil verildiğinde ilk "H"yi
işaretliyorum ve bu şekilde kayıt tutuyorum.

Washington, Alpha yakınlarındaki Burnt Ridge'de, Bayan Venona E. Toman'ın
okulunda, kazanılan her 1000 kredi için küçük bir ödül olarak bir posta kartı fotoğrafı veriliyor. Boynu ve kulakları temiz olmayan bir şekilde okula geldiği için beş kredi düşürülüyor. Hafta boyunca okul kıyafetlerini yıkayan, kolalayan ve ütüleyen çocuğa yüz yirmi kredi veriliyor. Müzik pratiği yapan ve ders çalışan çocuklar yarım saat için on kredi alıyor; ancak odun kesmek ve bahçe yapmak gibi zor işler her iki dakika için bir kredi alıyor.

* * * * *

Aşağıdaki, Burnt Ridge öğretmeninden gelen bir mektuptan bir alıntıdır:--

Çocuklara kendi kayıtlarını tutmalarını söylüyorum, onlara kendi işlerini yapmayı
öğrenmelerini istediğimi söylüyorum. Sonra anneleri raporlarına bakıp imzalıyor. Tek bir istisna olmaksızın
ebeveynler plandan memnun. Anneler bana
çocuklarının okul zamanından önce mümkün olan her şeyi bitirmek için acele ettiklerini, çünkü kredilerinin artmasını istediklerini söylüyorlar. Bir anne,
iki kızı arasında daha fazla sorun olduğunu çünkü
hiçbirinin _yardım istemediği_ için _daha önce _yardım istediklerinde_ olduğundan daha fazla sorun olduğunu söyledi.
Çalışmanın neşeyle yapılmasını istiyorum. Bir anne,
kızlarının hiç istemedikleri
zamanlarda işleri hakkında şarkı
söylediklerine inandığını söyledi. Ben ve diğerleri
bana bunun evlerde fark yarattığını söylüyor. Bence bu, okul çalışmalarına eklenen en iyi özelliklerden biri. Bağımsızlığı, düşünceli olmayı ve tutumluluğu öğretiyor.

SABAH VE AKŞAM KAYDI, HAFTALIK RAPOR

Oregon, Marion County, Okul Müdürü W. M. Smith tarafından verilen, günlük sabah ve akşam ev işlerinin kaydını ve haftalık raporu sağlayan bir kart kullanıyor.

Bu ilçe, bu tür bir konunun doğru sunumunda bir nesne dersi oluşturuyor. Müdür Smith, ilk olarak inisiyatif sahibi olduğunu ve halkını
kendisiyle birlikte taşıyabileceğini bildiği bir öğretmeni seçti. Konuyu ona ayrıntılı olarak açıkladı ve çalışmalarıyla yakın temas halindeydi. Başarısı o kadar belirgindi ki, planı çevre ilçelere
yaymak için fazla çaba sarf etmenin gerekmediğini düşündü; kendiliğinden yayılacağını biliyordu. Ve öyle de oldu; bir çayır yangını gibi, ilçelerin üzerinden atlayıp
başkalarına da sıçradığını gördü, ta ki şu ana kadar ilçede yaygın olarak kullanılana kadar.
Kart, Bay Smith'in en iyi insanlarından bazılarıyla yapılan birkaç konferansın ve çok fazla deneyimin sonucudur.

Kayıtlardaki dürüstlüğün vurgulandığına dikkat edin; ayrıca süt ürünleri işinin ve atların bakımının
ayrıntılarına bakın:--

[İllüstrasyon:

_Ev Kredisi Boş

Okul............Dis't No................Öğretmen..............

Adı Yaşı Sınıfı

Amacı: Ev ve Okulun işbirliğini sağlamak_

...Gün|Krediler| Pazartesi | Salı |Çarşamba | Perşembe | Cuma |Toplam
... 191..|için | | | | | |
|her biri. |sa.ö.s.ö.s.|sa.ö.s.ö.s.|sa.ö.s.ö.s.|sa.ö.s.ö.s.|sa.ö.s.ö.s.|
+-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----
1. Banyo | 5 | | | | | | | | | | |
|--------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
2. Dişler | 1 | | | | | | | | | | |
temizlenmiş | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
3. Sayı | | | | | | | | | | |
somun | 15 | | | | | | | | | |
ekmek | | | | | | | | | | | |
pişmiş | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
4. Sayı | | | | | | | | | | | |
kek | 10 | | | | | | | | | | |
pişmiş | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----
5. Yemek sayısı | | | | | | | | | | |
hazırlanmış | | | | | | | | | | | |
(yalnız) | | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
6. Silinmiş | | | | | | | | | | | |
tabaklar | 5 | | | | | | | | | |
(hepsi | | | | | | | | | | |
bir öğün için)| | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
7. Yıkanmış| | | | | | | | | | | |
bulaşıklar | 5 | | | | | | | | |
(hepsi | | | | | | | | | | | |
bir öğün için)| | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
8. Set | | | | | | | | | | | |
masa | 2 | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
9. | | | | | | | | | | | |
Toplanmış | 2 | | | | | | | | | | |
tabakları yukarı | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
10. | | | | | | | | | | |
Çalkalama | 10 | | | | | | | | | | |
tereyağı | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
11. | | | | | | | | | | |
Yapımı | 10 | | | | | | | | | | |
tereyağı | | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
12. Hayır. | | | | | | | | | | | | |
odaların | 2 | | | | | | | | | |
süpürüldü | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
13. No. | | | | | | | | | | | |
odaların | 2 | | | | | | | | | | |
tozlandı | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
14. No. | | | | | | | | | | | |
yatakların | 2 | | | | | | | | | |
yapılmış | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
15. | | | | | | | | | | | |
Karartma | 5 | | | | | | | | | | |
soba | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
16. | | | | | | | | | | | | |
Toplama| 2 | | | | | | | | | | |
yumurtalar | | | | | | | | | | | |-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
17. | | | | | | | | | | |
Taşındı | 2 | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |-------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
18. Hayır. | | | | | | | | | | | | | |
yangınların | 2 | | | | | | | | | | | |
inşa edildi | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----
19. Bölünmüş| 3 | | | | | | | | | |
orman | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
20. Beslenmiş | | | | | | | | | | | |
2 | | | | | | | | | | | |
tavuklar | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
21. Beslenen | | | | | | | | | | |
domuzlar | 2 | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
22. Hayır. | | | | | | | | | | | | |
atların| 1 | | | | | | | | | | |
tahılla beslenen| | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----
23. Hayır. | | | | | | | | | | |
atlar | 1 | | | | | | | | | | |
samanlı | | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
24. Hayır. | | | | | | | | | | |
atlar | 1 | | | | | | | | | | |
sulanmış | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
25. Hayır. | | | | | | | | | | |
atlar | 1 | | | | | | | | | |
yataklı | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
26. Hayır. | | | | | | | | | | | | inekler | 5 | | | | | | | | | |
sağılan | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
27. Hayır. | | | | | | | | | | |
inekler | 1 | | | | | | | | | |
yataklı | | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
28. Hayır. | | | | | | | | | | | |
inek | | | | | | | | | | | | ahırlar | 1 | | | | | | | | | | |
temizlendi | | | | | | | | | | | |
|-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----
29. Hayır. | | | | | | | | | | | |
at | 1 | | | | | | | | | |
ahırlar | | | | | | | | | | | |
temizlendi | | | | | | | | | | | | |
+-------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----
TOPLAM

Diğer çalışmalar için makul miktarda kredi verilebilir. Cevap 8 ve 9 gibi Evet veya Hayır ise, evet için 1 yazın ve hayır için boş bırakın.

EBEVEYN:--Mutlak dürüstlüğün öğretilmesinde ısrar eden biri olarak, aşağıdaki imzam
bildiğim kadarıyla bu raporun doğru olduğunu tasdik eder.

................. EBEVEYN.
]

* * * * *

Marion County, Salem Heights'taki okulun müdürü Oscar. L. Dunlap, okulunda ilk yıl ev kredilerinin nasıl tanındığına dair şu açıklamayı yapıyor:--

İlk ay nakit ödüller verdik; sonra bundan vazgeçtik ve
her iki dersten her birine %20,
aylık testlerde herhangi bir derse %10 eklenmesine izin verdik.
On iki soru veriyoruz (herhangi on soruyu cevaplayın) ve %20'lik
ödül alanların sadece sekiz soruyu cevaplaması gerekiyor, vb. Benim odamda öğrenciler nakit ödülleri kazanmaktan daha çok %20'lik ödeneği kazanmak için çalışıyorlar; çünkü bu şekilde herkes bir ödül alıyor. Bazıları bunun ödül vermenin yanlış bir yolu olduğunu düşünüyor. Ben de ilk başta şüpheye düştüm; ancak öğrencilerim aslında bu planı benimsememizden önceki altı aydan daha çok çalıştılar.

GÜNLÜK KAYITLAR, HAFTALIK RAPORLAR

Washington, Spokane County'de, 1913-14 okul yılında yüz on üç öğretmen ev kredisi kullandı.
Müdür E. G. McFarland, kırsal öğretmenlerinden birinin 1913 sonbaharında okulların açılışında ev kredisiyle başlattığı çalışmayla ilgilenmeye başladı. Bay McFarland konuyla ilgili
elinden gelen tüm bilgileri edindi ve ardından bir plan hazırladı.
Bu, beş gün boyunca günlük bir kayıt ve haftalık bir rapor için hüküm içeriyordu. Enstitüde projeyi öğretmenlerine sundu
ve Ocak ayında yaklaşık seksen bir kişi çalışmaya başladı. Diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti.

[İllüstrasyon: O. H. BENSON PATATES KULÜBÜ, MORAN, SPOKANE İLÇESİ,
WASHINGTON

Üyeler, düzenli olarak yaptıkları kulüp çalışmaları için okul kredileri alıyorlar.
Başkan, kulüp üyelerine "patateslerden bahsediyor"]

Spokane Ticaret Odası, Spokane İlçesi'nin ev kredileriyle ilgili bir hikayeyi Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki sekiz yüz elli muhabirine gönderdi. Bir süre müdürlük ofisi, planla ilgili soruşturma mektuplarıyla dolup taştı. Bu, çocuğun okul ve ev ilişkisini
iyileştirmek için hesaplanan her türlü harekete her yerde gösterilen büyük ilgiyi gösteriyor.

Spokane'deki bir veli-öğretmen toplantısında, okullardan birinin müdürüne çocukları sokaklardan uzak tutmak için yardım etmek üzere bir komite atandı. O sırada, okul kredisinin, akşam altıdan sonra sokaklardan uzak tutulan tüm çocuklara ve akşam partilerine gitmeyenlere verilmesi kararlaştırıldı.

Aşağıda Spokane İlçesi planı bulunmaktadır.

_Öğretmenler İçin Bülten: Ev Kredileri_

Aşağıda ev ödevleri için kurallar ve sunulan ödüller yer almaktadır. Bu
çalışma okul haftası içerisinde yapılmalıdır. Hiç kimse bu yarışmaya katılmaya zorlanmaz ve öğrenci istediği zaman ayrılabilir.

Tüm çalışmalar öğrencinin gönüllülüğüne bağlı olmalıdır. Ebeveynlerden, çalışma gönüllü ve neşeyle yapılmadığı takdirde öğrenciler için kağıt imzalamamaları rica olunur.

Bu çalışmanın ödülleri şunlardır:--

Yüz veya daha fazla ev kredisi kazanan ve ay boyunca devamsızlık veya gecikme yapmayan çocuğa her ay yarım tatil; ayrıca

final sınavına %5 eklenecektir. Her ay yüz veya daha fazla kredi kazanan ancak tam katılımda
kalamayan öğrencinin final sınavına %5 eklenecektir.

Ayrıca, yönetim kurulu her sınıfta en fazla ev kredisi olan, dönem boyunca veya bu kuralların kabulünden itibaren devamsızlık veya gecikme yapmayacak öğrenciye bir ödül teklif edebilir. _Ev Kredileri Listesi_

Kişisel temizlik 2 Saat 9'dan önce yatmak 1
Dişleri temizlemek 1 Tavukları beslemek ve sulamak 1
Tırnakları temizlemek 1 Atları beslemek ve sulamak 1
Müzik dersi çalışmak 2 İnekleri beslemek ve sulamak 1
Bebek giydirmek 1 Domuzları beslemek ve sulamak 1
Bulaşıkları yıkamak 1 Yumurta toplamak 1
Zemini süpürmek 1 Tavuk kümesini temizlemek 1
Yatağı yapmak 1 Postaya gitmek 1
Yemek hazırlamak 2 Elma toplamak 2
Kek yapmak 1 Patates toplamak 2
Bisküvi yapmak 1 Bugün için odun getirmek 1
Çalkalamak 2 Bugün için odunu ayırmak 1
Zemini fırçalamak 2 Bugün için su getirmek 1
Toz almak 1 At tımar etmek 1
Sobayı boyamak 1 İneği sağmak 1
Çorapları onarmak 1 Tarlada çalışmak 2
Evrak teslim etmek 2 Süt almaya gitmek 1

ÖRN. MCFARLAND,
_İlçe Okul Müdürü._

Aşağıdaki açıklama Müdür McFarland tarafından 1913-14'te ev kredilerinin katılım üzerindeki etkisine ilişkin olarak yapılmıştır:--

Bu yıl Spokane şehri dışındaki Spokane İlçesi okullarındaki katılımımızdaki artışı büyük ölçüde Ev Kredi Sistemine ve mükemmel katılım sertifikalarımıza bağlıyoruz. Kayıt geçen yıla göre 108 kişi daha az olsa da, katılımımız 16.712 gün daha fazlaydı. Mevcut günlük 16 sentlik oranda, öğrenciler eyalet ödeneğinden geçen yıla göre yaklaşık 2.700 dolar daha fazla kazandılar. Geçen yılkiyle aynı kayıt sayısıyla, dağıtımdaki artış yaklaşık 6.000 dolara ulaşacaktı. Okul haftası için kredi fişi, Pazartesi'den Cuma'ya kadar günlük "işler veya yapılan işler" kaydını sağlar. Belirtilen bir görev listesi içermez; boşluklar çocuk tarafından doldurulmalıdır. Ev kredileri listesi her bölgeye verilir, ancak öğretmen kendi bölgesine özgü herhangi bir iş için kredi verirken kendi yargısını kullanır. 92. sayfada bu boşluklardan biri, işin maddeler halinde sıralandığı şekilde verilmiştir. Jessie ile annesi arasındaki işbirliğinin kanıtını not edin. Jessie'nin kahvaltı yaptığı sabahlarda annesi bebeği giydirir ve _tam tersi_.

[Resim:

_Ev Kredisi İşi_

_Bölge No......._

_Adı, Jessie Jones._ _Yaşı 12. 6. Sınıf._

İşler veya yapılan işler | Pzt. | Salı | Çar. | Per. | Cum. ------------------------+--------+-------+-------+-------
Bulaşık yıkama | 1 | 1 | 1 | ... | ...
Yerleri süpürme | ... | ... | 1 | 1 | 1
Pasta yapma | 1 | ... | ... | ... | ...
Yatak yapma | 1 | 1 | 1 | 1
Diş temizleme | 1 | 1 | 1 | 1 | 1
Bebeği giydirme | ... | 1 | ... | 1 | 1
Kahvaltı hazırlama | 1 | ... | 1 | ... | ...
Müzik dersleri | ... | ... | 2 | ... | ...
Bisküvi yapma | ... | ... | ... | ... | 1
| | | | |
Hafta toplamı | 5 | 4 | 7 | 4 | 5
-----------------------+--------+-------+-------+-------

(İmzalı) BAYAN MARY A. JONES,

_Ebeveynin İmzası_.
]

* * * * *

İşte yetişkin bir şekilde ev kredisi kazanan küçük bir kızdan bir mektup:--

CHENEY, WASHINGTON.
27 Nisan 1914.

SEVGİLİ BAYAN THOMASON:

Dokuz yaşındayım ve dördüncü sınıftayım. Sanırım
beşinci sınıfa geçeceğim. Okula gitmeyi seviyorum. Öğretmenim Bayan
Grier. Onu seviyorum. Okulumuzda Ev Kredisi alıyoruz.

Hiç evcil hayvanım yok ama küçük bir kız kardeşim ve küçük bir erkek kardeşim var. İkizler ve benim doğum günümde, 11 Haziran'da doğdular. İsimleri
Ruth ve Millard. Çok tatlı ve iyiler ve onları evcil hayvanlardan çok daha fazla seviyorum. Okulda onlara baktığım için
takdir alıyorum.

Küçük dostunuz,
CLARA LOUISE PETERSON.

Clara Louise'in 1 Mayıs 1914'te sona eren hafta raporu:--

[İllüstrasyon:

_Ev Kredisi Çalışması_

_Dist. No. 18_.

_Adı, Clara Louise Peterson. Yaşı 9. Sınıf 4_.

------------------------------------------------------------------------------
Yapılan işler veya işler | Pzt. | Salı | Çar. | Per. | Cum. ---------------------------------+-------+-------+-------+-------
Kişisel temizlik | 2 | 2 | 2 | 2
| | | | |
Diş temizliği | 1 | 2 | 2 | 2 | 2
| | | | |
Bulaşıkları silme | 1 | 1 | 1 | 1 | 2
| | | | |
Bebek bakımı | 1 | 1 | 2 | 1 | 2
| | | | |
Su taşıma | .... | 1 | 1 | 1 | 1
| | | | |
Yer süpürme | .... | 2 | 3 | 1 | ....
| | | | | | Yumurta toplama | 1 | 1 | 1 | 1
| | | | | Postaya gitmek | 1 | .... | .... | .... | .... | | | | |
Yatakları toplamak | .... | 2 | 3 | 4 | 3
| | | | |
Çalkalamak | .... | 1 | .... | 1 | ....
| | | | |
Masayı kurmak | .... | 1 | 1 | 1
| | | | |
Saat dokuzdan önce yatmak | 1 | 1 | 1 | 1
+------+------+------+------+-------
Hafta toplamı | 8 | 15 | 17 | 16 | 15
| | | | |
---------------------------------+-------+-------+-------

(İmzalı) MRS. J. C. PETERSON,
_Veli İmzası_.
]

* * * * *

Müfettiş McFarland, ilçesindeki öğretmenlerden ve velilerden birçok takdir mektubu
aldı. Bir öğretmen şunları yazdı:--

Sistem, ebeveynlerin çocuğun eğitiminde evin ve çiftliğin pratik görevlerinin gerçek değere sahip olduğunu görmelerini sağlayarak okul ve evi birbirine yakınlaştırmaya yardımcı oluyor.

Bir baba, üç oğlunu, her beş ek kredi için küçük bir miktar para ödeyerek, gerekli ev kredilerinden daha fazla kazanmaya teşvik ediyor.

Başka biri şöyle yazıyor:--

Öğretmenler, kendi başına hoş bir ödül olan kişisel temizliğin çok daha iyileştiğine dair birçok vaka kaydettiler. Sonra,
bilirsiniz, iyileştirilmiş ahlak temiz vücutlarla el ele gider. Bir çocuğun temizliğinin, kaçınılmaz
karşıtlık nedeniyle genellikle diğerini temizlik yapmaya zorladığı gerçeğini hesaba katıyoruz.

Bir ebeveyn şöyle yazıyor:--

Bana göre, ev kredisi sistemi, bir süredir kamu okulu müfredatına
dahil edilen en pratik özelliklerden biri. Çocuklara öz güveni öğretiyor ve daha önce kayıtsız veya dikkatsiz olduklarında inisiyatif almalarını teşvik ediyor. Ebeveynlere sağladığı pratik yardım paha biçilemez, çünkü "kredi" peşinde koşan çocuklar ebeveynlerinin
omuzlarından sayısız yük alıyorlar.

Başka bir ebeveynden gelen bir şey:--

Kamu okulunun ev kredisi sistemiyle ilgili olarak, okula giden iki çocuğun ebeveyni olarak
duygum, sistemin gayet iyi işlediği yönünde. Çocuklarımı mümkün olduğunca çok kredi kazanmaya hevesli hale getiriyor ve bu sistem düzenlendiği şekliyle onları evlerinin pratik görevlerine ilgi duymaya yönlendiriyor, böylece ebeveynlere birçok adım kazandırıyor ve çocukları faydalı işler için eğitiyor. Ev kredisi sistemi ayrıca okula gitmede dakikliği ve kişisel temizliği ve doğru zamanda yatmaya yönelik düzenli alışkanlıkları teşvik ediyor. _Bana öyle geliyor ki
bu kredi sistemi büyük ölçüde kamu okulunun amacını tamamlıyor._

Spokane County'deki bir öğretmen, kırsal kapıcı sorununu ev kredileriyle çözdü. Köy okullarında öğretmenlik yapan binlerce kız çocuğu gibi o da okul binasını temiz tutmakta zorluk çekiyordu. Ocak ayından itibaren dışarıdaki işler için okul kredisi teklif etti ve listesine okul binasının bakımını da ekledi. Odanın şu anda mükemmel bir şekilde tutulduğunu bildiriyor. Yerler süpürülüyor, ahşap işleri tozlanıyor, kara tahtalar ve silgiler temizleniyor, su ve
odun sağlanıyor. Aynı öğretmen, Bayan Lizzie K. Merritt şöyle diyor:--

Takdir edilmeden çalışmak hoş değildir. Hepimiz
biliyoruz ki takdir edilmeyen bir işi kısa sürede bitiririz.
Bir çocuğun, kesin bir ödül görmediği sürece, bir şeyle daha büyük bir insan kadar uzun süre ilgilenmesini bekleyemeyiz. Ev kredilerinin gözlem, doğruluk ve dakikliği öğrettiğini gördüm. Aşağıdaki, Washington, Lewis County, Eveline'deki okul müdürü Bay Harry F. Heath'in bir ev kredisi yarışmasının başında gönderdiği, planını belirten bir genelgeden bir alıntıdır. Bu, altı gün boyunca günlük bir kayıt, haftalık bir rapor ve bir çek için hükümler içerir:--

_Eveline Kamu Okulu_

EVELINE, WASH., 5 Ocak 1914.

SEVGİLİ PATRON:--

Bazen, derslerin telaşında, biz okuldakiler öğrencinin ev hayatını unuturuz. Ve çoğu zaman siz evdekiler okulda neler olup bittiği hakkında çok az şey bilirsiniz. Öğrenci için hem evin hem de okulun etkilerini daha yakından ilişkilendirmek için, önümüzdeki dört ay boyunca bu ev ödevi yarışmasını planlıyorum.

Yarışmanın başarılı olması için her bir velinin sempatisini ve yardımını rica ediyoruz. Ebeveyn, öğrencinin yaptığı
işin miktarının yargıcıdır ve raporların doğruluğu için ebeveyne güveniriz. Öğrencinin kendi
görevler listesini hazırlamasını sağlayın, imzanıza hazır olsun ve
listelerin her zaman doğru olmasını,
gerçekleştirilen miktardan ne daha fazla ne de daha az olmasını sağlamayı kendinize görev edinin.
Tüm
listeler tarihlendirilmeli ve sizin tarafınızdan imzalanmadığı sürece hiçbiri kabul edilmeyecektir.

Ödüller pahalı olmayacak ve sadece ödül
belirtileri olarak verilecektir. Gerçek ödüller, kurallarda belirtildiği gibi
yarışmanın seyri sırasında gerçekleştirilecektir.

Ardından kredi listesi ve kurallar gelir.

Bay Heath'in 21 Nisan 1914 tarihli bir mektubu, bu yıl çalışmayı nasıl sürdürdüğünü anlatır. Bay Heath diyor ki:--

Ev kredileri yarışmamız hakkında bilgi talebinize cevaben, başlangıçta kullandığım bazı genelgeleri ve ayrıca haftalık kredileri vermek için kullandığım öğrenciler tarafından yapılmış bazı kuponları gönderiyorum. Ayrıca bazı öğrenciler tarafından getirilen kredilerin örnek fişlerini de gönderiyorum. Bu fişler, fişleri tutmanın en tatmin edici yolu olduğu kanıtlanmış olan tüm bir haftanın kredilerini gösteriyor. Haftalık ve aylık toplamların yanı sıra verilen tatillerin ve değerlendirilen kayıpların yer aldığı bir not defteri, sistemimizin gerektirdiği tüm kayıtlardan oluşuyor.

Chehalis'in iki ilerici iş adamı, yarışmanın sonunda yedi lidere kitap şeklinde ucuz ödüller veriyor. Ödüllerden dördü muhtemelen erkeklere gidecek, ancak kurallara göre en az üçü kızlara gidecek. Bu toplulukta erkeklerin kızlardan çok daha fazla kredi kazanma fırsatına sahip olduğunu görüyorum. Bu nedenle kural böyle.

Yarışma dört aydır devam ediyor ve bu hafta sona eriyor.
Toplumda çok iyi karşılandı, ebeveynlerden ek krediler konusunda bir dizi öneri geldi. Bunlardan biri, İncil'in günlük okunması için kredi verilmesi talebiydi ve değişiklik yapıldı. İki odalı okulumuzda en yüksek olan odamda, neredeyse tüm öğrenciler başladı ve yarışmadaki otuz dört kişiden yaklaşık yirmi beşi hala kayıtlı ve başlangıç ​​seviyesindekilerden bazıları taşınmasaydı yüzde daha yüksek olurdu.

Yarışma bir süre alt sınıflarda denendi ancak orada başarılı olamadı. Genel ortalamaya eklenebilecek puanı herhangi bir ayda altı ile sınırladık ve canlı yarışmacıların çoğu her ay altı puan aldı.

Yarışmayla ilgili fikirlerimi doğrudan Bay Alderman'ın bir gazetede bulduğum makalesinden aldım. Genel olarak çok başarılı ve değerliydi. Bu tür bir işi tekrar denediğimde, yarışma
formunda değil, normal krediler planında olacak. Bu baharda kullanılan Spokane İlçesi planının
çok tatmin edici olduğunu düşünüyorum. Eveline "kupon" planı, öğrenciye dikkat etmesi gereken bir şey verir.
Bay Heath'in mektubunun ilk paragrafı bu
kuponların kullanımını açıklar. Aşağıda örnek kuponlar ve öğrenciler tarafından yapılmış
fişlerin kopyaları bulunmaktadır. Öğrenciler sütunları yönetir ve her görevin dakika cinsinden değerini gösteren yayınlanmış bir listeye göre kendi kayıtlarını yazarlar. Bu çalışma, öğrenci için çizgileri yönetme ve düzgün kartlar yapma konusunda iyi bir uygulamadır ve
kart basma maliyetinden tasarruf sağlar.

Eve götürülen kuponlar, her öğrencinin evde ve okulda toplam çalışma miktarının bir kaydını bulundurmasını sağlar.

[İllüstrasyon: iki elle çizilmiş kupon]

* * * * *

[İllüstrasyon:

_Ev Kredileri_

_Alberta Lemon_ _30 Mart-4 Nisan_.

-------------------------------------------------------------------------------
| Pzt. | Salı | Çar. | Per. | Cum. | Cmt.
------------------------------+--------+--------+-------+-------+--------
Pencere açıkken uyudum | 5 | 5 | 5 | 5 | 5
| | | | | |
Dişlerimi temizledim | 10 | 10 | 10 | 10 | 10
| | | | | |
Zeminleri süpürdüm | 15 | ... | 10 | 5 | 5 | 25
| | | | | | |
Bulaşıkları sildim | 5 | 5 | ... | ... | ...
| | | | | |
Ayırıcıyı yıkadım | ... | 15 | 15 | ... | ... | ...
| | | | | | Yatakları yaptım | 10 | 5 | 10 | 10 | 5 | 5
| | | | | | |
Odaların tozunu aldım | 10 | ... | 10 | 5 | ... | 25
| | | | | | | Akşam yemeğini yedim | 30 | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | Süt kovalarını sildim | 5 | 5 | ... | ... | ...
| | | | | | |
Soyulmuş elmalar | 30 | ... | ... | 30 | ... | ...
| | | | | | Öğle yemekleri hazırladım | ... | ... | 20 | ... | ... | ...
| | | | | | Süt kovalarını yıkadım | ... | ... | 10 | ... | ... | ...
| | | | | |
Bulaşıkları yıkadım | ... | ... | 5 | ... | ...
| | | | | |
9 yaşında emekli oldum | ... | 5 | 5 | 5 | 5 | ...
| | | | | | Giysileri onardım | ... | 20 | ... | ... | ... | ...
| | | | | |
Çalıştım | 10 | 30 | ... | 10 | ... | 20
| | | | | | Giysileri ütüledim | ... | ... | 50 | ... | 215 | 75
| | | | | | |
Yemeğe yardım ettim | ... | 10 | 10 | ... | ...
| | | | | | İşlere gittim | 5 | ... | 5 | 10 | ... | 5
| | | | | | | Temizledim | ... | ... | ... | ... | 40
| | | | | |
Banyo yaptım | ... | ... |  ... |  ... |  ... |  80
                             | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----
                             | 135 | 110 | 165 |  100 | 245 | 290
                             | 110 |  ... |  ... |  ... |  ... | ...
                             | 165 |  ... |  ... |  ... |  ... | ...
                             | 100 |  ... |  ... |  ... |  ... | ...
                             | 245 |  ... |  ... |  ... |  ... | ...
                             | 290 |  ... |  ... |  ... |  ... | ...
                             | --- |       |       |       |       |
                             |1045 |  ... |  ... |  ... |  ... | ...
--------------------------+--------+-------+--- ----+-------+-------+------

BAYAN A. C. LEMON.
]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ana Sayfa Kredileri_

_Rosa C._

--- ------------------------+------+-----+-----+- ----+-----
| 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11
---------------------------+------+-----+-----+--- --+-----+-----
Ateş yakma | ... | ... | 5 | 5 | 10 | ...
| | | | | | |
Yemek hazırlama | 60 | 30 | 30 | 30 | 60 | 60
| | | | | |
Masayı hazırla | 10 | 5 | 5 | 10 | 10 | 10
| | | | | |
Bulaşıkları yıka | 5 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10
| | | | | | Silinen bulaşıklar | 5 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10
| | | | | |
Yıkanan süt kovaları | 20 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20
| | | | | |
Suda taşınan | 10 | 10 | 10 | 10 | 20 | 20
| | | | | |
Dönen ayırıcı | 10 | 20 | 20 | 20 | 20 | 20
| | | | | |
Yıkama ayırıcısı | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 30
| | | | | |
Evcil hayvanları beslemek | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10
| | | | | |
Giysileri ütülemek | ... | 35 | ... | 100 | ... | 400
| | | | | |
Yatakları yapmak | 15 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10
| | | | | |
Dişlerimi temizledim | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5
| | | | | |
Pencere açık uyudum | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5
| | | | | | | Saat dokuzdan önce emekli oldum | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | | | | | |
Bebek yıkandı | 5 | 5 | 5 | 5 | ... | 5
| | | | | |
Bebek giydirildi | 5 | ... | 5 | ... | 5 | 5
| | | | | |
Zeminleri süpürme | ... | ... | ... | ... | ... | 30
+-----+-----+-----+----- +-----+-----
Toplam | 185 | 195 | 165 | 270 | 215 | 655
---------------------------+------+-----+-----+--- --+-----+-----
Toplam ... 1685
CHAS. F. CONRADI.
]

Washington, Cowlitz County planı yedi gün boyunca günlük bir kayıt ve haftalık bir rapordur. Çalışmayı yöneten kurallar kredi kartının arkasında basılıdır:--

[İllüstrasyon:

_Work of Home Record_

_Lavita Fowler_ [_yaş 12_].

_13 Mart 1914'te sona eren hafta için. _

  ------------+-----+-----+-----+-----+--- --------+-----+----------
                        | Paz.| Pazartesi |Salı.| Çar.|Per.| Cum.| Cumartesi|
                        +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
                        | Min.| Min.| Min | Min.| Min.| Min.| Min.| Toplam
----------------------+------+-----+-----+-----+-- ---+-----+-----+-------
1. Bahçede çalışma | ... | ... | ... | 30 | ... | 60 | . .. | 90
| | | | | | | |
2. Bölme ve | | | | | | | |
taşıma | | | | | | | |
odun | ... | ... | ... | .. . | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
3. Sağım | ... | ... | ... | ... | ... | . .. | ... | ...
| | | | | | | |
4. Atların bakımı | | | | | | | |
veya inekler | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
5. Ahır temizliği | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | |
6. Kümes hayvanlarının bakımı | | | | | | |
veya domuzlar | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | |
7 . Döndürme ayırıcısı | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | |
8. Çalkalama | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
9. Süpürme veya | | | | | | | |
veya toz alma | 25 | ... | 20 | 30 | 10 | ... | 20 | 105
| | | | | | | |
10. Yıkama veya | | | | | | | |
ütüleme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | |
11. Yemek hazırlama | ... | 30 | 60 | ... | ... | 40 | 130
| | | | | | | |
12. Bulaşık yıkama | 60 | 55 | 45 | 20 | 30 | 45 | 90 | 345
| | | | | | | |
13. Yatak odası çalışması | ... | ... | 30 | 20 | ... | ... | 50
| | | | | | | |
14. Dikiş | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | |
15. Küçük çocuklara bakmak | | | | | | | |
çocuklar | 30 | 90 | 60 | ... | ... | 60 | 240

16. Bina yangınları | ... | ... | ... | .. . | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
17. Banyo | ... | ... | ... | ... | ... | 10 | 10
| | | | | | | |
18. Diş fırçalama | 5 | ... | ... | 5 | ... | ... | 6 | 16
| | | | | | | |
19. Pencereyi açarak uyumak | | | | | | | | |
10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 70
| | | | | | | |
20. Saat 9'da yatağa gir | | | | | | | |
saat | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 70
| | | | | | | |
21. Kiliseye Katılmak | | | | | | | |
veya Pazar Okuluna Katılmak | 10 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 10
| | | | | | | | |
Kız kardeşini okula hazırlamak | | | | | | | |
| ... | 15 | 10 | 15 | 15 | 20 | ... | 75
| | | | | | | |
Yerleri yıkamak | ... | ... | ... | ... | ... | 40 | 40
| | | | | | | |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 160
+-----+-----+-----+-----+------+-----+-----+------
Toplam | 35 | 35 | 30 | 40 | 35 | 40 | 76 | 451
----------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----

Yukarıdakilerin doğru bir kayıt olduğunu onaylıyorum.

BAYAN FOWLER,
_Ebeveyn veya Veli İmzası._
]

* * * * *

_Ev Ödevi İçin Kredi Verme Kuralları_

VELİLERE VEYA VELİLERE:--

Öğrencilerin evde yaptıkları işler için okulda kredi verme planı, ancak sizin işbirliğiniz ve yapılan işin sadık bir şekilde raporlanmasıyla başarılı olabilir.

Her Cuma öğleden sonra her öğrenciye bir Ev Ödevi Kayıt Fişi verilecektir.
Pazar gününden başlayarak öğrencilerin ev ödevlerinde harcadıkları tüm zaman uygun yere girilmelidir.

Her Pazartesi sabahı bir önceki hafta doldurulan bir fiş öğretmene iade edilmelidir. Bu fiş ebeveyn veya veli tarafından imzalanmalıdır.

Boş alanlara ek çalışma yazılabilir.

Öğrencinin okulda çalışması için kredi alabilmesi için, öğrencinin haftada ortalama sekiz saat, ayda otuz iki saat, gerçek, dürüst, yardımsever bir şekilde çalışarak anne ve babaların bu miktardaki çalışma yükünü hafifletmesi gerekir. Eğer bu yapılırsa, öğretmen öğrencinin okulda ay boyunca kazandığı ortalamaya üç kredi ekleyecektir. Ayda otuz iki saatten fazla süren çalışmalar için her on saatlik çalışma için bir kredi oranında ek kredi verilecektir.

Lütfen bu planda öğretmeninizle işbirliği yaparak, çalışmayı çocuk ve kız için daha değerli hale getirin.

LUCIA JENKINS,
_İlçe Okul Müdürü_.

Washington, Bellingham yakınlarındaki 61. Bölge Okulu'nda, Bayan Lou Albee Maynard tarafından öğretilen, ev kredi hesaplarının öğrenciler tarafından tutulmasını sağlayan bir sistem kullanılmaktadır; Çocuklar buna Ruth ve Grace Sistemi diyor.

Bu, eğer bir sorunsa, öğretmene ev kredileri aracılığıyla ekstra iş yükleme sorununu çözen bir plan. Öğretmen sadece sistemin gerektirdiği muhasebe işinden tamamen kurtulmakla kalmıyor, öğrenciler de kayıtları tutarken pratik muhasebeyle meşgul oluyorlar. Çekler normal banka çeki biçiminde düzenleniyor ve makbuzlar veriliyor.

Ruth ve Grace Sistemi, altıncı sınıftaki bir öğrenci olan Emma Ames tarafından yazılan düzgün bir hesapta şöyle anlatılıyor:--

Ruth ve Grace, muhasebe öğrenmek isteyen kızlardı.
Onlara bir şans vermek için kredi sistemini benimsedik.

Her haftanın sonunda kızlar bize çizgili ve düzenlenmeye hazır bir kağıt parçası veriyor. Anneler imzalıyor. Yaptığımız her şey çok önemli. Haftanın sonunda bu kağıt parçaları kızlara geri veriliyor ve bir tane daha alıyoruz. Ayrıca bir önceki hafta kaç kredi aldığımızı belirten bir çek alıyoruz.

Beş bin kredi topladığımızda bir kompozisyon
kitabı alırız. Daha az kredi karşılığında daha küçük şeyler de verilir.

Kızlar her bir kişinin işini defterlerinde tutarlar. Bu sayede herhangi bir
hata yapılırsa başvurabilecekleri bir şeyleri olur.

Sisteme Ruth ve Grace Sistemi adını veriyoruz.

Ödül listesi şu şekildedir:--

Bulaşık yıkamak....................... 10 kredi.
Bulaşıkları silmek........................ 5 "
Süpürmek............................ 5 "
Yatakları yapmak..................... .... 5 "
Ekmek pişirmek..................... 15 "
Toz almak............... 5 "
Ovalamak............................ 25 "
Müzik pratiği yapmak..................... 10 "
Diş fırçalamak............................ 5 "
Tırnakları temizlemek.................. 5 "
Yakacak odunu parçalamak.................. 10 "
Odun parçalamak............................ 10 "
Su taşımak..................... 10 "
Sağmal inek............................ 15 "
Domuzları beslemek........................ 5 "
Tavukları beslemek.................. 5 "
İnekleri beslemek ve yatırmak............ 25 "
Bir saat biçmek.................... 25 "
Yemek almak.................... 15 "
Evin sorumluluğunu almak.............. 50 "
Bir gün baba için ücret almak........... 50 "
Ateş yakmak.................... 10 "
Dikiş dikmek.............................. 15 "
Önlük yapmak.................... 15 "
Odun taşımak.................... 10 "
Çamaşır yıkamak............................. 25 "
Ütüleme............................ 25 "

Bayan Maynard'ın aşağıdaki mektubu sistemi daha ayrıntılı olarak açıklıyor:--

Denediğimiz için ödevlere kredi verme planımız hakkında rapor vermem istendi. Öğrencilerimden biri, yöntemlerimizi güzelce açıklayan
bir sistem raporu yazdı. Bu sadece bir denemeydi, ancak sonuçlardan o kadar memnun kaldım ki, muhasebeyi yapabilecek daha büyük öğrenciler olduğunda bunu kullanmayı düşünüyorum, çünkü çok fazla iş gerektiriyor ve okul çok küçük değilse sistem zaten yoğun olan öğretmenlerin işine çok fazla şey katacaktır.

Firmamız tarafından temsil edilen kızlar işi tamamen ticari bir temelde yürüttüler. Öğrencilerin haftalık raporlarda temsil edilen işlerini satın aldılar. Bu iş daha sonra bana %20 karla satıldı. Kızlar altı haftada basit bir çift giriş sistemi geliştirdiler. Biz, bir okul olarak, işimizi, onların hatalarını ve bir işletmenin iniş çıkışlarını takip ederek ilginç ve karlı bir zaman geçirdik. Daha iyi bir ücretlendirme programı, çeklerimizi yatırabileceğimiz bir banka ve kredilerin ödülleri temsil eden küçük eşyalarla değiştirilebileceği bir mağaza planlıyoruz; ancak bunların hepsi yapım aşamasında ve okul dönemimiz yakında sona ereceği için bir yıl daha beklememiz gerekebilir. Bu, ortalama katılımın yaklaşık on altı olduğu bir okul. İnsanlar ilerici ve tüm modern cihazlara sahip olduğumuzu görüyorlar: spor salonu, okul bahçesi, köpüren çeşme, hijyenik tuvaletler ve iyi bir ısıtma sistemi, kırsal okulumuzun keyif aldığı iyi şeylerden bazıları.

Washington, King County, Algona'da yürürlükte olan bir planda bazı orijinal özellikler yer almaktadır. Algona notlandırma planı şudur:
Günlük işleri yapmak için harcanan gerçek dakika sayısı
kaydedilir. Kiliseye katılım için otuz dakika verilir. Kişisel bakım malzemeleri, banyo, diş fırçalama, açık pencerelerle uyuma ve saat dokuzdan önce yatağa girme için haftalık olarak yüzde yirmi beş verilir. Her gün yarım saatlik çalışma yapılmalıdır, aksi takdirde öğrenci o gün yaptığı işi kaybeder. Bir ayın sonunda öğrenci kişisel bakımda ortalama yüzde 85 ve ev ödevlerinde yüzde 85 yapmışsa, aydaki not ortalaması yüzde 10 artar. Örneğin, bir çocuk ev kredisi bölümünde gereken yüzde 85'e ve okul derslerinde ortalama yüzde 80'e sahipse, aydaki final notu yüzde 88 olur. Algona, öğrencilerin haftalık ev kredisi notlarını tutmak için bir defter sistemi kullanır. Müdür, üç yardımcısından kartları topladıktan sonra her haftanın final notlarını kaydeder. Aynı kayıt planını kullanarak, bir sonraki yıl kart sistemini kitapla değiştirmeyi umuyor. Aşağıda, bir çocuğun bir ay boyunca yaptığı çalışmalarla birlikte kayıtların tutulması için bir plan verilmiştir:--

_Leon Noel'in Defterdeki Kaydı_

--------------+----------------+----------------+----------------
Hafta sonu | Dakikalar | Kişisel bakım | Leon Noel
-------------+----------------+---------------+-----------------
2 Şubat | 210 | 100 |
| | |
9 | 210 | 100 |
| | |
16 | 210 | 97 |
| | |
23 | 210 | 97 |
--------------+----------------+---------------+---------------

_Ev İş Kaydı_

_Leon Noel._

_21 Şubat 1914'te sona eren hafta için._

--------------------------+------+-----+-----+-----+-----+-----
|Paz. |Pzt. |Salı.|Çarş. |Perş.|Cum. |Cmt. |Toplam
-------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+Min.
|Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |
--------------------------+-----+------+-----+-----+-----+------
1. Bahçede çalışmak.. | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
2. Yakacak odunu bölmek | 15 | ... | 10 | 10 | 10 | 10 | 10 | 65
3. Yakıt getirmek... | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 35
4. İnek sağmak........ | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
5. At bakımı...... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
6. Yemek hazırlamak.... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
7. Bulaşık yıkamak..... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
8. Süpürme.......... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
9. Toz alma............ | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
10. Yatak odası işleri....... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
11. Çamaşır yıkama............ | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
12. Ütüleme............ | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
13. Bebek bakımı....... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
14. Bakımı | | | | | | | |
tavuklar........... | 15 | ... | 20 | 15 | 15 | 15 | 95
15. Koşma | | | | | | |
işler............ | ... | 60 | ... | ... | ... | 120 | 180
| | | | | | | |
| | | | | |
A. Banyo yapma............ | ... | ... | ... | ... | ... | x | ...
B. Diş fırçalama..... | x | x | x | x | x | x | x | ...
C. Açık pencerelerle uyumak....... | x | x | x | x | x | x | x | ...
D. Saat 9'dan önce yatmak.......... | x | x | x | x | ... | x | x | ...
E. Katılmak | | | | | | | |
Kilise veya | | | | | | | |
Pazar | | | | | | | |
Okul............. | 30 | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 30
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+-----
Toplam.......... | 65 | 65 | 35 | 30 | 30 | 150 | 405
-------------------------+------+------+------+-----+-----+------+-----

Yukarıdakinin doğru bir kayıt olduğunu onaylıyorum.

(İmzalı) BAYAN C. D. FRENCH,
_Ebeveyn veya Veli İmzası._

Leon Noel'in ev kredi kaydının, makbuzunda bulunan kayıtla karşılaştırılması,
önceki kayıtta 405 kredisi olmasına rağmen, kayıtta yalnızca 210 kredisi olduğunu gösteriyor. C. C. Okul müdürü Calavan, günde yarım saatin üzerindeki krediler için bir tatile izin vermeyi veya okul çalışmalarında ek kredi vermeyi bekliyor. Okulun çocukları ilk başta bir günlük kredi için bir saatlik çalışmanın asgari olması konusunda ısrar ettiler,
ama Bay Calavan muhafazakar bir şekilde başlamaya karar verdi. Leon Noel'in Şubat ayının son iki haftasında üç puan kaybettiği fark edilecektir. Bunun nedeni her akşam dokuzdan önce yatağa girmemesiydi. Bay Calavan gelecek yıl planını bu doğrultuda değiştireceğini ve bir çocuğun dokuzdan biraz daha geç yatağa girebileceği üç veya dört akşamı kredilerden feragat etmeden sağlayacağını söylüyor.
Arkadaşlarla oyun oynayarak geçirilen mutlu ve sağlıklı bir akşamın çocuğun gelişiminde çok değerli bir yeri olduğuna inanıyor.

Pazar okulu ve kiliseye gitmek Algona'da popüler hale geldi, çünkü bunun için okul kredisi veriliyor. Kiliseye gitmeyen bir ailenin küçük kızı, okulda diğer çocukların bu katılım için kredi aldığı ortaya çıkana kadar hiçbir kilise ayinine katılmamıştı. Ebeveynler, küçük kızı Pazar okulu için giydirip gönderdiler ve çocuklarının evde kredi oyununda dışarıda bırakılmaması gerektiğine karar verdiler.

Bir çocuğun kaydı mükemmeldi, ancak kiliseye katılımı kaydedilmemişti. Müdür, Albert'in ailesinin Yedinci Gün Adventist inancına sahip olduğunu ve çocuğun Cumartesi günü geldiğinde kiliseye düzenli olarak gittiğini buldu. Hemen kredi verildi. Katolik inancına sahip çocuklara Salı öğleden sonraları okul binasında toplanan din eğitimi dersine katıldıkları için kredi verilir.

"İnsanlar tuttu," dedi Bay Calavan. "Ebeveyn-Öğretmenler Derneği bu plan konusunda hevesli ve yardımcı olmak için mümkün olan her şeyi yapıyor. Ev kredilerinin getirdiği iki kesin sonuç, çok daha düzenli, daha iyi bakılan bir öğrenci sınıfına sahip olmamız ve çocuklarımızın sokaklardan
uzaklaşmasıdır. Birkaç kişi bana, okulun çocuklarla ilgili bir şeyler yaptığından bahsetti, kesinlikle, çünkü hepsi okuldan sonra meşgul görünüyorlardı."

* * * * *

Portland, Oregon'daki okullarda uygulanan sistem, günlük kayıt ve haftalık rapor planıdır. Aşağıdaki öneriler 1914'ün başlarında Portland ofisi tarafından gönderildi:--

_"Ev Kayıt Fişi"nin kullanımı için öneriler_

Düzenli aylık karne iki ek sütun içermelidir, biri "Ev Ödevi" ve diğeri "Kişisel Bakım" başlıklı olmalıdır ve
bu sütunlarda öğrenci 100 üzerinden puanlanmalıdır.

"Ev Ödevi" sütununda yüzde yüz, her hafta yedi gün için en az yarım saatlik onaylı bir çalışma kaydıyla güvence altına alınacaktır.

"Kişisel Bakım" sütununda yüzde yüz, haftada yedi gün A, B, C ve D sayılarının günlük olarak uygulanması ve bazı dini ayinlere katılımla güvence altına alınacaktır. Her sayı için yüzde yirmi ve kiliseye veya pazar okuluna katılım için yüzde yirmi izin verilebilir.

Banyo yapma konusu, büyük ailelerde günlük küvet banyoları bazen uygulanamadığı ve kartta iyi bir
gösteriş yapamamanın cesaret kırıcı olabileceği için, kesinlikle küvet banyolarına atıfta bulunmak şeklinde yorumlanmamalıdır.

Bir hafta boyunca çalışmaya ayrılan belirli bir dakika sayısı için farklı ödül planları, "Ev Endüstriyel Çalışması İçin Okul Endüstriyel Kredisi" adlı broşürde özetlenmiştir. Ancak, bunlar
uygun şekilde değiştirilebilir veya genişletilebilir. Günlük yarım saat ve diğer tüm işlemler için izin verilen miktar dahil olmak üzere tüm zaman, ödülü kazanmak için gereken belirli bir toplama sayılmalıdır.

Bu kurallar her ev kredi kayıt
kartının arkasına basılmıştır:--

_Ev Çalışması İçin Krediyi Yöneten Kurallar_

Her cuma öğleden sonra her öğrenciye bir ev çalışma kayıt fişi verilecektir. Pazar gününden başlayarak, öğrencinin ev ödevlerinde harcadığı tüm zaman uygun alana girilmelidir.

Her Pazartesi sabahı, bir önceki hafta boyunca doldurulan bir fiş öğretmene geri verilmelidir.

Fiş, doğru bir kayıt tutulduğunun güvencesi olarak ebeveyn veya veli tarafından imzalanmalıdır.

Listelenmeyen ancak ebeveynler için değerli olan herhangi bir çalışma sayılabilir ve
boş alanlara çalışmanın niteliği belirtilir.

Okul ayının sonunda, okul çalışmasının raporu hazırlandığında, "Ev Ödevi" sütununda, öğrenciye her gün en az bir yarım saatlik gerçek çalışma için 100 üzerinden puan verilecek ve "Kişisel Bakım" sütununda A, B, C ve D sayıları için 100 üzerinden puan verilecek ve kiliseye veya pazar okuluna devam etmesi için puan verilecektir.

Karnedeki krediye ek olarak, müdürün isteğine bağlı olarak, evde yararlı bir işte harcanan belirli bir süre için ödül verilebilir.

Ödül kredisi amacıyla A, B, C ve D olarak listelenen her işlem için günde beş dakika ve kilise veya pazar okuluna katılım için yirmi dakika verilecektir.

Portland ev ödevi kayıt fişleri şehir ofisi tarafından basılır ve bunları kullanmak isteyen öğretmenlere verilir. 115, 117 ve 119. sayfalarda Portland çocuklarının ev kredi kayıtları verilmiştir ve yaptıkları ev ödevi sınıfını gösterir. Bir çocuğun kaydının hızlı bir şekilde incelenmesi öğretmene ev ortamı hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunur.

Kartı gösterilen Elsie G. bir yıldan uzun süredir çalışmalarının haftalık kayıtlarını tutmaktadır. O ve diğer kızlardan bazıları, öğretmenleri Bayan Wright'a sınıf için kayıtları kaydetmede yardımcı olmayı bir uygulama haline getirmiştir. Kredilendirme yöntemi son derece basittir, ancak işe yarıyor gibi görünmektedir. Öğrenciler doldurulmuş fişleri her haftanın başında iade ederler; her ayın sonunda kızlar fişleri sayar ve dört fiş getiren her öğrenci için deftere bir kredi
kaydederler. Bayan Wright gelen kartları gözden geçirir ve
çoğu zaman çalışma hakkında, bireye veya sınıfın tamamına
yorum yapar.

[İllüstrasyon:

_Ev Ödevi Kaydı_

_Elsie G----._

_19 Aralık 1913'te sona eren hafta için._

------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
| Paz. | Pzt.|Salı|Çarş. | Per.|Cuma | Cmt.|
+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+Toplam
| Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |
----------------------------+------+------+-----+-----+-----+------+------
1. Bahçede çalışma | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
2. Yakacak odunu bölme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
3. Yakıt getirme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
4. İnek sağma | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
5. At bakımı | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
6. Yemek hazırlama | ... | 25 | 15 | 25 | 25 | 20 | 135
| 1 | 1+| 3 | 3 | 2 | 2 | |
7. Bulaşık yıkama | 20 | 25 | 15 | 15 | 15 | 20 | ... | 200
| | | | | | | |
8. Süpürme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
9. Toz alma | 15 | ... | ... | ... | ... | 15 | 30
| | | | | | | | 10. Yatak odası çalışması | ... | ... | 10 | 10 | 15 | 10 | 20 | 65
| | | | | | | |
11. Yıkama | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
12. Ütüleme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
13. Bebek bakımı | 30 | 60 | 45 | 60 | 60 | 45 | 60 | 350
| | | | | | | |
A. Banyo | x | x | x | x | x | x | ...
| | | | | | | | B. Diş fırçalama | x | x | x | x | x | x | x | ...
| | | | | | | |
C. Açık pencerelerle uyumak | x | x | x | x | x | x | x | ...
| | | | | | | |
D. Saat 9'dan önce yatmak | | | | | | | | |
... | x | x | x | x | x | x | ...
| | | | | | | |
E. Katılmak | | | | | | | | |
Kilise veya | | | | | | | |
Pazar | | | | | | | | Okul | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
+------+-----+-----+-----+------+-----+-----+-----+------
Toplam | | | | | | | 790
-------------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----

Yukarıdakinin doğru bir kayıt olduğunu onaylıyorum.

BAYAN G. H. G----,
_Ebeveyn veya Veli İmzası._
]

* * * * *

Bayan Wright bu ev kredisi çalışmasına, basılı fişlerden on altısını alıp
masasının üzerine koyarak başladı. Çocuklar manuel eğitime gitmek için odadan çıktılar ve kızlar daha sonra masasının etrafında toplandılar
ve fişleri keşfettiler. "Bunlar ne?" diye sordular ve
her biri eve götürmek için bir tane istedi. Kızlar için yeterliydi,
ama çocuklar bunu öğrendiklerinde onlar da fiş istediler.

Bayan Wright artık her cuma masasının üzerinde bir yığın boşluk bırakıyor ve öğrencilerin çoğu bunları alıyor. En düşük çalışmalarındaki notlarını yükseltmek için kredinin uygulanmasını istiyorlardı (örneğin, dilbilgisinde yedi olan notlarını bir ay boyunca sekize çıkarmalarına izin veriliyor) ancak artık nadiren artış istiyorlar. Ödevlerini yapıyorlar ve kayıtlarını, bir kayıt sahibi olmanın verdiği memnuniyet ve ebeveynlerinin, öğretmenlerinin ve okul arkadaşlarının onuru ve onayı dışında hiçbir teşvik olmadan yapıyorlar.

Burada kartı gösterilen on yaşındaki çocuk hafta sonları kırsala gidiyor ve sonrasında kaydını büyük bir gururla getirerek diğer arkadaşlarına atlara baktığını gösteriyor.

[İllüstrasyon:

_Evde Çalışma Kaydı_

_Henry F. P----._

_19 ile biten hafta için..._

------------------------+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
|Paz. |Pzt. |Salı.|Çarş. |Perş.|Cuma. |Cmt. |
+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
|Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Min. |Toplam
------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----
1. Bahçede çalışma | ... | ... | ... | ... | ... | 10 | 10
| | | | | | | |
2. Yakacak odunu bölme | 10 | 15 | 10 | 10 | 20 | 10 | 10 | 85
| | | | | | | |
3. Yakıt getirme | 5 | 5 | 5 | 5 | 10 | 15 | 15 | 60
| | | | | | | |
4. İnek sağma | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
5. At bakımı | 20 | ... | ... | ... | ... | 10 | 30
| | | | | | | |
6. Yemek hazırlama | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
7. Bulaşık yıkama | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | |
8. Süpürme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
9. Toz alma | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | 10. Yatak odası işi | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
11. Yıkama | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
12. Ütüleme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
13. Bebek bakımı | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | |
13. Bebek bakımı | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | |
Tavukları besleme | 10 | 5 | 10 | 10 | 15 | 10 | 10 | 70
| | | | | | | | |
Tavşanları besleme | 10 | 5 | 15 | 20 | 15 | 10 | 10 | 85
| | | | | | | |
A. Banyo | x | x | x | x | x | x | x | ...
| | | | | | |
B. Diş fırçalama | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | ...
| | | | | | |
C. Açık pencerelerle uyumak | x | x | x | x | x | x | x | x |
| | | | | | |
D. Saat 9'dan önce yatmak | | | | | | | | |
... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | |
E. Katılmak | | | | | | | |
Kilise veya | | | | | | | | |
Pazar | | | | | | | | Okul | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
+-----+-----+-----+-----+------+-----+-----+------+------
Toplam | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 340
-----------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----

Yukarıdakinin doğru bir kayıt olduğunu onaylıyorum.

FLORA H. P----
_Ebeveyn veya Veli İmzası._
]

* * * * *

Aşağıdakiler gibi, ilk başlarda görünüşte yakıta girmekten başka yapacak bir şeyleri olmayan erkek çocuklarının, annelerine bulaşık yıkama, toz alma ve yemek pişirme işlerinde yardım etmeye başladığı birçok örnek buluyoruz.
Bu iş sadece okuldaki kredilerini artırmakla kalmıyor,
aynı zamanda annelerinin ne yaptığını takdir etmelerini sağlıyor, onları evleriyle tanıştırıyor ve onları sokaklardan uzak tutuyor.

Ve bir erkek çocuğu için başka kullanımları da var. Henry Turner Bailey şöyle diyor:--

Evden uzakta, yalnız bir sanat öğrencisi ve garip ve vatan hasreti çeken pansiyonlarda genç bir öğretmen olarak, belki de süpürüp toz alabildiğim, çamaşır yıkayıp ütüleyebildiğim ve ara sıra yemek

yeyebildiğim, düğme dikebildiğim, yama yapabildiğim ve onarabildiğim için minnettar değildim. Ama belki de en büyük tatminim bir yatak yapma yeteneğimden geliyordu. Pansiyondaki madonnalar, kural olarak, bu nazik sanatta çok yetenekli değiller.

Kişisel deneyimlerim göz önüne alındığında, Ev Bilimi savunucularının neden daha güçlü bir şekilde
karma eğitimli olmadığını sık sık merak etmişimdir. Kaz için sos olan şey bana kaz için sos olmaya değer görünüyor,--en azından kaz yavrusu aşamasında.
Her oğlan dikiş dikmeyi bilmeli, tıpkı her kızın
nasıl yontulacağını bilmesi gerektiği gibi. Her oğlan yemek pişirmeyi bilmeli, tıpkı her kızın
nasıl yüzeceğini bilmesi gerektiği gibi. Temel sanatlarda beceri, Henderson'ın insan zenginliği dediği şeyin bir biçimidir. Herkes katılmalıdır.[5]

[5] _School Arts Magazine_, Mayıs, 1914.

[İllüstrasyon:

_Ev İş Kaydı_

_Harold R_----.

_20 Aralık 1913'te sona eren hafta için._

------------------------+------+------+------+-----+-----+-----+------
|Paz. |Pzt. |Salı.|Çarş. |Perş.|Cuma. |Cum. | |Dak. |Dak. |Dak. |Dak. |Dak. |Dak. |Toplam
---- -------------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
1. Bahçede çalışma | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
2. Yakacak odunu bölmek | ... | 5 | 10 | 15 | 10 | 5 | 15 | 60
| | | | | | | |
3. Yakacak getirmek | 5 | 10 | 25 | 15 | 10 | 5 | 25 | 95
| | | | | | | |
4. İnek sağmak | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
5. At bakımı | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
6. Yemek hazırlamak | ... | ... | ... | 15 | ... | ... | 15 | 30
| | | | | | | |
7. Bulaşık yıkamak | 10 | 10 | 5 | 10 | 15 | 10 | 60 | ...
| | | | | | | | 8. Süpürme | ... | ... | ... | ... | ... | 10 | 10
| | | | | | | |
9. Toz alma | ... | ... | ... | ... | ... | 10 | 10
| | | | | | | |
10. Yatak odası işleri | ... | ... | ... | ... | ... | 10 | 10
| | | | | | | |
11. Yıkama | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
12. Ütüleme | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | |
13. Bebek bakımı | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
A. Banyo | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | | | | | B. Diş fırçalama | x | ... | x | x | x | x | x | 30
| | | | | | | |
C. Açık pencerelerle uyumak | | | | | | | |
x | x | x | x | x | x | x | 7
| | | | | | | |
D. Saat 9'dan önce | | | | | | | | |
yatmak | x | x | x | x | x | x | --- | 6
| | | | | | | | E. Kiliseye veya | | | | | | | | | Pazar Okuluna gitmek | x | ... | ... | ... | ... | ... | ... | 1
+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Toplam | 23 | 17 | 52 | 57 | 37 | 82 | 101 | 810
-----------------------+-----+------+-----+-----+-----+------

Yukarıdakinin doğru bir kayıt olduğunu onaylıyorum.

MRS. F. M. R.----,
_Ebeveyn veya Veli İmzası_. ]

* * * * *

Okullarla çok ilgilenen Portland'lı bir kadın şöyle diyor:--

Kartların bazılarını incelerken çocuğun her hafta "işlerini" daha kısa sürede yapmayı öğrendiğini, böylece diğer işler veya oyunlar için daha fazla zamanı olabileceğini ve yine de kayıt
kartını doldurabileceğini görüyorum. Bu ebeveynler için büyük bir yardım.

Akşam dışarı çıkmaya ikna edilemeyen bir çocuk tanıyorum çünkü saat dokuzdan önce yatağa girmek istiyor, böylece kayıt
kartı mükemmel olsun. Tüm çocukların böyle hissetmesini sağlayabilirsek Çocuk Mahkemesi'ni ne kadar çabuk iptal edebiliriz! Denemeye değer.

Oregon'daki Polk County'de sistem kırsal okullara belirgin bir başarıyla
uygulandı. Buradaki plan günlük bir kayıt ve aylık raporlardan oluşuyor. Aşağıda, 1912-13 yıllarında Polk County, Suver'deki kırsal okulunda ev kredilerini kullanan Bay R. G. Dykstra tarafından _Oregon Teachers' Monthly_ için yazılan bir makaleden alıntılar bulunmaktadır. Bölgenin geç kalma kaydıyla ilgili tanıklığına ve ayrıca okula uzun bir yürüyüş için kredi verme planına özellikle dikkat çekmek istiyorum. Aşağıdaki istisnalar dışında, geçen yıl Spring Valley Okulu'nda başladığım işi yaptım: Öğrencilerin tatile girmeden önce altı yüz yerine sekiz yüz dakika kredi almalarını istedim; inek sağma için verilen dakika sayısı her inek için beşten on beşe çıkarıldı ve işler listesinde adı geçmeyen tüm işler için makul miktarda kredi verildi; Okuldan bir buçuk milden fazla uzakta yaşayan çocuklara, diğerlerine göre yürümeleri gereken mesafe için kredi verildi ve yıl sonunda okul ortalamalarına 10 yerine %5 eklendi. Bölge tarafından yalnızca iki ödül teklif edildi, sırasıyla üç dolar ve iki dolar. Çocuklar, hastalık veya kaçınılmaz devamsızlık için kullanılmadığı sürece sekiz yüz dakika kredi için verilen tatilden nadiren yararlandılar, çünkü kaybedilen bir günün aynı zamanda kaybedilen bir günlük iş olduğu bilgisiyle teşvik edildiler. Çalışırken herhangi bir öğrencinin geç kalması, halihazırda birikmiş olan birçok kredinin kaybedilmesi anlamına geliyordu. Bu çalışmanın bu topluluk için yaptığı birçok şeyi saymak imkansız olurdu, ancak aşağıdaki gerçekler okuyucu için ilginç olabilir. 1911-12 yılında, evde kredi çalışması olmadan, bu okulun %95 devamsızlık ve 59 geç kalma kaydı vardı. 1912-13 yılı için yeni kapandı,
kayıt %98 katılım ve 8 geç kalma. Verilen ev kredilerinin bir kısmı vücudun uygun bakımı,
pencereler açıkken uyuma, diş, saç bakımı vb. içindi ve bu gerekliliklerin sonucu neredeyse tüm öğrencilerin daha sağlıklı bir görünüm sergilemesi oldu. İlçenin ebeveynleri,
çocuklarının evde daha önce hiç yapmadıkları kadar çok iş yaptıklarını iddia ediyor ve insanlar çocuklarının kendileri için değerli olacak bir eğitim aldıklarını ve paranın bu tür işlere iyi harcandığını düşünüyor.

İlçe Müdürü Seymour tarafından verilen kart burada bir öğrenci tarafından doldurulmuş olarak yeniden
gösterilmiştir. Kartın her iki tarafında iki haftalık günlük kayıtlar yer almaktadır. Sadece beş okul günü sayılmıştır.

[İllüstrasyon:

_Ev Kredi Kartı_

_North Dallas Okulu, Polk İlçesi, Oregon. _

_Her gün doldurulacak boşluklar. Ebeveynler öğretmene geri vermeden önce
imzalarlar. Her ay iade edilecek boşluklar ve yenisi temin edilecek._

_Edwin B----._ _1 Şubat 1914._
_Öğrencinin adı._ _Ay._

M. T. W. T. F. Toplam M. T. W. T. F. Toplam
Yangın çıkarma 5
Her ineği sağma
günlük 5
Ahırı temizleme, her hayvan 5 25 25 25 25 25 125 25 45 45 45 45 205
Odun taşıma 10 20 20 20 20 20 100 20 20 20 20 20 100
Odun ayırma 10
Ayırıcı çevirme 10
Ayırıcı temizleme 5
Tereyağı çalkalama 50 30 30 60
Tereyağı işleme 10
At temizleme 15
Tavuk beslemek 5 10 10 10 10 10 50 10 10 10 10 10 50
Domuz beslemek 10 20 20 20 20 20 100 20 20 20 20 20 100
At beslemek 5 15 15 15 45 15 15 20 15 15 80
İnek beslemek 5 25 25 25 75 25 25 15 15 15 95
Sobayı yakmak 15
Ekmek yapmak 10
Kahvaltı yapmak 50
Akşam yemeği yapmak 45
Bulaşıkları yıkamak 20
Her odayı süpürmek 5 15
Evi temizlemek, her odayı temizlemek 20
Her odayı fırçalamak 50
Yatakları yapmak, her odayı temizlemek 5
Çamaşır yıkamak 60
Giysileri ütülemek 60
Banyo yapmak 30
Okula temiz gelmek 5 5 5 5 5 5 25 5 5 5 5 5 25
Müzik dersi
Saat 21:00'de yatağa girmek 10 10 10 10 10 50 10 10 10 10 10 10 50
Yumurta toplamak 5 5 5 5 5 5 5 25 5 5 5 5 5 25
Diş temizliği 5 5 5 5 5 5 5 25 5 5 5 5 5 25
Tırnak temizliği 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 25
Pencere açıkken uyumak 5 5 5 5 5 5 5 5 25 5 5 5 5 25
Turta yapmak 10
Lambaları temizlemek ve doldurmak 5
İşler 5 10 10 5 5
Eve kitap okumak 5
Uzaktan okul, yarım milden fazla 5 5 5 5 5 5 5 25 5 5 5 5 5 25

Toplam 198 138 198 128 113 755 153 173 173 163 163 825

Öğretmen ve öğrenciler listeyi gözden geçirip her şey için zaman konusunda anlaşacaklar.
Okuldan yarım milden fazla uzaklık için kredi verilecek.
Öğretmen, listede olmayan ancak krediye değer herhangi bir çalışma için kredi verecektir.

Bay ve Bayan W. H. B----,
Ebeveynlerin İmzası.
]

* * * * *

122. ve 123. sayfalarda verilen kart, Kuzey Dallas'taki öğretmen Bayan Veva Burns'ten, 26 Nisan 1914 tarihli şu mektupla geldi:--

Ev kredi sistemini kullandığımız şekliyle açıklamaktan memnuniyet duyuyorum. Öğrencilerin doldurduğu kartlardan bazılarını gönderiyorum. Bu kartları ilçe okul müdürü Bay Seymour'dan alıyoruz ve
en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde kullanmamıza izin veriliyor....

İki odalı bir okulumuz var ve onu iki bölüme ayırdık, küçük öğrencilerin hedefi beş bin krediyken, büyük öğrenciler on bin kredi için çalışıyor.
Elbette elde edilecek sayı, çocukların kredi kazanma fırsatına göre değişecektir. Ortalama olarak, öğrencilerimizin gerekli sayıyı kazanmaları yaklaşık üç ay sürüyor.
Sayıyı güvence altına aldıklarında, kitap gibi bir ödül veriliyor ve tekrar başlamalarına izin veriliyor. Daha sonra, okulun sonunda, en çok kazanan kişiye özel bir
ödül veriliyor. Ayrıca, Bay Seymour, okul yılı boyunca evdeki kredi çalışmalarını sürdürmüşse, okulun sonunda her çocuğun en düşük notuna on puan vermemize izin veriyor. Bazı öğretmenler
ödül yerine
tatil verirler.

Kartlar öğrenciler tarafından eve götürülür ve her akşam doldurulur.
Öğrenciler kartlarla ilgilenemeyecek kadar küçükse,
aileden biri onlara bakar. Her ailenin
sistemin iyice anlaşılmasını sağlarız. Her kart
doldurulduğunda bize geri verilir.

Altmıştan fazla öğrencimiz olan bir okulumuz var ve dördü hariç hepsi
kredi sistemi üzerinde çalışıyor. Kimseyi bu sistemi benimsemeye zorlamadık, ancak kendilerinin karar vermesine izin verdik.

Bu mektup 1914'te Dallas yakınlarında ders vermiş olan Bayan Miriam H. Rarey'dendir:--

Cumartesi ve Pazar günleri yapılan işler,
yıkanma hariç sayılmaz. Öğrenciler, kural olarak, hiç yıkanmadıklarında, Cumartesi günü yıkanırlar. Bu yüzden onlara bunun için otuz dakika kredi alabileceklerini ve Cuma gününe yazabileceklerini söyledim,
umarım haftada en az bir kez banyo yaparlar. Bazı öğrencilerde oldukça işe yaradı, ancak diğerleri
bu kadar sıra dışı bir şey yapmaktansa kredisiz kalmayı tercih ettiler.
Bir öğrenci beş bin kredi aldığında (her dakika bir kredi sayılır) en kötü çalışmasındaki notu %5 artar veya buna ihtiyacı yoksa devamsızlık
olmadan tatile çıkar. Öğrencilerin hepsi krediler için oldukça çok çalıştılar ve sadece birkaçı tatil istedi. İlçedeki insanlar
ev kredisinin sonuçlarından memnun kaldılar ve bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. On yedi öğrencim var ve hepsi ev kredisi kullanıyor.

Eyalet Müfettişi Bayan Grace M. Shepherd tarafından öğretmenlere gönderilen bir bültende Idaho planı şu şekildedir: Bayan Shepherd iki adet teksir edilmiş sayfa yayınladı, biri kurallar, diğeri ise krediler listesi. Boş sayfada günlük kayıt ve birkaç haftaya ait rapor için yer var.

_Ev Ödevlerini Yöneten Kurallar_

1. Hiçbir öğrenci yarışmaya katılmak zorunda değildir.

2. Ebeveyn, öğrencinin yaptığı işin beyanını imzalamalıdır.

3. Yarışma, okul dönemi sona erdiğinde sona erer.

4. Mazeretsiz devamsızlık tüm kredileri kaybettirir. Mazeretsiz geç kalma aylık kredilerin %25'ini kaybettirir. Davranış bozukluğu %90'dan azsa tüm kredilerin %20'si kaybedilir.

5. Önerilen ödüller:

Okul kapanışında en yüksek altı kişinin isimleri bir ilçe gazetesinde yayınlanacaktır.

Okul sonunda en yüksek üç kişiye Okul Kurulu veya bir vatandaş tarafından ödül verilecektir.

Yarışmaya katılan ve devam eden tüm öğrencilerin final sınav sonuçlarına %5 kredi eklenecektir.

_Velilerin içten işbirliğini rica ederim_.

[İllüstrasyon:

_Ev Kredisi Çalışma Kaydı_

_Ayın başlangıcı_ ........................ _Bitişi_................
..................... _Okul_ ...................... _İlçe_

Öğrenciler veya veliler her gün aşağıdaki boşlukları dolduracak ve her ay veli tarafından imzalanmış olarak öğretmene geri göndereceklerdir_.

--------------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
|M.|T.|W.|T.|F.|M.|T.|W.|T.|F.|M.|T.|W.|T.|F.
----------------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--
10m olarak adlandırılmadan doğan sabah | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
sabah 10m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
Sağım 10m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | Ahır temizliği 10m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | |
Her atın temizliği 5m. | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | Domuzları beslemek 5m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Atları beslemek 5m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Tavukları beslemek 5m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | İnekleri beslemek 5m. | ... | | | | | | | Kahvaltı hazırlamak 30m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yıkama ve silme | | | | | | | | | | | | | | | |
bulaşıklar 15m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Zemini süpürmek 5m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | Zemini ovmak 15m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yatakları toplamak 5m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Yatak yapmak ve fırınlamak | | | | | | | | | | | | | | | | ekmek 45m. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
Bir odayı toz almak 10m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | Daha küçük çocuklara bakmak | | | | | | | | | | | | | | | |
tam zamanlı çocuklar | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
Yıkama ve ütüleme | | | | | | | | | | | | | | | | |
okul kıyafetleri 60m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | Banyo 20m. | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Diş temizliği ve | | | | | | | | | | | | |
tırnaklar 10m. | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
Saat 21:00'de yatağa girme 5m. | | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
Pencere açıkken | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | |
Toplam | | | | | | | | | | | | | |
-------------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--

.............................................

_Ebeveynin imzası._
]

* * * * *

Charleston, Washington'da, şehir okullarının Müdürü H. W. Elliott, 1913-14'te, dikkat çekmekten mutluluk duyduğum birkaç özelliğe sahip bir planı başarıyla uygulamaya koydu.
Plan, puanlama sistemiyle günlük notlandırma, aylık raporlar, en fazla ev kredisi gösterenlere nakit ödüller ve belirli bir sayının üzerinde kredisi olan her öğrenciye bir miktar ödül içeriyor. Nakit ödülleri karşılamak için bir fon toplamak amacıyla,
okulu bir oyun sergiledi; ve ekim ayında bir sonbahar fuarı düzenlendi

hem okul hem de ev ödevleri için ödüllerin dağıtımı. Kredi kartı diğerlerinden farklıdır; tüm aylık sistemlerin en
basit olanı gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon:

_Kredileri Evde Nasıl Tutarsınız_

_Çocuğun yaptığı her görev için, çocuğun yaptığı görevin adının yanına | yazın. Örnek:_

_Odun kesme_ ||||| ||||| ||||| |
_Banyo yapma ||||| ||||| || Bu, kaç kez olduğunu belirtmek içindir._

TÜMÜ 5 KREDİ TÜMÜ 10 KREDİ

Meyve konservesi kavanozu........... Müzik pratiği (30 dk.)..........
Kek yapmak ve pişirmek......... Sağmal inek.......................
Turta yapmak ve pişirmek.......... Tığ işi (saat).................
Odayı süpürmek.................. Bodrumu temizlemek..................
Yatak yapmak..................... Önlük yapmak.................
Masayı hazırlamak.................. Ön bahçeyi temiz tutmak..........
Mobilyaları tozlamak............ Arka bahçeyi temiz tutmak............
Mendil yapmak............ Kaldırımı temiz tutmak............
Başka bir şey yapmak......... Sokağı temiz tutmak............
Odayı havalandırmak........ Basamak ve verandayı temiz tutmak.....
Yakacak odunu bölmek............. Yaşlılara karşı nezaket.............
Odun kesmek................... Masa görgü kuralları...................
Yakıt getirmek...............
Sobayı karartmak................. TÜMÜ 15 KREDİ
Odayı ovmak.................
İşler yapmak................ Önce kalkıp ateş yakmak........
Kuşlarla ilgilenmek........... Çimleri sulamak (1 saat)............
Dişleri yıkamak.................. Mağazada çalışmak (1 saat)...........
Banyo yapmak.................... Takımı sürmek (1 saat)...............
Saat dokuzda yatağa girmek................. Yük taşımaya yardım etmek (1 saat).......
Saat yedide kalkmak.................... Ekmek yapmak ve pişirmek..........
Başkalarının giyinmesine yardım etmek........... Pazar okuluna gitmek............
Giysileri fırçalamak (kendim)......... Kilise ayinine katılmak..........
Ayakkabıları boyamak (kendim).........
İnek veya başka hayvanları beslemek.... TÜM BUNLAR 30 KREDİDİR
Yumurta toplamak.................
Okulda temiz Çamaşır yıkamak (2 saat)............
Eller...................... Giysileri ütülemek (2 saat)............
Yüz...................... Bebekle ilgilenmek (2 saat).........
Dişler...................... Yemek hazırlamak (aile)...........
Tırnaklar...................... Ahırı temizlemek.....................
Saçları taramak................ Kümes temizlemek.................
Taşımak makaleler.....................
TÜMÜ 40 KREDİ

Elbise yapmak (kendi)...............
Tahtanın yarısını kesmek.........
400 ft karelik bahçeyi küreklemek.....
Toplam........................

Her ayın 10'undan önce veya bu tarihte rapor gönderin.
]

* * * * *

Bay Elliott yarışmada uyulması gereken kuralları açıklayan, kredilerin bir listesini ve ayrıca fuarda sergilenecek makalelerin bir listesini veren bir teksirle çoğaltılmış sayfa gönderdi. Kurallar ve makalelerin listesi burada verilmiştir.

_Kurallar_

Şu anda Charleston kamu okullarının sekiz sınıfından birinde, Bölge No. 34'te okuyan tüm erkek ve kızlar dört sınıftan birine girebilirler; D, birinci sınıf; C, 2. ve 3. sınıf; B, 4. ve 5. sınıf; A, 6., 7. ve 8. sınıf. Her ay için ev kredileri, her ayın 10'undan önce kayıt altına alınmak üzere okula bildirilmelidir. Kayıtlar
gizli olmalıdır. Her evin buna dahil olmasını ve
_ebeveynin notlandırmada çok dikkatli ve vicdanlı olmasını_ umuyoruz.
Krediler ebeveynler tarafından saklanmalıdır.

_Sergilenecek Makalelerin Listesi_

Okul Fuarı Sergisi İçin--Hakimler Tarafından Belirlenecektir

_Ev Ekonomisi_--

1. Ev Bilimi: En iyi somun ekmek, kek, turta, bir düzine kurabiye,
bir düzine donut.

2. Ev Sanatı: En iyi yapılmış sade elbise, sade önlük, gömlek beli,
kanepe yastığı, mendil, patchwork yastık, yama veya onarım
örneği.

3. Konserveleme: Bezelye, şeftali, elma, armut, kiraz, taze fasulye.

_Tarım_--

En iyi 5 mısır koçanı, 5 patates, 5 seçilmiş elma, 5 havuç, 5
soğan, 5 şalgam, kabak, balkabağı, göz bebeği tarafından yetiştirilmiş.

_Bahçecilik_--

Nasturtiumlar, menekşeler, bezelyeler, her biri 10 püskürtme; asterler, dahlialar,
krizantemler, her biri 5 püskürtme--göz bebeği tarafından yetiştirilmiş. En iyi 5 gül, göz bebeği tarafından
bakılmış.

_Tavuk_--

15 yumurtadan
yetiştirilen en iyi horoz veya piliç veya horoz ve piliç.

_Manuel Eğitim_--

En iyi mekanik çizim, birleştirilmiş çalışma, tabure, küçük mobilya parçası, büyük mobilya parçası, sepet, ciltçilik, vb.

_Okul Çalışması_--

Öğretmenlerin uygun gördüğü şey--çizim, vb.

_Müzik_--

Piyano, keman, kornet veya diğer enstrümanlarda en iyi çalınan seçki:
veya orkestra veya bando: solo şarkı söyleme veya koro. Bando veya orkestra
çalışmasında öğrenciler toplu veya tek başlarına değerlendirilebilir. Tüm koro çalışmaları için aynı değerlendirme.

Daha sonra başka bir şey eklenebilir.

İyi bir fuar için,

ÖĞRETMENLER.
H. W. ELLIOTT,
Şehir Müdürü.

Bay Elliott şöyle yazıyor: "Ev ve okulu kredi sisteminden daha yakından birbirine bağlayan hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Ancak, aşırı endişeli olanların sahtekârlık geliştirmesi gibi bir tehlike var. Bunu izliyoruz ancak bu eğilim bazen fark edilebilir oluyor. Bazen bir gencin ayda on beş veya yirmi kez Pazar okuluna veya kiliseye gittiğini görüyoruz."

Aylık raporla haftalık kayıt şemasının örnekleri arasında Jackson County ve Oregon, Umatilla County, Weston'da yürürlükte olan planlar yer alıyor. Aşağıdaki kurallar ve program Jackson County ilçe müdürü Bay J. Percy Wells tarafından yayınlanmıştır.

_Ev Kredisi Çalışmasını Yöneten Kurallar_

1. Hiçbir öğrencinin ev kredisi yarışmasına katılması zorunlu olmayacak ve herhangi bir öğrenci istediği zaman yarışmadan çekilebilecektir ancak herhangi biri haklı bir sebep olmadan çekilirse kazanılan tüm krediler kaybedilir.

2. Ebeveyn veya veli her ay bir kez, imzası eklenmiş olarak, her çocuğun bir önceki ay boyunca yaptığı çalışmaların kaydını içeren ayrıntılı bir bildiriyi öğretmene gönderecektir. Çocuk listeyi hazırlayabilir, ancak ebeveyn veya veli bunu imzalamalıdır.

3. Her okul ayının sonunda öğretmen, öğrencinin karnesine, ebeveyn veya veli tarafından onaylandığı şekilde, ay boyunca yapılan ev ödevleri için toplam kredi sayısını girecektir.

4. Herhangi bir okul ayında ev ödevleri için en az iki yüz kredi kazanan herhangi bir öğrenci, herhangi bir dersteki notuna %10 eklenme veya birkaç ders arasında dağıtılma ve dört yüz krediye kadar her yirmi ek kredi için %1 ek alma hakkına sahip olacaktır.

5. Herhangi bir ayda dört yüz veya daha fazla kredi kazanan tüm öğrenciler yarı tatile hak kazanacak ve isimleri şeref listesine eklenecektir.

6. Çekilmeler--Sebepsiz yere yarışmadan çekilme, kazanılan tüm
krediler; mazereti olmayan devamsızlık, vadesi gelen tüm krediler; mazereti olmayan
geç kalma, vadesi gelen tüm kredilerden %25 indirim; herhangi bir ay için davranışta %90'dan az, vadesi gelen tüm kredilerden %10 indirim.

Bu kurallar öğretmenler tarafından yerel koşullara uyacak şekilde değiştirilebilir. Yarı tatil ödül sistemi tatmin edici değilse, başka bir sistem ikame edilebilir. _Ebeveynlere ve velilere_:

Ev ödevi için okul kredisi verme planında, okulun evin alanına müdahale etme niyeti yoktur, ancak kız ve erkek çocuklarının çıkarları için evle işbirliği yapmaktır. Bu, okul ve evin birbirine daha da yakınlaşması için muhteşem bir fırsattır ve her ikisinin de bu sayede
gelişeceğine inanıyoruz.

[İllüstrasyon:

_Ev Kredisi Programı, Okul Bölgesi No. 2 Jackson County, Oregon_

_Öğrencinin Adı, Goldie Trefren. Yaş, 11. Sınıf, 4. 23 Mart 1914'te sona eren ay_

-----------------------------------------+------+-----+-----+------+------
|Krediler| 1.| 2. | 3. | 4.| Toplam
| |hafta|hafta|hafta|hafta|
-----------------------------------------+------+-----+-------
Bina yangını | [6]1 | 7 | 6 | 7 | 7 | 27
----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Sağmal inek | 1 | 15 | 15 | 8 | 53
-----------------------------------------+-------+-----+-----+-------
Bölme ve taşıma | | | | | |
odunda (12 saatlik tedarik) | 2 | | | | |
-----------------------------------------+------+-----+-----+------+------
Krema ayırıcı çevirme | 2 | | | | |
------------------------------------------+-------+------+------+------
At bakımı | 2 | | | | |
----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Yumurta toplama | 1 | 6 | 7 | 5 | 4 | 22
-----------------------------------------+---------+------+------+-------
Tavuk, domuz, at veya inek besleme | 1 | 12 | 12 | 11 | 12 | 47
----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Tereyağı çalkalama veya yapma | 3 | | | | |
-----------------------------------------+-------+-----+------+-------
Karartma ocağı | 3 | | | | |
-----------------------------------------+------+-----+-----+------+------
Ekmek yapma ve pişirme | 10 | | | | |
-----------------------------------------+-------+------+------+-------
Bisküvi yapma | 2 | | | | |
-----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Aile için yemek hazırlama | 6 | 2 | 2 | 2 | 8
----------------------------------------+-------+-----+------+------
Bulaşıkları yıkamak ve silmek | 4 | | | | |
-----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Her odada zemini süpürmek | 1 | 12 | 12 | 12 | 14 | 50
-----------------------------------------+--------+------+------+-------
Her odada mobilyaların tozunu almak | 1 | 4 | | 5 | 2 | 11
-----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Her odada zemini fırçalamak | 4 | 2 | 2 | 2 | 2 | 8
-----------------------------------------+----------+------+------+-------
Yatak yapmak (okuldan sonra) | 1 | 2 | 2 | 1 | 1 | 6
----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Kendi kıyafetlerinizi yıkamak, kolalamak ve ütülemek | | | | | |
her hafta okula giderken giydiğiniz kıyafetler | 30 | | | | |
----------------------------------------+-------+------+------+------
Her banyoda banyo yapmak | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 16
---------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Okula temiz ellerle, | | | | |
yüz, dişler, tırnaklar ve taranmış saçlarla gelmek | 2 | 5 | 5 | 5 | 20
---------------------------------------+-------+-----+-----+-------
En az 30 dakika müzik pratiği yapmak | 2 | | | | |
----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Saat 9'dan önce veya bu saatte yatma | 1 | 7 | 7 | 7 | 7 | 28
------------------------------------------+-------+------+-------
Bebeği yıkamak ve giydirmek | 2 | | | | |
----------------------------------------+------+-----+-----+-----+------
Pencereler açıkken veya | | | | | |
pencere tahtaları üzerinde uyumak | 2 | 7 | 7 | 7 | 28
-----------------------------------------+-------+------+-------
Listelenmeyen iş, saat başına | 6 | 8 | 6 | 5 | 4 | 23
  ----------------------------------------+----------+----+----+----+----+-------
    Toplam 364

                                             L. S. TREFREN,
_Ebeveyn veya Koruyucu_

[6] Her gün 1'i sayan bir görev, hafta için yedi kredi verir. ]

* * * * *

20 Nisan 1914 tarihli aşağıdaki mektup, Jackson County, Ashland yakınlarındaki bir bölgeden Bayan Bertha McKinney'dendir.

Bir ayda iki yüz kredi
kazanan birinci, ikinci ve üçüncü sınıf öğrencilerine yarı tatil verilir. Dördüncü, beşinci ve altıncı sınıf öğrencilerine yarı tatil hakkı kazandırmak için üç yüz kredi
kazanmaları gerekir ve yedinci, sekizinci ve dokuzuncu sınıf öğrencilerine dört yüz kredi verilir. Hepsi gereken kredi sayısına
sahip olduğunda, hepsi yarı tatile girer. Yirmi öğrencim var ve hepsi ev kredisi çalışmalarını yapıyor. Kazanılan kredilerin kaydını bir deftere tutuyorum ve her öğrencinin kazandığı sayıyı aylık karneye yazıyorum. Planın iyi olduğunu düşünüyorum, ancak birkaç durumda ebeveynler kendi paylarına düşeni yeterince yapmıyorlar; yani boş formu imzalıyorlar, sonra çocuk istediği sayıyı yazabiliyor. Benim böyle bir vakam
sadece bir tane oldu.

Weston'dan Okul Müdürü Joel O. Davis, okulunun ev kredilerini kullanmaya başladığı şekli şöyle anlatıyor:--

Fırsat geçen yılın Ekim ayında, beklenmedik bir öğrenci akını nedeniyle fazladan bir öğretmen tutmamız ve beşinci ila sekizinci sınıflar dahil olmak üzere bir bölüm planı benimsememiz gerekti. Bu, bu sınıfların evde iki ders hazırlamasını gerektirdi, böylece zorunlu ev okuması bir yük haline geldi. Bu öğrencilere hemen, eşlik eden kartta gösterilen koşullar altında, zorunlu kitapları okuma ve incelemeleri yazma veya puanları ev ödevleriyle yapma seçeneğini sundum. Neredeyse her çocuk ev ödevi
planını kabul etti ve hevesle işe koyuldu.

Karşı sayfada, Crete Allen adlı bir öğrenci tarafından
doldurulmuş Weston kredi kartlarından biri var:--

_Ev Ödevi Kaydı, Weston Kamu Okulu_

Bu kart ay sonunda, ebeveyn veya veli tarafından uygun şekilde imzalandığında, aşağıdaki belirtilen görevlerin yerine getirilmesi için kredi verilecektir.

Bu krediler, daha önce gerekli olan ev okumasının yerine, her kitap için 100 puan oranında kabul edilecektir.

Ebeveyn, her gün yapılan işi kontrol etmelidir.

Kayıtta herhangi bir kaçınma veya tahrifat, krediye ilişkin tüm
hakları kaybedecektir.

Krediyi almak için her görev, başkaları tarafından
yardımı olmadan çocuk tarafından yerine getirilmeli ve iyi ve tatmin edici bir şekilde yapılmalıdır.

Ebeveyn veya başkaları tarafından ödenen iş için kredi verilmeyecektir.

Ebeveynlerden yukarıdaki koşullara uyulmasını ve kayıtta özen göstererek titizlik ve doğruluk teşvik edilmesi rica olunur, böylece kazanılmamış kredi verilmez.

Her gün her görev için yalnızca bir işaret koyun.[7]

[7] Tüm işaretlemeler, şu şekilde, çentiklerle yapılır: ||||| ||||| ||||| ||||
137. sayfadaki çoğaltma, toplam çentik işaretlerini belirtmek için yalnızca rakamların kullanılmasına izin verir.

[Resim:

------------------------+------+------+------+------
| 1. | 2. | 3. | 4. |Toplam
| hafta| hafta| hafta| hafta|
-------------------------+------+------+------+-----
1. Odun taşıma | 1 | ... | ... | 1 | 2
| | | | |
2. At besleme | ... | ... | ... | ... | ...
| | | | |
3. İnek besleme | 14 | 14 | 14 | 56
| | | | |
4. Domuz besleme | 5 | 3 | 14 | 14 | 36
| | | | |
5. Tavuk besleme | ... | ... | 1 | 3 | 4
| | | | |
6. Sağmal inek | 42 | 56 | 43 | 50 | 160
| | | | |
7. Ahırı temizlemek | 7 | 3 | 6 | 6 | 22
| | | | |
8. Bulaşık yıkamak | 1 | ... | ... | 1
| | | | |
9. Bulaşıkları kurutmak | 2 | 1 | ... | ... | 3
| | | | |
10. Yatağı yapmak | ... | 2 | ... | 2 | 4
| | | | |
11. Odayı süpürmek | 3 | ... | ... | 5 | 8
| | | | |
12. Masayı hazırlamak | 8 | 5 | 4 | 2 | 19
| | | | |
13. Masayı toplamak | 1 | 1 | ... | 1 | 3
| | | | |
14. Düzen | 7 | 7 | 5 | 6 | 25
| | | | |
15. Diş fırçalama | 5 | 2 | 2 | 4 | 13
| | | | |
16. Tırnak temizleme | 6 | 2 | 2 | 4 | 14
+-----+-----+-----+-----+-----
Toplam | ... | ... | ... | 370
-------------------------+-----+-----+-----+-----+-----

14. madde genel düzen, şapka ve palto asma,
giysileri, ayakkabıları, çorapları vb. kaldırmayı içerir ve diğer tüm görevlerden daha fazla takdir edilecektir. Ebeveynler bu sayıyı işaretlerken dikkatli olmalıdırlar, çünkü amaç düzenli olma ve
başkalarına karşı düşünceli olma alışkanlıklarını aşılamaktır. Bu amaç
dikkatsiz veya haksız puanlama ile kolayca alt edilebilir.

Yukarıdaki kaydın doğru ve eksiksiz olduğunu tasdik ederim.

BAYAN J. E. ALLEN (_Ebeveyn veya Koruyucu._)]

* * * * *

Bay Davis daha sonraki bir mektubun sonunda şunları yazdı:--

Bu deneyle ilgili deneyimimden, planın
tüm maliyetine ve hatta daha fazlasına değdiğini, tüm
sınıfları kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğini, farklı toplulukların ihtiyaçlarını karşılayacak değişikliklerin
kolayca yapılabileceğini ve herhangi bir bölgedeki öğrencilerin ve müşterilerin, sadakatle
uygulanırsa böyle bir planı takdir edeceklerini ve destekleyeceklerini düşünüyorum. Her çocukla bir muhasebe hesabı tuttum ve ay sonunda her öğrencinin hesabının durumunu gösteren bir bülten yayınladım. İlgi, tahtada bir araya gelme ve kredilerini karşılaştırma biçimleriyle gösterildi. Bazı tembel çocukların veya kızların çaba göstermemelerine ilişkin yorumların bazıları oldukça alaycıydı,
ama suçlular için etkili bir teşvik görevi gördü.

Washington, Pend Oreille İlçesinde, kredi kayıtları için altı hafta
zaman birimidir. İlçe Müdürü Bayan Hester C. Soules, aşağıdaki genelgeyi yayınladı:--

EV BİRLİKTE ÇALIŞIYORUZ OKUL EV ÖDEVİ İÇİN OKUL KREDİSİ

Okul ve evin güçlerini birleştirebilmesi, okulun
ev hanımlığı alışkanlıklarının oluşturulmasına yardımcı olabilmesi ve erkek ve kız çocuklarımıza ebeveynlerinin en iyi arkadaşları olduğunu ve onların yardımına ihtiyaç duyduklarını öğretebilmesi için, Pend Oreille İlçesi okullarında kullanılmak üzere aşağıdaki kredi sistemi
tasarlanmıştır.

_Üstün Başarıyla Terfi Sertifikası_

Sınıfının işini tatmin edici bir şekilde tamamlayan her öğrenci, Ev Ödevi için 300 puan alması koşuluyla bir üst sınıfa KREDİLİ TERFİ almaya hak kazanır. 500 puan alırsa ŞEREFLİ TERFİ almaya hak kazanır.

Aşağıda listelenen ev ödevlerinin altı hafta boyunca sadık ve düzenli bir şekilde yerine getirilmesi, öğrenciye belirtilen şekilde kredi hakkı kazandıracaktır.

Puanlar

1. Odun ve yakacak odunu kesmek, bölmek ve taşımak 25
2. Ateş yakmak veya fırını yönetmek 20
3. At veya inek bakımı ve diğer ahır işleri 15
4. Kümes hayvanı bakımı ve yumurta toplama 10
5. Okul veya ev bahçesinde veya çiftlikte çalışma 20
6. Süt dağıtımı veya su taşıma 20
7. Neşeyle iş yapma 10
8. Söylenmeden yapma 20
9. Çim biçme 20
10. Domuzları besleme 10
11. Kuş evi yapma ve kuşları besleme 20
12. Ev için kullanışlı bir ahşap parçası yapma 25
13. Ahırı temizleme 20
14. Çalkalama 15
15. Krema Ayırıcısını Çevirme 10
16. Saat dokuzda veya 10'dan önce yatma 17. Haftada en az iki kez banyo yapma 15
18. Temiz havada uyuma 15
19. Sabahları çağrılmadan kalkma 10
20. Aile için her gün tek başına bir öğün yemek hazırlamak 25
21. Sobayı karartmak 10
22. Kahvaltıda ve kahvaltıdan sonra bulaşıklarda yardım etmek 15
23. Küçük çocukları okula hazırlamak 10
24. Geç kalmamak 10
25. Her gün diş temizlemek 20
26. Kendi mezuniyet elbisesini yapmak - Sekizinci Sınıf 30
27. Haftada bir kez uzakta olan bir akrabaya mektup yazmak - Büyükanne
tercih edilir 20
28. Onaylanmış bir kütüphane kitabını okumak ve raporlamak 20
29. Her gece aile çevresinden birine veya birkaçına on beş dakika veya daha uzun süre yüksek sesle okumak 20
30. Her gün otuz dakika müzik dersi yapmak 25
31. Çit yapmak, 10 çubuk 20
Çit, altı haftalık herhangi bir süre boyunca aralıklarla yapılabilir. 32. 1/4 dönüm araziyi temizlemek 30
Arazi, okul yılı boyunca herhangi bir zamanda ve farklı zamanlarda temizlenebilir
ancak 1/4 dönüm okul kapanmadan önce tamamlanır.
33. Küçük çocukların bakımı 20
34. Dörtte bir dönüm sebze yetiştirmek 20
35. Bitkilerin ve çiçeklerin tek başına bakımı 15
36. Yerleri süpürmek ve mobilyaların tozunu almak 10
37. Yatakları yapmak 10
38. Paspaslamak ve mutfağın bakımı 10
39. Küveti ve tuvaleti ovmak ve temizlemek 15
40. Çamaşır yıkamaya yardım etmek 20
41. Giysileri serpmek ve ütülemek 25
42. Ekmek, bisküvi veya kek yapmak ve pişirmek. Ek 25
43. Sofrayı kurmak ve servis etmek 15
44. Akşam yemeğini pişirmeye ve akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkamaya yardım etmek 20
45. Kendi tamiratını yapmak 20
46. Örgü veya tığ işi yapmayı öğrenmek 15
47. Altı çeşit çiçek yetiştirmek 15
48. Ev için el işi yapmak 25
----
Toplam 840

_Üstün Başarıyla Terfi Sertifikası_

---- Pend Oreille İlçe Okullarında ---- Sınıftaki işi tatmin edici bir şekilde
tamamlamış ve Ev ve Dış Endüstriyel Çalışma Planımızda ---- puan
kazanmış olarak, bu vesileyle ---- Sınıfa ----
---- ile terfi ettirilmiş ve Çalışkanlık, Eve Sadakat ve Neşeli Yardımseverlik
için takdir edilmiştir.

Bu ---- günü, 191 .

--------------------- --------------
_Müdire_. _Öğretmen_.

Kaliforniya, Los Angeles şehri, karnede ev ödevlerini işaretleme ve başka hiçbir teşvik vermeme planını kullanmaktadır. Dikkat edin
on hafta boyunca günlük belli bir dakika sayısı birimdir ve
dakika sayısı çocuğun yaşına göre değişir.
Bahçelerin ve sokakların bakımına ve ayrıca küçük kardeşlerin bakımına verilen vurguya dikkat edin.

_Los Angeles Okulları Ev Kredileri Komitesi Raporu_

Ev Kredileri Komitesi şu tavsiyelerde bulunur:--

1. "Ev Kredileri"nin diğer çalışmaların yerine kullanılmaması ve ayrıca iyi yapılmış bir çalışmanın çocuğun tüm çalışmalarını iyileştirmesi dışında
diğer derslerin notunu yükseltmek için uygulanmaması.

2. Yeni yayınlanan kartlara "Ev Kredisi" sözcüklerinin yazılması ve gelecekte bu sözcüklerin kartın normal bir parçası olarak basılması ve kredi sayısını eklemek için boşluk bırakılması.

3. Çeşitli sınıflarda aşağıdakilerin bir krediyi oluşturması:--

(_a_) Birinci ve ikinci sınıflar, 10 hafta boyunca günde 10 dakika çalışma.

(_b_) Üçüncü ve dördüncü sınıflar, 10 hafta boyunca günlük 15 dakika çalışma.

(_c_) Beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflar, 10 hafta boyunca günlük 20 dakika çalışma ve bu tür çalışmaların 10, 15, 20 dakikada katlarına izin verilmesi, böylece bir çocuğun her on haftada birkaç kredi kazanması sağlanabilir.

4. Planın ilk denemesi için aşağıdaki derslerin seçilmesi:--

1. Bebek bakımı.
2. Bebeği yıkamak.
3. Bulaşıkları yıkamak veya silmek.
4. Giysileri yıkamak veya ütülemek.
5. Pencereleri yıkamak.
6. Yeri ovmak.
7. Yeri süpürmek.
8. Masayı hazırlamak.
9. Toz almak ve odayı düzenlemek.
10. Bahçeyi süpürmek veya temizlemek.
11. Kaldırımı süpürmek.
12. Evin önündeki sokağı temizlemek. 13. Çöp tenekesine bakmak.
14. Yemek almak.
15. Yatakları toplamak.
16. Giysileri onarmak.
17. Aile için yeni veya eski giysileri yenilemek.
18. Dükkanda veya mağazada çalışmak.
19. Bahçede çalışmak ve bahçeyle ilgilenmek.
20. Alışveriş yapmak, markete, mağazaya gitmek, vb.
21. Teslimat arabası sürmek.
22. Gazete satmak.
23. Küçük kardeşleri okula götürmek,
temiz ve zamanında.
24. Elleri, yüzleri, giysileri temizlemek.
25. Kafaları temizlemek.
26. Kümes hayvanı veya tavşan yetiştirmek.
27. Denetleme Müdürü tarafından onaylanırsa, belirli bir bölgeye özgü herhangi bir dış iş.

HAFTALIK KAYITLAR, ÜÇ VEYA DAHA FAZLA AYLIK RAPORLAR

Lewiston, Idaho'daki şehir okullarının müdürü Bay F. W. Simmonds, üç aylık bir raporla günlük ve haftalık kayıtlar için bir plan başlattı ve bunun "çok başarılı bir şekilde işlediğini" yazdı.
Ev kredi kayıt klasöründe verdiği özel planının açıklamasına, genel olarak ev kredi planının niteliği ve kapsamı hakkında mükemmel bir sunum eşlik ediyor:--

_Okul ve Ev İşbirliği Planı_

Günümüzde okul yönetiminin en önemli sorunlarından biri, okul ve ev hayatı arasında daha yakın bir işbirliği sağlamaktır. Çocuk, _eğitimin en iyi şekilde yaşamak ve çalışmak olduğunu_ öğrendiğinde, eğitim yolunda önemli bir ilerleme kaydetmiş olur. Okul müfredatımız günlük görevlere karşı bu sağlıklı tutumu teşvik etmelidir.

Çocukların gerçek oyun için bolca zamanları olmalı, ancak
gerçek işin de çocuğun haklı mirasının bir parçası olduğunu ve doğru yönlendirildiklerinde çocukların çalışmayı sevdiğini unutmayalım; hayatın gerçek aktivitelerinden bazılarında yer almaya istekli olurlar. Ancak, çok fazla şey denemelerine izin verilmemelidir; çocuğun yaşına ve yeteneğine uygun, makul miktarda _iyi yapılmış iş_ istenir.

_Bu kartı doldurmak ebeveynle birlikte isteğe bağlıdır_, çocuğun yaptığı işin kalitesiyle ilgili bir not istenmez,
sadece bu göreve düzenli olarak ayrılan yaklaşık zaman istenir.
Zamanı not edin; yarım saat, bir saat, iki saat, vb., bu kartın uygun sütununa. Bu
kartı doldurmanız ve imzalamanız, işin iyi, düzenli ve tatmin edici bir şekilde yapıldığından emin olmamızı sağlayacaktır.

İş, çok sayıda ev görevinden herhangi birini veya daha fazlasını veya dikiş, ütüleme, bulaşık yıkama, yemek hazırlama, fırınlama, yakacak kesme, bahçe işleri, süt sağma, kümes hayvanlarının bakımı, hayvan besleme, yatak yapma, müzik dersleri, fırın bakımı vb. gibi düzenli olarak yapılan herhangi bir işi içerebilir. Bazı görevler günlük olarak gerçekleşir (diğerleri ise düzenli Cumartesi
işleri, müzik dersleri ve benzerleri gibi haftalık olarak gerçekleşir). _Yarım saatten_ az bir süre tanınmaz, ancak iki veya daha fazla görev günlük veya haftalık yarım saate eşit olacak şekilde gruplandırılabilir. Ortalama bir çocuk ev hizmetini büyük ölçüde hesaplamak için istekli olacaktır; ancak
makul ölçüde muhafazakar bir "hesap özeti" daha fazla disiplin değerine sahip olacak ve verimliliği artıracaktır.

Ev kredisinin _birimi_ ay boyunca _günlük yarım saatlik çalışma_ olacaktır. Düzenli haftalık görevlere harcanan zaman
öğretmen tarafından bu temele göre ayarlanacaktır. Çalışmanın nicelik, nitelik ve düzenlilik açısından değerli olduğu düşünülürse, öğretmen öğrenciye kazanılan ev kredisi sayısını kredi olarak verir ve bu, terfiyi belirlerken yarıyıl sonunda öğrencinin durumuna eklenir. Ev ödevindeki her _birim_ kredi, bazı konulardaki aylık notu _zayıf_'dan _orta_'ya veya _orta_'dan _iyi_'ye vb. bir adım yükseltme etkisine sahip olacaktır. Ev kredileri aracılığıyla, bir öğrenci terfi durumunu "Onurla Terfi Etti" veya "En Yüksek Onurla Terfi Etti" seviyesine yükseltme fırsatına sahip olur, eğer bir veya iki puanı eksikse ve bunu telafi edecek kadar ev kredisi kazanmışsa.

New York Şehri'ndeki Bronx İlçesi'nde, Bay Frederick J.
Reilly 1914 sonbaharında ev ödevi için okul kredisi vermeye başladı. Kızlar için bir tane ve erkekler için bir tane olmak üzere farklı renklerde iki kart verir. Kartlar "o" ve "o" kelimeleri dışında birbirine benziyor. Kartların şehir evlerinde kullanılmak üzere iyi planlandığını fark edin. Şu anda yedinci ve sekizinci sınıf çocukları tarafından kullanılıyorlar. Bay Reilly, "Önemli olan çocuğun okulda aldığı kredi miktarı değil, bunun çocuğun evdeki eğitimi üzerindeki etkisinin miktarıdır." diyor.

[Resim:

KAMU OKULU 33, THE BRONX FREDERICK J. REILLY, Müdür

_Ev Kaydı_.......... _Sınıf_........ _Dönem, 19_........
==================================================================================
Bu kayıt kartı, evi ve okulu birbirine yakınlaştırma çabasının bir parçasıdır; öğrenciler evde yaptıkları şeyler için okulda kredi alacaklardır.

Ebeveynler, uygun gördükleri bu soruların herhangi birini veya tamamını yanıtlamaya davet edilir, yanıtlamak istemedikleri soruları boş bırakırlar. Bu konuda zorunlu bir şey yoktur: Ebeveynler bu kartı doldurmayı seçmezlerse çocuklar sınıf
düzeyinde kaybetmezler. _Lütfen kartı
zarf içinde, mühürlü olarak_ geri gönderin. ================================================================================
I'den V'ye kadar olan soruları Evet veya Hayır olarak cevaplayın |1. Ay.|2. Ay.|3. Ay.|4. Ay.
----------------------------------------------+-------+-------+-------
I. Sürekli zorlanmadan zamanında okula hazırlanıyor mu? | | | |
---------------------------------------------+-------+-------+-------
II. Saçlarının, | | | |
boynunun, ellerinin, ayakkabılarının vb. temiz olmasına dikkat ediyor mu? | | | |
--------------------------------------------+-------+--------
III. Kitaplarını, giysilerini vb. | | | |
kendilerine tahsis edilen yerlerde saklıyor mu? | | | |
--------------------------------------------+-------+-------+-------
IV. Okul ödevlerini düzenli bir zamanda ve sürekli | | | |
zorlanmadan hazırlıyor mu? | | | |
----------------------------------------------+-------+--------
V. Düzenli olarak makul bir saatte | | | |
yatıyor mu? | | | |
================================================================================
VI'dan X'e kadar olan soruları daha ayrıntılı olarak cevaplayın
-------------------------------------+----------------------------------------
VI. |1. Ay.
küçük ev işlerinde istekli ve yardımsever mi? Düzenli olarak yaptığı +--------------------------------------
|2d "
için hangilerini yapıyor? +--------------------------------------
|3d "
+---------------------------------------
|4. "
-------------------------------------+----------------------------------------
VII. |1. Ay'a sadakatle katılıyor mu?
herhangi bir ek ders, müzik, +--------------------------------------
dans, jimnastik, dini |2d "
eğitim, vb.? Eğer öyleyse, ne? +--------------------------------------
|3d "
+--------------------------------------
|4. Ay
-------------------------------------+----------------------------------------
VIII. Zamanının önemli bir kısmını müzik, çizim, fotoğrafçılık gibi şeylerle geçirdiği bir hobisi var mı? elektrik, bahçe işleri,+--------------------------------------
koleksiyonculuk, vb.? |3d "
+---------------------------------------
|4. "
-------------------------------------+-----------------------------------------
IX. Çok okur mu? |1. Ay.
Ne okur? +--------------------------------------
|2d "
+--------------------------------------
|3d "
+----------------------------------------
|4. "
-------------------------------------+----------------------------------------
X. Başka bir şey yapıyor mu, |1. Ay değil. Daha önce bahsedilen, bunun için +----------------------------------------
takdiri hak ediyor mu? |2d "
+--------------------------------------
|3d "
+--------------------------------------
|4th "
-------------------------------------+----------------------------------------
VELİ İMZASI:

1. Ay.......................... 3. Ay..........................

2. Ay.......................... 4. Ay..........................
]

* * * * *

Ontario, Malheur County'den Müdür E. B. Conklin, 1912'de,
Oregon'da Bay O'Reilly'den sonra ebeveynlere mektup
gönderen ve ev ödevlerinde kredi verilmesini ayarlayan bir sonraki kişiydi.
149. sayfada Bay Conklin'in tasarladığı klasörün iç sayfaları var;
bu, basılı ev kredi karne kartlarının ilkiydi.
Görgü kuralları, "söylenenden önce yapmak" ve "hayvanlara karşı şefkat" girişlerine dikkat edin.

* * * * *

1913-14 yılları arasında Ontario'da müdürlük yapan Bay E. G. Bailey, orada sürekli olarak ev kredileri kullandıklarını ve sistemin
harika bir yardım olduğunu kanıtladığını yazıyor. "Velileri ve öğretmenleri başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar bir araya getiriyor ve müdüre bir gösteri sunuyor. Ev ödevi öğretmen için okul ödevinin veli için olduğu şeydir. Öğretmen, öğrencinin ev hayatına dair bir fikir edinebilir ve bu da onun ortaya çıkabilecek her türlü durumla daha iyi başa çıkmasını sağlar. Veliler çoğunlukla öğretmene öğrencilerin evde ne yaptıklarını bildirmek için çaba gösterirler. Bu konuda görevlerini yapmayan velilerden kaynaklanan çok az başarısızlık var; başarısız olduklarında eve herhangi bir rapor göndermeyi reddediyoruz. Sistemi benimsediğimizden beri katılımımız daha iyi oldu ve dakikliğimiz daha iyi oldu; aslında her açıdan her şey büyük ölçüde iyileşti."

[İllüstrasyon:

-----------------------------------------------------------------------
E--Mükemmel. G--İyi.
-------------------------------------+------+-----+-----+-----+-----
Dikiş ve onarım.................. |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Ekmek yapımı........................ |.....|.....|.....|.....
| | | | | |
Genel yemek pişirme............... |..|.....|.....|.....
| | | | |
Sofra hazırlama ve servis etme............ |.....|.....|.....|..
| | | | |
Bulaşık yıkama ve silme........... |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Yıkama ve ütüleme................. |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Yatakları süpürme ve yapma............ |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Paspaslama ve mutfak bakımı........ |.....|.....|.....|.....
| | | | | |
Küçük çocukların bakımı............ |.....|.....|.....|.....
| | | | | Ateş yakma........................ |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Su, kömür, yakacak vb. temin etmek |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Hayvan veya kümes hayvanlarını beslemek............ |.....|.....|.....|..
| | | | |
İnekleri sağmak........................ |.....|.....|.....|.....
| | | | | | Ahır veya bahçe işi................... |.....|..... |.....|.....|.....
| | | | |
Bahçe veya tarla işi................ |.....|.....|.....|.....
| | | | |
İşler..................... |.....|.....|.....|.....
| | | | |
----------------------------------------------------------------------
F--Orta. P--Kötü. -------------------------------------+------+------+------

Neşe, nezaket.............. |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Giysilerin düzeni ve bakımı........... |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Temizlik, banyo vb........... |.....|.....|.....|.....|.....
| | | | |
Sofra adabı...................... |.....|.....|.....|.....|..
| | | | |
Nezaket................................ |.....|.....|.....|.....
| | | | | |
Sinirleri kontrol altında tutmak.................. |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Söylenenden önce yapmak..... |.....|.....|.....|..
| | | | |
Dil bakımı.................. |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Evde--sokaklardan uzak................ |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Ebeveynlere karşı nazik olmak................ |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Hayvanlara karşı nazik olmak................ |.....|.....|.....|.....
| | | | | | Oyuncaklara bakmak.................. |.....|.....|.....|.....
| | | | | |
Evde çalışma.......................... |.....|.....|.....|.....
| | | | |
Başarma hırsı................. |.....|.....|.....|..
-------------------------------------+------+------+-----+------
]

* * * * *

Aralık 1913'ün başlarında, Washington, Roslyn'de sosyal merkez çalışmaları için büyük bir toplantı düzenlendi. Bu toplantıda, şehir müdürü Linden McCullough, okul kredisi
ev ödevi fikrini açıkladı. O kasabadaki okulların bu planı kabul edip etmemesi konusunda bir oylama yapılması gerektiğini söyledi. Oylama, ebeveynlerin, öğretmenlerin ve öğrencilerin bu fikirden heyecan duyduğunu ve denemek için istekli olduğunu gösterdi. Şehrin Kadın Kulübü her türlü şekilde yardım etmek için gönüllü oldu. Bay McCullough'un mektuplarından aşağıdakiler denemenin sonucunu veriyor:--

Yedi yüz elli öğrencimizin yüzde yetmiş beşi
bu plandan faydalanıyor. Okul kaçağı memurumuz,
konuştuğu her velinin planı övdüğünü, çünkü
tüm çocukların işlerini daha coşkulu bir şekilde yaptığını söylüyor.
Polis memurlarımız sokaklardaki çocuk sayısında bir düşüş olduğunu fark ettiler; o kadar ki çocuk mahkemesi davaları
çok daha az. Öğretmenler okul çalışmalarında her alanda bir iyileşme olduğunu fark ediyorlar.

Dördüncü sınıfta kişisel bakımına karşı nahoş bir şekilde kayıtsız olan bir çocuk artık düzenli olarak banyo yapıyor,
saçını her zaman tarıyor ve kıyafetlerini temiz ve düzenli tutuyor. Roslyn'de çok sayıda yabancı var. İlk üç sınıftaki öğretmenler, yabancı çocukların ebeveynlerinin bu fikri çok iyi kavrayamadıklarını, ancak ağabey ve ablaların bunun işleyişini açıkladıklarını ve küçük çocukların raporlarını takip ettiklerini söylüyorlar. Sonraki iki sayfada Roslyn klasörünün bir kopyası var. Tamir etme, bahçeyi temizleme, oyuncakları kaldırma, ücret karşılığında yapılan işler, "babanın iş yerinde" yapılan işler, evde çalışma (okul ödevi) ve iyi kitaplar okuma girişlerine dikkat edin. [İllüstrasyon:

_Ev Kredi Karnesi, Roslyn Kamu Okulları_

_Öğrencinin Adı_ ...... _Öğretmen_ ....... _Sınıf_ ...

------------------------------------+-------+------+------+-------
|Birinci|İkinci|Üçüncü|Dördüncü|Beşinci
|ay|ay |ay|ay |ay
-----------------------------------+------+------+------
| | | | |
İneklere bakmak................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Tavuk bakımı............ |.....|......|..|......|..
| | | | |
At bakımı................ |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Domuz bakımı.................. |.....|......|..|......|..
| | | | |
Ahır veya bahçe temizliği............ |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Bulaşık yıkama................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Süpürme........................ |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Çamaşır yıkama ve ütüleme............. |.....|......|.....|......|..
| | | | |
İşlere koşma................... |.....|......|.....|......|..
| | | | | Bebek bakımı.................. |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Yüz ve el yıkama........... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Saç tarama..................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Diş temizleme................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Yatağa girme.................. |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Kalkma............. |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Dikiş dikme.................. |.....|......|.....|......|..
| | | | | | Yatakları yapma...... |.....|......|.....|......|..
| | | | | Süt veya kağıt satmak.......... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Ovalamak......................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Örgü örmek......................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Onarmak....................... |.....|......|.....|......|..
| | | | | | Ev temizlemek................... |.....|......|.....|......|..
| | | | | | Bahçeyi temizlemek................... |.....|......|.....|......|.. | | | | |
Oyuncakları kaldırmak.......... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Fırıncılık.................. |.....|......|..|......|..
| | | | |
Yakacak odun taşımak................ |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Kömür taşımak..... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Ateş yakmak..... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Odun kırmak................... |.....|......|.....|......|..
| | | | |
Pencere yıkamak... |.....|......|.....|......|..
| | | | | | Ücret karşılığında yapılan işler............. |.....|......|.....|......|..
| | | | | İş, babanın işyeri. |.....|......|.....|......|......
| | | | |
Çiçek bakımı............ |.....|......|......|......
| | | | |
Kar küreme.................... |.....|......|......|......
| | | | |
Evde ders çalışma, okul ödevleri.......... |.....|......|..|......|......
| | | | |
İyi kitaplar okumak............... |.....|......|......|......
| | | | |
Yemek pişirme..........|.....|......|.....|......|......
| | | | | Bahçecilik........................ |.....|......|.....|......|......
| | | | | | Müzik dersi pratiği.......... |.....|......|.....|......|......
| | | | | Tuhaf işler......................... |.....|......|.....|......|......
----------------------------------+-------+------+------+------
]

* * * * *

Washington, Wilbur'da, yarıyıl için kredi raporu sağlayan bir
plan başarılı bir şekilde işliyor. Burada Müdür E. O.
McCormick, her altı haftada bir okuldan eve, evden okula gönderilen iki karne aracılığıyla planı yürütüyor. Ev kartı aşağıda yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon:

_Evden Okula Karne_

_İçin_............................
_İsim._

..........................................
_Ebeveyn veya Veli._

_Birinci Dönem_
------------------------+----------------+----------------+-----------------
Dönem | 1 | 2 | 3
------------------------+---------+--------+--------+--------+---------
Konular |Ortalama |Kalite |Ortalama|Kalite |Ortalama|Kalite
|Çalışma zamanı,|Çalışma zamanı,|Çalışma zamanı,
Evet veya hayır olarak cevaplayın |Harcanan |İyi, |Harcanan |İyi, |Harcanan |İyi,
|Günlük |Orta, |Günlük |Orta, |Günlük |Orta,
|Kötü. | |Kötü. | |Kötü. ------------------------+---------+--------+--------+--------+--------
Açık pencereyle uyumak | | | | | |
| .... | .... | .... | .... | .... | ....
| | | | | |
Sinirli olmak | .... | .... | .... | .... | .... | .... | | | | | |
Diş yıkama | .... | .... | .... | .... | .... | ....
| | | | | |
Eğlence zamanı | .... | .... | .... | .... | .... | ....
| | | | | | Sokaklardan uzak | .... | .... | .... | .... | .... | .... | ....
-----------------------+---------+--------+--------+--------+--------+---------

Karne okula iade edildiğinde öğretmene gönderilen bu rapor, çocuğunuzun okul çalışmalarındaki konumunu yükseltmeye yardımcı olacaktır.

E. O. MCCORMICK, _Supt_.

Aşağıdaki konular öneri niteliğindedir; çocuğunuz için geçerli olan
kadarını kullanabilirsiniz. Listelenmeyen diğerleri de kullanılabilir. Bu kartın ön tarafındaki boş alanlara gözlemlediğiniz konuları yazın.

Odun kesmek.
Bulaşık yıkamak.
Evin bakımı.
İnek bakımı.
Yatak yapmak.
Süpürmek.
Ütü yapmak.

Saat dokuzda yatağa girmek (evet veya hayır).
Sabahları ateş yakmak.
Tavuk bakımı.
Çalkalamak.
Ekmek, bisküvi vb. yapmak.
Aile için yemek hazırlamak.
Sobayı yakmak.

Çocuğun evde yaptığı herhangi bir iş veya ilgi, kartın ön yüzünde, konu listesinin altında belirtilmelidir.

* * * * *

Washington, Clarke County'den Bayan Elizabeth Sterling, okullarında kullanılmaya uygun bir
kart çıkaran ilk ilçe müdürlerinden biriydi. İlçesindeki öğretmenlerin bu planı denemeleri için ısrarla ısrar etti ve 1914'te seksen beş öğretmen bu planı uyguluyordu. Bu kart, dokuz ayın genel ortalaması ile birlikte tüm okul yılı için bir kayıt sağlar. Kredi almak için öğrencinin haftada ortalama sekiz saat veya ayda otuz iki saat "baba ve anneyi o miktardaki işten kurtaracak gerçek dürüst, yardımcı emek" harcaması gerekir. Bu yapıldığında, öğretmen öğrencinin okulda öğrenim gördüğü ay boyunca kazandığı ortalamaya üç kredi ekler. Ayda otuz iki saatten fazla süren çalışmalar için her on saatlik çalışma için bir kredi oranında ek krediler verilir. Ebeveyn veya veli, çocuğun kredi karnesinde adı geçen herhangi bir işte veya orada listelenmemiş herhangi bir gerçek işte haftada gerçekten harcadığı saat sayısını takip etmesi konusunda uyarılır. Basılı liste şunları içerir:--

Sağım.
Çalkalama.
Döndürme ayırıcı.
At bakımı.
İneklere bakım.
Domuzlara bakım.
Kümes hayvanlarına bakım.
Ahır temizliği.
Odun ayırma.
Odun taşıma.
Bahçecilik.
Yemek pişirme.

Pişirme.
Çamaşır yıkama.
Ütüleme.
Süpürme.
Toz alma.
Dikiş dikme.
Görev yapma.
Yatak yapma.
Bulaşık yıkama.
Ateş yakma.
Küçük çocuklara bakma.

II

LİSELERDE EV KREDİSİ

Birkaç lise bize okul dışındaki çalışmalar için kredi verme planlarıyla ilgili raporlar gönderdi. Bu okullardan bazıları, hareketin başladığı ilkokullarınkinden önemli ölçüde farklı planlar kullanıyor; işte iyileştirmeye vurgu yapıyorlar ve bu amaçla tüm çalışmaların ev ekonomisi, tarım, ticaret veya el sanatları öğretmenleri tarafından denetlenmesini istiyorlar. Diğer liseler, ne tür bir iş olursa olsun, çalışma alışkanlığını teşvik etmeye çalışıyor ve
görev yapma, bakkaldan alışveriş yapma veya gazete dağıtma gibi görevler için kredi veriyor. Bence her iki fikir de iyi; Bunu gerçekten nasıl yapacağını bilen birinin talimatı altında ev ödevlerinde beceri geliştirmenin olasılıklarının sonu yoktur ve ayrıca rutin görevlerde sadık çalışkanlığın teşvik edilmesinde büyük değer vardır.

[İllüstrasyon: AUBURN, WASHINGTON, LİSE ÖĞRENCİLERİ DEMİRYOLU ATÖLYELERİNDE

Bu iyi bir okul ekipmanıdır. 200.000 dolara mal oldu]

Birkaç lisenin çalışmalarının bölümlerinin açıklamaları burada verilmiştir. Kaliforniya, Santa Monica Lisesi'nde, mezuniyet için gereken toplam on altı krediden iki krediye izin verilir ve on sekiz kredi, ikisi de ödev olmak üzere, kazanan belirli bir ortalamaya sahip öğrenciler _cum
laude_ olarak mezun olabilir.

Aşağıda okul kredisinin verileceği görevlerin bir listesi verilmiştir:--

_Yılda yarım kredi_:--

Yetkin bir eğitmen eşliğinde düzenli müzik dersleri, enstrümantal veya vokal.

Okul için kendi kıyafetlerini yapmak.

Ailece yama ve tamirat yapmak.

Bir yıl boyunca günde bir öğün yemek hazırlamak.

Gazete dağıtmak.

_Yıl boyunca yarı zamanlı veya yaz tatili için tam zamanlı yarım kredi_:--

Mağaza, banka veya ofiste katiplik.

Çimento işi veya herhangi bir yerel ticaret veya endüstride çalışma.

Bir çiftlikte düzenli çalışma.

_Yarım kredi_:--

Patates, kavun, soğan,
çilek veya benzeri ürünlerin dörtte bir dönümünü yetiştirmek.

Yaz tatili için bir terzilik veya şapkacılık işletmesinde çalışmak.

_Her yıl için dörtte bir kredi_:--

Bir yıl boyunca açık havada uyumak.

Bir yıl boyunca haftada beş gün saat 22:00'de emekli olmak.

Bir yıl boyunca ortalama olarak haftada beş kez her sabah soğuk banyo yapmak.

Bir yıl boyunca günde üç mil yürümek.

Aşağıdakiler için çalışma miktarına göre kredi verilecektir:--

Topluluk önünde konuşma veya okuma. Aileye veya engellilere yüksek sesle okuma.

Bahçecilik. Bahçecilik. Kümes hayvanı yetiştiriciliği. Arıcılık.

İneklere veya diğer hayvanlara bakmak. Genel süt ürünleri işi.

Aile için dikiş dikmek. Ailenin çamaşırlarını yıkamak. Ev temizliği,
yatak toplama, bulaşık yıkama veya evdeki diğer faydalı işler.

Her gün küçük çocukları okula hazırlamak.
Bir bebeğe bakmak.

Hastalara bakmak.

Kano veya tekne yapmak. Bir otomobilin tüm bakımını yapmak.
Evde iş gücünden tasarruf etmek için herhangi bir mekanik
düzenlemeyi mükemmelleştirmek.

Yirmi farklı yerel kuşu, ağacı
veya çiçeği tanımak ve tanımlamak.

Yazılı açıklamayla yaz tatili seyahati.

Golf veya tenis oynamak. Deniz banyosu yapmak ve yüzmek.

Düzenli haftalık veya aylık mevduatlarla sistematik bir tasarruf hesabı tutmak.

Baba veya bir tüccar için bir dizi defter tutmak.
Baba veya başka bir iş adamı için yazışmalar yapmak.

Görevleri yürütmek. Bakkaldan alışveriş yapmak.

Kilise korosunda şarkı söylemek. Pazar okulunda ders vermek.

Marangozluk işi. Dolapçılık, mobilya yapımı.

Orman bekçisi olarak çalışmak.

[Resim:

SANTA MONICA LİSESİ

Tarih ......................... 191....

Burada, evde veya dışarıda çalışarak ...... kredi kazanma niyetimi beyan ediyorum. ...........................................................................

Öğrencinin İmzası .....................................

Yukarıdakileri onaylıyorum ve yapılan işin niceliğini ve kalitesini gözlemlemeyi ve onaylamayı kabul ediyorum.

Ebeveynin İmzası ....................................

Burada, ................'nin yukarıdaki işi sadakatle yaptığını, günde ortalama ...... dakikayı ....... gün boyunca harcadığını ve benim kanaatime göre ...... kredi almaya hak kazandığını onaylıyorum.

Ebeveynin veya İşverenin İmzası ..................................

Verilen krediler ............... Prin.......................................
]

* * * * *

Minnesota, St. Cloud Lisesi'nde, tatil çalışmalarına ve okul yılı boyunca yapılan çalışmalara büyük önem verilmektedir. Sonbahar döneminin başında, lise öğrencilerine ve dördüncü sınıfın üzerindeki ilkokul öğrencilerine aşağıdaki anket gönderilir:

_Tatil Raporu--Beşinci Sınıftan On İkinci Sınıfa_

Okul. NOT--Öğretmenlerden öğrencilerin bu boşluğu dikkatlice doldurmalarını rica ediyoruz. Çok önemlidir. Her soruyu açıklayın. Çocukların aşırı veya az tahmin etmemeleri konusunda uyarın.

1. Adı ............. Yaşı ............. Sınıfı veya Sınıfı ................

2. Yaz tatilinde evde yardım ettiniz mi? .....................

3. Müzik dersi aldınız mı? ..... Seyahat ettiniz mi? ..... Yaz Okuluna katıldınız mı?

4. Tarım, bahçecilik, bahçıvanlık, arıcılık veya kümes hayvancılığı alanında herhangi bir iş yaptınız mı? Eğer yaptıysanız, ne yaptınız? .............
........ Net karı dikkatlice tahmin edin ................... $.....

5. Çiçek bahçeniz var mıydı? .............. Yetiştirdiğiniz altı veya daha fazla önde gelen çiçeğin adını verin. ....................................
.....................................................................
.....................................................................

6. Bu yaz gözlemlediğiniz yabani çiçeklerin, kuşların veya ağaçların adını verin. Çiçekler .............................................................
Kuşlar ...............................................................
Ağaçlar ...............................................................

7. Tatilde herhangi bir el işi yaptıysanız, hangi el işlerini yaptınız?
Giyim .....................................................
Ev sanatı ...............................................................
Ahşap ......................... Demir..................................
Çimento .............. Bu tür el işlerinin tahmini değerini $....... olarak belirtin

8. Annenizin işinden tasarruf etmek için hangi elektrikli aleti veya diğer ev aksesuarını yaptınız? ......................................

9. Bu yaz aşağıdaki ev işlerinden hangilerini yaptınız?
Her gün tek başınıza bir öğün yemek mi hazırladınız? ......Ekmek mi pişirdiniz? ................
Kek mi pişirdiniz? ....................... Yatakları mı yaptınız? .................
Çamaşırları mı yıkadınız? ....................Ütüyü mü yaptınız? ................

10. Açık havada mı yoksa pencere açıkken mi uyuyorsunuz? ...............

11. 300 feet veya daha fazla yüzebilir misiniz? ..... Bu yaz öğrendiniz mi? .....

12. Ev dışında başka bir yerde mi çalıştınız? ............................

13. Yapılan işin türünü belirtin ............ İşveren .......................

14. Çalışılan hafta sayısı ........... Haftada kazanılan miktar. $.......

15. Tatil sırasında kazanılan toplam nakit miktarı. $.......

16. Ev çalışmanızın değerinin adil tahmini. $.......

17. Yaz çalışmanızın toplam nakit değeri (maddeler 15 ve 16). $.......

18. Bir tasarruf banka hesabınız var mı? ... Mevduatınızın miktarı. $.......
Müdürler, daha düşük dereceler için mevduat miktarını belirler. $.......

Bu tatil çalışmasının finansal sonuçları aşağıdaki gibi özetlenmiştir:--

_Toplam_ _Mevduat_
_Nakit_ _Ev İşi_ _Kazanç_ _Bankadaki_

Lise 6.393,01 $ 1.744,45 $ 8.137,44 $ 2.793,36 $
Şehir için toplam 16.422,00 3.666,15 9.559,25 3.144,92

En yüksek bireysel kazançlar -- Lise 260,00 $
" " " -- Sınıflar 200,00
Ortalama " " -- Lise 76,00
En yüksek " mevduat -- " " 300,00
" " " -- Sınıflar 500,00

Öğrenciler, St. Cloud Lisesi'nden belirli puanlar alarak ve ev için iki kredi sunarak onur derecesiyle mezun olabilirler veya
devam çalışması. Normal mezuniyet için gereken on altı krediden biri ev veya devam çalışması için bir kredi olabilir.

Kredi listesi iki bölüme ayrılmıştır, dış çalışma ve ev çalışması. St. Cloud
listesinde belirtilen birçok dış etkinlik arasında şunları buluyoruz:--

Edebiyat topluluğu çalışması veya retorik, tartışma, halk önünde konuşma
veya ifade edici okuma, yılda dörtte bir birim. Granit veya kaldırım taşı kesimi veya yerel ticaret, dükkan, fabrika veya endüstrilerden herhangi birinde çalışma, her yaz tatili için dörtte bir birim.

Çiftlikte düzenli çalışma, ardından tarımsal bir konu hakkında tatmin edici bir makale, üç ay boyunca dörtte bir birim.

Bir dönümün dörtte biri soğan, domates, çilek veya kereviz yetiştirmek, bir dönüm patates, iki dönüm patlamış mısır, beş dönüm mısır veya yonca, dörtte bir birim.

Üç ay boyunca bölünmüş yol sürüşü yapmak veya başka yol yapım biçimleri yapmak, dörtte bir birim.

Farklı at, sığır ve domuz türlerini bir dereceye kadar doğrulukla değerlendirmek, dörtte bir birim.

Onaylı eğitmen eşliğinde "Önce Minnesota'yı Gör" gezisi, makale, dörtte bir birim.

Ev işleri arasında şunlar belirtilmiştir:--

Evi veya ahırı zona döşemek veya boyamak.

Kano veya tekne yapmak.

Sürekli bir performansta 300 fit yüzmek.

Et ve yumurtayı üç şekilde pişirmek ve üç çeşit kek yapmak.
Sergi.

Üç ay boyunca haftada bir çamaşır yıkamak.

Yirmi farklı yerel kuşu, ağacı ve çiçeği tanımak ve tanımlamak.

Iowa, Ames Lisesi'ndeki ders, üç bölümdeki okul dışı çalışmaları ana hatlarıyla açıklıyor:
tarım, el becerisi eğitimi ve ev ekonomisi.
Ev ekonomisi prospektüsünden alıntı yapıyorum:--

Çalışma ... evdeki çalışmayla ilişkilendirilmediği sürece
canlılığının çoğunu kaybeder. Amacımız evi ve okulu ilişkilendirmek ve her birinin işi hayati, gerçekten değerli hale getirmek için
payına düşeni yapmasına izin vermektir. Kız ... eve bazı yeni çalışma
yolları getirebilir ve anne ile kız arasında nasıl ve neden
konularında fikir alışverişi olacaktır ... bu da her ikisi için de faydalı olacaktır. Kız bu fikirleri ve keşifleri okula geri taşıdığında, ev ve sosyal yaşamın ihtiyaçlarını daha iyi bileceğiz ve dolayısıyla çalışmalarımızı okul dışı yaşamına "taşıyabilecek" şekilde planlayacağız.

Mezuniyette başvurulacak toplam iki kredi, Ames Lisesi'nde ev ekonomisinde kazanılabilir. Üç yüz puan bir krediye eşittir.

Yemek pişirme, genel ev işleri ve dikiş için her biri iki yüz puan verilir.

Yemek pişirme, aile için evde yapılır ve mümkün olduğunda, inceleme için okula getirilen bir örnek,
maddeleri ayrıntılı olarak belirten tarifler ve tüm işin kız tarafından yapıldığına dair imzalı bir beyan. Pişirilecek şeylerin bir listesi verilir: on yemek gerekir,
diğer beşi listeden seçilir. Birinci yıl için liste şöyledir; gereken yemekler bir yıldızla işaretlenir ve
yedi puan kredisi alır, diğerleri altı puan alır.

Biraz taze sebze pişirilip beyaz sosla servis edilir.

Bir şekilde patates.

Tapioka.

Pirinç.

Makarna.

Çörekler.

*Kabartma tozu bisküvisi.

*Sıralı veya sırsız sade kek.

*Damla kurabiyeler.

*Rulo kurabiyeler.

*Hamur işi.

*Yumuşak muhallebili jelatin.

Süzme peynir.

Taraklı yemek.

Muhallebi veya bir tür muhallebi pudingi (ekmek, pirinç,
tapioka).

Buharda pişirilmiş esmer ekmek.

*Kurabiye kreması. }

Margueritler. } Bunlardan biri gereklidir; ikisi de seçilebilir.

Fondan şekerler.

Pişmiş veya Fransız soslu salata.

*Sandviçler--üç çeşit dolgu.

*Ekmek.

*Fırında fasulye.

Genel ev işleri her gün kızın kendi yatağını yapmaktır; günlük
ve haftalık yatak odası bakımı, genel ev işlerine yardım
her gün yarım saat ve cumartesileri bir saat (süpürme,
toz alma, ütüleme, bulaşık yıkama, pencere yıkama, vb.). Bunun için toplam
kredi bir ay için 12-1/2 puandır.

Dikiş dersinde, ödevler sınav ve notlandırma için
okula getirilir. İkinci yıl dikişi için liste şu şekildedir:--

Üçte bir kredi--100 puan, ikinci yıl dikişi alan veya tamamlayan kızlara açıktır.

Prenses slip 50 puan.
Ev elbisesi 75
Gömlek bel 50
Yün etek 75
Yeniden yapılmış elbise 75
Güzel elbise 100

Washington, North Yakima Lisesi, onaylı öğretmenler altında müzikte yapılan çalışmalara; sınıflardaki normal öğrenciler tarafından yapılan uygulamalı öğretime (koçluğa) ve tarımda yapılan çalışmalara kredi verir.

Tarımdaki yaz çalışmaları, baharda okulun kapanmasından önce planlanır.

Her öğrenci, tarımdaki eğitmene yapmayı planladığı
çalışmanın türünü bildirir. Eğitmen yaz boyunca her öğrenciyi birkaç kez ziyaret eder, çalışma yöntemlerini, sonuçları vb.
öğrenci ve işvereniyle görüşür ve okuması için broşürler, bültenler ve dergi makaleleri belirler. 1914'te elli dört öğrenci
tarım alanında çalışmak için kredi başvurusunda bulundu.

_Washington, Kuzey Yakima'da Yaz Tarım Çalışması Kuralları_

1. Öğrenciler, tatil döneminde okul dışında tamamladıkları çalışmalarla mezuniyete yönelik tarımda bir kredi kazanabilirler.

2. Herhangi bir kredi verilmeden önce en az 250 saatlik çalışma tamamlanmalıdır.

3. Başvuru sahibi tarafından tutulan, gerekli tüm bilgileri veren ve ebeveyn veya işveren tarafından imzalanan tam kayıtlar ve sistematik raporlar, her iki haftada bir tarım eğitmenine teslim edilecektir.

4. Başvuru sahipleri, sorumlu eğitmeni, çalışmanın kredi verilmesini haklı çıkaracak kadar eğitimsel değere sahip olduğuna ikna etmek için gerekli olabilecek, deneyimli işçileri okuyarak, inceleyerek ve sorgulayarak elde edecekleri bilgileri güvence altına alacaklardır.

5. Bu çalışma için kredi almak isteyen öğrenciler, çalışmaya başlamadan önce ayrıcalık için başvuruda bulunacaklardır. Referans kitaplarının listeleri, defterlerin türleri ve karakterleri, tarımdaki eğitmen tarafından belirlenir.

6. Okul yetkilileri tarafından çalışmayı kapsayan bir sınav yapılabilir.

7. Çalışma aşağıdaki şekilde yapılabilir:

_a._ Sebze bahçeciliği çalışması; yapılan işin sonuçlarını eksiksiz
olarak tutmak.

_b._ Hayvanların, kümes hayvanlarının vb. beslenmesi; kullanılan yiyeceklerin, miktarların ve elde edilen sonuçların kayıtlarının tutulması.

_c._ Meyvelerin seyreltilmesi, toplanması, paketlenmesi, pazarlanması,
yetiştirilmesi ve
sulanması vb.

_d._ Hastalıkların, diğer meyve bahçesi hastalıklarının ve zararlıların ortadan kaldırılması;
bu nedenlerden kaynaklanan hasarı azaltma girişimlerinin eksiksiz kayıtları.

_e._ Tahıl, ot veya yem bitkilerinin yetiştirilmesi.

_f._ Süt hayvanlarının kayıtlarının tutulması; aylık dönemler için süt testi kayıtları.

_g._ Arıların bakımı, balın işlenmesi vb.; eksiksiz kayıtlar.

EK

KANSAS TARIM KOLEJİ BÜLTENİ

Kansas Eyalet Tarım Koleji'nin kolej uzantı bölümünden Bay John C. Werner, 1914'te "Ev Ödevi İçin Okul Kredisi" başlıklı çok değerli bir bülten yazdı, temel özellikleri
verilmiştir.[8] Öğrencilerin
raporları kendi imzaları yerine kendilerinin vermelerini önerdiğini unutmayın, çünkü
onların şerefine koymak değerli kabul edilir ve onlara karşı adildir.

[8] Bu bültenden diğer alıntılar için 46, 50 ve 51. sayfalara bakın.

Bay Werner bir mektupta şöyle diyor: "Kredi verme fikrim, öğrencinin makul bir
zaman diliminde makul miktarda iş yapmasını gerektiren eski laboratuvar yöntemini kullanmaktır. Bu, soruna dahil olan birçok değişken faktörü hesaba katar; bence her yapılan iş için çok sayıda kredi puanı vermekten daha iyidir. "

İlkokulun ilk altı sınıfında, çocuğun ev ve temas ettiği çevre hakkında gerçek deneyimlerden edindiği bilginin kullanılmasına çok fazla şey bağlıdır ve bu da aslında kendisinin bir parçasıdır,
onun ileri eğitimi için en iyi temele sahibiz. Bu
sınıflarda, ev ödevlerine kredi verip bunları geçme notları için okul kredilerine eklediğimizde standartlarımızı düşürmeyecek, yükselteceğiz. Bu sınıflardaki tüm dersler, bunu yapmamızı sağlayacak şekilde çocuğun ev hayatıyla o kadar yakından ilişkili olmalıdır.
Çocuğun gerçek şeylerle meşgul olması o kadar önemlidir ki, %100'lük mükemmel not iki bölüme ayrılmalıdır: (1) Okul çalışmaları için en fazla %90. (2) Uygun kayıtlar ve raporlar tutulduğunda ev ödevleri için en fazla %10.

Yedinci ve sekizinci sınıflarda ve lisede, öğrencilerin yaşına ve yeteneğine uygun çalışmalar tanıtılmalı ve yapılmalıdır Laboratuvar çalışmasının bir parçası, kredi biriminin beşte ikisini verir. Burada, gerçekleştirilen
işlemlerin yazılı raporları öğrenciler tarafından hazırlanmalı ve
sınıf çalışması olarak sunulmalıdır. Sınıflar süt ahırlarını,
besleme kalemlerini, bahçeleri, mısır veya çimenlik alanlarını, meyve bahçelerini vb. ziyaret etmelidir.
Öğrenciler yaz ve kış mevsimi boyunca devam etmesi gereken önemli bireysel ev ödevleri yapmalıdır.
Bu kredi tarım, ev sanatları ve
el sanatları eğitim kurslarında sayılmalıdır.

Eyaletin her yerinde düzenlenen, erkek ve kız çocukları arasındaki çeşitli yarışmalar kesinlikle okul kredisine layık sayılmalıdır.
Bu yarışmalar doğrudan veya dolaylı olarak Tarım Koleji'nin himayesindedir ve
yarışmacılara çok sayıda bülten gönderilir.
Birçok çocuk aslında bu yarışmalarda neredeyse bir yıllık okul dersine eşdeğer bir ücret alır.

_Ev Ödevi İçin Kredi Alınacak Konuların Önerili Listesi_

1. _Tarım_

İnek sağmak.
Atları beslemek. İnek ahırlarını temizlemek.
At ahırlarını temizlemek.
İnekleri beslemek.
Koyunları beslemek.
Sığırları beslemek.
Domuzları beslemek.
Kümes hayvanlarını beslemek.
Hayvanları sulamak.
Çalkalamak.
Ayırıcıyı çevirmek.
Ateş yakmak.
İşleri halletmek.
Patates kazmak.
Atları bağlamak ve çözmek.
Halıları dövmek.
Yem taşımak.
Su pompalamak.
Odun kesmek.
Yakıt taşımak.
İnekleri almak.
Yumurta toplamak.
Kümes hayvanlarıyla ilgilenmek.
Domuz ağılına bakmak.
Hayvanların yatağı.
Yakıt yakmak.
Çeşitli.

2. _Ev Sanatları_

Yemek hazırlamak.
Bisküvi yapmak.
Ekmek pişirmek.
Kek pişirmek.
Turta pişirmek.
Giysi yıkamak.
Giysileri ütülemek.
Bebek bakımı.
Anne yokken evi denetlemek.
Yerleri fırçalamak.
Bulaşık yıkamak.
Bulaşıkları silmek.
Yatakları yapmak. Evi süpürmek.
Halıları tozlamak.
Yatak örtülerini havalandırmak.
Yatak odasını havalandırmak.
Bebeği giydirmek.
Meyve konservesi yapmak.
Süt bakımı yapmak.
Dikiş dikmek.
Mobilyaları tozlamak.
Kendine bakmak.
Elbise yapmak.
Önlük yapmak.
Diş bakımı.
Masayı kurmak.
Hasta bakımı.
Çeşitli.

3. _Manuel Eğitim_

Çiftlik kapısı yapmak.
Gebelik sandığı yapmak.
Sandalye yapmak.
Giysi askısı yapmak.
Kalemtıraş yapmak.
T cetveli yapmak.
Havlu rulosu yapmak.
Cetvel yapmak.
Resim çerçevesi yapmak, ikiye bölmek
birlikte birleştirmek, uç ve merkez.
Çelik ve dübel eklemi yapmak.
Kitaplık yapmak.
Çeşitli.
Balta sapı yapmak.
Samanlık yapmak.
Ütü masası yapmak.
Kesme tahtası yapmak.
Alet rafı yapmak.
Asma rafı yapmak.
Zımpara blokları yapmak.
Posta kutusu yapmak.
Çelik ve dübel eklemini açmak (uç). Yarıya bölme eklemi veya açılı birleştirme
eklem.
Besleme hunisi yapımı.
Whippletree yapımı.
Ahşap raf yapımı.
Tezgah kancası yapımı.
Elbise askısı yapımı.
Çivi kutusu yapımı.
Masa yapımı. Saksı standı yapmak.
Anahtar tahtası yapmak.
Kalem tepsisi yapmak.
Çelik ve dübel eklemi yapmak.
(ortada).
Kuyruk eklemi yapmak.
Panel kapı yapmak.
Çalışma tezgahı yapmak.

4. _Ev Yarışmaları_

Mısır dönümü yarışması.
Kümes hayvanı ve domuz yarışması.
Dikiş yarışması.
Patates tarlası yarışması.
Domates yarışması.
Konserve yarışması.
Bahçe yarışması.
Ekmek pişirme yarışması.
Çeşitli.

_Kredi Verme Planı_

Bu işi üstlenirken öğretmenin mahallesinde öğrencilerin yapma fırsatı bulduğu ev ödevi türlerini dikkatlice araştırması kesinlikle gereklidir. Öğrenciler çalışmalarını rapor ederken onurlarına saygı gösterilmelidir ve öğretmen çeşitli öğelerin alacağı kredi süresini hesaplamalı ve öğrencilerin raporlarından çalışmaları notlandırmalıdır. Çok sayıda öğe dahil edilmeli ve göreceli ağırlıkları verilmelidir. Öğretmen hem niceliği hem de niteliği değerlendirmelidir. Bu, ev ve okul arasındaki iş birliği için bir çalışma temeli sağlar.

Tarım, ev sanatları ve el eğitimi gibi belirli konularda kazanılan kredilerin yanı sıra, 216 saat bir birimin beşte ikisini eklerken, fizyoloji ve coğrafya gibi diğer çalışmalara %10'a kadar ek kredi verilebilir. Ayrıca, İngilizce ve aritmetik gibi konuların, gerekli kompozisyon ve verilen problemler tarafından tarım, ev sanatları ve el eğitimiyle en azından kısmen bağlantılı olarak değerlendirilecek şekilde ilişkilendirilebilmesi de mümkündür.

Herhangi bir erkek veya kız çocuğunun tüm yarışmalara katılması beklenmez. 216 saatlik çalışma gerektiren yarışmalara, ait olduğu konuda birim kredinin beşte ikisi verilmelidir. Yarışmadaki çocuk yedinci sınıfın altındaysa, çalışma tüm okul notuna %10'a kadar eklenmelidir. Bu planın adilliği erkek ve kız çocuklarına hitap edecektir, çünkü yarışmada üçüncü, dördüncü veya beşinci olan kız veya erkek çocuk da birinci olan kadar takdiri hak eder. Ev ödevi için verilen kredinin amacı, çocuğun elleriyle yaptığı bu tür işlerin eğitimsel değerini hem takdir etmek hem de takdir etmektir ve ayrıca çocuğun daha iyi bir çalışan olarak gelişmesi ve böylece yapılan işin çocuk büyüdükçe sürekli olarak daha yüksek bir seviyede olması umulur. Başka bir deyişle, çocuk büyüdükçe belirli bir işi yapmak için gereken zaman ve işin yapıldığı yeterlilik açısından sürekli değişen bir değişkenimiz olur. İşleri yapma hızı tek dikkate alınması gereken şey değildir ve yine de tüm işler makul bir hızla yapılmalıdır. Bu çalışmayı başlatırken, kredi vermek için kullanılan sıradan laboratuvar yönteminin ev laboratuvarı çalışmalarına olduğu kadar okul laboratuvarı çalışmalarına da oldukça iyi uyarlanmış olduğu görülmektedir. İlkokulda 1. sınıftan 6. sınıfa kadar olan sınıflarda mükemmel not, %100, iki bölüme ayrılırsa, yani tüm öğrenciler için okul çalışması için en fazla %90 ve ev ödevi için en fazla %10 olmak üzere, ev ödevi yapmak isterse, okul yılındaki saat sayısının onda biri kredi için temel alınabilir. Çift dönem sayıldığında, yapılması gerektiği gibi, 216 saat veya haftada 6 saat, dokuz aylık okul döneminin tam kredi alması için gereken süre olacaktır. Bu nedenle, öğrencinin haftada altı saat evde çalışması gerekecektir. Bu çalışma, haftaya mümkün olduğunca eşit bir şekilde dağıtılmalı ve herhangi bir günde, örneğin Cumartesi günü, üç saati aşmama fırsatı verilmelidir. Laboratuvar sisteminde olduğu gibi, öğrenciler, harcanan fazla mesaiye bakılmaksızın, herhangi bir yıl için yalnızca tam kredi alabilirler. Ev ödevi yapma şansı olmayan öğrenciler, normal notlandırma yöntemi kendilerine uygulanacağı için çalışmalarında etkilenmeyeceklerdir. Koşullar, verilen herhangi bir iş için gereken zamanı belirlemelidir. Örneğin, bir çocuk bir at takımını on dakikada, bir diğeri on beş dakikada, bir diğeri beş dakikada ve bir diğeri otuz dakikada besliyorsa, benzer koşullar altında, belki bir çocuk çok hızlı, bir diğeri çok yavaş çalışıyordur. Bu tür raporlardan, bir at takımını beslemek için on iki ila on beş dakikaya izin verilmesi gerektiği anlaşılıyor.

Ev ödevi için en iyi ve en karlı zaman bölümü, her gün hem sabah hem de akşam yaklaşık otuz dakika olacaktır.
Bu çalışma dönemlerinde farklı şeyler yapılmalı ve yıl boyunca çok çeşitli farklı türde çalışmaların dahil edilmesi umulmaktadır. Ev, çocuğun çalışmasına sempati duyuyorsa, çocuk için en karlı nitelikteki görevleri belirlemede çok önemli ölçüde yardımcı olabilir.

_Öğretmenlere Raporlar_

Öğrenciler, ev ödevi için kendi imzalarıyla raporları kendileri vermelidir. Bunları kendi onurlarına koymak değerlidir ve adaletli bir şekilde onlara borçludur. Çoğu iş türünde
sonuçlar üretilmesi gerektiğinden, öğretmen işin
değerini oldukça doğru bir şekilde yargılayabilir.

[Resim:

_Açıklayıcı Karne_

_Haftalık rapor ödevi._ _Tarih_....................
_İlkokul_.

_Öğrenci_....................

----------------+----------------------------------------------------
| | Her gün harcanan zaman.
| +-------+--------+--------+--------+--------+-------
Çalışma. |Açıklamalar. | | | | | |
| | M. | T. | W. | T. | F. | S.
------------------+-------------+--------+--------+--------+-------+--------
Atları beslemek. |1 takım, iki kez | | | | | |
|her gün | 20 | 22 | 20 | 18 | 20 | 20
-----------------+-------------+--------+-------+-------+-------+-------
Kesilmiş odun |1/2 kordon, soba| | | | | |
|uzunluk | | | | | | 150
................|...............|......|.......|.......|.......|.......|.....
| | | | | | |
................|...............|......|.......|.......|.......|.....
| | | | | | |
................|...............|......|.......|.......|.......|.....
| | | | | | |
................|...............|......|.......|.......|.......|.......|.....
-----------------+-------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
]

* * * * *

Yedinci ve sekizinci sınıflar ile lise notları için, tarım, ev sanatları ve el eğitimi alanlarında laboratuvar gereksinimi olarak uygun şekilde bildirildiğinde verimli ev ödevleri için kredi verilmelidir. Bu sınıflarda, yaz sezonu boyunca ve normal okul yılı boyunca yapılan tüm dikkatli, sistematik çalışmalar, örneğin mısır dönümü, bahçe, patates tarlası, domates, kümes hayvanı, domuz, konserve, dikiş, yemek pişirme ve tereyağı yapma yarışmaları laboratuvar kredisi için kullanılmalıdır. Elbette, çalışmanın doğru kayıtları, çalışma yapıldığında yapılmalıdır. Tüm yıl boyunca bir tarım
öğretmeni olan okullar, bu çalışmayı doğrudan denetleyecektir. Diğer
okullarda, raporlar gelecek yılın normal sınıf çalışmalarının bir parçası olarak kullanılacaktır. Uygun rapor boşlukları öğrenciler tarafından kullanılmalı ve laboratuvar not defteri formunda tutulmalıdır.

216 saat kabul edilebilir ev ödevi yapan yedinci, sekizinci ve lise sınıflarındaki öğrencilere, tarım, ev sanatları veya el eğitimi konularında bir birim kredinin beşte ikisi verilmelidir. Burada da öğrenci farklı türde çalışmalar yapmalı ve deneyimi biraz çeşitlendirmelidir. Ev laboratuvarında
öğretmen, belirli bir sürede yapılacak her türlü işin standart miktarını
belirleyecektir. KALİFORNİYA DIŞARIDAKİ FAALİYETLERLE İLGİLİ RAPORU

Ocak 1914'te Kaliforniya Öğretmenler Derneği'nin toplantısında, okul dışında yapılan çalışmalar için krediyle ilgili aşağıdaki rapor Bay Hugh J. Baldwin tarafından sunuldu:--

_Okul Dışında Yapılan Çalışmalar İçin Kredi_

Bu örgütün isteklerini yerine getirmek için komiteniz, büyük üretim ve ticari çıkarların departman başkanlarına, demiryolları ve eğitim kurumlarının yöneticilerine, rapor istediğiniz çalışma alanları hakkında bilgi talep eden iletiler gönderdi. Sadece genelgelere derhal yanıt verilmekle kalmadı, aynı zamanda birçok durumda yanıtlar dikkat çekiciydi. Bazıları, açık bir dille, okul dışı faaliyetlerin düzenli okul çalışmalarımıza uyumlu bir şekilde nasıl eklenebileceğini, planlandığından daha iyi bir şekilde nasıl ifade edilebileceğini önerdi.

* * * * *

Birçok güçlü neden belirtildi; En etkili olanlardan biri,
yeniliğin ortalama bir kişinin emeğe karşı mevcut tutumunu değiştireceğiydi--başka bir deyişle, toprağın emeğine saygı göstermek, mutfakta besleyici
yemek
hazırlayabilen kadına veya bahçesinden dünyanın zenginliğine
katkıda bulunabilen erkeğe saygı ve onur göstermek.

Bu görüş derlemesinden çıkan bir diğer güçlü düşünce,
Amerikan ve Alman politeknik veya manuel eğitim sistemleri arasındaki karşıtlığa yol açtı.
Alman okulları, özel endüstriyel eğitim verilen fabrikaların, dükkanların ve mağazaların işbirliğini sağlar, hepsi de öğrenim için eyalet veya belediyeye hiçbir maliyet çıkarmaz.
Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nde, okul yetkilileri tarafından denenen tek manuel eğitim,
insanlar için daha büyük bir maliyetle olmuştur.

Özel bir endüstriyel eğitimin olmadığı topluluklarda, bu komite çalışmasının konusu çok önemlidir.
"Dışarıdaki Etkinlikler" veya okul çocuklarının evde yaptığı çalışmalar için okul raporlarında kredi, artık San Diego İlçesi'nin eğitim programında bir yer edinmiştir. Plan, tüm okullarda kapsamlı bir denemeden geçirilerek deneysel aşamadan geçti. İlçenin her yerinden planın mükemmel işlediğini anlatan coşku dolu raporlar geldi. Elbette birkaç olumsuz rapor var. Çoğunlukla Meksika kökenli olan toplulukların plana pek ilgi göstermediğini görüyoruz.

DİZİN

Tarım, 19, 131, 156, 162, 164, 165, 168.

Belediye Meclisi Üyesi, Müdür, 17.

Cebir, 8, 9, 24, 25, 34, 35.

Algona, Washington, 42, 107, 110.

Ames, Iowa, 162-64.

Aritmetik, 27, 30, 31, 47, 58, 61.

Ashland, Ore., 135.

Auburn, Washington, 28, 29.

Bailey, E. G., 148.

Baldwin, Hugh J., 174.

Bankalar ve bankacılık, 13.

Banner, okul, 13, 14.

Bathing, 41, 42, 51, 107, 125.

Belknap, Bayan E. H., mektuplar, 48, 49, 69, 70.

Bellingham, Washington, 104.

Benton County, Ore., 6.

Boşluklar, ev kredisi. _Bkz._ Kartlar.

Ekmek yapımı, 8, 10, 65.

Öğretmenler için bülten, Spokane County, Ore., 89, 90.

Burns, Miss Veva, 124.

Burnt Ridge, Wash., 84, 85.

Pasta yapımı, 22, 92.

Calavan, C. C., 110, 111.

California Dış Aktiviteler Raporu, 174, 175.

Konserveleme, 130.

Kartlar, ev kaydı, 71-172.

Dil bakımı, 41.

Ayrıcalıklı Terfi Sertifikası, 138-41.

Charleston, Washington, 128, 130.

Neşe, 41.

Cheney, Washington, 92.

Ev işleri, 17, 36, 120, 121, 151.

Kiliseye katılım, 110, 111, 132.

Clackamas County, Ore., 14, 32, 154.

Claxton, Bay, Eğitim Komiseri, 6.

Bahçe temizliği, 151.

Temizlik, 11.

Ticaret, 156.

Conklin, Müdür E. B., 6, 148.

Okulların birleştirilmesi, 25.

Yarışmalar, kuralları, 73-80, 83, 103, 104, 113, 114, 126, 130-33;
yazlık tarım işleri için, 165, 166. _Bkz._ Ödüller. Yemek pişirme, 8, 10, 34, 48, 118, 163.

Ebeveynlerin ve öğretmenlerin işbirliği, 39, 46-48;
okul ve ev için plan, 143-45.

Ebeveynlere nezaket, 41.

Cowlitz County, Washington, 102.

Ev ödevi için kredi, sistem, yazarın makalesi, 3-6;
Mary vakası, 7-10;
O'Reilly'nin okulunda, 11-23;
canlandırıcı etkisi, 25-33;
onur emeği, 34-38;
resimli kartlar, 71-155;
liselerde, 156-66.

Krediler, ödüller, 11-13, 19-22, 32, 37, 88, 90, 97, 124, 128.

Kredi kuponları. _Bkz._ Kuponlar.

Crook County, Ore., 6.

Günlük raporlar, 73-172.

Dallas, Ore., 125.

Davis, Müdür Joel O., 135, 136.

Bulaşık yıkama, 9, 34, 118.

"Söylenenden önce yapmak", 41, 148.

Ev sanatları, 48, 51, 130, 169.

Ev bilimi, 22, 49, 50, 130.

Çizim, 36, 37.

Dudley, W. E., 30.

Dunlap, Oscar L., 88.

Dykstra, R. G., 120.

Elliott, Müdür H. W., 128, 130, 131.

Eugene, Ore., Lise, 47.

Eveline, Washington, 96.

Fuarlar, okul, 19-22, 128, 130.

Çiftlik işçiliği, 28, 30-32, 52.

Kümes hayvanlarını beslemek, 42.

Fitchburg, Mass., 30.

El koymalar, 79, 80.

Garaj işi, 28, 29.

Gary, T. J., O'Reilly'nin okulu hakkında makale, 14-18.

Genel ev işi, 163, 164.

Geometri, 29.

Sınıflar, 36.

Alışkanlık oluşturma, 39-45.

Harrowing, 31.

Sağlık, bakım, ev görevi, 11.

Heath, Harry F., 96-98.

Liseler, ev kredisi, 156-66.

Tarih, 9.

Hoagland, Bayan Sarah J., hikaye, 60-65;
mektup, 65-68.

Tatiller, 16, 37, 70, 84, 90, 121, 124, 125, 135.

Holton, Kansas, 77.

Ev yarışmaları, 169. _Bkz._ Yarışmalar.

Ev kredi planları, örnekleyici, 71-175. _Bkz._ Planlar, Kurallar.

Ev ekonomisi, 130, 156, 162, 163.

Ev çalışması, 151.

Ev ödevi, gazete makalesi, yazara göre, 3-6;
fikrin başlangıcı, 7;
Spring Valley Okulu, 11-23. _Bkz._ Planlar.

Hopewell Lisesi, 23.

Bahçecilik, 131.

Ev işleri, 51.

Hover, Washington, 47.

Idaho planı, 125.

Örnekleyici ev kredi planları, 71-175.

Çocuklarda ahlaksızlık, 44.

Endüstriyel çalışma, 4, 5, 21.

Endüstri, 40.

Çalışmaya ilgi, 26.

Jackson County, Ore., 132, 134, 135.

James, William, alışkanlık üzerine alıntı, 39.

Jefferson, Ore., 48.

Jenkins, Lucia, 104.

Kansas Eyalet Tarım Koleji, 50;
Bülten, 72, 167-73.

Öfkeyi korumak, 41.

Nezaket, 41;
hayvanlara, 148.

King County, Washington, 107.

Emek, onurlandırma, 34-38.

"Laboratory of the Rural School, The," 51, 52.

Lane County, Ore., 6, 22.

Öğretmenlerden ve okul yetkililerinden mektuplar: Bayan Hoagland, 65-67,
69, 70;
N. V. Rowe, 83, 84;
Bayan Toman, 85;
O. L. Dunlap, 88;
McFarland, 91;
Bayan Merritt, 96;
H. F. Heath, 96-98;
Bayan Jenkins, 103, 104;
Bayan Maynard, 106, 107;
Bayan Burns, 124, 125;
Bayan Rarey, 125;
Bayan McKinney, 135;
J. O. Davis, 135-38;
Linden McCullough, 150, 151;
J. C. Werner, 167;
diğer öğretmenler, 94;
ebeveynlerden, 94, 95;
öğrencilerden, 92, 93, 105;
Portland'lı bir kadından, 120.

Lewis County, Washington, 96.

Lewiston, Idaho, 143.

Los Angeles, Cal., 141-43.

Mack, A. R., 77.

Bahçe yapmak, 85.

Malheur County, Ontario, 148.

Görgü, 148.

Manuel eğitim, 131, 156, 162, 169.

Marion County, Ore., bir mektup, 69, 70;
kart sistemi, 86, 88.

Marks, 37.

Mary, hikayesi, 7-10.

Matematik, 29. _Bkz._ Cebir, Aritmetik, Geometri.

Maynard, Bayan Lou Albee, 104, 106.

McCormick, Müdür E. O., 153.

McCullough, Linden, 150.

McFarland, E. G., 88, 91, 94.

McKinney, Bayan Bertha, 135.

McMinnville, Ore., 7.

Onarma, 151.

Merritt, Bayan Lizzie K., 95.

Askeri tatbikat, 47.

Sağım, 30.

Minnehaha, Washington, 30.

Montana, bir okul, 65-68.

Müzik, 131, 164.

Myrtle Creek, Ore., 48.

Neatness, 41.

Nebraska, bir hikaye, 60-65.

New York Şehri, 145.

Kuzey Dallas Okulu, Polk İlçesi, Ore., 122, 124.

Kuzey Yakima, Washington. , 164-66.

Ontario, 148.

Oregon, University of, 3;
öğretmenler, 6;
Bay O'Reilly'nin Spring Valley'deki okulu, 6, 11-23;
ev kredisi okulları, 71.

Oregon City, 14.

_Oregon Teachers' Monthly_, 120.

O'Reilly, A. J., ev kredisi okulu, 6, 11-23, 41;
günlük raporlar yöntemi, 72-77.

Ebeveynler ve öğretmenler, işbirliği, 39, 46-48, 120;
mektuplar, 94, 95.

Pend Oreille County, Washington, 138.

Yüzdeler, 36.

Kişisel bakım, 41, 42, 108, 112, 113.

Okul ve ev işbirliği planı, 143-145.

Planlar, örnek ev kredisi: Spring Valley School, 73-77;
Holton, Kan., 77-83;
St. John, Washington, 83, 84;
Burnt Ridge, Washington, 84, 85;
Salem Heights, Washington, 88;
Spokane Co., 89, 90;
Eveline, Washington, 96-101;
Cowlitz Co., Washington, 102-04;
District 61 School, Washington, 104-07;
Algona, Washington, 107-12;
Portland, Ore., 112-20;
Polk Co., Ore., 120;
Suver, Ore., 120-23;
North Dallas, Ore., 124, 125;
near Dallas, Ore., 125;
Idaho, 125-27;
Charleston, Washington, 128-32;
Jackson Co., Ore., 132-35;
Weston, Ore., 132, 135-38;
Pend Oreille Co., Washington, 138-41;
Los Angeles, Cal., 141-43;
Lewiston, Idaho, 143-45;
Bronx, New York City, 145-47;
Mr. Conklin's, 148;
Ontario, 148-50;
Roslyn, Washington, 150-53;
Wilbur, Washington, 153, 154;
Clarke Co., Washington, 154, 155;
Santa Monica, Cal., 157-59;
St. Cloud, Minnesota, 160-62;
Ames, Iowa, 162-64;
North Yakima, Washington, 164-66;
Bay Werner's, 167-73.

Nezaket, 41.

Polk County, Ore., 6, 11, 120, 122.

Portland, Ore., 32, 36, 112-14.

Portland ev kredi kaydı, 42.

Uygulamalı öğretim, 164.

Müzik pratiği, 85.

Ödüller, ev ödevlerindeki krediler için, 11-13, 19-22, 32, 37, 88, 90,
97, 124, 128.

Amaç, okullarda eksik, 49.

Oyuncakları kaldırmak, 151.

Rarey, Miss Miriam H., 125.

İyi kitaplar okumak, 151.

Kayıt kartları, 71-172.

Reilly, Frederick J., 145.

Ev kredileri komitesi raporu, Los Angeles, 141-43.

Raporlar, günlük, 73-172.

Sorumluluklar, 36, 52.

Roslyn, Washington, 150.

Rowe, N. V., 83.

Yarışma kuralları, 73-80, 83, 103, 104, 113, 114, 126, 130-33;
yaz tarım işleri için, 165, 166.

İşler, 156.

Sadie ve Stella, 53-59.

St. Cloud, Minnesota, 160-62.

St. John, Washington, 83.

Salem, Ore., 11, 14, 19, 20.

Salem Heights, Ore., 88.

Santa Monica, Cal., 157-59.

Odun kesme, 85.

Okul ve ev işbirliği, 143-45.

"Ev Ödevi İçin Okul Kredisi", 167.

Okul temizlikçisi, 95.

Okullar, konsolidasyon, 25.

Fırçalama, 42.

Dikiş, 3, 47, 51, 163.

Seymour, Müdür, 13, 14, 122, 124.

Shepherd, Bayan Grace M., 125.

Sheridan Lisesi, 22.

Atölye çalışması, 28.

Simmonds, F. W., 143.

Pencere açıkken uyumak, 44.

Slipler, ev kredisi. _Kartlara_ bakın.

Smith, W. M., 86.

Soules, Bayan Hester C., 138.

Yazım, 32, 33;
yarışma, 13, 14, 18.

Spokane, Washington, 32, 89, 91.

Spokane Ticaret Odası, 89.

Spokane İlçesi, Washington, 88, 89, 91, 95.

Spring Valley, Ore., Bay O'Reilly'nin okulu, 6, 11-23, 72-77.

Sıralamalar, 36.

Stella ve Sadie, 53-59.

Sterling, Bayan Elizabeth, 154.

"Ev Kayıt Fişi" kullanımına yönelik öneriler, 112, 113.

Pazar okulu katılımı, 110, 132.

Suver, Polk County, Ore., okul, 120.

Süpürme, 42.

Geç kalma, 27, 57, 84, 121.

Öğretmenler ve ebeveynler, işbirliği, 39, 46-48;
bir hikaye, 60-65;
mektuplar, _bkz._ Mektuplar.

Düzenlilik, 137.

Todd, Bay, 28-30.

Toman, Bayan Verona E., 84, 85.

Diş Fırçalama, 41-43, 107.

Umatilla County, Ore., 132.

Tatil raporu, 160, 161.

Vancouver, Washington, 32.

Ses, bakım, 43.

Kuponlar, 77, 96-99.

Yürüyüş, kredi, 120, 121.

Wasco County, Ore., 6.

Bulaşık yıkama, 9, 42.

Washington, ev kredisi okulları, 71.

Haftalık raporlar, 86, 88.

Wells, J. Percy, 132. Werner, John C., 167.

Weston, Ore., 132, 135, 136.

Weston Public School, 136.

Whitman County, Washington, 83.

Wilbur, Washington, 153.

Winship, Dr., 11.

Work, done for wages, 151;
in father's place of business, 151. _See_ Labor.

Yamhill County, Ore., 6, 24.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı gibi tutuldu.

Resimler paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı.

Eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, eşleşmeyen alıntılar düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
transkripsiyoncu tarafından
oluşturulmuş ve kamuya açık hale getirilmiştir.

Kitaptaki çentik işaretleri ||||| yerine, beşinci çubuğun diğer dört çubuğu çapraz olarak geçtiği dört dik çubuktur. 7 numaralı dipnota ve
130 ve 181. sayfalara bakın.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

1. Sayfa 118: "yalnız bir sanat
öğrencisi" ifadesine "a" kelimesi eklendi

2. Sayfa 133: "olacak" ifadesinin yer değiştirmiş kelimeleri "olacak" ifadesi "olacak" olarak düzeltildi

Lewis Raymond Alderman'ın
Proje Gutenberg Ev Ödevi İçin Okul Kredisi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHOOL CREDIT FOR HOME WORK ***

***** This file should be named 44102.txt or 44102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/0/44102/

Produced by Bryan Ness, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
