*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth of Boston (Boston'lu Ruth)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: November 3, 2013 [EBook #44100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruth of Boston, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth of Boston
       A Story of the Massachusetts Bay Colony

Author: James Otis

Release Date: November 3, 2013 [EBook #44100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH OF BOSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur.
Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

BOSTON'LU RUTH

MASSACHUSETTS KÖRFEZİ KOLONİSİNİN HİKAYESİ

JAMES OTIS

NEW YORK -:- CINCINNATI -:- CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1910
JAMES OTIS KALER
LONDRA, STATIONERS' HALL'DA GİRİLDİ

ÖNSÖZ

Bu hikaye dizisinin amacı, çocuklara ve hatta tarih çalışmasına başlamış olanlara, kitaplarında karşılaştıkları sömürgecilerin _ev hayatını_ göstermektir. Bu amaçla, romantik bir tat veren her şeyden kaçınmak ve mümkün olduğunca sadece gerçeklerle ilgilenmek, vahşi doğayı vicdanları uğruna veya kazanç için fetheden insanların günlük hayatlarını anlatmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Hikayelerin çocuklara daha doğrudan hitap edebilmesi için, bir çocuğun bakış açısından anlatılıyor ve bir çocuk tarafından anlatılmış gibi görünüyor. Önemli tarihi gerçeklerden bahsetmemek gibi görünen ihmal konusunda herhangi bir eleştiri yapılırsa, cevap bu kitapların tarih olarak gönderilmediği olacaktır, her ne kadar ulusun inşası hakkında daha fazla şey öğrenme isteği uyandıracaklarına inanılsa da, sadece bir çocuğun özellikle fark edeceği olaylar kullanılıyor.

Elbette gençler için, kendilerine bir ülke inşa etmek için yeni bir dünyaya gelenlerin evlerindeki zahmet ve yoksunlukları okumak hem eğlenceli hem de öğreticidir ve bu tür çirkin gerçekler ülkemizin gerçek tarihlerinde bulunmaz.

JAMES OTIS. İÇİNDEKİLER

SAYFA
UYGUN BİR BAŞLANGIÇ 9

GENİŞ OKYANUSTA 11

SAVAŞA HAZIRLANMAK 13

YOLCULUĞUN GERİ KALANI 15

AMERİKA'NIN İLK GÖRÜNÜMÜ 17

SALEM KASABASı 19

DİĞER KÖYLER 21

SALEM'İ ZİYARET ETMEK 22

KARŞILAŞTIRMALAR YAPMAK 25

BİR KIZILDERİLİ MİSAFİR VE DİĞER ZİYARETÇİLER 27

BİR VAFİZ VE BİR AKŞAM YEMEĞİ 30

BİR EV KARAR VERMEK 33

ÜZÜCÜ BİR KAYIP 35

SEVİNÇ, YAS'A DÖNÜŞTÜ 36

TEMMUZ AYINDA ŞÜKRAN GÜNÜ 38

SALEM'DEN CHARLESTOWN'A GİDİŞ 39

KOMŞULARIMIZ 40

YERLEŞMEK 42

BÜYÜK HASTALIK 44

ŞEHRİ TAŞIMAK 46

USTA GRAVES YÜZMEYİ YASAKLIYOR 48

ANNA FOSTER'IN PARTİSİ 49

BOSTON ŞEHRİ 51

YANGINLARA KARŞI KORUNMAK 53

KENDİ YENİ EVİMİZ 54

GÜNÜN MODASI 56

KENDİ GARDIROBUMUM 59

USTA JOHNSON'IN ÖLÜMÜ 60

BİRÇOK YENİ GIDA TÜRÜ 61

GIDA TEDARİĞİ 64

"LYON"UN YOLCULUĞU 66

KITLAK 67

GIDA ARAYIŞI 69

AÇLIK ZAMANI 70

HATIRLANACAK BİR GÜN 73

GELİŞİ "LYON" 74

BAŞKA BİR ŞÜKRAN GÜNÜ 75

ŞEHİR İÇİN BİR SAVUNMA 78

HİZMETÇİLERİN SORUNU 79

CHICKATABUT 80

BİR GEMİ İNŞA ETMEK 82

EV KONFORLARI 84

İŞİN NASIL BÖLÜNMESİ 86

GEMİNİN DENİZE İNDİRİLMESİ 88

USTA WINTHROP'UN MISHAP'I 90

YENİ GELENLER 92

BAŞKA BİR KITLIK 94

GÜZEL GİYİM YASAK 96

İLK KİLİSEMİZ ​​97

SORUNLU BİR KİŞİ 100

MERRY MOUNT KÖYÜ 101

THOMAS MORTON'U CEZALANDIRMAK 102

PHILIP RATCLIFF'İN SUÇU 105

PİLYONDA 107

KIZILDERİLİLERDEN ÇALMAK 108

YENİ KANUNLARIN ÇIKARILMASI 110

USTA PORMONT OKULU 112

OKUL DİSİPLİNİ 114

DİĞER İŞKENCE ARAÇLARI 116

ZOR DERSLER 118

DİĞER OKULLAR 119

KETEN YETİŞTİRME 121

KETEN HAZIRLAMA 123

KETEN EĞİRME, AĞARTMA VE DOKUMA 125

BİZ KIZLAR EVDE NE YAPIYORUZ 127

SABUN YAPIMI 129

DEFNE MEYVELERİNDEN SABUN 132

KAZ TOPLAMA 133

VALİ DEĞİŞİKLİĞİ 135

UÇUŞ ROGER WILLIAMS 136

SIR HARRY VANE 138

ŞEKER YAPMAK 140

BİR "ŞEKERLEME YEMEĞİ" 143

EĞİTİM GÜNÜ 146

ÖDÜL İÇİN ATEŞ ETMEK 149

DERS GÜNÜ 151

KÖTÜLÜK YAPANLAR İÇİN CEZA 152

JOHN OLDHAM'IN CİNAYETİ 154

SAVAŞ YOLUNDAKİ VAHŞİLER 156

PEQOT KIZILDERİLİLERİ 158

BOSTONLU RUTH

UYGUN BİR BAŞLANGIÇ

[İllüstrasyon]

Londra'dan Amerika topraklarına yolculuk etmek gerçekten büyük bir girişim gibi görünüyor, ancak ben bunu yaptım ve sadece on iki yaşında olan çok az kız çocuğu böyle bir yolculuk yapma olasılığı olduğu için, gördüğüm şeyleri yazmam bana iyi görünüyor ve
bunun gelecekte, Tanrı izin verirse, yaşlı bir kadın olacağımda kendim için veya
bu günlüğe rastlayabilecek herhangi biri için ilginç olabileceğini düşündüm. Elbette, yabancıların bir gün bu kitabı bulmaları ihtimaline karşı önce kim olduğumu belirtmeliyim ve bu kitaba ilgi duymaya başlayınca -çünkü
İngiltere halkının hiç görmediği çok şey içerdiği için eğlenceli bir hikaye anlatamayacağımı kim söyleyebilir- düzgün bir başlangıcı olmayan bir günlük yazdığım için bana itibar edin.

O halde, adımın Ruth olduğunu bilmelisiniz. Rabbimiz'in 1630 yılında, daha önce de söylediğim gibi, henüz on iki yaşındayken, babam, Amerika'ya gidip müjdeyi yaymak ve orada yalnızca Tanrı'ya ibadet edenlerle bir olanların yaşayacağı bir kasaba kurmak isteyen Üstat John Winthrop'un önderlik ettiği topluluğa katıldı.

Bu topluluk dört sınıftan insandan oluşuyordu. İlk olarak, Amerika'ya geçişleri için bir miktar para ödeyenler ve bunu yaptıkları için Yeni Dünya'da belirli sayıda dönüm arazi verilecek olanlar vardı.

İkinci sınıfta, geçişleri için gereken tüm ücreti ödeyecek kadar paraları olmadığı için Amerika'ya vardıktan sonra aynı şeyi telafi etmek için yeterli miktarda iş yapmayı kabul edenler vardı.

Üçüncü sınıfta, çırak demişim gibi, sözleşmeli hizmetçiler denilenler vardı.

Dördüncü ve son sınıfta, en uygun oldukları meslek veya meslekte ücret karşılığında çalışacak kişiler vardı.

Başlangıç ​​olarak daha fazlasını söylememe gerek yok, çünkü İngiltere'deki tüm insanlar, eğer şimdi bilmiyorlarsa, bizim, bizden önce gidenlerle ve bizden sonra gelecek olan şirketlerle birlikte, neden Amerika'ya
yolculuk ettiğimizi yakında anlayacaklardır.

GENİŞ OKYANUSTA

Ailem ve tabii ki ben, Kaptan Winthrop ile aynı gemide yelken açmaya karar verdik ve bu geminin adı _Arabella_ idi, bizimle birlikte yolculuk eden Leydi Arabella Johnson'ın onuruna bu isim verilmişti.

Annem, Hanım Winthrop'un kocasıyla birlikte yolculuğa çıkmamaya, daha sonra Yeni Dünya'da ona katılmaya karar vermesinden dolayı çok üzüldü ve bu karar, şirketin çoğu için bir hayal kırıklığı oldu. Hanım Winthrop'un da gideceğine inanmasaydı, Leydi Arabella'nın bizimle bu gemiye gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim.

Daha önce yazdığım yılın Mart ayının yirmi ikinci günüydü, Londra'dan Southampton'a doğru yola çıkmıştık, yolculuğun gecikmeden başlayacağını düşünerek _Arabella_'ya bindik, ancak, düşmanca rüzgarlar ve acımasız fırtınalar nedeniyle, gemimiz, mürettebattan üç kişiyle birlikte, Nisan ayının sekizinci gününe kadar demirli kaldı.

Sonra, geminin kaptanı veda etmek için üç top attıktan sonra, dokuz uzun, kasvetli hafta boyunca dalgalar ve rüzgarlarla savrulduğumuz geniş okyanusa yelken açtık.

[İllüstrasyon]

Usta Winthrop'un her gün yaptığı konuşmalar olmasaydı, olduğumuzdan daha kasvetli olurduk; Ancak Tanrı'nın merhametini ve iyiliğini bize hatırlatan böylesine dindar bir adam varken, daha hızlı bir şekilde evimiz olacak olan o topraklara götürülmediğimiz için hayıflanmamız neredeyse günah olurdu.

Yolculuk sırasında bir gün, sanki Tanrı İngiltere'den uzaklaşmamızı
istemiyormuş gibi göründü.

Limandan çok fazla gün ayrılmamıştık ki, bir sabah, sekiz gemi arkamızda belirdi, sanki neye benzediğimizi öğrenmek için sayıyormuş gibi
yaklaşıyorlardı; ve sonra, şirketin tüm adamları bunların bizi esir almaya kararlı İspanyol gemileri olduğuna inandılar, çünkü,
bildiğiniz gibi, o zamanlar İngiltere İspanya ile savaş halindeydi.

Tüm çocuklar için çok korkutucuydu, ama gemiye bindikten sonra arkadaş olduğum Susan ve benim için çok daha korkutucuydu. SAVAŞA HAZIRLIK

Susan ve ben, adamların geminin top güvertesi denen bölümünden hamakları indirdiğini,
topları yüklediğini ve barut sandıklarını çıkardığını gördüğümüzde gerçekten endişelendik.

[İllüstrasyon]

Birbirimizin kollarına sarılmış bir şekilde, hepsi de acı verici bir endişe veya korku içinde olan büyüklerimiz tarafından
dikkatsizce ayakta dururken, sabahın erken saatlerinde düşmana ait olduğuna inandığımız gemileri dikkatle izliyorduk.

Sonra denizcilerden birinin İspanyolların kesinlikle bize yaklaştığını söylediğini duydum ve geminin kaptanı, Kaptan Winthrop ve babam buna inanmış olmalılar, çünkü savaş için tüm hazırlıklar yapılmıştı.

Büyük olandan çıkan küçük kamaralar yıkıldı, böylece toplar engelsizce kullanılabilirdi ve yataklar ve ateş alabilecek her şey denize atıldı. Tekneler denize indirildi ve geminin yanına çekildi, böylece en kötüsü geldiğinde uçabilirdik ve sonra en korkutucu olanı, kadınlar ve çocuklar geminin tam ortasına gönderildi, böylece İspanyollar aramıza demir toplar atmaya başladığında tehlikede olmayacaklardı, ki yakında bunu yapacakları kesin gibi görünüyordu. Karanlıkta bir araya toplanmışken, birçoğu ağlıyor, bazıları inliyordu ve aralarında annemin de olduğu birkaç kadın kederin acısıyla sessizdi, Usta Winthrop bizimle dua etmek için aşağı indi, bizi çok rahatlattı, sonra bana söylendiğine göre, aynı görevi
yaptığı erkeklerin arasına çıktı. Öğleden bir saat sonrasına kadar halkımız
İspanyol olduğuna inandığımız gemilerin İngiliz gemileri olduğunu ve
korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını keşfetti.

Sonra o karanlık yere, yukarı çıkabileceğimize dair bir haber gönderildi ve tekrar güneş ışığına çıktığımızda, tüm yolcuların
son zamanlarda onları saran korkular
üzerine sevinç ve neşe içinde olduklarını gördük.

Susan ve ben gemimizin küpeştesinin yanında durup, birkaç saat önce korkutucu bir görüntü olan ama şimdi çok dost canlısı görünen gemilere bakarken güneş ne ​​kadar da parlak görünüyordu! Sanki ölüme çok yaklaşmışız ve aniden güvenli bir yere gelmişiz gibiydi.

YOLCULUĞUN GERİ KALANI

O zamandan, hepinizin bildiği gibi, 23 Nisan olan Aziz George Günü'ne kadar, buraya indirilmeye
değer hiçbir şey olmadı. Ancak, öğleden önce kaptan, geminin sular üzerinde boşta kalması için yelkenlerimizi hareket ettirdi, ki bu denizcilerin "kalkmak" dediği şeydir ve diğer gemilerin kaptanları, Kaptan Pynchon ve daha birçok beyefendiyle birlikte bir ziyafet için gemiye geldiler.

Leydi Arabella ve grubumuzdaki beyefendiler büyük kamarada akşam yemeği yerken, beyler denizcilerin yuvarlak ev dediği, güvertenin en arka kısmındaki bir tür kamarada neşelerini paylaştılar.

Öğleden sonra saat dörtte ziyafet sona erdi; bizi ziyarete gelen beyefendiler kendi gemilerine bindiler ve gemiler yine hayatımızın geri kalanını geçirmeyi umduğumuz Amerika ülkesine doğru yola çıktılar.

Susan ve ben bu yolculuk boyunca çok birlikteydik, çünkü ikimiz de diğer çocuklarla pek samimi olmadık ve kaptanın söylediğine göre, Yeni Dünya'ya yaklaşana kadar önemli bir şey olmadığını hatırlıyorum.

Tekrar tekrar şiddetli fırtınalar olduğunu, gemimizin batacağı kesin gibi göründüğünde bunu yazmama gerek yok, çünkü dokuz haftalık yolculuk boyunca o kadar çok tatsız hava vardı ki, her tatsız günü kaydetmeye kalksam, bu günlük başka pek az şeyle dolu olurdu. [Resim]

Yine de, Haziran ayının yedinci günü, yani Pazartesi günü, Usta Winthrop'un söylediğine göre, balık tutmanın iyi olduğu "Banks"ten geldiğimizi yazmıştım; ancak okyanustaki bu özel noktaya Banks denmesinin nedenini ne Susan ne de ben anlayabiliyorduk. Dalgalar, her gün gördüğümüz dalgalara çok benziyordu; ancak yine de, bir şekilde, kaptan, büyük miktarda balık tutmanın mümkün olduğu
bir yere geldiğimizi biliyordu ve öyle de yaptık.

Genç bir kızın, önündeki yemeğin tadını fazlasıyla çıkardığını büyük bir memnuniyetle yazması pek hoş değil, ancak yine de itiraf etmeliyim ki, ağzımızdan tuzun tadını alacak taze bir şey olmadan, turşu domuz eti veya turşu sığır etiyle beslendikten sonra, o balıklar en lezzetli hallerine ulaşmıştı.

Susan ve ben meseleye baktığımızda, St. George Günü'nde yediklerimizden çok daha büyük bir ziyafetti ve bizim için kesinlikle daha keyifliydi, çünkü taze bir morina balığı diliminden daha hoş ne olabilir ki, neredeyse güzel olacak kadar kahverengiye dönene kadar kızartılmış, sadece turşusu yapılmış bir şey yemiş
olduktan sonra?

AMERİKA'NIN İLK GÖRÜNÜMÜ

Beş gün sonra, yani Haziran ayının on ikinci günü, sabahın erken saatlerinde, Susan ve ben güverteye çıktığımızda, önümüzde uzanan toprakları gördük ve yaşayacağımız Amerika'nın burası olup olmadığını sormamıza gerek kalmadı, çünkü etrafımızdaki tüm insanlar, _Arabella_'nın kaptanının bizi doğrudan gelmeyi umduğumuz yere
getirmedeki becerisinden heyecanla bahsediyorlardı.

Susan ve benim gemi karaya gittikçe yaklaşırken küpeşteden sarktığımızı ve önümüzdeki her şeyi dikkatle izlediğimizi hayal edebiliriz; ancak, İngiltere kıyılarına gelmiş olsaydık göreceğimizden çok daha fazlasını gördüğümüzü çok şaşırarak gördüm.

Bu Yeni Dünya'nın kıyılarının bile başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar farklı olacağına aptalca inanmıştım, ancak yine de çok
aynıydılar. Suların üzerinde yükselen kayalar, dalgaların onlara
vurmasıyla, Cowes açıklarında demirlemişken bile önümüzde gördüğümüz gibi bir resim oluşturuyordu. Ağaçlar kendi topraklarımızdaki ağaçlara benziyordu ve çimenler farklı renkte değildi. Tüm bunların önümüzde bir vahşi doğa olması dışında, Cornwall kıyılarında olabilirdik.

Her şeyin aynı olduğunu söylemiştim, ancak geleceğe dair korkular ve
endişeler nedeniyle farklıydı.

Bu, yeni bir yuva kurmak için geldiğimiz topraklardı;
Ebeveynlerimizin, Rabbin yaymasını istediği
müjdeyi yaymaya söz verdikleri yer.

Bizden önce bu yeni dünyaya yolculuk eden arkadaşlarımızın yazdıklarından, burada kahverengi vahşiler bulacağımızı biliyorduk; bunların çoğu, vahşi hayvanlar gibi, kanımızı
dökmek için susayacaklardı. Burada ayrıca, dünyanın başka hiçbir yerinde karşılaşamayacağımız vahşi hayvanlar görmeyi bekleyebilirdik; ve bereketler yolunda, vicdan uğruna ve Tanrı'nın emrini yerine getirme isteğiyle, toprağı bize karşı daha dostça olması için hazırlamaya gelen arkadaşlarımızla karşılaşacaktık.

SALEM KASABA

Naumkeag veya Salem kasabasını işaretleyen konutlardan hiçbirini henüz keşfedememiştim ki, gemimizdeki tüm toplar büyük bir gürültüyle
patladı. Sonra, bir kara noktasına geldiğimizde, gözlerimizin önünde demirlemiş güzel bir gemi belirdi ve onun ötesinde, benim için büyük bir hayal kırıklığı olan, daha görkemli bir şey hayal ettiğim birkaç kütük evden oluşan kasaba belirdi; ancak bize, evlerin gerçekten kaba olacağı söylenmişti. [Resim]

Gemimizden suya bir tekne indirildi ve denizciler demirlemiş gemiye doğru kürek çekerken, babamın anneme, Londra'daki bir arkadaşımız olan Usta William Pierce'ı aramaya gittiklerini söylediğini duydum.

İzledikçe, yolculuk sırasında aklıma sık sık gelen şu soruyu sordum: Usta Endicott'un inşa ettiği bu yeni kasabanın neden iki adı olması gerektiği.

Annem bana Kızılderililerin buraya Naumkeag dediklerini ve buraya ilk yerleşenlerin de aynı şeyi söylediğini söyledi; Ancak halkımızdan bazıları gelip, Plymouth Kolonisi'nden birkaç kişiyi, kıyı boyunca kendilerine evler inşa etmiş birkaç çiftçiyle birlikte etraflarına topladıklarında, yeni kasabaya Salem adının verilmesine karar verildi. Bu isim barış anlamına geliyor. Çünkü burada, Kitap'ta okuduğumuz, her türlü anlayışın ötesindeki barışa benzer bir barışa kavuşmayı umuyorlardı. Şimdi, gördüklerimizi yazmadan önce ve siz, _Arabella_'nın güvertesinde kıyıya bakan, bir kez daha ayaklarını yere basmak için sabırsızlanan topluluğumuzu resmederken, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri, bu barış kasabasıyla ilgili olarak, ve iki yıl veya daha önce buraya yerleşen halkımız veya diğer inançlardan olanlar hakkında duyduklarımı size anlatayım. DİĞER KÖYLER

Bizim inancımızdan olan Usta Endicott, 1628 yılının Mart ayında otuz veya kırk kişilik bir grupla bu kıyılara gelmişti ve
Arabella'nın uzun yolculuğundan sonra girdiği bu limanın başında yaşayan başka adamlar
bulunca,
evini buraya inşa etmeye karar verdi.

Ertesi yıl, Usta Higginson, on sekiz kadın, yirmi altı çocuk ve üç yüz erkekten oluşan altı gemiyle
gelerek küçük koloniye katıldı. Sonuncular yanlarında yüz kırk baş sığır ve kırk keçi getirdiler.

Ancak, bu son gruptan sadece iki yüz tanesi Salem'de kaldı,
diğerleri kendilerine Massachusetts Körfezi olarak haritalarda gösterilen büyük su kütlesinde Charlestown adını verdikleri yeni bir kasaba inşa etmeyi seçtiler.

Bu iki köye ek olarak, Nantasket adlı yerde beş veya altı ev olduğu söyleniyordu; O bir Usta Samuel
Maverick Noddles Adası'nda yaşıyordu ve bir Usta William
Blackstone da Shawmut Yarımadası'nda.

Bunu sonuna kadar yazdım ki okuyanlar anlasın
biz vahşi bir ülkeye gelmedik, orada sadece vahşiler yaşıyordu,
ve ayrıca şunu da eklemeliyim ki çok da uzakta olmayan bir yerde, on yıldır kendilerine bir yuva yapmak için cesurca çalışan bir İngiliz topluluğunun yaşadığı Plymouth kasabası vardı.

Ve şimdi açıklamayı bitirdiğime ve gemimizden ayrılan ve sizi izlemeye bıraktığım tekne, Usta William Pierce'ı da beraberinde getiren diğer gemiden geri döndüğüne göre, size bu yeni dünyadaki ilk
günümüzde neler yaptığımızı anlatayım.

SALEM'İ ZİYARET ETMEK

[İllüstrasyon]

Şirketimizdeki beyefendiler ve hanımlar kıyıya geyik eti ziyafetine davet edilirken, hizmetçi kadınlar ve hizmetçiler limanın diğer tarafına çıkıp aşırı büyük ve tatlı yabani çileklerle ziyafet çektiler.

Çok büyük bir turtaya dönüştürülmüş geyik etinin davetkar olmadığını söylemem doğru olmaz, çünkü bundan çok keyif aldım ve yine de bu köye neredeyse başka hiçbir zaman yapmayacağım kadar dikkatimi veremedim, çünkü Efendi Endicott'un hakkında çok sayıda övgü dolu söz yazdığı bu köyü görmeye o kadar kararlıydım.

Susan ve ben Londra şehrinden ayrıldıktan bir saat sonra buraya rastlasaydık, aşırı derecede fakir ve çirkin görünürdü; ama şimdi, dokuz haftalık uzun bir yolculuğun ardından karaya çıktığımızda, gerçekten de yaşamak için harika ve hoş bir yer gibi görünüyordu.

Babamın anlattığına göre, yüzden fazla konut yapılmıştı. Bazıları beceriksizce üst üste konulmuş kütüklerden oluşuyordu,
cam pencerelerin olması gereken yerler yağlı kağıtla kaplıydı ve kapılar o kadar hantal ve ağırdı ki Susan ve benim için açıp kapatmak gerçek bir işti, ama yine de
evcil bir görünümleri vardı.

Sonra kütüklerden veya ağaç kabuklarından yapılmış kulübeler denebilecek şeyler vardı ve iki durumda, bir çocuğun oyuncak kampı inşa edeceği gibi gevşekçe dizilmiş dallardan yapılmış evler vardı.

Sanki her adam kendi eğilimine ve çalışma isteğine göre inşa etmiş gibiydi, daha tutumlu olanlar kütük evler, tembel olanlar ise kaba kulübeler inşa etmişti.

Hatta Susan ve ben, bu evlerin inşa edileceği yerlere karar verenlerin, büyük bir kasaba kurmayı düşündüğünü anlayabiliyorduk; çünkü yollar, sokaklar gibi, oradan oraya uzanırken,
her tarafta ağaçlar yetişiyordu, elbette çok sık değildi ama yine de o kadar boldu ki, tüm bunların son zamanlarda bir vahşi doğa olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon]

Bu sokaklarda bile, gövdeleri çıkarıldıktan sonra ağaç kütükleri kalmıştı, bu da bütüne düzensiz bir görünüm veriyordu,
sanki kısa bir süre için barınaklar yapılmış ve yakında terk edilecek bir yerdeymişsiniz gibi hissettiriyordu.

Ancak bize verilen karşılama, İngiltere'deki evimizde alacağımızdan bile daha sıcaktı ve orada tanıdığımız bu beyefendilerin bizi burada gördüklerinde çok sevinmeleri şaşırtıcı değildi.

Hem Susan hem de ben, birkaç ay sonra, bu dünyada bir daha asla karşılaşamayacağından korktuğumuz eski dostlarımızı görmenin ne kadar büyük bir zevk olabileceğini anladık.

Salem'in bu iyi insanları önümüze gerçek bir ziyafet koydular, ancak yemek pişirme o kadar tuhaftı ki, daha sonra önemsiz konulara fazlaca değinme riskiyle bazı yemekleri tarif etmeyi düşünüyorum.

KARŞILAŞTIRMALAR YAPMAK

Tekrar gemiye bindiğimizde, Kaptan Winthrop,
sadece bezelye, puding ve balık olmasına rağmen, İngiltere'de, geyik eti böreği hariç,
yediğimiz şeylerle karşılaştırıldığında oldukça kaba olduğunu,
her şeyin ona tatlı ve sağlıklı göründüğünü söyledi.

Gün sona erdiğinde, bir kez daha gemiye bindik, çünkü
tüm kasabada grubumuzun yarısına yetecek kadar yedek yatak yoktu ve büyük kamarada tekrar bir araya geldiğimizde, herkesin yapılanlar hakkında hararetle konuştuğundan çok emin olabilirsiniz;
en azından ebeveynlerimiz öyle yaptı, çünkü büyüklerimiz konuşurken onları rahatsız etmek bizim için yakışıksız olurdu.

Annem evlerden pek memnun değildi, geride bıraktıklarımıza daha çok benzeyecek konutlar yapmanın mümkün olduğuna inanıyordu; ama babam ona sabırlı olmasını söyledi, havadan korunmanın ilk düşünülmesi gereken şey olduğunu ve göze hoş görünmenin daha sonra, daha fazla iş yaptıktan sonra gelebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon]

O, o anda benim gibi, geyik etinden yapılmış börek yediğimiz evin zeminini düşünerek, en azından oturma odasında tahta döşemenin, ziyaret ettiğimiz yerde olduğu gibi
toprağı sertçe
vurmaktan daha fazla emek gerektirmeyeceğini kararlılıkla ilan etti.

Sonra, gülerek, ona tatmin olmuş bir şekilde dinlenmesini söyledi ve zihnini bu dünyanın boş şeylerine bu kadar yoğun bir şekilde odaklamamasını söyledi, eğer Tanrı ona bir çatı inşa etmesine izin verirse, böylece karısı ve çocuğu güneşten ve yağmurdan korunabilirdi, masasının ayakları çıplak toprak üzerinde olsa bile, memnun olacağını söyledi.

Diğer kadınların, Leydi Arabella neredeyse çekişmeye dönüşen bu tartışmaya son verene kadar, anne babam arasındaki bu konuşmaydı; çünkü her biri, bu Yeni Dünya'da bir mesken için kendi planının en iyisi olduğunda ısrar ediyordu; Tanrı'nın bize ne dilerse onu isteyeceğimizi ve bunun hak ettiğimizden daha fazla olacağını söylüyordu.

BİR KIZILDERİLİ MİSAFİR VE DİĞER ZİYARETÇİLER

Hem Susan hem de ben, kıyıya çıktığımızda, bir vahşi görmeyi umarak, hevesle etrafımıza bakıyorduk. Yakınımızda onunla karşılaşmaya kararlı değildik,
bize bir kötülük yapabileceği bir yerde; ama kahverengi bir adamın
uzaktan geçmesini istiyorduk ve bir tane bile görmeden tekrar gemiye
çıktığımız için çok hayal kırıklığına uğradık.

Bu nedenle, ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra güverteye çıkıp bu yeni kasabaya bir kez daha
baktığımızda, Kaptan Winthrop ile birlikte güvertede ileri geri yürüyen birini gördüğümüzde ne kadar şaşırdığımızı ve sevindiğimizi tahmin edebilirsiniz, sanki ülkenin ilk beyefendilerinden biriymiş gibi, ama gerçek bir Kızılderili!

Duyduğumuz tüyler kafasını çevreliyordu
ve arkasında uzun bir kuyrukla bitiyordu. Teni kahverengiydi veya belki de daha çok donuk bakır rengindeydi. Kürk bir manto giymişti, derisi kumaş kadar yumuşaktı ve babamın geyik derisi olduğunu söylediği şey, kurnazca flanele benzeyene kadar işlenmişti, bir ceket yerine geçen bir giysiye dönüştürülmüştü.

[İllüstrasyon]

Görünüşünü bundan daha iyi tarif edemem, kendi halkımızdan birinin bir eğlenceye katılmak için kendini bu şekilde boyayıp giydirdiği söylenseydi, şaşırmazdım, çünkü gerçekten de, teninin rengi hariç, gemideki beyefendilerden pek de farklı değildi.

Susan ve ben daha sonra öğrendik ki, kendilerine Agawam diyen Kızılderililer arasında kral veya baş adamdı. Babam onun sagamore olduğunu söyledi, anladığım kadarıyla bu, halkının başında olduğu anlamına geliyor ve adı Masconomo'ydu.

Çok nazik bir vahşiydi ve beklediğim gibi kana susamış görünmüyordu. O, Usta Endicott'un ve Salem kasabasında onunla birlikte yaşayan herkesin arkadaşıydı ve halkımızı yeni dünyaya hoş geldin demek için gelmişti. Bu dünya, hem Susan'a hem de bana göre, bir putperestten başka bir şey olmayan biri için çok düşünceliydi. Kızılderili sagamore bütün gün gemide kaldı ve bizim grubumuz, Salem halkıyla birlikte, sanki Kral James'in kendisiymiş gibi onu hoş karşılamaya özen gösterdi. Bunun sebebi, babamın daha sonra bana açıkladığı gibi, vahşilerle arkadaş olmamızın çok önemli olmasıydı. Aksi takdirde, beyaz adamlardan çok daha fazla sayıda oldukları için hayatlarımızı almaya kalkışacakları zaman gelebilirdi. Ne Susan ne de ben, bu kahverengi tenli insanların bize zarar vermek isteyebileceğine inanamıyorduk. Elbette, aralarında yaşamaya istekli olduğumuzu bilmekten memnun olmalılar diye düşündük ve ayrıca, eğer tüm vahşiler bu Masconomo kadar yumuşak görünüşlüyse, korkunç cinayeti işleyecek kadar kötü olamazlardı. Akşam, Kızılderili karaya çıktıktan sonra, Salem'in iyi insanları büyük sayılar halinde gemiye geldi ve bunun ruhlarına iyilik yapabileceği bir zaman olduğunu gören Usta Winthrop bizi güverteye topladı ve orada en az bir buçuk saat boyunca ilahi bir şekilde konuştu. [Resim]

Susan'ın, bu yeni topraklar hakkında insanlarla sohbet etmemize izin verilseydi daha memnun olacağını söylemesi gerçekten kötüydü, annemin dediğine göre,
o çok yetenekli bir vaiz olmasına rağmen, bu onun görevi olmasa da, yine de
kalbimin derinliklerinde Susan gibi hissettim,
neyse ki, bu düşünceye söz söylemek için cazip gelmedi.

VAİDAT VE AKŞAM YEMEĞİ

Başka bir gün geldiğinde, biz kızlar çok keyifli vakit geçirdik, çünkü
toplantıların yapıldığı kütük evde bir bebek vaftiz edilecekti ve buraya,
Usta Higginson'ın eşliğinde gelen beyefendilerden biri olan Bayan White, küçük oğlunun vaftiz edilmesi için
yaşaması nedeniyle bir akşam yemeği verecekti.

Susan ve ben bu iki festivale davet edildik ve bu Yeni Dünya'da bu kadar çok neşe görmek beni biraz şaşırttı. Vahşilerin gelip canlarına kıymasından korkan herkesin korku ve titreme içinde dolaştığını düşünüyordum. [Resim]

Vaftiz törenine, doğal olarak, ilk önce katıldık ve
İngiltere'den çok yakın bir zamanda geldiği için,
Master Winthrop'un halka konuşması istendi ve o da uzun uzun konuştu.
Bebek, sert bir elbise ve keten eldivenler içinde,
yünle kalın bir şekilde sarılmış pamuklu şapkasıyla, sıcaktan dolayı çok rahatsız olmuş olsa da, tüm bu tören
sırasında veya hatta Master Higginson çok uzun süre dua ettiğinde bile pek ses çıkarmadı.

İbadethanede iki saatten fazla kalmadık ve sonra
Mistress White'ın evine gittik, tam da kucağında küçük oğluyla çatı katından inerken oraya vardık.

Anne, bebeğin elinde hiçbir şey olmamasından dolayı oldukça şok olmuştu ve putperestliği andıran inançlara gereğinden fazla önem verme eğiliminde olmasa da, bir çocuğu parmaklarının arasına gümüş veya altın koymadan eve indirmenin hiçbir faydasının olmayacağını söyledi. Elbette bir çocuğu merdivenlerden aşağı eli boş indirmek o kadar da cesurca değil; ancak onu ilk kez küçük avucunda değerli bir şey olmadan geri götürmek, onun servet toplamaya asla yükselemeyeceğini söylemekle aynı şey.

Susan ve ben, çok fazla garip yüz gördüğü için korkmuş gibi görünen bebeğin çoğu zaman ağlamasına rağmen, akşam yemeğinden çok keyif aldık.

Yabani hindi kızarttık ve ağzıma attığım en hoş lokmaydı. Sonra, bol miktarda pişmiş ve kızarmış balık ve tahtada bir bütün ıstakoz alabilecek kadar büyük bir
kase bile olmayan
büyük bir geyik eti böreği vardı. Whitpot, yokhegg, suquatash ve diğer birçok Hint yemeğimiz vardı, bunların yapımını
yöntemlerini öğrendiğim anda açıklayacağım.

Çok keyifli bir ziyafetti ve Salem'in iyi insanları o kadar
dost canlısıydı ki, o gece gemiye bindiğimizde, Susan ve ben babama, şirketimizin ev inşa etme zamanı geldiğinde sevinmemiz gerektiğini söyleme cesaretini bulduk.

BİR EV KARAR VERMEK

[İllüstrasyon]

Sonra, halkımızın bu hoş yere yerleşmeyi
planlamadığını ilk kez öğrendik. Vali Winthrop'un aklına veya İngiltere'deki halkımızın inancına göre, Massachusetts Körfezi Kolonisi olarak bilinecek olan hepimizin evlerimizi tek bir noktada inşa etmemiz gerekmiyordu.

Bu nedenle, halkımız, yani erkekler arasındaki yaşlılar, yeni bir kasabanın kurulacağı bir yer aramak için ormanın içinden yola çıktılar ve biz çocuklar Salem köyünde istediğimiz gibi dolaşmaya izin verildi, çoğumuz, aralarında Susan ve ben de vardık, sık sık geceyi bu dünyanın malları bakımından birden fazla yatağı olan insanların evlerinde geçirirdik.

Leydi Arabella Johnson ve kocası, bizim geldiğimizden ikinci gün yaşamak için kıyıya çıkmışlardı, çünkü leydim İngiltere'den ayrıldığında pek iyi durumda değildi ve okyanusun ötesindeki yolculuk ona pek fayda sağlamamıştı.

Babalarımız evlerimizi yapmak için bir yer ararken üç günden fazla uzak kalmadılar ve sonra Sarah ve bana Charlestown'da yaşamamız gerektiğine karar verildiği söylendi, daha önce de söylediğim gibi, gelmemizden bir yıl önce, Usta Endicott ev inşa etmek için elli kişilik bir bölük göndermişti.

Hem Susan'ın hem de benim korktuğumuz gibi doğrudan çöle gitmeyeceğimizi bilmek beni mutlu etti; ancak kendi evlerimiz inşa edilene kadar, oraya yerleşmiş olan insanlarla birlikte barınak bulabilecektik.

Görünüşe göre bölüğümüzdeki tüm adamlar, ev için yer konusunda Vali Winthrop'un fikrinde değildi. Bazıları,
Charles kasabasından hoşnutsuzdu, daha da ileri giderek
Mystic adlı bir nehrin kıyısına yerleşmeye karar verdi, diğerleri ise
yaşayacağımız yerin karşısındaki kara parçasını geçtiler ve
daha önceden Rocksbury adını verdikleri hoş bir yer buldular.

ÜZÜCÜ BİR KAYIP

Susan ve ben, babalarımızın yolculuklarından döndükleri gece, gemiyle Charlestown köyüne doğru yola çıkacağımıza inanıyorduk ve bunu, Leydi Arabella'nın hastalığı aniden kötüleşmese de yapabilirdik; bu nedenle
sağlığına kavuşana kadar beklemeye karar verildi.

Ama ne yazık ki! Zavallı hanımefendi bu Yeni Dünya'ya sadece ölmek için gelmişti ve gemiye onun aramızdan sonsuza dek ayrıldığı haberi geldiğinde, Susan ve benim için gerçekten üzücü bir zamandı.

Yolculuk sırasında onu çok sevmeyi öğrenmiştik ve Tanrı'nın onu bu çölde bizden alması, İngiltere'deki evinde olmasından daha büyük bir darbe gibi görünüyordu.

Bunu söylemem doğru olmasa da, çünkü elbette babalarımız en iyisini bilir, ancak Leydi Arabella'yı köknar ağaçlarının arasında mezara gömdüğümüzde bir veda sözcüğü söylenebilseydi kalbim daha az acırdı.

Annem, Vali Winthrop'un, ölüler için dua etmenin veya keder veya inanç sözcükleri söylemenin yanlış olduğu sözlerini tekrarladığını söylüyor. Bu nedenle, geminin marangozu tarafından yapılmış tabutta hanımımı sessizce takip ettik, yumuşak yamaçtan yukarı köknar ağaçlarına doğru, _Arabella_'nın çanı sürekli çalıyordu; ve
sessizlik içinde durduk, beden toprakla örtülürken,
yeni bir ulusun inşasına yardım etmek için gelen
başka biri için benzer bir hizmeti ne zaman yapacağımızı pek düşünmeden.

Leydi Arabella'yı yamaçta bıraktığımız günün ertesinde, _Arabella_ ile birlikte yelken açması gereken gemilerden biri olan
_Talbot_ gemisi Salem'e vardı ve ölüler için kalbimizi
dolduran keder, bize katılmak için gelen
yaşayanları selamlamanın verdiği sevinçle biraz olsun hafifledi.

[İllüstrasyon]

SEVİNÇ YAS'A DÖNÜŞTÜ

Vali Winthrop, oğlu Henry'nin _Talbot_ ile gelip annesi ve ailenin geri kalanıyla ilgili haberler getirmesi nedeniyle
en çok sevinenlerden biriydi.

İyi Efendi Winthrop'un o gün halletmesi gereken o kadar çok işi vardı ki, oğluyla konuşmaya pek vakit ayıramadı ve belki de çocuğa ilk dikkatini vermediği için pişmanlık duymaya devam edecektir, çünkü öğleden sonra, babası kamu işleriyle meşgulken, Henry kıyı boyunca uzun mesafeden görülebilen bazı Kızılderili çadırlarını ziyaret etme merakına kapıldı.

[İllüstrasyon]

Bu kadar uzağa yürümeyi aklından geçirmediğinden, bir tür tekne aradı ve derenin karşısında bir kano görünce, onu alabilmek için suya atladı.

Susan ve ben, cesur genç adamın suya o kadar cesurca ve kendinden emin bir şekilde atladığını izliyorduk, kendisine zarar gelebileceğini hiç düşünmemiştik ve yine de derenin dörtte birini geçmeden, aniden kollarını havaya kaldırarak boğuk bir çığlık attı. Sonra gözümüzden
battı, bir daha canlı olarak görülmedi.

Yüzme sırasında, babamın söylediğine göre, ısıtılmış soğuk suya
girdiği için kramp girmişti; çünkü gün çok sıcaktı; ama ne olursa olsun, kırk sekiz saat sonra, limandaki gemilerin çanları çok kasvetli bir şekilde çalarken, Lady Arabella'nın toprak kilinin arkasında yaptığımız gibi, tepeye doğru hüzünlü bir alay halinde yürüdük.

Gerçekten de Vali Winthrop'un gücü Tanrı'dadır, annemin dediği gibi,
çünkü yüreği kederden patlamak üzere olsa da,
hiç kimse yüzünde, oğlunun cesedinin bulunduğu kutunun üzerine atılan toprak parçalarını dinlerken, öylece dik ve sert bir şekilde, bir üzüntü belirtisi görmedi. Batıl inançlara aşırı düşkün olan Susan, korkarım ki, yeni ülkeye henüz geldiğimizde iki kişinin ölmesinin bizim için kötü bir alamet olduğunu söyledi ve ben ona işaretlere inanmanın kötü olduğunu söylediğimde, Bayan White'ın bebeğinin elinde ne altın ne de gümüş olmadan ilk kez odadan çıkarılmasından dolayı kusur bulduğumu hatırlattı. TEMMUZ AYINDA ŞÜKRAN GÜNÜ

İngiltere'den yelken açtığımızda geride bıraktığımız filomuzdaki _Success_ gemisi, 6 Temmuz'da limana geldi ve o zaman, Lady Arabella'nın ölümü ve Henry Winthrop'un boğulması nedeniyle kalbimiz kederle eğilmiş olsa da, halkımız Tanrı'ya şükran ayini düzenlemeye karar verdi çünkü Tanrı tüm topluluğumuzun güvenle varmasına izin verdi.

Charlestown halkına ve Dorchester olarak adlandırılan yerleşim yerindeki birkaç adama, övgü hizmetinde bize katılmaları için haber gönderildi ve birçoğu Salem'e, Üstat Endicott, Üstat Higginson ve Vali Winthrop'un vaazlarını dinlemek için geldi.

[İllüstrasyon]

SALEM'DEN CHARLESTOWN'A GİDİŞ

Dört gün sonra, yani sanki 12 Temmuz'da demişim gibi, gemi filosu Salem limanından ayrıldı ve yürümenin yorgunluğuna dayanamayan halkımızla birlikte Charlestown'ın yeni köyüne doğru yola çıktı.

Gece çökmeden, bu dünyadaki günlerimizin geri kalanını geçireceğimize inandığımız yerin açıklarında demirledik.

Usta Endicott'un bir yıl önce buraya gönderdiği adamların yaptığı emek sayesinde, halkımızdan bazılarının kullanabileceği beş veya altı kütük ev vardı ve tabii ki kasabanın en yüksek evi olacak olan valinin konutu kısmen kurulmuştu; ancak çoğumuz hemen yaşamak için kıyıya çıkmadık. Vali Winthrop, annemle babam ve Susan'ınki gibi _Arabella_'da kaldı ve şimdi köyün inşasıyla ilgili kayda değer pek bir şey olmadığı için, babalarımızın akşamdan akşama, günün işi bittiğinde büyük kulübede otururken konuştuklarını anlatmak istiyorum. Vahşi doğaya hiç ev yapmak için gitmemiş olan sizler için, bizim durumumuzdaki insanların komşuları hakkında hissettikleri endişeyi anlamak mümkün değil. Bizim için, vahşilerin bize karşı neler yapabileceğine dair duyduğumuz her şey doğruysa, eğer şehrimizden kovulursak, yakınlarda kimlerin yerleşmiş olduğunu bilmemiz en büyük öneme sahipti.

KOMŞULARIMIZ

Şimdi, yıllar önce, yani Rabbimiz'in 1620 yılında söylediğim gibi, vicdanları İngiltere Kilisesi'ne göre Tanrı'ya ibadet etmelerine izin vermediği için Hollanda'da yaşayan bir grup İngiliz'in bu ülkeye gelip Plymouth adında bir kasaba kurduğunu bilmelisiniz.

[Resim]

Bu kasaba, yerleşimimizden su yoluyla çok uzakta değildi; hatta, eğer biri isterse, bir şalopa yelken açabilir ve rüzgar iyi eserse, yolculuğu gün ışığından gün batımına kadar gerçekleştirebilirdi.

Dediğim gibi, bu yeni dünyaya gelmemizden on yıl önce yerleşmişti ve sakinleri artık yaklaşık üç yüz kişiydi. Altmış sekiz konut, ahşap, toprak ve taşla iyi inşa edilmiş bir kale ve güzel bir gözetleme kulesi vardı. Kasabanın etrafında sağlam bir palisad vardı, yani yüzeyden sekiz veya on fit yukarıda duran ve bir düşmanın aralarından geçemeyeceği kadar yakın bir şekilde yerleştirilmiş kütüklerden yapılmış bir çit ve babamın beyan ettiği gibi her bakımdan güzel bir köydü. Neponset nehrinin ağzının yakınında, dindar bir şekilde bizim dostlarımızdan biri olmayan Sir Christopher Gardner, küçük bir şirketle yerleşmişti ve kıyının daha aşağısında, millerce ötede, üç köy daha olduğu söyleniyordu; ancak hiçbiri Salem'i ne insan sayısı ne de yerleşim yeri olarak gölgede bırakamazdı. Charlestown'daki kıyıda olduğumuzda, suyun üzerinden en yakın karaya doğru baktığımızda, iki milden fazla olmayan bir mesafede, birbirine yakın duran üç tepe görebiliyorduk ve Charles kasabasına ilk yerleşen insanların sorumluluğunu üstlenen Usta Thomas Graves, bu yere Trimountain adını vermişti; ancak Kızılderililer ona Shawmut diyorlardı. Orada sadece bir beyaz adam yaşıyordu ve adı da Usta William Blackstone'du, daha önce de söylediğim gibi. Tepeler ve vadiler nedeniyle bana daha güzel bir yer gibi geldi,
ve yine de babalarımız ve annelerimiz burada yaşayacağımıza karar verdikten sonra, benim bu kadar çok şey söylemem uygun olmazdı.

YERLEŞMEK

Charlestown'a gelişimizi izleyen günler, biz kadınlar için bile, yoğun geçti, çünkü eşyaları karaya çıkarmak veya komşularımızın yeni evlerini düzenlemelerine yardımcı olmak için yapılacak çok şey vardı.

[İllüstrasyon]

Vali Winthrop'un yaşayacağı Büyük Ev ilk önce tamamlandı ve buraya, barındırabileceği kadar çok insanımız taşındı.

Öte yandan, _Arabella_'da uzun süre kaldıktan sonra kalmakla yetinmeyen, Kızılderililerin yaptığı çadırlara benzer kulübeler kuran ve hava hala çok sıcakken, yaşamak için oldukça iyi yerler olan başkaları da vardı. 

Eğer o an için en uygun olan şekilde kıyıda konaklama yeri bulmak için çabaladığımızı söylersem, sadece gerçeği söylemiş olurum, çünkü bazıları gerçekten de aşırı derecede tuhaf ve ilginç bir şekilde konaklamıştı. 

Susan'ın babası, Büyük Ev'den biraz geriye giderek, ağaçları öyle bir şekilde kesti ki, dört tanesi kare şeklinde ayakta kaldı ve bunların birinden diğerine küçük kütükler çaktı, _Talbot_'tan kıyıya getirilen bir yelken bezi parçasıyla tepesine çaktı, yanlarını ağaç dalları, çubuklar ve hatta karısının en iyi yatak örtülerinden ikisiyle tamamladı. Susan
annesiyle birlikte bu tuhaf eve gitti, annemle babam ise babam bizim için kütüklerden bir ev inşa edene kadar
Büyük Ev'deki odalardan birini kullanmaktan memnundu.

[İllüstrasyon]

BÜYÜK HASTALIK

Susan, Lady Arabella ve Henry Winthrop'un ölümlerinin kötü alametler olduğunu söylediğinde sanki haklıymış gibi görünüyordu, çünkü
tüm halkımız gemilerden iner inmez veya Salem'den ormandan
çıkmaz aramızda büyük bir hastalık baş gösterdi.

Birçok kişi yolculuk sırasında Usta Higginson'ın iskorbüt dediği, uzun süre tuzlu yiyeceklerle yaşayan insanlara saldıran bir hastalık olan hastalığa yakalanmıştı ve yine birçoğu da temiz, tatlı su eksikliğinden kaynaklanan bir hastalıkla yatağa düşmüştü.

Babalarımız bu yeni kasabayı inşa etmeye yeni başlamışlardı ki sanki Tanrı'nın eli üzerimize ağır bir şekilde konmuş gibiydi, çünkü söylendiğine göre halkımızdan beşte birinden fazlası herhangi bir iş yapamazdı.

Uzun, kasvetli, korkunç günlerdi, her sabah kalktığımızda şu arkadaşın veya şu komşunun aramızdan ayrıldığını öğreniyorduk ve Susan'la bana sanki sürekli bir cenaze töreni dizisi varmış gibi geliyordu, hatta bir bedenin zavallı evinden yeryüzündeki son dinlenme yerine geçişini işaret eden çanlar bile çalınmıyordu, çünkü bu sırada gemiler limandan ayrılmıştı.

Tepedeki mezarlar, konutlardan on kat daha hızlı artıyordu ve hepimiz, hatta çocuklar bile, artık tek çaremizin Tanrı'ya laneti kaldırması için dua etmek olduğunu hissettik, çünkü gerçekten de üzerimize bir lanet konmuş gibiydi. Vaazlara dindar ve düzenli olarak katılan erkek ve kadınların, İngiliz kilisesinden ayrılarak Rab'bi gücendirip gücendirmediğimizi veya doğduğumuz toprakları terk ederek günah işleyip işlemediğimizi sorduklarını tekrar tekrar duydum. Kendi kendimize dünyada yeni bir ulus inşa edeceğimizi düşünüyorduk. Bu nedenle, Vali Winthrop Temmuz ayının otuzuncu gününü oruç ve dua günü olarak belirlediğinde, Susan ve ben bile bir miktar iç rahatlığı hissettik. Ve Yeni Dünya'nın bu bölümüne gelen tüm İngiliz halkının bizimle birleşip Tanrı'dan bu felaketi aramızdan kaldırmasını istemek için, Plymouth'a kadar herkesin o gün dindar bir şekilde dua etmesi istendi. ŞEHRİ TAŞIMAK

Annemin defalarca söylediği gibi, iyi Tanrı'nın hararetli yakarışlarımızı duyduğundan şüphem yok, ancak hastalık aramızdan yaklaşık altı hafta
kalmadı.

[İllüstrasyon]

Sonra, Üstat William Blackstone Trimountain'den geldi ve Vali Winthrop'a, sadece dua etmekten daha fazla kendimize yardım etmemiz gerektiğine inandığını söyledi. Trimountain'de bol miktarda iyi su olduğu için, Charlestown köyünü terk etmemizi ve karşı kıyıya geçmemizi tavsiye etti.

Babalarımızın böyle bir hareketin bilgeliğiyle ilgili söylediklerini tekrarlayarak birçok söz yazabilirdim, ancak yine de anlattığım bu hikaye bundan daha iyi olmayacaktı, çünkü sonunda karar verilen gün geldi, yeni konutlar inşa etme pahasına bile olsa, tüm eşyalarımızı suyun üzerinden koya götürmemiz gerekiyordu, koyun arkasında küçük bir tepe ve daha da gerisinde bir dağ halkası vardı. Koy, teknelerimiz için hoş bir liman olacaktı; hemen arkasındaki tepe bir kale yeri olarak hizmet edecekti, burada ve orada hoş dereler veya fışkıran kaynaklar vardı, oysa Charlestown'da sadece nehrin veya bataklıktan gelen suyumuz vardı. Sizi fazla açıklama yaparak yormamak için, en iyisi, 17 Eylül'de, güneş doğduğunda, Büyük Ev'de toplanıp, Tanrı'nın bizi bu konuda kutsaması için dua ettiğimizi söylememdir; bu, ikinci girişimimize çok benziyordu, çünkü gecikmeden ve gece olmadan, körfezin karşısına geçip kendimize başka evler yapacaktık. 

Ve şimdi, aynı hikayeyi iki kez anlatıyormuşum gibi görünmesin diye, bu ikinci köyün inşasıyla ilgili hiçbir şey yazmayacağım, çünkü Trimountain'da yaptığımız şey, Charlestown'da yapılanla aynıydı. 

Büyük Ev, kütüklerden yapılmış evler gibi, parçalara ayrılıp suyun üzerinden taşındı ve bu yapılırken, kadınlar ve çocuklar, Efendi Thomas Graves'in, Susan ve bana tuhaf görünen kurallar ve düzenlemeler koyduğu Charlestown'da kaldılar. 

USTAM GRAVES YÜZMEYİ YASAKLIYOR

Usta Endicott tarafından yerleşimin komutasına getirilmişti
ve ilk icraatlarından biri de, görevlerinden biri de çocukların suda yüzmesini engellemek olan ondalık görevlilerini atamaktı, çünkü bizimkilerden bazı çocuklar, böyle bir spordan hoşlanacaklarını hemen öğrendiler.

Hemen tutuklandılar ve yerleşimin kurallarını bilmeyen yabancılar olmaları dışında, her biri üç şilin para cezasına çarptırılacaktı.

Susan ve ben, kızların bunu yapması uygun olsa bile, zamanımızı yüzmeye harcamak istemiyorduk; ancak çok sıcak günlerde, uygun şekilde giyinip, banyo yapmak için suya inmek bizi çok mutlu ederdi. Bu nedenle, Usta Graves'in neredeyse zalimce bir şey yaptığını düşündük ve daha sonra, kendi babalarımız da aynı yasayı çıkardığında, bu bizi çok şaşırttı. ANNA FOSTER'IN PARTİSİ

İngiltere'de, vahşi hayvanlar ve öfkeli hayvanlardan başka hiçbir şeyin bulunmadığı bir vahşi doğaya geldiğimize inanan iyi arkadaşlarımız vardı ve sanırım,
ne kadar çok eğlencenin
bulunabileceğini bilselerdi, çok şaşırırlardı.

[İllüstrasyon]

Trimountain'deki evlerin inşa edilmesini Charlestown'da beklerken, babası ondalık toplayanlardan biri olan Anna Foster, Vali Winthrop'un sorumluluğu altındaki tüm genç kızları kendisiyle bir akşam geçirmeye davet etti ve düdüğü avlamak ve iğneyi ipliklemekten büyük keyif aldık.

Anna, siyah önlük ve önlüklü sarı bir ceket giymişti ve başında siyah tüyler vardı. Hem granat hem de jet boncuklar,
bir madalyon ve en az dört yüzük takmıştı. Boynunda siyah bir yaka, ellerinde siyah eldivenler ve çizgili bir tül ve fırfırlar vardı. Ayakkabıları ipektendi ve Londra'da bir akşam eğlencesi için giyinmiş olduğu söylenebilirdi.

Ne Susan ne de ben en iyilerimizi giymiyorduk çünkü buradaki mumlar, çok fazla duman çıkaran defne eriklerinden yapılmış bir tür don yağından yapılıyordu ve annem bunun giysilerimizi kirleteceğinden korkuyordu.
Ayrıca, yeterli mum olmadığı için evin bazı bölümlerinin mum ağacıyla aydınlatılacağı söylendi, bu sonuncusu çıralı çam ağacından alınıyor ve çivilerle duvarlara tutturuluyor.
Bu ağaç oldukça iyi bir ışık veriyor; ancak ondan o kadar çok siyah, yağlı bir madde düşüyor ki, yanlışlıkla bu alevlerin altında duran biri çok
kötü bir duş alma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu.

Bu eğlence, Charlestown'da kaldığımız süre boyunca bizim zevkimiz için yapılan tek eğlence değildi; Ancak
her yerdeki hastalık nedeniyle, çok az eğlenceye izin veriliyordu ve bu kadar çok insan büyük sıkıntı içindeyken
böylesine hafif yürekli olmamız neredeyse günah gibi görünüyordu.

BOSTON KASABA

Charlestown'dan taşındıktan sonra vali ve danışmanlarının yaptığı ilk şey, Trimountain'in adını Boston'a değiştirmek oldu.

Hatırlayacağınız gibi, İngiltere'deki Boston, bu Yeni Dünya'nın çoğunu keşfeden ve Jamestown'a müreffeh bir yerleşim yeri
kuran
Kaptan John Smith'in evine yakındı. Ayrıca,
Lady Arabella ve buraya bize gelmeye söz veren vaiz John Cotton da Boston'da yaşamıştı; bu nedenle, Tanrı'nın izniyle bir gün bir şehre dönüşeceğini umduğumuz bir kasaba için uygun isimmiş gibi görünüyordu.

Yeni köyümüzün kayalık bir yere, birçok çukur ve bataklığın olduğu bir yere inşa edildiği ve neredeyse bir ada olduğu doğrudur, çünkü buradan ana kıyıya uzanan kara parçası o kadar dardır ki, gelgit çoğu zaman onu tamamen yıkar; ancak yine de, Charlestown'daki o acı dolu zamandan sonra, bize güzel bir yer gibi görünüyor.

Büyük Ev hariç, konutlarımız kütüklerden yapılmıştır ve çatılar
kurutulmuş bataklık otuyla veya ağaç kabuklarıyla kaplanmıştır. Her bir kişinin bu sazdan ihtiyacı kadarına sahip olması için, valinin ve köyün ileri gelenlerinin yakındaki tuz bataklığının belirli bir bölümünü ayırmış olmaları gerekir, böylece herkes kendi konutu için ihtiyaç duyduğu şeyi biçmek için gidebilir; ancak daha fazlası değil.

[Resim]

Gelecekte, babamın dediği gibi, tuğladan veya taştan yapılmış bacalarımız olacak, çünkü yerleşim yerimiz yaşlandığında, bazı insanlar geçimini sağlamak için tuğla yapmaya başlayacak ve
Vali Winthrop zaten kireç taşı aramak için adamlar gönderdi, böylece harç elde edebiliriz.
Ama o zamana kadar, evlerimizin dışında, kil ile sıvanmış kütüklerden veya hem dışı hem de içi çamurla sıvanmış, beş veya altı inç kalınlığa ulaşana kadar örülmüş kamışlardan yapılmış bacalar var. YANGINLARA KARŞI KORUNMA

Bu bacaların çok güvensiz olduğunu söylememe gerek yok, çünkü
Boston'daki bu yeni kasabadaki ilk kışımızda, bir haftadan fazla bir süre geçmedi, bir tanesi veya diğeri alev aldı; ve halkımızın çıkardığı ilk yasalar arasında, her mutfağı ziyaret etme hakkına ve yükümlülüğüne sahip olacak, bacalara bakarak kil sıvalarının yanıp yanmadığını kontrol edecek itfaiyecilerin atanması vardı.

Bu yangınların sayısı ve bunların bizi sık sık ziyaret etme olasılığı nedeniyle, kütüklerden yapılmış bir eve sahip olan her adamın, alevler çatıya tutunursa çatıya kolayca ulaşabilmesi için yakınlarda bir merdiven bulundurmasını zorunlu kılan başka bir yasa çıkarıldı; ve mümkün olan en kısa sürede,
büyük saplı demir kancalar,
yanarken çatıyı koparmak amacıyla binaların dışına asıldı.

Ayrıca, bir yıl içinde, beklediğimiz gibi, bir kilisemiz olduğunda, tüm kasabanın kullanımı için orada bol miktarda merdiven ve kova bulundurulması kararlaştırıldı ve sonra, bir yangın
çıktığında, halkımız ona karşı savaşmak için
nerede araç gereç bulacağını bilecek.

KENDİ YENİ EVİMİZ

Evlerimizin dışarıdan çirkin görünmesinden dolayı,
içlerinin kaba olduğu düşünülmemelidir, çünkü durum böyle değildir.
Babamın yaptığı gibi, yerleşimcilerin çoğu pencereler için cam getirmişti,
bu nedenle, bu Yeni Dünya'da yaşayan birçok insan gibi, yağlı kağıtlara katlanmak zorunda değiliz.

Vali Winthrop'un inandığı gibi, Charlestown'daki hastalığa kısmen evlerimizin içindeki rutubet neden oldu ve bu nedenle babam, sertçe dövülmüş çıplak zeminle geçinmeye çalışmak yerine, ahşap bir zemine sahip olmamız konusunda ısrar etti. Zeminimiz, kabaca yontulmuş tahtalardan yapılmıştır, bu doğru, ancak yine de ayaklarımızı yerden uzak tutmaya yarar. Kapıda, Salem'de gördüğümüz gibi, deri veya hayvan postları yerine gerçek demir
menteşeler var. Zeminin ve duvarların pürüzlülüğü dışında, babamın evinin içi İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı, çünkü Vali Winthrop'un bunu başarabilen tüm ekibi gibi o da eski evin mobilyalarını getirmiş ve bazı şeyler burada üzücü bir şekilde yersiz görünse de, bize diğer ülkede hiç dikkate alınmayacak bir rahatlık sağlıyorlar, çünkü orada komşularımızdan daha iyi durumda değildik.

[İllüstrasyon]

Burada, sehpaların üzerine serilmiş sadece kaba tahtalardan yapılmış bir masa gördüğümde, İngiltere'de kullandığımız masaları yanımızda getirdiğimizi bilmekten büyük bir zevk alabiliyorum ve akşam yemeğimiz serildiğinde, yiyeceklerdeki fark dışında, kendimi eski evde hayal edebiliyorum. Kalay ve bakırdan eşyalarımız var ve çanaklarımız akçaağaç düğümlerinden yontulabilecek en iyilerinden.

Duvarlar ve çatlaklar yosunla dolu ve kil ile sıvanmış, gözü rahatsız etmemesi için annem yanında getirdiği tüm
askıları astı ve bunlar, babamın Salem'den aldığı bazı derilerle birlikte, diğer evlerde çok çirkin olan şeyleri tamamen gizliyor.

Evimizi Salem'de veya Charlestown'da gördüğümüz birçok evle karşılaştırdığımda, dizelerimin gerçekten hoş yerlere atıldığına inanıyorum ve bana sahip olduğum
babayı verdiği için Tanrı'ya şükran duymaya çalışıyorum.

GÜNÜN MODASI

Giydiğim giysilere kafa yormamın neredeyse günah olabileceğinden korkuyorum, ancak yine de babamı köydeki sıradan adamlardan bazılarıyla karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum.

Boynuna taktığı yaka her zaman iyi kolalanmış, temiz ve güzel oranlarda göze çarpıyor. Annesi, alçak, sivri uçlu ayakkabılarının üzerine her zaman rozetler veya kurdelelerden yapılmış düğümler takardı. Beline ipek bir kemerle sarılmış olan yeleği, altındaki kar beyazı keteni göstermek için kollarından kesilmiştir. Belinden dizlerine kadar uzanan hortumları en iyi yündendir. Meclisle görüşmek üzere giyindiğinde çorapları ipektendir, mandilyonu veya pelerini ise her zaman ipek veya kadifedendir.

[İllüstrasyon]

Belki de kişi böyle bir kıyafetin bu gibi vahşi bir yere pek de uygun olmadığını düşünebilir,
ancak bir adamın figürünü ortaya çıkarmak, onu dünyada önemli göstermek için, günün modasına uygun şekilde giyinmesinden daha iyi bir şey bilmiyorum. Usta Winthrop, burada sıradan insanların yaptığı gibi, bir bant veya kordonlu ve püsküllü düz bir yaka, deri pantolon ve belinde deri bir kuşak takarsa, sahip olduğu beyefendi görünümünü sergilemez. Eğer onun da, onlar gibi, tahtadan topuklu ağır ayakkabıları olsaydı veya kıyafetleri ipekten
uçlar yerine kancalar ve halkalarla tutturulmuş olsaydı ve şapkası deri olsaydı, ona Vali demekten memnun olur muyduk?

Annem, benim gibi bir çocuk için beyefendilerin giydiği kıyafetlerden bahsetmenin yakışıksız olduğunu sık sık söyler ve yine de, babam dışarı çıktığında onun giyimine, İngiltere'deki evinde olduğu kadar dikkat ettiğini
tekrar tekrar fark ettim; orada bütün beyefendiler uygun şekilde giyinirdi.

Gerçekten de, çok fazla işin gerektiği bu Yeni Dünya'ya gelmiş olmak
için, sadece yırtık pırtık veya tuhaf şeylerle yurtdışına gitmeye gerek yok ve kişisel görünümüne önem veren kişi, benim düşünceme göre, hak ettiği itibarı
görmelidir.

Massachusetts Bay Şirketi kesinlikle öyle düşünmüştü, çünkü İngiltere'den buraya yerleşmek için gelen her adama, kendileri için böyle şeyler karşılayabilenler hariç, dört çift ayakkabı ve aynı sayıda çorap; dört gömlek; iki ceket takımı ve yağlanmış deriyle astarlanmış deri çorap; deriyle astarlanmış yünlü bir takım elbise, dört bant ve iki mendil, yeşil pamuklu bir yelek, iki çift eldiven, deri bir kemer, yünlü bir şapka ve iki kırmızı örgü şapka, pamukla astarlanmış bir mandilion ve ayrıca fazladan bir pantolon sağlıyordu. Elbette böyle bir kıyafet sıradan insanlar içindi, soylular için değil.

[İllüstrasyon]

Bizim şirketimizde, oğlanlar tıpkı babaları gibi giyinirler ve birçoğu çok çekici bir görünüme sahiptir, ancak annem bunu söylememi, hatta bunu yazılı olarak yazmamı uygun bulmazdı.

KENDİ GARDIROBUMU

Giydiklerimi düşünmem kesinlikle yanlış olamaz, çünkü eğer
Tanrı bana güzel bir vücut verdiyse, neden onu düzgün bir şekilde
düzenlemeyeyim? Ya da eğer yanlışsa, babam neden bana bu
şeyleri aldı, ki burada bir listesini yapıyorum, kibirden değil, sadece
annem ve babamın ne kadar iyi kalpli olduğunu göstermek için?

Bir bere fırfırım ve bir tülbentim vardı, bunların bağcıkları metre başına beş şiline mal oluyordu; sekiz çift beyaz oğlak eldivenim, iki çift renkli eldivenim, iki çift yün çorap ve üç çift ipliğim, bir çift bağcıklı ipek ayakkabım ve bir çift Fas ayakkabım vardı, ayrıca dört çift düz İspanyol ayakkabısı veya her gün kullanmak için iki çift dana derisinden ayakkabım; rüzgar çok sert estiğinde giymek için bir çember ceketim ve bir maskem ve güneş sıcakken kullanmak için bir vantilatörüm vardı. Susan'ın iki
kolyesi vardı, biri granattan, biri jetten; ama benim sadece granatlarım vardı. Sonra
gümüş tokalı bir kemerim var;
lavta ipinden bir manto ve ceketim; annemin vakti olduğunda dikilecek bir parça patiska; düğümler veya fiyonklar için dört
yarda kurdele ve bir buçuk yarda en iyi
kambrik. Bunların hepsi evden ayrıldığımızda özellikle benim için satın alındı ​​ve
bunlarla gurur duymam kesinlikle günah olamaz.

USTA JOHNSON'IN ÖLÜMÜ

Boston kasabasına geldikten kısa bir süre sonra, Leydi Arabella'nın kocası Usta Johnson'ın
öldüğünü duyduk. Dost canlısı bir adamdı, her zaman bizim için nazik bir söz söylemeye hazırdı ve bu keder dünyasından ayrılıp Tanrı'nın ülkesinde karısına katılmak için gitmekten hoşlandığını bilmeseydik, kaybı için çok daha fazla yas tutardık.

Susan ve ben, bu son ikametgahına geldikten sonra, önemsediğimiz kişiler arasında daha fazla ölüm duymayacağımızı ummuştuk ve Master Johnson'ın götürülmesiyle ilgili haber, onun batıl inançlı korkularının yeniden
kızmasına neden oldu; ancak ona Tanrı'nın koruması altında olduğumuzu,
ne olursa olsun, ve yarına bakıp kötülük aramamızın, Yaratıcımıza karşı bir haksızlık olduğunu,
O'nun gözünde iyi görünen her şeyi bize yapacağını hatırlattım.

Şimdi Boston kasabamızın ilk kurulduğu zamana geri dönüp baktığımda, geleceği
okuyamamış olmamızın bizim için ne kadar iyi olduğunu anlayabiliyorum. O zamanlar, kış yaklaşırken,
dünya buz bağlarından kurtulmadan önce bizi ne kadar çok keder ve acının beklediğini bilseydik, o zaman kesinlikle umutsuzluğa kapılmış
olurduk diye düşünüyorum.

Ancak, yeni topraklarda yaptıklarımızı
kaydetme yönündeki bu zavallı girişimde bile ileriye bakmak bana düşmez. Bunun yerine, ev hayatımıza geri döneyim ve masamıza sık sık konulan garip
yemekler hakkında biraz bilgi vereyim.

ÇOK YENİ TÜRLÜ YEMEK

Bol miktarda ıstakozumuz olduğunu ve
o kadar büyük boyutlarda olduklarını söylememe gerek yok ki, onları kaldırmak için insan zorlanırdı. Yirmi pound ağırlığın olağandışı olmadığını ve bu amaçla yapılmış tuzaklarda kim olursa olsun tüm ıstakozları yakalayabildiğini
duydum.

[Resim]

Diğer balıklara gelince, bu makalenin bir sayfasına, ev hanımının küçük bir miktar parayla kendine sağlayabileceği
birçok türü sığdıramam. Babamızın çok düşkün olması nedeniyle, yılan balıklarını sık sık kızartır, kızartır veya haşlardık ve annem bazen
onları hindistan cevizi ve karanfillerle doldururdu, bu da
benim hoşuma gitmeyen bir yemek olurdu, çünkü dilime acı gelirdi.

Salem'deki iyi eşlerden bazıları, Salem'e ilk gelenlerin Kızılderililerden öğrendiği nassaump'un nasıl hazırlanacağını anneme göstermişlerdi: Bu, mısırın küçük parçalara dövülüp yumuşayana kadar
kaynatılmasından başka bir şey değildir, ardından sıcak veya soğuk olarak süt veya tereyağı ile
yenir.

Nookick, benim düşünceme göre, doyurucu bir yiyecekten ziyade daha çok bir lezzettir ve yine de babam, çok az bir miktarıyla, diyelim ki günde üç büyük kaşıkla, bir adamın güç kaybetmeden seyahat edebileceğini veya çalışabileceğini söyler. Hint mısırını sıcak küllerde kavurup
sonra toz haline getirerek yapılır. Kavurmayla elde edilen lezzet dışında, nookick ile öğütülmüş mısırdan yapılan un arasında hiçbir fark göremiyorum.

Annem yulaf ezmesi, süt, şeker ve baharattan bir kase yapar ki bu benim zevkime çok uygundur, ancak babam bunun İngiltere'nin bazı bölgelerinde yenen yulaf ezmesi lapasına benzediğini söyler; ancak lapaya şeker ve baharat koymadıkları için bana pek mümkün görünmüyor.

Genellikle yumuşak haşlanmış ve Hint mısırından elde edilen unla karıştırılmış kabaklardan yapılmış ekmek yeriz ve bu baba mısır unuyla çavdar ekmeğini çok daha fazla tercih eder; ama benim en çok beğendiğim pişirme şekli, olgunlaştıklarında küçük parçalara kesmek ve
yumuşadıkça taze kabak parçaları ekleyerek
hafif ateşte bir gün boyunca pişirmektir. Eğer bu yeterince buharda pişirilirse, pişmiş elmalara çok benzeyecektir ve biraz sirke ve zencefille
soslanması bana göre çok cazip bir nadirliktir. Ama hazırlanması için çok fazla emek gerektiğinden
sık sık sofraya koymuyoruz.

Yokhegg aşırı düşkün olduğum bir pudingdir ve yine de
buradaki insanlara yiyeceklerinin çoğunu sağlayan aynı Hint mısırından
yapılır. Süt ve çikolatayla kaynatılır, masaya konulduktan sonra kişinin damak tadına göre tatlandırılır,
ve bu buğdayın tüm kullanımlarına alışkın olmayan İngilizler için özellikle davetkar gelmese de,
gerçekten de ağızda dağılan bir lezzettir.

[İllüstrasyon]

Burada sofra kurmanın maliyeti İngiltere'dekiyle karşılaştırıldığında çok fazla değildir, çünkü bir peni ödeyerek bir litre süt veya mevsiminde üç peniye bir düzine şişman güvercin alabiliriz, oysa babam bir kereden fazla, otuz pound ağırlığında, iki şiline yabani hindi satın almıştır ve yabani kazlar sadece sekiz peniye değer.

YİYECEK TEDARİĞİ

Eğer İngiltere'de olsaydık, insanların
hasadı topladığı mevsim gelmişti; ama burada hiç ürünümüz yoktu, yılın çok geç bir döneminde geldiğimiz için ekime zaman kalmamıştı ve sonuç olarak da
hiç ürünümüz yoktu.

Daha önce insanların
toprağın bollukla ürün vermesinin ne kadar gerekli olduğunu hiç fark etmemiştim; ama bunu şimdi çok iyi anladım, babamın annemle koloninin ileri gelenlerinin yiyecek tedarikiyle ilgili
korkuları hakkında konuşmasını dinlerken.

Elbette, Susan ve benim gibi kızlar
bu tür bir şey öğrenme olasılığımız düşüktü, ancak işler durumu ciddileştirecek kadar ileri gitmişti, bu durumda ebeveynlerimizin bundan bahsetmesi
doğaldı.

Öğrendiğim kadarıyla, İngiltere'den getirilen erzakın bir kısmı yolculuk sırasında bozulmuştu ve ayrıca, halkımızın çoğu, bu Yeni Dünya'da her türden yiyeceğin bol miktarda bulunacağına inanarak, yanlarında bir veya iki ay boyunca yaşamlarını sürdürmeye yetecek kadardan fazlasını götürmemişti.

Öte yandan, birçoğu, kış için saklamaları gereken erzakları, kunduz derileri karşılığında Kızılderililerle takas etmiş ve böylece çok para kazanmayı düşünmüştü. Bu trafik o kadar yaygınlaşmıştı ki, Eylül ayının başlarında Vali buna karşı kesin emirler verdi ve ayrıca kasabadaki hiç kimsenin oradan yenebilir bir şey çıkarmasına izin verilmemesi emredildi.

Ancak yine de yiyecek stoğu küçüldü ve küçüldü, çünkü beslenecek çok sayıda ağız vardı ve biz çocuklar, çok az şey olduğunu bildiğimiz için daha sık aç kalıyorduk.

Susan bana, Yeni Dünya'daki görevlerimizin ilkinin, şirketin iki üyesini gömmek olduğu zamanları hatırlattı ve günler geçtikçe, bu tür düşünceleri beslemenin gerçekten günah olduğuna inanmaya başladım.

Charlestown'da olduğu gibi, sonbahar yağmurları başladığında Boston'da da aynı şey oldu.

Evlerin çoğu, orada yaşayacak olanlara barınma sağlamak için gereken özen gösterilerek inşa edilmemişti ve rutubet yüzünden -annemin söylediğine göre-
yaprakların ormanda kahverengiye, sarıya ve ölmekte olan yılın habercisi olarak altın rengine dönmesiyle üzerimize çöken
yurt özlemi ve kasvet yüzünden--insanlar hastalandı.

Ancak, Boston'da aramızda çok fazla hastalık vardı, ta ki
Tanrı'nın ikisine de sağlık bahşettiği babam ve annem, kendilerine bakamayan komşularımıza bakmak için gün be gün evden uzak kalana kadar.

[Resim]

"LYON"UN YOLCULUĞU

Bu sırada sanki Rab, esmer adamlara evleri olarak verdiği bu yeni topraklarda bir ulusun yetiştirilmesine karşı çıkmış gibi görünüyordu ve Susan ve ben buraya gelerek bir şekilde O'nu gücendirdiğimize inanan tek kişiler değildik.

Sonra Vali Winthrop, kasabanın her yerine, o sırada Salem Limanı'nda bulunan _Lyon_ gemisinin Kaptan Pierce'ı, İngiltere'deki en yakın kasabaya aceleyle gidip, orada bizim için satın alınabilecek kadar yiyecek alması için tuttuğunu duyurdu.

Bu haber insanları biraz neşelendirdi, çünkü şu an rüzgarların kuvvetli estiği mevsimdi ve geminin hızla geçeceğine inanılıyordu. Gerçekten de, kadınların bir kısmı Ekim ayının ortasından önce dönmesi gerektiğini söyledi ve bu olasılık hakkında o kadar çok şey söyledi ki, zamanla buna inanmaya başladılar. Bu nedenle, Ekim ayı neredeyse geçtiğinde, hayal kırıklıkları büyüktü ve ilk baştakinden daha fazla umutsuzluğa kapıldılar.

KITLAK

[İllüstrasyon]

Her gün kasabadaki erzak stokunun azaldığını gördük. Her aile, yenebilecek şeyleri en büyük özenle idare etti,
masaya tek bir öğün için kesinlikle gerekenden fazlasını koymadı ve lezzetli olduğunu düşündüğümüz şeyler artık hazır değildi.

Sonra Ölüm Meleği geldi ve adam üstüne adam, kadın üstüne kadın, açlıktan değil, Vali Winthrop'un ilan ettiği gibi, yolculuk sırasında kendilerine bulaşan iskorbüt hastalığından dolayı hasta oldukları için ölmeye yattılar.

Sonrasında hoşnutsuzluğa kapılıp memleket hasretine yenik düşerek artık yaşamak için mücadele etmediler.

Ekim ayı sona ermeden önce Boston'da yiyecek o kadar kıttı ki
fakir insanların yiyecek meşe palamudu, istiridye ve midyeden başka bir şeyleri yoktu.

Yaz boyunca deniz sanki balıkla doluymuş gibi görünüyordu, ancak şimdi, kasabada ve yakınlarda bulunabilen her tekne gönderildiğinde, adamlarımızın bir günde elli pound ağırlık bile kaldırması zordu.

Susan'ın dediği gibi, balıklar bile bizi terk etti, istiridye ve midyeler bacakları veya yüzgeçleri olsaydı
yapacakları gibi.

Ormanın kümes hayvanları da gitmiş gibi görünüyordu ve Kasım ayında herhangi bir ailenin övünebileceği en fazla şey tuz ve suda
kaynatılmış undu. Daha mutlu günlerde böyle
bir yemeğe burnumu kıvırırdım, ama şimdi sanki tatlı bir lokma gibiydi, çünkü
mağazamız o kadar azdı ki annem her öğünde yiyebileceğimizin
yarısından fazlasını pişirmiyordu.

Babamın o karanlık günlerde İngiltere'den getirilen bir ölçek un için on dört şilin ödediğini
ve o kadar az un olduğunu,
bu fiyata bile annemin
mağazamızdakileri biriktirip lapa veya hastaların midelerinde saklayabileceği
bir şey yapmasını istediğini duydum.

YEMEK ARAYIŞI

Sonra teknemiz bir yolculuğa hazırlandı ve
gemideki en güçlü beş adamla birlikte, kendilerine Narragansetts diyen Kızılderililerle ticaret yapmak üzere kıyı boyunca gönderildik ve yanlarında genel mağazada bulunan veya ev hanımlarından toplanabilen
her türlü bibloyu götürdüler.

[İllüstrasyon]

Beş gün sonra, adamlar geri döndüğünde, yanlarında yüz ölçek Hint mısırı getirdiklerinde büyük bir sevinç yaşadık. Bu, büyük miktarda yiyecek gibi görünüyordu ve yine de, çok sayıda ağız bundan beslenecekti, babamın söylediğine göre, üç gün boyunca bedenlerimizde yaşam tutmaya yetecek kadar azdı, eğer öyleyse herkese eşit olarak dağıtılsaydı.

Baba bize, daha fakir insanlardan olan üç adamın Boston kasabasından Plymouth'a kadar yürüdüğünü söyledi; ama orada bile,
bir hasat toplanmışken, Hint mısırından yapılmış yarım ölçek un alabiliyorlar.

Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla böyle bir kıtlık yaşamayalım.
Benim evimde, bu kasvetli günlere kadar, yiyecek sıkıntısı olmamıştı
ve ben de tekrar tekrar bir çavdar ekmeği kabuğu saklıyordum,
onu yavaşça kemirmek için
zevkli olduğunu düşünüyordum, böylece yeme zevkini daha uzun süre yaşayabilirdim.

AÇLIK ZAMANI

Sanki birkaç hafta önce dönüşünü umutla beklediğimiz _Lyon_ gemisi gitmiş gibiydi, bir daha asla geri dönmeyecekti.

Çocuklar bile rüzgarların yönünü izliyorlardı, o gün _Lyon_ Boston'a doğru yol alıyorsa bunun elverişli olduğunu ve ertesi gün esintinin ona karşı
esmesi nedeniyle yas tuttuklarını söylüyorlardı.

Ama o gelmedi, ne onun hakkında ne de bizden ötedeki dünyadan başka herhangi bir şey hakkında hiçbir şey duymadık. Vahşi doğaya çok benzeyen bir yerde yalnızdık ve sıkıntılı zamanlarımızda bize yardım edeceklerine güvendiğimiz herkes neredeyse bizimle aynı kasvetli durumdaydı.

Hintliler bile yiyecek bir şey bulmakta zorlandıklarını söylediler ve bir kereden fazla ikişerli veya üçerli gruplar halinde gelip açlıktan ölmek üzere olan bizden yenebilecek bir şey istediler.

Susan ve ben, birbirimizin kollarına sarılmış, aç bir şekilde otururken ve geride bıraktığımız denizaşırı evimizi özlerken, toprakları ele geçiren kıtlığın, üzerimizde bir bulut gibi asılı duran, yavaş yavaş ama emin adımlarla her gün, korkunç dişlerinin üzerimize sıkıca geçirileceği saat gelene kadar, korkunç bir canavara benzediğini düşünmeye başladık.

Ocak ayı boyunca, eğer sebep buysa, iskorbütten kaynaklanan ölümler azaldı; Ancak herkes, hastalık yüzünden yok olmak yerine, halkımızın yavaş yavaş açlıktan öldüğüne inanıyordu.

Boston'daki tüm yiyecekler bir araya getirildi ve paylaştırıldı, böylece
parası olsun ya da olmasın hiç kimse bir diğerinden daha fazla acı
çekmeyecekti. Ve yine de geceleri
midemde açlıktan kaynaklanan kemirmeyle uyandım.

[İllüstrasyon]

Ocak ayının başlamasıyla birlikte, Vali Winthrop, uzun ve kasvetli kış boyunca oruç tutmaktan başka bir şey
yapmışız gibi, hepimizin oruç tutup dua edeceği bir gün belirledi. Bu günde
Boston kasabasındaki her erkek, kadın ve çocuk, zamanını Tanrı'ya bizi sıkıntımızdan kurtarması için dua ederek geçirecekti.

Artık _Lyon_'un gelmesini ummuyorduk. Kesinlikle fırtınada yok olmuş olmalıydı, yoksa onu bundan önce
görmüş olsaydık, çünkü Salem Limanı'ndan ayrılmasının üzerinden neredeyse beş ay geçmişti.

HATIRLANACAK BİR GÜN

Şubat ayının beşinci günüydü, sanki cumartesi demişim gibi ve oruç bir sonraki perşembe tutulacaktı. Susan
Cuma gecesi benimle yatağımda uyumak için evime gelmişti, böylece
birbirimizin yanında açlıktan ölmek üzereyken
bulunabilecek kadar
zavallı bir rahatlığa sahip olabilirdik.

Bu cumartesi sabahı gün doğmadan önce uyanmıştı, ki
Rab yaşamama izin verdiği sürece
benim tarafımdan hatırlanacak ve
yemek arzusu yüzünden sıkıntıdan inledi, ta ki
gözlerimi açana kadar, daha fazla uyumama izin verilmediği için
endişeliydim, çünkü
uyurken açlık sancıları bilinmiyordu.

Beni uyanık gören Susan, ertesi perşembe günü oruç gününden bahsetmeye başladı ve yirmi dört saat boyunca, açlığa bu kadar yakın olduğumuz bir zamanda, hiç yiyecek olmazsa kesinlikle öleceğimizi söyledi ve biz geldikten kısa bir süre sonra, hemen ötedeki sokaktan gelen yüksek sesli bağırışlarla irkildiğimizde, kendisinin alametler dediği şeye geri dönüyordu. Deniz manzarası

"LYON"UN GELİŞİ

Belirsiz bir şekilde, bir rüya gibi, çünkü aklımda bunun deneme süremizin sona erdiğine dair bir işaret olabileceğine dair hiçbir düşünce yoktu, bu kıtlık içindeki Boston'ımızdaki herhangi birinin nasıl olup da sevinçten seslerini yükseltebildiğini merak ettim, ta ki babamın aşağıdaki oturma odasından bağırdığını duyana kadar:

"Lyon geldi! Lyon geldi!"

[Resim]

Size, sadece kelimelerin yardımıyla, açlık, hastalık ve ölüm zamanlarında nasıl acı çektiğimize dair belirsiz bir fikir verebilirdim; ancak, yakında ölümü kapımızdan kovmak için yeterli
şeyimiz olacağını bilmenin verdiği yürekten sevinçleri ve ateşli şükranları resmedecek bir şey yazmam imkansız.

Çok çılgın bir heyecan zamanıydı. Susan ve benim o gün ne yaptığımızı veya ne söylediğimizi pek bilmiyorum, sadece aceleyle giyinip, koyun kıyısına kadar koştuk, orada Boston'daki hemen hemen herkesi bulduk ve yaklaşan gemiyi izlerken ayaklarımıza su değdi. Daha önce hiç bir geminin güzel olabileceğini düşünmemiştim; ama o sabah _Lyon_'dan daha güzel bir manzara görmemiştim ve gece olmadan önce, yiyecek eksikliğinden dolayı sıkıntıdan ağlayan midelerimiz aşırı
doymuş olmaktan inliyordu.

Kıtlık zamanı geçmişti, en azından bu mevsim için ve sanki
hastalar, artık böylesine kötü bir durumda olmadığımızı
bildikleri için yeni bir hayat, sağlık ve güç kazanmaya başlamış gibiydi.

BAŞKA BİR ŞÜKRAN GÜNÜ

Vali Winthrop, _Lyon_ demir atmadan önce bile, gelecek Perşembe günü için belirlenen orucun bunun yerine bir şükran günü olmasını emrederek rahatladığını ve sevindiğini dile getirdi ve biz de midelerimiz iyice doyduğu ve açlıktan ölme korkusu geride kaldığı için dualarımızı daha da hararetlendirdik.

Gemi buğday, bezelye, yulaf ezmesi, salamura sığır eti ve domuz eti, peynir ve tereyağı gibi şeylerle ve annemin en değerli olduğunu söylediği, iskorbüt hastalığına yakalananlara
bir çare olduğu söylenen limon suyuyla yüklüydü.

Parası olanların bu kargodan bol miktarda satın almasına izin verilmiyordu; ancak belediye yetkilileri tarafından ödeniyordu ve hepimiz arasında eşit olarak paylaşılıyordu.

Şükran günü geldiğinde annem bana alışılmadık derecede doyurucu bir kahvaltı yapmama izin verdi, çünkü dedi ki, şükredecek çok şey vardı ve şükretmek için orada bulunacak çok kişi vardı,
kimse akşam yemeğini ne zaman yiyebileceğimizi söyleyemezdi.

Böyle düşünceli olması iyi oldu, çünkü bizimle birlikte gelen vaizlerden biri olan Usta Wilson vaaz verirken, Vali Winthrop bize bir ders verdi ve Usta Phillips ruhla o kadar kutsanmıştı ki
bir saat boyunca dua etti.

Susan ve ben daha fazla vaaz vereceğimizden korkuyorduk, çünkü gemide
_Lyon_ babamın yetenekli olduğunu söylediği genç bir adam gelmişti ve
Susan'ın babası onun aramızda etkisini hissettireceğine inanıyordu. O
Usta Roger Williams'dı ve utanarak söylüyorum ki
Vali Winthrop'un vaaz için onu çağırmasından korkuyordum, iki kişi kadar vaaz verdikten sonra; ama
neyse ki, bana öyle geldi ki, Usta Williams ayin sırasında sesini
yükseltmedi.

Şükranlarımızı sunmamız akşama yakındı ve sonra
her evde bir ziyafet düzenlendi.

[Resim]

Vali Winthrop'un bu şükran günündeki dersinde, tüm insanların, çocukların ve yetişkinlerin, bu kıtlık zamanını bir ders olarak almaları gerektiğini, hasat toplamayı ummamızın uzun sürmeyeceğini ve bu arada yapılması gereken çok iş olduğunu hatırlattı.

_Lyon_'un kargosuyla bile, ürünler toplanana kadar ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar
yokluğumuz olduğunu; ancak yaz aylarında Boston'a daha fazla stokla başka gemilerin geleceğinin kesin olduğunu söyledi.
Yine de tekrar acı çekme zamanına gelmemiz mümkün olduğu için, en ufak bir buğday tanesinin bile israf olmamasına dikkat etmeliyiz.

KASABA İÇİN BİR SAVUNMA

Bahar geldiğinde ve toprağa tohum ekme zamanı gelmeden önce, babalarımız kasaba için bir savunma inşa etmeye koyuldular.

Hatırlarsanız, bizim bu yeni köyümüzün ana kıyıya yalnızca çok dar bir kara şeridiyle bağlı bir noktada olduğunu daha önce belirtmiştim. Şimdi, kasabamızı düşmanların saldırısından korumak için, su yoluyla gelmeleri hariç, savunmanın yalnızca bu dar boğaza veya şeride inşa edilmesi gerekiyordu ve öyle de yapıldı.

[İllüstrasyon]

Bir taraftan diğer tarafa, hatta suya kadar uzanan, ağır kütüklerden yapılmış bir palisad veya çit vardı, ortasında girişi sağlayan bir kapı vardı ve yasaya göre gün batımında kapatılmalı ve gün doğana kadar tekrar açılmamalıydı. HİZMETÇİ SORUNU

Buraya geldiğimizden beri o kadar çok Kızılderili gördük ki onlarla tanıştık, yani artık onlara vahşiler olarak bakmıyoruz ve yanlarından geçerken yolda durmaktan korkmuyoruz. Fakat
Susan ve benim, Massachusetts kabilesinin şefi Chickatabut gelene kadar gördüğümüz kişiler sadece sıradan insanlardı,
ve burada kasabada çalışan hizmetçilerdi, çünkü bilmelisiniz ki
birden fazla ailenin evde çalışması için bir Narragansett Kızılderilisi veya belki bir Nipmuck vardır.

[İllüstrasyon]

Annem, evin tüm işlerini tek başına yapmayı,
kahverengi kadınlardan birinin ona yardım etmesinden daha çok tercih ettiğini söylüyor, çünkü onlar temiz görünmüyorlar, fakat ben, özellikle sabun yapımına gelince, onlardan birini görmeye dayanabileceğimi düşünüyorum, ki bunu size daha sonra anlatacağım.

Elbette ev hanımlarının kendilerine yardım edecek birine ihtiyaç duyduğu zamanlar vardır ve aramızdan evde çalışmak için dışarı çıkan kızlar veya kadınlar sayıca fazla değildir, bu nedenle kişi Kızılderililere katlanmak zorundadır, ki bu hoş değildir veya sözleşmeli hizmetçiler olarak bilinenleri, yani Massachusetts Körfezi Şirketi ile uzun yıllar çalışmak için anlaşmış olanları, İngiltere'den geçiş ücretlerini ödemek için kabul etmelidir. Bu son insanlara gelince, annem onları evde kabul etmeyecektir, çünkü iyi bir ahlaka sahip olamayacağımızdan korkar. Bu nedenle, evimizde annem ve ben, etrafımızda hakkında hiçbir şey bilmediğimiz insanlar olmasındansa, gereken her şeyi yaparız. 

CHICKATABUT 

Yazmaya başladığımda, Kızılderililer veya sözleşmeli hizmetçiler olarak adlandırılan özgür iradeli kişilerle ilgili değildi. Söylemek istediğim şey, bahar geldiğinde, _Lyon_'un gelmesinden sonra ve bir süreliğine kıtlık korkusundan kurtulduğumuzda, Chickatabut adlı Kızılderili, Vali Winthrop'u görmeye geldi, Boston'da bulunan bizlere, kasabamızı inşa ettiğimiz bu araziyi satması için son daveti almıştı.

Bilmelisiniz ki, o buradaki en önemli vahşi kavşaktır ve babam da Vali Winthrop gibi, eğer bize araziyi satarsa, bunun yasal bir pazarlık olacağına inanıyor, çünkü dediğim gibi, yakınlardaki tüm bu esmer insanların başında yer alıyor.

Şimdi tesadüfen gördüğüm ilk önemli vahşiydi ve gerçekten de bakmaya değer bir şeydi. Kafasında bir taç gibi tüyler vardı ve buradan yere kadar uzanan uzun bir tüy izi sarkıyordu, bronzlaşmış geyik derisinden yapılmış taytı ve ceketi, hayvanların pençeleriyle birlikte, hayali desenlerde işlenmiş boncuklarla kaplıydı. Okları sırtında, çeşitli renklerle boyanmış kirpi dikenleriyle işlenmiş bir örtünün içinde taşınıyordu ve yayını elinde tutuyordu.

[İllüstrasyon]

Tam olarak nasıl giyindiğini yazamam çünkü,
Susan'ın evine giderken aniden karşıma çıktığında, o kadar fazla süslediğini görünce
kaçıp gitmek
üzereydim.

Daha önce dediğim gibi, Vali Winthrop'u ziyarete gelmişti ve babam, beyaz bir adamın yapacağı gibi masaya oturduğunu, ancak
bıçak ve kaşık kullanmak yerine yemeğini parmaklarıyla aldığını
söyledi. Anne, Vali'nin konuğu ayrıldığında rahatlamış olması gerektiğini düşünüyor, çünkü hiç kimse Usta Winthrop kadar uygun sofra adabı konusunda ısrarcı olmaz.

Chickatabut ziyaretinden memnun kalmış olmalı, çünkü halkına döndükten iki veya üç gün sonra Vali'ye bir fıçıyı dolduracak kadar mısır gönderdi ve karşılığında Usta Winthrop ona bir terzi tarafından İngiliz tarzında yapılmış bir takım elbise hediye etti. Babamız diyor ki, şimdi gerçekten de boynumuzun bu tarafındaki tüm araziye sahibiz, çünkü daha önce de söylediğim gibi, burada bir çiftliği olan Usta Blackstone, Charlestown'dan taşınmadan önce burayı halkımıza sattı ve şimdi Chickatabut'un da aynı araziyi satmasıyla, kimin üzerinde yasal bir hak iddia ettiği konusunda hiçbir soru kalmamalı.

BİR GEMİ İNŞA ETMEK

Kendi zihnimde, bu arazinin bir vahşiye danışmadan haklı olarak bizim olduğuna dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, duyduğum kadarıyla, bu Kızılderili şefi burada kalmamızı kabul ettikten sonra halkımızın daha iyi hissettiğine inanıyorum, çünkü sanki pazarlık yapar yapmaz iş İngiltere'de yapıldığı gibi ilerletildi.

Örneğin, Vali Winthrop bir gemi inşa etmeye başladı ve şimdi,
eğer isterseniz, Boston'da yapılmış, Boston'da suya indirilmiş ve Boston'dan yelken açacak kendi gemimize sahip olacağız.

[Resim]

Bittiğinde ve Southampton veya Liverpool'a yelken açtığında, oradaki insanlar, Massachusetts Körfezi Kolonisi'ndeki bizlerin filolara sahip olabildiğimizde dünyada iyi bir yere geldiğimize inanmaya başlamalı, çünkü
eğer bir gemi inşa edilebilirse, etrafta her yerde çok fazla kereste varken, neden çok sayıda gemimiz olmasın ki.

EV KONFORLARI

Betty lambasının ne olduğunu biliyor musunuz? Evimizde iki tane var, bunları _Lyon_'dan Kaptan Pierce, anneme hediye olarak getirdi.

Siz, az çok sazlık ışıklarınızla ilgili sorun yaşayanlar, bu betty lambalarından birine sahip olmanın ne kadar lüks olduğunu hayal bile edemezsiniz, çünkü bunların bakımı, onları gres veya yağla doldurmaktan daha fazla değildir.

Susan'ın annesinin brown-bettys olarak adlandırılmasını söylediği bu lambaların ne olduğunu bilmemenizden korkarak, bunları önünüze getirecek bir
tanımlama yapmak için elimden geleni yapacağım.

Bizim sahip olduğumuz ikisi pirinçten yapılmış; ancak Kaptan Pierce bunların ayrıca kalay veya demirden de yapıldığını söylüyor.

Bunlar yuvarlak ve yarım elmanın şekline çok benziyor, ancak bir tarafı dışarı doğru çıkan bir veya iki inç uzunluğunda bir burunları var. Kasenin gövdesi donyağı veya gresle doldurulur ve fitil veya bükülmüş bir bez parçası buruna geçirilir, bir ucu da yanmak üzere dışarı sarkıtılır.

[Resim]

Bizimkiler tavandan zincirlerle asılır ve verdikleri ışık kesinlikle bir mumun ışığına eşittir, hatta ondan daha güçlüdür; ancak o kadar temiz değillerdir, çünkü fitil biraz fazla uzun olursa lambalar büyük bir duman çıkarır.

Babam, bizim betty lambalarımıza çok benzeyen bir phoebe lambası gördüğünü söylüyor, ancak burnunun altında damlayan yağı tutmak için küçük bir kap var ve bence bu, gerçekten de bu kadar kullanışlı bir ev mobilyası
ürüntüsünü geliştirmek mümkünse, büyük bir gelişme olur.

Bizim betty lambalarımızdan bahsetmişken, Susan'ın annesinin _Lyon_'da ona bir takım kerpiç demiri gönderdiğini hatırlıyorum, bunlar
ateşleme çubuğu veya ateş köpekleri tarzında bir şey, ancak bunlar aynı zamanda şişi ve damlayan tavayı tutmak için de tasarlanmış. Ayrıca, bazen kerpiç demirlerle birlikte kullandığı
bir çift "sürüngen" de vardı.

[İllüstrasyon]

İngiltere'den getirdiğimiz kerpiç demirler, pothooklar, trammeller, hakeler ve diğer pişirme
araçlarıyla dolu olan bu şöminede kullanılamayacak kadar ince.

Bunlar annem için bir düğün hediyesiydi ve bizim "üçlü setler" dediğimiz şeylerdi; yani şöminenin her iki tarafında üç tane
andiron vardı; biri ateşin dibindeki ağır kütükleri tutmak için; diğeri daha küçük çubukların ağırlığını taşımak için daha da yükseğe kaldırılmıştı ve üçüncüsü de ikincisiyle hemen hemen aynı amaç içindi; ya da belki de daha çok bir süs oluşturmak içindi, çünkü demir ve pirinçten yapılmışlardı ve bakmaya değerdi. Trammel ve hakes kelimelerini kullandım, ancak bunların anlamını bilmiyor olabilirsiniz ve bu yüzden açıklama olarak şunu ekleyeceğim: Her ikisi de tencere ve kazanları asabileceğimiz kancalar olsa da, trammel iki parçadan oluştuğu için uzatılabilir veya kısaltılabilir şekilde yapılmıştır.

İŞ NASIL BÖLÜNMÜŞTÜR

Halkımızın ekim konusunda yaptığı her şeyi buraya kaydetmeye çalışmam için hiçbir iyi neden yok, böylece sonbaharda bir başka kıtlık korkusunu bizden uzaklaştıracak bir hasat elde edebiliriz.

Bu yeni kasabada nasıl çalıştığımızı hayal etmeniz kolay olmalı. Bazı adamlar Neck'teki palisad veya barikatta çalışıyor; diğerleri tarlada ekim ve çapalama yapıyor, bir başka şirket ise Mystic Nehri'ndeki tersanede.

On veya on iki kişi yiyecek tedarikine katkıda bulunmak için sürekli balık tutuyor veya avlanıyor, diğer işlerde becerikli olmayan hizmetçiler veya işçiler ise yakacak olarak ağaç kesiyor ve başka bir yıl daha işlenebilmesi için toprağı temizliyor.

[İllüstrasyon]

Kadınlar ve çocuklar da daha az meşgul değil ve görevlerinin ne olduğunu tahmin etmeniz kolay. Bu kütük evler, malikanelermiş gibi çok fazla bakım gerektirmese de, kadınların işine çok ihtiyaç duyuyor.

Şehrin görünümüyle gurur duymayan veya kesinlikle gerekli olandan başka bir şey yapmak için çok tembel olan tembeller, kirin evlerin dışında toplanmasına izin vermesin diye, her bir kişinin, evinin etrafındaki tüm araziyi, sokakta veya bahçede olsun, elli adım mesafede, her türlü kirden veya pislikten uzak tutmasını zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı ve bu son iş bize, çocuklara düşüyor.

Bebekler ve hastalıktan yatanlar dışında Boston'da boşta kalan kimse yok ve öyle de olmalı, çünkü "Şeytan boşta kalanlar için hâlâ bir şeyler bulur." sözü kesinlikle doğrudur. Eğer uyanık olduğumuz tüm saatlerde meşgul olmasaydık, o zaman vatan hasreti çekme fırsatımız olur muydu, çünkü bu Yeni Dünya'yı sevmeye başlasak da, arada sırada İngiltere'de bıraktığımız
evler geliyor ve insanın yüreği, belki de, _Arabella_ Southampton'dan yelken açtığında geride bıraktıklarımızı bir daha asla göremeyeceğimizi fark edince üzülüyor.

GEMİYİ DENİZE İNDİRMEK

Zihnimi geçmişe götürmem iyi değil. Sadece geleceği ve Boston'da yaptıklarımızı düşünmeliyim, ki bunların en önemlisi şu anda gemimizi denize indirmek.

O, denizcilerin "bark armaged" dediği, üç direği olduğu anlamına gelen bir gemi; ama yine de bir gemi kadar donanımı yok.

Kıçına boyanmış ismi _Blessing of the Bay_ ve kasabadaki her erkek, kadın ve çocuğun onu görmek için
yakınlarda durduğunu söylememe gerek yok.
Nehre doğru kayarak ilerlerken bir kuğu kadar zarif bir şekilde ilerledi.

_Lyon_ kıtlık zamanında geldiğinde gördüğüm en güzel gemi gibi göründüğünü daha önce söylemiştim ve
onun yanında _Blessing of the Bay_ var. Vali Winthrop'un bize
göndermeden önce verdiği kısa derste söylediği gibi, Boston kerestesinden yapılmıştı ve Bostonlu denizciler tarafından yelken açılacaktı. Böylece
okyanusun ötesine gittiğinde, insanlar Tanrı'nın yardımıyla, bir gün geride bıraktığımız İngiltere ile eşit olacak bir ülke yaratmak için çabalayan, denizaşırı ülkelerdeki İngilizlerin olduğunu
öğrenecekler.

[İllüstrasyon]

Fırlatmadan bahsederken, Usta Winthrop'un başına gelen çok
komik bir talihsiz olay aklıma geldi ve bunu ona saygısızlık etmeden yazabilirim, çünkü o, bundan
gülünç bir şey olarak bahsedildiğinde neşeye katılmaktan
memnun olur. USTAM WINTHROP'UN BAŞARISIZLIĞI

Görünüşe göre kurtlar, USTAM Winthrop'un bu ülkeye getirdiği keçilerden bazılarını rahatsız ediyormuş ve bir gün, akşam yemeğinden sonra, açgözlü hayvanlardan birkaçını öldürme umuduyla tüfeğiyle dışarı çıkmış.

Evinden yarım milden fazla uzaklaşmamışken gece olmuş ve geri dönmek için döndüğünde, ihtiyatlı davranmış, çünkü vahşi hayvanlar yüzünden karanlıkta ormanda tek başına kalmak
güvenli değilmiş, yolunu şaşırmış ve nehre doğru gitmek yerine doğrudan nehre doğru gitmiş.

Kendim, bir saat yürümüş olması gerektiğini ve
zihninin fazlasıyla rahatsız olmaya başladığını, ağaç dallarından ve derilerden yapılmış bir Kızılderili kulübesine geldiğinde, oldukça rahat bir konut oluşturduğunu ve kapıdan içeri girmek isteyen birinin çabalarına karşı koyabilecek kadar güçlü olduğunu duydum.

Bu kulübenin veya çadırın içinde hiç kimse yoktu; kapı
açılmıştı ve Vali, gece boyunca bir barınağı olması gerektiğini, aksi takdirde vahşi hayvanlar tarafından
yutulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlayarak, sanki kendi eviymiş gibi içeri girdi.

Çakmak taşı ve çeliğiyle bir ateş yaktı ve ışığıyla, vahşilerin üzerinde uyumak için kullandıkları türden
şilteleri
yerin bir köşesine yığılmış olarak gördü. Sinirleri yatıştırmada çok faydalı olduğu söylenen bir ağız dolusu yılan otu aldıktan sonra, gece boyunca güvenli bir şekilde saklanması için Tanrı'ya dua etti ve yattı.

Çok zaman geçmeden ve kesinlikle gözleri henüz
açıkken, yağmur yağmaya başladı ve suyun bir kısmı
dikkatsizce örülmüş çatıdan geçerek dinlenmesini engelledi, böylece
uyuması imkansızdı.

Geceyi ilahiler söyleyerek, dışarıdan
elinden geldiğince odun toplayarak, ateşi
yanık tutmak için ve dar alanda ileri geri yürüyerek geçirdi, ta ki gün doğmak üzereyken bir Kızılderili kadın o tarafa doğru geldi.

[Resim]

Vali, kulübenin sahibi olan ve belli ki onun bir arkadaşı olan kişiye
bağırırken sesini duyduğunda, elinden geldiğince kapıyı kilitledi, o ise dışarıda durup elleriyle kapıyı dövdü ve önce dostça ifadelerle, sonra da öfkeyle Kızılderili dilinde yüksek sesle seslendi; ama yine de cevap vermedi.

Kapı, gün doğana kadar onun çabalarına karşı sımsıkı tutundu, ta ki Vali kulübeden çıkana kadar, kadının ona saldıracağını hiç düşünmeden, hemen kaçmaya zorlandı, ya da gülerek söylediği gibi, gözlerini oyacaktı.

Biz çocuklar bu konuda hiçbir şey bilmesek de, kasabanın ileri gelenleri Valinin kaybolması nedeniyle çok endişelenmişlerdi ve gece boyunca en az yirmi kişi
ormanda onu aramak için ileri geri yürümüştü; ama talihsiz bir tesadüf eseri hiç kimse bu kulübeye doğru gitmemişti. Usta Winthrop
göründüğünde, bir yaygara koparılmasına ve Boston'daki tüm adamların aramaya yardım için çağrılmasına karar verilmişti.

YENİ GELENLER

Bu yaz, Kaptan Pierce'ın _Lyon_'u bize üçüncü kez getirdiği sırada, Valinin karısı Bayan Winthrop
yanımıza geldi.

Vaiz John Eliot da yolculardan biriydi ve onlar _Arabella_'da yaptığımızdan daha uzun bir yolculuk yapmışlardı.

_Lyon_, Ağustos ayının ortalarında Southampton'dan ayrıldı ve 4 Kasım'a kadar buraya varmadı, o zaman Nantasket açıklarında demir attı.

O zaman gerçekten de bir hafta sevinç yaşadık, Vali'nin ailesinin bir kez daha yanında olmasından duyduğu
sevinceye ortak olduk. Onları taşımak için tekne bulabilenler Nantasket açıklarına indiler ve Bayan Winthrop koyumuzun eteğinde karaya çıktığında, kasabadaki tüm ateşli silahlardan gelen yaylım ateşiyle onurlandırıldı. [Resim]

Takip eden üç gün boyunca, sanki insanlar
Usta Winthrop ve sevdiklerinin açlık tehlikesi altında olduğuna inanıyorlardı, çünkü
kasabanın en tepesinden en dibine kadar, her biri
şişman domuzlar, keçiler, geyik eti, kazlar, keklikler gibi
yiyecek hediyeleri getirdiler; aslında, istiridye, balık ve ıstakozlar hariç yenebilecek her şey vardı, ki zaten iştahımızı
köreltmeye yetecek kadar fazlaydı.

Burada yazdıklarımı okuyanlar,
yediğimiz şeyler hakkında fazla konuştuğumu iddia edebilirler, ancak 1630 yılındaki kıtlığı ve 1631 ve 1632'deki sıkıntılı zamanları
atlatmış olan topluluğumuzdan herhangi birinin, yiyecek stokumuz üzerinde durmaktan başka bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyorum.

BAŞKA BİR KITLIK

[Resim]

Şimdi, eğer isterseniz, aklımdakileri hemen yazacağım, böylece tekrarlayarak sizi yormam. Bu ilk hasat yılı oldukça bereketliydi ve gelecek kış boyunca tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacaktı, eğer her gemiyle bize katılan başka insanlar olmasaydı, neredeyse hepsi İngiltere'yi bolluk içinde yaşadığımıza inanarak
terk etmiş ve yetersiz bir şekilde geçiniyorlardı.

Bu nedenle, hem bu yeni gelenleri hem de kendimizi beslemek için,
açlığın sancılarından kurtulmak için gerçekten ihtiyaç duyduğumuz şeyleri bulmakta sık sık zorlanıyorduk.

1631 yazında İngiltere'den çok sayıda sığır gönderildiği doğrudur; ancak yolculuk sırasında o kadar çok kişi öldü ki, hayatta kalanlar son derece değerli görünüyordu, çünkü gelecekteki sürülerimizi onlara bağlıyorduk. İngiltere'de yirmi inek satın almak için para harcayan, ancak Boston'a sadece dördünü getirmeyi başaran insanlar, özellikle de kolonimizin yaşamının onların artışına bağlı olması nedeniyle, et uğruna onları öldürmeyi göze alamazlardı.

İlk yıl kıtlık yaşadık; ikinci yıl yiyecek sıkıntısı çektik, ancak bir sonraki
mevsim geldiğinde toprağa o kadar çok tohum ekilecek ki, ihtiyaç duyulan her şeyin eksikliği söz konusu olamaz düşüncesiyle kendimizi teselli ettik.

Ancak Boston'daki üçüncü yılımızın yazı soğuk ve yağışlıydı; mısır hasadı neredeyse tamamen başarısız oldu ve yine yiyeceğimizi denizden aramak veya istiridye kazmak zorunda kaldık; ancak bu sonuncusu bile o mevsimin aşırı soğuk kışı nedeniyle son derece zordu.

Charles nehri kıyıdan kıyıya donmuştu ve sanki
kar neredeyse her gün yağıyordu, ta ki kar yığınları kasabamızın etrafında o kadar yüksek birikinceye kadar, köyün tam merkezi hariç,
hareket edemiyorduk.

Kış sona erdiğinde bir kıtlık daha yüzümüze bakıyordu ve dışarıdan yardım gelmediği sürece,
bir sonraki hasat zamanına kadar stoklarımızı artıramayacağımızı biliyorduk.

O zaman komşularımızın değerini anladık ve gerçekten de
bu komşular, Yeni Dünya'daki Jamestown'da,
bir gemiyi tamamen mısırla doldurabilecek kadar yiyecek stoğuna sahiptiler ve onu, Tanrı'nın yönlendirmesiyle, en çok ihtiyaç duyulan limana gönderiyorlardı.

Açlığımızla ilgili çok fazla sözle sizi yormamak için, kısaca şöyle yazacağım: Boston'da yaşadığımız ilk beş yıl boyunca, nadir aralıklar dışında, yiyecek sıkıntısı çektik ve ancak o zaman geçtikten sonra, daha fazla kıtlık korkusundan kurtulduk.

GÜZEL GİYİM YASAKTIR

Yine de, tüm zamanımızı, yarın aç kalmamak için birbirimize şikayet ederek geçirmedik ve bunun kanıtı olarak, Charlestown'dan geldikten dört yıl sonra kasabamızda çıkarılan yasadan kopyaladığım şeyi buraya yazmayı düşünüyorum:

"Bundan sonra hiçbir erkek veya kadın, yünlü, ipekli veya üzerinde dantel, gümüş, altın veya iplik bulunan ketenden yapılmış
giysiler
yapmayacak veya satın almayacak, aksi takdirde söz konusu giysilere el konulması cezasıyla. Ayrıca, hiçbir kişi, ister erkek ister kadın olsun, her bir kolda bir kesik ve arkada bir kesik dışında, kesik kumaş yapmayacak veya satın almayacaktır; ayrıca, bundan böyle, yukarıda belirtilen ceza kapsamında, tüm kesik işler, nakışlar veya iğne işleri, başlık bantları ve rayların yapılması ve giyilmesi yasaktır; ayrıca tüm altın ve gümüş
kuşaklar, şapka bantları, kemerler, fırfırlar, kunduz şapkaları bundan sonra satın alınıp giyilmesi yasaktır."

Annem, halkımızın kendini kibre kaptırmış olması nedeniyle Rab'bin hasadı keserek elini üzerimize sertçe koyduğunu söylüyor ve yine de bana öyle geliyor ki, onun
söylediklerini sorgulamasam da, iyi Tanrı asla tüm halkımızı birkaç kişinin işlediği günahtan dolayı cezalandırmaz.

Yine de, belki de günahı işleyen birkaç kişiden fazlası vardı, yoksa
akıllı adamlarımız neden bu koyduğum yasada yaptıkları gibi, gösterişli kıyafetleri yasaklamayı gerekli hissetsinlerdi?

İLK KİLİSEMİZ

Boston yerleştikten sonraki ikinci yıla kadar, tamamen Tanrı'ya ibadete adanmış bir binamız olmadı. Sonra, özenle yontulmuş ve büyük bir özenle bir araya getirilmiş kütüklerden inşa edildi, böylece hem dışı hem de içi pürüzsüz ve güzel görünüyordu, buna bizim kilise.

Kenarları bazı meskenlerimiz kadar yüksek değildi; ancak çatı
çok daha yüksek ve daha keskindi, bu yüzden içerisi çok
büyük görünüyordu. Her iki tarafta dört pencere vardı ve hepsi
camlıydı, isterseniz.

[Resim]

Üzerinde güzel kokulu sedirden yapılmış iyi biçimlendirilmiş bir ses tahtası olan kürsü, binanın kapıdan en uzaktaki ucunda duruyordu ve
onun yakınında, evdeki kilisedekilerle aynı şekilde yapılmış sekiz sıra vardı.
Buralarda yargıçlar, ihtiyarlar
ve diyakozlar oturuyordu, erkekler bir tarafta, kadınlar ve kızlar diğer tarafta ve oğlanlar da ondalık toplayanların onları düzene koyabileceği bir köşede.

Bu sıraların arkasında, tüm halkımıza oturma yeri sağlayacak kadar çok sayıda sıra vardı ve eğer Usta Winthrop ve yetkililer, bedensel olarak rahatken bile Tanrı'ya ibadet edebileceğimize inansalardı, böylece bir şöminemiz olsaydı, bu beni çok mutlu ederdi.

Tanrı'yı ​​överken üşüdüğümüz için şikayet etmek neredeyse günah gibi görünüyor, ancak yeryüzünün karla kaplandığı ve nehrin buzla hapsedildiği bu uzun, kasvetli kış boyunca, iki veya üç saat aynı pozisyonda kaldıktan sonra, dişlerinizin o kadar keskin bir şekilde takırdamasını ve sesin başkalarını rahatsız etmesini önlemek neredeyse imkansızdı.

Bana öyle geliyor ki, kişi evde şöminenin sıcaklığını istemiyorsa, vaazdan çok daha iyi keyif alabilir.

İnsanlarımızın çoğunun toplantıya götürmek için ayak sobası adı verilen bir şeyleri var ve bana göre bu çok rahat bir düzenleme; ama
annem, Tanrı sevgimizin, sadece don yüzünden rahatsızlığı önleyecek kadar güçlü olmadığını, Usta
Wilson veya vaizlerden biri veya Vali Winthrop gibi bir adamın vaaz vermekten
memnun
olduğunu söylüyor, o zaman tamamen kaybolmuşuz demektir.

[İllüstrasyon]

Susan, buraya geldiğimiz ilk kış, Usta Winthrop'un konuşmalarından birinde, yanaklarının donmuş olduğunu
ve konuşmasının iki saatten fazla sürmediğini
söyledi.

Babamın kullanmamıza izin verileceğine en çok inanmasını istediğim bu ayak sobaları, demirden yapılmış, birçok küçük deliği olan ve taşınabilmeleri için bir kulpu olan kare kutulardır. Bunlardan biri, canlı kömürlerle doluysa, özellikle derilerle kaplıysa, çok uzun süre sıcak kalacaktır ve Bayan Winthrop ve kızını, günahın ne kadar büyük olduğunu bilmelerine rağmen, Vali'nin sırasına oturduklarında, dişlerinin takırdayarak yakışıksız bir rahatsızlık yaratacağından korkmadan, o kadar rahat bir şekilde sıcaklar ki, kıskanıyorum. SORUNLU BİR KİŞİ

Bazı konulardan bahsetmek istemedim, çünkü bunlar hem Susan'ı hem de beni o zamanlar çok üzdü ve sanki sıkıntı ve ızdıraptan başka pek bir şey yazmamışım gibi geldi, oysa Boston'lu bizlerin Yeni Dünya'da hayatımızın tadını çıkardığımız çok zaman vardı.

Bazılarının Tanrı'nın istediği gibi yaşamayacağını çok iyi biliyoruz,
ve köyümüzün kurulmasından sonraki ikinci yılda aramızda böyle birini bulduk. Thomas Morton, Boston'daki memurlara hiç de azımsanmayacak
bir sıkıntı veren kişiydi ve onun yaptıklarının hikayesini anlaşılır bir şekilde anlatmak için, buraya ayak basmamızdan iki yıl öncesine, Plymouth halkının bu adama karşı şikayette bulunmak için sebepleri olduğu zamana geri dönmeliyim.

Babamın söylediklerinden duyduğum kadarıyla, Londra şehrinde avukatmış ve servetini iyileştirmek umuduyla Plymouth'a gelmiş; Ancak
Tanrı korkusu olmayan bir adam olduğu için, kolonilerin dindar ruhu pek hoşuna gitmedi.

MERRY MOUNT KÖYÜ

Köyümüzün bulunduğu yerden beş veya altı mil uzakta, birkaç yıl önce, Kaptan Wollaston'un başlattığı ve girişimden yorulup İngiltere'ye geri döndüğü, orada birkaç takipçisini, yani dinsiz insanları bıraktığı bir yerleşim yeri vardı.

Plymouth'da kendisini çok sıkı bir şekilde kısıtlanmış hisseden Thomas Morton, Wollaston'daki bu insanları aradı ve bu Yeni Dünya'daki tüm dindar insanların utancı ve kınamasına
neden olarak onlardan biri oldu. Köyün adını Merry Mount olarak değiştirdi; oradaki şirketin lideri seçildi ve burayı mükemmel bir Sodom yaptı.

Söylendiğine göre, babamın söylediğini duydum, dinsel ayinleri yoktu, sadece arada sırada, bu Thomas Morton'un bir kötülük ruhuyla dua kitabından okuduğu zamanlar hariç. Hizmetçileri Plymouth'un iyi insanlarından uzaklaştırarak takipçilerinin sayısını artırdı.

Böyle bir köyün, Tanrı'ya gerçek ibadeti kurmak için geldikleri topraklarda olması onları çok rahatsız etti, bu nedenle
Plymouth'lu bir asker olan Yüzbaşı Miles Standish, bir kuvvetle Merry Mount'a gitti, bu Thomas Morton'u yakaladı ve suçlarının hesabını Londra Şirketi'ne vermesi için İngiltere'ye gönderdi.

[İllüstrasyon]

THOMAS MORTON'U CEZALANDIRMAK

Babam orada ne olduğunu bilmiyor; ama kesin olan şu ki
Lyon ikinci yolculuğuna çıktığında, yolcuları arasında bu Thomas Morton'u da getirmişti ve o geldiği andan itibaren halkımız onunla sorun yaşadı.

Ateşli silahlar, barut ve saçmalar gibi önemli miktarda mal varlığı getirdi ve kasabamızın ileri gelenlerinden izin almadan, bu malları kürk karşılığında Kızılderililerle ticarete başladı, tıpkı Merry Mount'ta yaptığı gibi, bu sadece bu yeni ülkedeki tüm beyaz insanlar için bir tehdit değildi, çünkü vahşilere bizi öldürmek için kullanılabilecek silahlar sağlıyordu, ama aynı zamanda Kızılderililerle ticaret yapmayı yasaklayan yasaya da doğrudan aykırıydı. Gerçekten de kötü bir adam olmalıydı, çünkü halkımızın yasakladığı şeyi yapmakla yetinmeyip, vahşileri barut karşılığında siyah kum satarak ve onlara verdiği mallar için adil ve doğru olandan daha fazla kürk talep ederek kandırdı. Elbette, bize karşı işlediği suçun, bize zarar verebilecek barut yerine değersiz kum tarttığında hafiflediğini düşünebilirsiniz; ancak Boston'un ileri gelenleri vahşilere adil davranılması gerektiğini iddia ettiler, aksi takdirde dürüstçe ticaret yapmaya istekli olan bizlere dolandırıcı ve hırsız gözüyle bakacaklardı.

Bu nedenle halkımız bu Thomas Morton'u yakaladı, ona mahkemede adil bir yargılama yaptı ve onu bilbolarda yirmi dört saate mahkûm etti, ardından tekrar İngiltere'ye tutuklu olarak gönderilecekti.

Bazıları bilboların ne olduğunu bilmiyor olabilir ve ben açıklayabilirim çünkü Thomas Morton'dayken onları görmüştüm. Bilboe, üzerinde kaliteli hanımların kollarında taktıkları bileziklere benzeyen iki ağır kelepçe bulunan uzun bir demir çubuktur ve bir halka ile çubuğa tutturulmuştur, böylece ileri geri kayabilirler. Bu kelepçeler veya tokalar, tutuklunun ayak bileklerine yerleştirilir ve bacakları iyice açılana kadar birbirinden ayrılır. Elleri arkasından bağlanır ve çubuk onun için çok ağır olduğu için ağrıyan uzuvlarına rahatlama sağlayamadığı için yere oturmaya zorlanır.

[İllüstrasyon]

Thomas Morton'un tüm mallarına, dava masraflarını karşılamak ve ayrıca Kızılderililere onun hilekarlığı yüzünden kaybettiklerini telafi etmek için el konuldu. İnşa ettiği ve ağır kütüklerden yapılmış güzel bir ev, Bostonluların vahşilere oynansa bile, sahtekârlıklara göz yummayacağımızın bir işareti olarak, tutuklunun ve mahkemenin huzurunda yakıldı.

PHILIP RATCLIFF'İN SUÇU

Thomas Morton'un cezası Susan'ı ve beni çok üzdü; ama
Philip Ratcliff cezalandırıldığında olduğu kadar değil.

O kadar kötü bir adamdı ki, şehirde dolaşıp kilisemizin başında şeytanın olduğuna inandığını ve her şekilde dine
suç attığını söyledi, oysa kendisine diline gem vurmazsa cezanın hemen geleceği defalarca söylenmişti.

Ancak uyarıya kulak asmadı ve bir süre sonra, bu topraklarda olmamızın üçüncü yazında, Tanrı'ya
suç atan biri olarak mahkemeye çıkarıldı. Bunun için kırbaçlanmaya, kulaklarının kesilmesine, kırk şilin para cezasına çarptırılmaya ve sonrasında İngiltere'ye sürgüne gönderilmeye mahkûm edildi.

Bu adamın çok, çok kötü biri olması nedeniyle, Susan ve ben onu kırbaçlanırken görmeye gideceğimize inandık ve insanlarla birlikte
dizginin başında toplandık, boynu ve kolları ağır tahta çubuklarla
kavranmıştı; ancak Samuel Morgan tam adamın sırtı kırbaçlanmak üzereyken ağır kırbacı hazırladığında, bakmaya cesaret edemeyerek
dehşet içinde geri döndük.

Babam akşam eve geldiğinde, Ratcliff'in kırbaçlamayı ve kulak kesmeyi tek bir çığlık atmadan karşıladığını söyledi; ancak bittiğinde, İngiltere'de serbest bırakıldıktan sonra bize karşı intikam almakla tehdit etti ve daha sonra bu tür tehditlerle ne demek istediğini anladık.

[Resim]

Eski ülkenin her yerine giderek, Yeni Dünya'nın beyaz insanların kanına susamış en vahşi vahşilerin dolaştığı
korkunç bir vahşi doğa olduğunu; toprağın kayalık ve çorak olduğunu ve çiftlikler için uygun olmadığını, çünkü üzerinde hiçbir ürün yetiştirilemediğini;
havanın soğuk olduğunu ve iklimin ölümcül
hastalıklara
neden olduğunu anlattı.

Babam, bütün bunların, bize katılmaya meyilli olan dindar insanlar arasında bize zarar verdiğini, çünkü böyle bir yere gelmekten korktuklarını,
bu şeylerin intikam ruhuyla
söylenen yalanlar olduğunu anlamadıklarını söyledi.

PİLYONDA

Boston'a gelen bir diğer kötü kişi de Henry Linn'di. Aramıza
katılır katılmaz, kiliselere ve hükümette yer alanlara karşı iftiralarla dolu her
kaptan İngiltere'ye mektuplar yazdı.

Gün doğumundan gün batımına kadar teşhir direğinde durmaya zorlandı ve
sonra İngiltere'ye geri gönderilir ve eğer geri dönerse
daha kötü bir ceza alacağı uyarısı yapılır.

Bu sözleri okuyanlardan bazılarının
teşhir direği görmemiş olabileceği aklıma geldi, çünkü bana bu dünyada insanların Tanrı'dan o kadar korktuğu ve komşularını o kadar sevdiği yerler olduğu söylendi
ki cezalandırılmalarına gerek yok, bu yüzden
Master Wilson'ın yaşadığı yerin yakınında duran o utanç
aracının bir tanımını elimden geldiğince yapacağım.

Önce kütüklerden öyle bir yükseklikte bir platform yapılır ki
üzerine çıkan kişi
tüm insanlar tarafından görülebilir ve bunun ortasından dört ayak veya daha fazla yükseklikte sağlam bir kütük yükselir. Dik kerestenin tepesinde, sabit bir şekilde sabitlenmiş, üst kenarında üç oluk açılmış bir puncheon tahtası vardır, ortadaki bir adamın boynunu ve diğer ikisi bileğini alabilecek kadar büyüktür. Şimdi, birincinin üzerine oturacak şekilde ikinci bir tahta yapılır ve diğer oluklar da ona uyar.

Cezalandırılması gereken kişi, kafası ve kolları tahtaların deliklerine sıkıca tutturulmuş şekilde bu platformda durmaya zorlanır ve cezanın gerektirdiği kadar uzun bir süre boyunca herkesin gözü önünde olur.

Çok utanç verici bir ceza olmasının yanı sıra, aşırı derecede acı verici olmalıdır, çünkü kişi aynı pozisyonda çok uzun süre duramaz ve
boyun bükük olan kişi ellerini veya başını hareket ettiremez.

KIZILDERİLİLERDEN ÇALMAK

Halkımız arasında vahşilere karşı işlenebilecek hiçbir suç olmadığına inanan bazı kişiler olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum ve her zaman dindar bir adam olarak gördüğümüz Usta Josias Plastow, kahverengi insanlara gelince kendini hilekar olarak gösterdi.

Daha önce bahsettiğim Massachusetts Kızılderililerinin şefi Chickatabut, Boston'a Usta Plastow'un Neponset yakınlarında yaşayan halkından üç buçuk ölçek mısır çaldığına dair kanıt getirdi ve Vali Winthrop tarafından suçlandığında, Usta Plastow bunu yaptığını itiraf etti ve vahşilerden çalmanın hırsızlık olmadığını iddia etti.

[Resim]

Vali ve yardımcıları farklı düşündüler, çünkü
Usta Plastow beş pound para cezasına çarptırıldı ve çaldığı Kızılderililere altı buçuk ölçek mısır göndermesi emredildi,
bundan sonra herkesin ona artık Usta demesi yasaklandı, ancak ona yalnızca Josias adını vermeleri gerekiyordu.

Yüzbaşı Stone bu hükmün yanlış olduğuna inanıyordu ve adalete açıkça yakışıksız isimler taktı. Hemen mahkemeye çağrıldı ve yetkili birinden saygısızca bahsettiği için yüz pound para cezasına çarptırıldı.

Josias'a verilen cezada hata bulunan tek vaka da bu değildi. Henry Lyon, Plymouth'daki kuzenine bir mektup, Salem'deki bir arkadaşına bir mektup yazdı ve Londra'ya dört mektup gönderdi, hepsi Boston Valisi'ne ve adaletin dağıtılma biçimine karşı sert sözlerle doluydu. Çıplak sırtına on iki kırbaç vuruldu ve İngiltere'ye sürgüne gönderildi.

YENİ KANUNLARIN ÇIKARILMASI

Bu köyde iki yıl geçirdiğimizde, halkımızın yanlarında getirdiği altın ve gümüş paranın büyük bir kısmının mal satın almak için İngiltere'ye geri gönderilmesi nedeniyle çok fazla sıkıntı vardı ve sonuç olarak bu dünyanın zenginleri bile borçlarını ödeyemiyordu.

Bu nedenle mahkeme, ödeme yöntemi olarak para veya kunduz derileri yazılı olarak belirtilmediği sürece altın ve gümüş yerine tahıl alınmasını emretti.

Aynı zamanda, bir kısmı İngiltere'ye geri dönme noktasına kadar memleket özlemi çekenleri çok zor durumda bırakmış gibi görünen ve yine de kanun görevlilerini bir şekilde gücendirmiş olabilecek başka bir yasa daha çıkarıldı. Hiçbir kimsenin Boston kasabasından deniz veya kara yoluyla ayrılmasına veya herhangi bir gemiden veya Kızılderililerden mal satın almasına, yargıçların izni olmadan izin verilmeyeceği ilan edildi.

Bir kızın büyüklerinin yaptıklarını sorgulamasının uygun olmadığını biliyorum, ancak bana birçok kez böyle bir yasanın Boston'daki bize zarar verdiği gibi geldi.

Kızları ilgilendirmeyen konulara bu kadar dikkat etmemiş olabilirdim, ancak Susan'ın babası vahşi hayvanları aramak için Boğaz'ı geçmiş ve ormana yaklaşık dört mil
gelmişken sırtında bir sepet içinde yarım ölçek mısır taşıyan bir Kızılderiliyle karşılaşmıştı. Vahşi, taktığı kuşağa göz koydu, ona mısırı vermeyi ve eğer kemer ona o zaman verilirse ertesi gün daha fazlasını getirmeyi teklif etti.

[İllüstrasyon]

Susan'ın babası, bir Kızılderilinin erzakını satın almayı yasaklayan yasanın, vahşinin teklif ettiği gibi bir pazarlığı
engelleyecek kadar ileri götürülmeyeceğine inanarak kemerini çıkardı ve mısırı aldı.

Şehre geri döndüğünde, ondalık toplayanlardan biri olan Samuel Goodlove, onunla karşılaştı ve yabani kümes hayvanı aramaya çıkıp mısır getirmesinin nasıl mümkün olduğunu sordu.

Susan'ın babası, hiçbir zarar görmeyeceğini düşünerek, ormanda yapılan her şeyi anlattı ve hemen Vali Winthrop'un önüne çıkarıldı. Vali, yasayı ihlal ettiği için ona on şilin ve sırtında getirdiği mısırı dört mil para cezası verdi. Ayrıca, Kızılderiliye aldığı kadar mısırı geri vermeye mahkûm edildi, ancak kendisine verilen
kemeri talep etmeden.

USTA PORMONT'UN OKULU

Boston kasabasına yerleştikten beş yıl sonra, gençler için bir okul kuruldu ve katılmak isteyen Kızılderili çocuklarının, her beyaz adamın her yıl, Usta Philemon Pormont olan öğretmenin ücreti için para veya mal olarak belirli bir miktar ödemesi zorunlu olmasına rağmen, ücretsiz olarak okula gitmelerine izin verildi.

Bu zamana kadar, biz çocukların okuma, yazma veya aritmetikte küçük meblağlar işleme konusunda hiçbir şey bilmediğimiz varsayılmamalıdır. Her günün belirli bir bölümünde annem veya babam bana derslerimi verirdi ve Usta Pormont okulunu açtığında, şimdiki kadar iyi yazabiliyordum, bu şanslı görünüyor, çünkü o yazma sanatını öğretmede becerikli değildi.

Kendi adıma, tüy kalem kullanımıyla ilgili ilk derslerimi ondan alsaydım,
aşırı sert tavırları nedeniyle
harf oluşturmayı hiç öğrenemezdim.

[İllüstrasyon]

Usta Pormont'un uygun gördüğü şekilde ilk denemede başarısız olan bir çocuğa,
tüy kalemi tutan elinin eklemlerine sert bir darbe vuruldu ve Ezra Whitman bu şekilde o kadar sert bir şekilde cezalandırıldı ki, parmaklarını
kullanabilmesi neredeyse bir hafta sürdü. O zaman bile öğretmen,
darbe daha sert olsaydı, çocuğun acı bitmeden
ona göstermeye çalıştığı şey hakkında daha fazla şey öğreneceğini söyledi.

Okul ilk olarak Josias Plastow tarafından inşa edilen evde kuruldu. Hatırlarsanız, mahkemenin disiplini altında olanlardan biriydi ve herhangi birinin ona Josias ismi dışında
bir şey söylemesi yasaktı.

Kendisine sert davranıldığını hisseden Josias, Boston'dan ayrıldı ve Plymouth'a yerleşmeye gitti, bu nedenle konutu yasaya göre kasabaya aitti. Dört tarafına sıralar yerleştirilerek bir okul odasına dönüştürüldü, böylece öğrenciler, yazmak veya aritmetikte toplamlar yapmak için bir masaya ihtiyacımız olduğunda kullanılmak üzere duvarlara yaslanmış bir çıkıntıya bakıyorlardı.

Usta Pormont, odanın ortasındaki bir platformda oturuyordu, böylece biz çocukları rahatça görebiliyorduk ve görevini ihmal edenin vay haline, çünkü cezası kesindi.

OKUL DİSİPLİNİ

Bazen, Usta Pormont'un kafasının arkasında gözleri varmış gibi geliyordu, bir keresinde Susan Freeman'dan tüy kalemini ödünç almaya cesaret ettiğimde, o ters yöne bakarken, hemen kötü davranışım için hesap vermeye çağrıldım. Sonra, cebinde taşıdığı bıçağı bana uzattı ve daha fazla komuta gerek kalmadı.

Dışarı çıkıp kendi vücudumda kullanmak üzere kalın bir dal kesmem gerektiğini çok iyi biliyordum ve eğer küçük bir dal getirecek kadar aptal olsaydım, ilk dal kırılıncaya kadar beni onunla değiştirmek için kullanılırdı, sonra daha ağır bir dal almak benim görevimdi. [Resim]

Ceza verildikten sonra ellerim tam bir saat boyunca ağrıdı,
ve eve vardığımda üzerlerinde öyle şişlikler vardı ki annem
üzerlerine bolca merhem sürdükten sonra ikisini de ketene bağladı.

Efendi Pormont, komşusuyla konuşacak kadar aptallık eden bir çocuğa her zaman bir dal parçası kullanmazdı, çünkü Susan'ın söylediğine göre,
fısıldama çubukları denen, giyilmesi çok tatsız olan ve çok fazla acıya neden olan bir şeyleri vardı; ama ben
asla böyle bir cezaya katlanmak zorunda kalmadım.

Bu fısıltı çubukları meşe ağacından alınan, dişlerle kolayca kırılamayan,
bir atın ağzına bir parça sapladığınız gibi bir çocuğun ağzına sokulan,
ardından iki ucu sıkıca boynun arkasına bağlanan sert tahta parçalarıydı. Böylece talihsizin çeneleri, çoğu zaman tam bir saat boyunca açık kalırdı.

DİĞER İŞKENCE ALETLERİ

O zamanlar bana öyle geliyordu ki, ve hala öyle geliyor ki, Usta Pormont bize ders vermektense ceza yöntemleri geliştirmeye daha fazla zaman harcıyordu, çünkü ikimizin de ağır bir yük haline getirmeye yetecek kadar çok çeşitli işkence aleti vardı.

Çocukların en çok korktuğu şey flapper'dı ve gerçekten de acıya neden olmak için iyi tasarlanmıştı. Kalın geyik derisi veya kalın deriden yapılmış, dört veya beş inç genişliğinde ve iki katı uzunluğunda, ortasında başparmağımın ucu kadar büyük bir delik olan bir parçaydı. Bunun bir ucu kalın bir sapa bağlanmıştı ve Usta Pormont bunu uygularken, okul kurallarına uymayan çocuğu, çocuğun çıplak tenine dokunabilecek şekilde sıralardan birinin üzerine yatmaya zorluyordu. Flapper kuvvetlice takıldığında, her darbede deri ortasındaki bu delikten et kabarırdı, bu da
görülmesi çok acı vericiydi.

Usta Pormont'un huş ağacının kabuğundan yapılmış bir dizi aptal şapkası olduğunu ve bunların üzerine, günün dersleriyle ilgili sorulan sorulara kolayca cevap veremeyen biri için "Aptal Çocuk"; öğrenmesi yavaş olan biri için "Aptal Bir Aptal"; gerçeği söylememiş bir çocuk için "Kötü Bir Yalancı" gibi suça uygun farklı yazılar yazıldığını söylememe pek gerek yok.

Aslında, Usta Pormont'un bu aptal şapkalarına yazdığı tüm isimleri kaydedemem ve gün içinde en azından bir tanesinin kullanılmadığı
bir saat bile yoktu.

[Resim]

Sıralarında sessizce oturmayan çocuklar için yaptığı o düzenek, görünüşte en masum olanıydı ve yine de, üzüntüyle bildiğim gibi, çok fazla acıya neden oluyordu. Ortasında bacak olarak tek bir çubuk bulunan küçük bir kare zımba tahtasıydı ve suçlu, ellerini hiçbir şeye değdirmeden, ayaklarıyla kendini en iyi şekilde dengeleyerek oturmaya zorlanıyor.

Bu şekilde zavallı bir tasviri yazdığımda, zararsız bir şey gibi görünüyor ve ciddi bir suçu karşılamak için çok hafif bir ceza, ancak yine de, Usta Pormont'un dediği gibi, bu tek ayaklı sehpanın üzerinde bir saat boyunca dengenizi sağlamaya çalışırsanız, vücudunuzdaki her eklem acıyla
yüksek sesle haykırırdı.

Kendi adıma, okul kurallarını böylesine hiçe saymanın daha ağır bir cezaya yol açacağını bilmesem bile, bir an bile işkenceye katlanmaktansa, birden fazla kez bu tek ayaklı sehpadan baş aşağı düşmeyi tercih ettiğimi biliyorum. ZOR DERSLER

Usta Pormont'un, okuyup yazabilen çocuklara verdiği ilk ders, Latince dilbilgisiydi ve ilk gün, en az altı fiilin farklı biçimlerini dilimizin ucunda bulmamızı istedi; ve bu, daha önce hiç gözümüzü dile dikmemiş olmamıza rağmen!

Usta Pormont'un ne yaptığından şikayet ettiğimin anlaşılmasın, çünkü o zamanlar birçok dersin nedenini anlayamasam da, onun kadar bilge bir adamın bizim çocuklar için en uygun olan şeyi bildiğinden şüphe yok.

Fakat şüphesiz, küçük toplamların çarpılması, bölünmesi ve toplanmasından daha fazla aritmetik bilmeyen Susan ve ben için, "fret", "tare" ve "net" gibi terimlere, anlamları hakkında hiçbir fikrimiz olmadığında, takılmak çok üzücü bir işti.

Ayrıca, Usta Pormont bize böyle bir bilgi vermezdi, bunu ebeveynlerimizden veya kasabadaki diğer insanlardan almamızı, böylece çok emekle elde edilirse daha uzun süre hatırlamamızı
sağlayacağını iddia ederdi.

DİĞER OKULLAR

Kadın okullarının kurulması benim için büyük bir rahatlamaydı ve bu terimle kadınlar tarafından öğretilen okulları kastediyorum.

Daha yumuşak kalpli insanlarımızdan bazıları, Usta Pormont'un yöntemlerinin daha küçük çocuklar için çok sert olduğuna inanıyordu; bu nedenle, bir yıl
okulda kaldıktan sonra, İngiltere'deki Yarmouth'daki kilisede yardımcı olarak çalışan
Master Sowerby'nin dul eşi olan Mistress Sowerby, kızlara ve daha küçük oğlanlara ders vermek için yılda altı pound ücretle işe alındı.

Genç hanımların Latince dilbilgisi veya aritmetik konusunda çok fazla şey bilmesinin gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydi; bunun yerine zamanını bize çekme ipi eğirmeyi veya çorap veya çorap örmeyi öğretmeye harcadı.

Okulun kendi evinde kurulmuş olması nedeniyle, sadece kendi kullanımımız için değil, satmak için de yemek pişirmeyi, dokumayı ve örmeyi öğrenebiliyorduk ve iyi yapılmış her türlü örgü işi büyük talep görüyordu. Balıksırtı veya tilki-kaz desenleri yapabildiğimde, ayrıca bunları eldiven veya çoraplara işlediğimde, aşırı derecede
gurur duyuyordum.

[Resim]

Gerçekten de aramızda, tek bir çift eldiven, alfabe ve dört satırlık bir şiir dizesi ören bir kız vardı.

Hanım Sowerby, bize tüy kalemin kullanımını öğretirken çok dikkatliydi,
çünkü kolay, akıcı harfleri
oluşturabilen genç kız veya genç kadının, aritmetikte başarısız olsa veya yazdığı kelimeleri doğru şekilde
yazamasa bile, kendisini cahil olarak görmemesi gerektiğini iddia ediyordu.

Susan ve bana, Boston halkının çocuklarının eğitiminden büyük gurur duyduğu gibi geldi, çünkü kasabanın parasından dört yüz poundun, Yeni Şehir adını verdiğimiz plantasyonların yakınında bir kolej kurmak için
bir kenara konduğunu öğrendik.

Ancak, yalnızca erkek çocuklarının bu koleje girmesine izin verileceği ve o zaman da başka bir yerde belirli bir miktarda bilgi edinene kadar giremeyeceği söylendiğinde, biz kızlar fazlasıyla hayal kırıklığına uğradık; ama yine de, Boston kasabasını inşa etmeye başladığımızdan beri sadece altı yıl geçmişken böyle bir
okulun kurulmuş olmasıyla gurur duyabileceğimiz bir konuydu.

KETEN YETİŞTİRME

Eğirdiğimiz
ketenle ilgili hiçbir şey yazmamış olsaydım gerçekten garip olurdu, çünkü o olmasaydı İngiltere'den getirilebilecek
ketenden başka hiçbir şeyimiz olmazdı. Bunu okuyan herkesin ketenin nasıl yetiştirildiğini ve kumaşa nasıl
eğirildiğini tam olarak bildiğinden şüphe yok; ama yine de açıklamak istiyorum, çünkü
biz Bostonlu kızlar keten yetiştirmekle diğer herhangi bir üründen daha fazla ilgileniyoruz.

İlkbaharın başlarında ekilir ve bitkiler üç veya dört inç yüksekliğe ulaştığında, biz kızlar onları ayıklamak zorunda kalırız ve bunu yaparken çıplak ayakla yürümeye zorlanırız, çünkü sapları çok hassastır ve bu nedenle kolayca
parçalanır. [Resim]

Şehirde keten tarlalarına gitmeyen bir çocuk olduğuna inanmıyorum, çünkü bu, yaşlılardan daha ağır ve bitkilere zarar verme olasılığı daha yüksek olan gençlerin yapabileceği bir iş.

Çıplak ayakla gitmek zorunda olduğumuzu söylemiştim; ancak, genellikle olduğu gibi, dikenlerin yoğun olduğu yerlerde, biz kızlar ayaklarımızı korumak için iki veya üç çift yün çorap giyeriz.

Rüzgar varsa, rüzgara karşı çalışmamız gerekir, böylece kazara çiğnenebilecek bitkiler esintiyle yerlerine geri dönebilir.

Gerçekten de ketenin bu ayıklanması yorucu bir iştir ve yine de bizim gibi yeni bir dünyaya gelenler, kendilerine verilen hiçbir şeye
şikayet etmemelidir, çünkü çok fazla zaman harcanmazsa, ürün yetiştirilemez ve biz Bostonlu çocukların, harekete geçmek için, sadece, tembelliğe meyilli olduğumuzda, kıtlığın hatırlatılması gerekir.

Elbette ketenin güzel bir bitki olduğunu, tatlı, sarkık, mavi bir çiçeğe sahip olduğunu ve Temmuz ayının birinde olgunlaştığını, köklerinden çekilip dikkatlice kurumaya bırakıldığını biliyorsunuz, tıpkı saman yapıyormuş gibi. Bu tür işler her zaman erkekler ve çocuklar tarafından yapılır ve iki veya üç gün boyunca keteni tekrar tekrar çevirmeye zorlanırlar, böylece güneş her yerine
doğabilir.

KETEN HAZIRLAMA

Ketenin hazırlanmasını hiç görmemiş birine,
annelerimizin gurur duyduğu güzel ketene dokunmadan önce ne kadar ve kaç farklı türde emek gerektiğini
anlatmaya çalışmaktan
ümidimi kesiyorum.

Önce dalgalandırılmalı. Dalgalı tarak,
ya tahtadan ya da demirden yapılmış, bir puntaya yerleştirilmiş,
keten sapları içinden çekilerek tohumları koparılır ve tohumlar, onları yakalamak için serilmiş bir beze düşer, böylece gelecek yılın hasadı için ekilebilirler.

Elbette bu tür işler her zaman tarlada yapılır ve saplar daha sonra "bates" adı verilen demetlere bağlanır ve
ortası yüksek ve tabanı genişlemiş bir şekilde bir çadır şeklinde istiflenir.

Keten hava koşullarına yeterince uzun süre maruz kaldıktan sonra
tamamen kuruduktan sonra, yaprakların ve sapların kullanılmayan kısımlarının çürümesi için üzerine su serpilmelidir.

[Resim]

Ardından, yalnızca güçlü adamların yapabileceği işin bir kısmı gelir,
keteni kırmak, sapların ortasından hiçbir değeri olmayan
sert, tahta benzeri "çörek"i çıkarmak. Bu, tahtadan yapılmış bir
makineyle yapılır, sanki üç veya dört geniş bıçağı bir tezgaha, belirli bir mesafede, yukarıdan gelen bir kaldıraçla, alt bıçakların arasına sıkıca oturacak şekilde yerleştirmişsiniz gibi.
Makinenin üst kısmı ketene kuvvetle aşağı çekilir, böylece
her kısmı kırılır.

Bundan sonra, hala liflere yapışmış olabilecek küçük kabuk parçalarını çıkarmak için
bir tahta bloğu üzerinde kör bıçaklarla doğrama yapılarak yapılan
scruching veya sallama gelir.

Şimdi geriye kalanlar demetler haline getirilir ve değersiz olanlardan daha da iyice arındırmak için tekrar dövülür, ardından 
çirilir ve ketenin inceliği, çirildiği sayıya bağlıdır, bu da onu bir tahtaya
sürülmüş bir miktar demir dişten geçirmek anlamına gelir.

KETEN EĞİRME, AĞARTMA VE DOKUMA

Bütün bu hazırlıklar yapıldıktan sonra,
elbette kadınların ve kızların işi olan
eğirme aşamasına gelir. On üç yaşına gelmeden önce bir günde bir yumak iplik eğirebildiğimi söylemekten gurur duyuyorum ve bunun bir kız için hiç de kolay bir iş olmadığını bilmelisiniz,
çünkü en iyi eğiricilerin bile iki yumaktan fazlasını
eğiremeyeceği düşünülür.

Elbette yumakların ağartılması gerekir, aksi takdirde bunlardan yapılan kumaş
ipikten dokunmuş gibi görünür ve işin bu kısmında
anne her zaman kendine bakmaya çok dikkat eder. Çileler en az dört gün sıcak suda kalmalı ve
su değiştirileceği zaman her bir veya iki saatte bir sıkılarak kurutulmalıdır. Sonra
artık toz veya kir kalmayana kadar bir derede veya nehirde yıkanırlar, ardından tuğla haline getirilirler, bu da
sanki ağartılmış demişim gibi, kül ve sıcak suyla, tekrar tekrar,
ve sonrasında bir hafta boyunca temiz suda bırakılmış gibi.

[Resim]

Ardından daha fazla durulama, dövme, yıkama, kurutma ve
makaralara sarma gelir; böylece tezgah için kullanışlı olur.

Boston'daki ileri gelenler, tüm erkek ve kız çocuklarına keten eğirmeyi öğretmeleri için bir yasa çıkardılar ve kasabada yetiştirilen, eğrilen ve dokunan en iyi keteni yapanlara verilmek üzere belirli bir miktar para ayrıldı.

Bana yakınlardaki bazı köylerde, yasaları yapan adamların her ailenin her yıl şu kadar kilo keten eğirmesini veya bunu ihmal ettiği için çok büyük miktarda para ödemesini emrettiği söylendi.

Ketenin nasıl eğirildiğini yazmama gerek yok, çünkü bildiğim kadarıyla
yün, pamuk veya keten olsun
sadece bir eğirme yöntemi var.

Ama keşke bunu öyle yazabilseydim ki, okuyan herkes
annemin bu keten ipliğini nasıl kumaşa dokuduğunu anlayabilsin; ama
yazmak için sabrımdan daha fazla kelime gerekir.

Masaları veya giysileri için ketenin nasıl yapıldığını bilmek isteyen varsa, bu konunun okulda bir ders gibi çalışılmasını tavsiye ederim, çünkü çok
ilginçtir ve baba her çocuğun giydiği her şeyi
yapabilmesi gerektiğini savunur.

KIZLAR EVDE NE YAPIYORUZ

Bu Boston kasabasında, ihtiyaç duyulanı nasıl yapacağımızı bilmiyorsak, o zaman mecburen onsuz kalmak zorundayız, çünkü insan
istenen her ne ise onu yapmak için Boston'dan Londra'ya göndermek için gereken zamanı veya parayı harcayamaz ve deniz yoluyla getirilmesini bekleyemez.

Susan ve benim haftanın her iş gününde evlerimizde ne yapmak zorunda olduğumuzu bilmek ilginizi çeker mi acaba?

Altı gün içinde belirli görevleri yerine getirmek zorunda kaldığımız bir zamanı hatırlıyorum ve yaptığımızı yazdım.

Susan ve ben elli pound keteni kestiğimiz bir pazartesi günüydü ve
gün sona erdiğinde çok yorgunduk. Salı günü iki tane tarakladık ve Çarşamba günü her birimiz birer yumak keten ipliği eğirdik. Perşembe günü aynı işi yaptık ve Cuma günü gine buğdayı samanından süpürgeler yaptık. Cumartesi günü ketenin daha kaba kısmından ip eğirdik, buna çekme ipi denir ve bundan size daha sonra bahsedeceğim.

[İllüstrasyon]

Bütün bunları tek bir haftada yaptık, ayrıca annelerimize ev işlerinde yardım ettik ve aşırı çalıştığımızın farkında değildik.

Ve şimdi çekme ipine gelince: keten taranacağı aşamaya geldiğinde, tarakla çekilen lifler daha da fazla örümcek ağı benzeri ipliklere ayrılır ve dikkatlice üst üste olabildiğince düz bir şekilde yerleştirilir. Bunlara çekme ipi adını verdiğimiz sarı bir madde yapışır ve bu, önlükler ve paspaslar için kaba bir şeye veya bu arada çok dayanıklı olmayan ipe dönüştürülebilir.

Ketenle çalışırken, ne kadar küçük bir hacme
in azaltılabileceğini görmek sizi şaşırtabilir. İplik eğirmeye hazır hale getirilmeden önce, devasa bir yığın gibi görünen şey, o kadar küçülür ki, onu iki elinizle kolayca kavrayabilirsiniz ve sonra, bu kadar az iplikten ne kadar kumaş dokunabileceğini gördüğünüzde bir sonraki sürprizle karşılaşırsınız.

Ben keten arasında çalışmayı pek sevmem, ancak iplik eğirmeye gelince; ancak bu tür bir emek, ev hanımlarının görevleri arasında bana göre en tatsız ve en özensiz olanı olan sabun yapımıyla karşılaştırıldığında en büyük zevktir.

SABUN YAPMAK

Duyguları veya alışkanlıkları aşırı derecede iyi olmayan çalışkan bir kişinin, satış için sabun yapmayı kendine görev edinmemesi garip görünüyor. Gerçekten de bizimki gibi bir ailenin ihtiyaç duyduğunda bir quart sabun alması, tüm evin kirli iş yüzünden altüst olmasından daha iyidir.

Acaba bu ülkede sabun yapmayı öğrenmek zorunda kalmayacak kadar şanslı kızlar var mıdır? Boston'da böyle birini bilmiyorum, ancak İngiltere'den yeni gelen bazılarının yaşadığı Salem'de, Londra'da satın alınabilen türden sert sabunların lüksünü hala bilen kişiler yaşıyor olabilir.

Bu şanslı kişiler için annemle birlikte bir fıçı sabunu nasıl yaptığımızı yazacağım, çünkü bir kez işe koyulmak zorunda kaldığımızda, mümkün olduğunca büyük bir miktar yapmayı başarıyoruz.

Öncelikle, bildiğiniz gibi, yemek pişirmede kullanılamayan ve mumlar için ihtiyaç duyulmayan tüm yağı, et yağı, sığır yağı artıkları ve yabani hindi veya yaban kazı damlaları gibi yiyeceklerde kullanılması hoş olmayan ve mumlar için uygun olmayan dört yirmi pound'a ulaşana kadar saklarız.

Peki, bu tür yağdan dört yirmi pound biriktirdiğimizde ve meşe, akçaağaç veya huş ağacı gibi sert ağaçlardan altı ölçek kül ayırdığımızda, "süzdürmeyi ayarlıyoruz."

Sanırım Boston'daki her ailenin, belki de salamura domuz eti veya salamura sığır eti içeren ve en altta tahta bir musluk bulunan sağlam bir fıçı olan bir süzdürme fıçısı vardır.

Bu fıçı, yerden yeterince yükseğe kaldırmak için inşa edilmiş bir tür platform üzerine yerleştirilir, böylece musluğun altına küçük bir küvet veya kova konulabilir. Sonra külle doldurulur ve üstüne su dökülür, ki bu da tabii ki aşağı doğru akana kadar
ya da bazılarının dediği gibi musluktan kovaya veya onu almak için koyduğunuz şeye süzülene kadar
akar.

Küllerin arasından yavaşça akarken, kostik soda adı verilen şeye dönüşür ve bu kostik sodanın yapımına bağlı olarak sabunun kalitesi değişir.

[Resim]

Şimdi, tabii ki, su fıçıdaki içeriklere döküldükçe, küller çöker ve bu ne kadar hızlı gerçekleşirse gerçekleşsin, daha fazla kül eklenir ve içine daha fazla su atılır, ta ki altı ölçek daha süzülene kadar, kostik soda, annenin sabun yapımı için verdiği tarifte yazdığı gibi, "bir yumurtayı veya bir
patates'i kaldırabilecek kadar güçlü hale gelene kadar, böylece yüzeyde bir
dokuz peni kadar büyük bir kısmını görebilirsiniz." Eğer kostik bu teste dayanacak kadar güçlü değilse, kepçeyle çıkarılıp küllerin üzerine tekrar dökülmelidir, ta ki sonunda, kesinlikle olacağı gibi, yeterince güçlü hale gelene kadar.

İşin bir sonraki aşaması, bir yerlerde dışarıda bir ateş yakmaktır,
çünkü sabununuzu evde yapmak çok tatsız bir girişim olacaktır.
Bir varilin üçte birini alabilecek kadar büyük bir tencereye ihtiyaç vardır ve buna yağın yarısı ve kostiğin yarısı dökülür, sabun haline gelene kadar kaynatılır.

Şimdi, tam o noktaya ne zaman ulaşıldığını söyleyemem, çünkü yeterli deneyimim olmadı; ancak annem bu kirli işte usta bir eldir ve her zaman en büyük başarıyı elde eder.

Elbette, bir kazan dolusu kaynatıldığında, kostiğin kalanı ve yağın kalanı içine konur ve daha öncekiyle aynı şekilde işlenir.

DEFNE MERCİMELERİNDEN SABUN

Mümkündür ve lüks şeyler yapmak için zaman harcandığında defne eriklerinin don yağından sabun elde edeceğiz.

Defne meyvelerinden mum yapmak için bir tür bitkisel don yağı pişirdiğimizi daha önce söylemiştim ve bu aynı yağ, yumuşak sabun yapıyormuşsunuz gibi kostik sodayla kaynatıldığında o kadar
katı hale gelebilir ki, kalıplara döküldüğünde, özellikle ellerin temizlenmesi için uygun olan küçük, sert kekler oluşturur.

Defne sabununun cildi yumuşak sabundan daha iyi beyazlatıp yumuşattığına şüphe yok; ancak onu yapmanın emeği o kadar tatsız ki, Susan'ın dediği gibi, böyle bir masrafla hassas bir cilt satın almaktansa ellerimin sert ve pürüzlü olmasını tercih ederim. KAZ TOPLAMA

Beni çok üzen bir başka ev işi daha var, ama yine de yapılması gerekiyor, aksi takdirde yazmak için tüy kalemler, yumuşak yataklar, yastıklar ve yorganlar için buna mecbur kalırdık.
Kaçtığım şey kaz toplamaktır, sadece aşırı derecede zalimce görünmesinden değil, aynı zamanda sabun yapımı gibi kirli bir iş olmasından dolayı.

Boston'da bir sürü kaz beslemeyen bir aile olup olmadığını merak ediyorum, ve bunların arasında bir zamanlar vahşi olan birçok kaz var. Bütün yaz sokaklarda dolaşıyorlar, su birikintilerinde kürek çekiyorlar, böcekleri kovalıyorlar ve evlerden atılmış olabilecek yenebilir her şeyi
yutuyorlar.

Vaizlerimizin bunu yapma gücü olsaydı, kasabadaki tüm kazları öldürmezlerdi diye şüphe ediyorum, çünkü bu gürültücü yaratıklar bir Sebt gününde kilisenin dışında birden fazla kez öyle bir kargaşa yarattılar ki, vaaz gerçekten kesildi.

Bunun dışında, bir sürü aptal kaz
sizin peşinizden koşup, sanki utanmanız gereken bir şey yapmışsınız gibi tıslayarak, ve buna dikkat çekiyorlarmış gibi hiçbir yere gidemezsiniz.

Her mevsimde, ekim ve hasat zamanında, canlı kuşlardan iki kez küçük tüyler alınmalıdır ve bu yapılırken, güçlü bir boynu ve gagası olan kaz, eski bir çorabı kafasına geçirmezse
birçok ağır yaraya neden olur.

Bazı insanlar kaz sepetleri yapacak kadar titizdirler, ki bunların şekli küçük kabaklara benzemektedir ve bunların dar boynundan kazın başı çıkarılırken, gövde yolan kişinin dizleri arasında sıkıca tutulabilir.

[Resim]

Elbette, kuştan tüyler çekilirken, ince tüyler veya tüyler kar gibi her yere uçuşur ve sonuç olarak, saçınızı beze bağlama ve kirin kolayca atılabileceği eski bir keten elbise giyme önlemini almazsanız, baştan ayağa bu kabarık parçacıklarla kaplanırsınız, ki bunlar kar tanelerinden çok daha büyük değildir ve çıkarılması son derece zordur.

Evle ilgili konuları yazmakla o kadar meşguldüm ki, Boston kasabamızın nasıl büyüdüğünü ve İngiltere'nin büyük adamlarından kimlerin buraya geldiğini anlatmayı unuttum.

VALİ DEĞİŞİKLİĞİ

Üçüncü yılımızda, ünlü vaiz Üstat John Cotton aramıza yerleşti ve halkımızın ricaları üzerine Birinci Kilise'nin bakımını üstlendi.

Aynı yıl, hem Susan'ın hem de benim için büyük bir üzüntü olan yeni bir vali seçildi, çünkü biz kızlar bu konuda hiçbir şey bilmemiz beklenemezken, Üstat Winthrop'un bu dünyadaki en iyi adam olduğuna kesinlikle inanıyorduk.

Ancak oy kullanma ayrıcalığına sahip olanlar buna inanmış olmalılar, çünkü onun yerine Üstat Thomas Dudley'i seçtiler ve Üstat Winthrop'u Konsey'deki yardımcılardan biri yaptılar.

Bunun ve büyük vaiz Üstat Roger Williams'ın çıkardığı sorunların dışında, bizi rahatsız eden hiçbir şey olmadı. Şehrimiz hızla büyümeye devam etti, ta ki yıllar geçmeden İngiltere'de bulunabilecek en büyük şehir olacağına inanmaya başlayana kadar, tabii ki Londra hariç.

ROGER WILLIAMS'IN KAÇIŞI

Halkımızın bir kısmının Efendi Roger Williams ile yaşadığı sıkıntıya gelince: Bunu açıkça ifade edebilirim, ancak kızların devlet işleri hakkında fazla bir şey bildiğini varsaymak
mantıklı değil.

Efendi Williams çok büyük bir vaizdi ve halkın okuması için, Kral'ın tüm ülkenin Kızılderililere ait olması nedeniyle bize toprak satma veya verme hakkı olmadığını yazmayı kendine görev edinmişti ve bu konunun ne kadar büyük bir karışıklığa yol açtığı gayet iyi anlaşılabilir. Usta Williams, Salem halkı tarafından kiliselerinde öğretmen olarak seçilmişti ve Kral'ın bize bahşettiği, Usta Blackstone'un bize sattığı ve Chickatabut'un bize yazılı olarak verdiği toprakları tutma hakkımız olmadığını ilan ettiğinde, kasabamızın ileri gelenleri onun Yeni Dünya'da kalmasına izin verilecek türden bir vaiz olmadığını ilan ettiler. Bu nedenle Salem halkına İngiltere'ye geri gönderilmesini talep eden mektuplar yazdılar.

Elbette Boston'daki beyefendilerimiz haklı olmalılar, çünkü babamın haklı olduğunu söylediğini duydum ve kesinlikle hiçbir şekilde yanlış olan hiçbir şeye yüzünü vermezdi. Ancak Salem halkı Boston'daki bizi dinlemeyi reddetti ve bizim büyük şaşkınlığımıza rağmen Usta John Cotton Usta Williams'ın tarafını tuttu, bu bana çok garip geldi.

Koloni halkının Vali Dudley'i neden sadece bir yıl görevde tuttuğunu veya Usta Haynes'in neden seçildiğini söyleyemem.

Elbette, Efendi Haynes tüm koloninin yöneticisiydi ve babamın dediği gibi, Efendi Williams'ın, bir vaiz olmasına rağmen, onunla şaka yapmasına izin verecek türden bir adam değildi. Bu nedenle, Kaptan
Underhill İngiltere'ye yelken açmak üzereyken, Valimiz ona Efendi Williams'ı Londra'ya geri götürmesini emretti.

[İllüstrasyon]

Görünüşe göre biri vaize yaya olarak ne olduğunu söyledi ve her yerde kar yığınları olmasına rağmen, Ocak ayında olmasına rağmen, Salem'den ormana kaçtı ve rezil bir şekilde geri gönderilmektense vahşilerin merhametine sığındı.

Duyduğuma göre, zavallı adam sırtında taşıdığından başka hiçbir şey almadan ormana doğru kaçarken, çok soğuk bir gündü.

Babam daha sonra, Usta Williams'ın kışı Plymouth'da yaşadığı kısa süre boyunca tanıştığı Pokanoket Kızılderilileriyle geçirdiğini ve ilkbaharda Narragansett Körfezi kıyısına gittiğini öğrendi.

SIR HARRY VANE

Aramıza gelen en seçkin kişi Sir Harry
Vane'di. Babası Kral'ın Özel Danışmanı ve İngiltere'deki Devlet Sekreterlerinden biriydi. Yeni Dünya'yı görmek istediği için genç beyefendiye üç yıllık bir süre için bu ülkeye gelme izni verilmişti.

Geldiğinde yaşanan heyecanı görmenizi isterdim. Vali, askerleri ve trompetçileriyle birlikte onu büyük bir törenle karşılamak için iskeleye indi ve kıyıya çıktığında gemilerdeki toplar harikulade bir sesle ateşlendi.

Çok genç ve çok zarif, bakması çok hoş bir adamdı,
ve kostümü zarafetin bir harikasıydı. Valinin elini bu kadar zarafetle tuttuğunu gördüğümde, Amerika'daki kasabamıza büyük bir ayrıcalık kazandırmak için aramızda aynı türden çok az adama ihtiyacımız olduğunu düşündüm.

[İllüstrasyon]

Ancak aynı akşam annem dünyevi düşünceler yüzünden beni azarladı ve güzel tüylerin güzel kuşlar yapmadığını, ancak
bir kuşu güzel gösterebileceğini söyledi, sanırım bu, kötü bir adamın kostümüyle
değerli görünebileceğini, ancak kalbinin öyle olmayacağını söylemiş gibi bir şeydi.

Ancak, Boston'da Sir Harry Vane'i destekleyen tek kişi ben değildim,
çünkü yıl bitmeden, Efendi Haynes'in görev süresi sona erdiğinde, o bizim Valimiz olarak seçildi ve şüphesiz ki,
seçilmesinin şerefine
toplanan insanlara eğilerek Büyük Ev'in kapısında durduğunda ondan daha kral gibi görünen kimse olamazdı.

ŞEKER YAPMAK

Susan ve ben, ilkbaharın ilk sıcak günleri geldiğinde çok keyifli vakit geçirdik, çünkü o zamanlar şeker yapma mevsimiydi. Kızların tatlı işte herhangi bir rol oynadığını söylemek istemiyorum; ancak belirli bir
gün, sabahın çok erken saatlerinde, New Town'daki
Usta Winthrop'un çiftliğine gitmemize izin verildi, orada halkını görev başında görmek için
ve daha da iyisi, gece geç saatlere kadar orada kaldık.

İngiltere'den geldiğimizden beri, birkaç saatliğine Charlestown'a gitmek dışında, evden ilk kez
uzaklaşmıştım ve garip bir şey olduğu için
daha da çok keyif almıştım.

Alçak arazilerde kar derindi, bu nedenle
kar ayakkabısı giydik ve bizim kızların da neredeyse Kızılderili çocuklar kadar
bu garip zeminleri kullanabileceğimizi bilmelisiniz. New Town'a uzun bir yürüyüştü; ama babam bizimle geldi, aç bir kurtla karşılaşmamız durumunda diye tüfeği ağır bir şekilde doluydu ve kış başladığından beri, toplantıya veya derse gittiğimiz günler hariç,
evde tutulduktan sonra yurtdışına çıkmanın heyecanı o kadar büyüktü ki, yorgunluğa hiç aldırış etmedik.

[İllüstrasyon]

Ağaçlardan şeker elde edilebilmesi tuhaf görünüyor, ama biz bunu
bu yeni ülkede yapıyoruz, aksi takdirde tatlı kekimiz
olmayacağı zamanlar çok olurdu, çünkü İngiltere'den gemiler nadiren, bir şeye veya şuna ihtiyaç duyulduğunda
erzakla gelir.

Usta Winthrop'un çiftliğine vardığımızda, iyi Hanım Winthrop bizimle birlikte akçaağaçlardan çekilen özsuyu görmeye gitti ve üçümüz, Usta Winthrop'un çok sayıda hizmetçisi olan birinin çektiği bir kızağa bindik.

Özsuyun nasıl elde edildiğini biliyor musunuz? Peki, önce bir ağacın gövdesine, altına bir kova yerleştirilebilecek kadar yüksekte bir delik açılır ve bu deliğe küçük bir tahta ağız veya musluk sokulur. Ağzın altına bir kova veya küvet yerleştirilir ve
güneşin sıcaklığıyla köklerden çekilen özsu, çok yavaş bir şekilde buraya damlar veya akar.

[İllüstrasyon]

Usta Winthrop'un hizmetkarları birçok ağaca delikler açar ve sonra, iş bitince, özsuyu kovalardan veya küvetlerden fıçılara toplamaya başlarlar ve bunlar tıpkı Bayan Winthrop, Susan ve benim bindiğimiz gibi bir kızakla bir yerden bir yere taşınır.

Bir fıçı doldurulur doldurulmaz, yakınlarda büyük bir ateş yakılır ve
üzerine sabun yapmaya güvenmiş gibi büyük bir kazan asılır. Bunda özsu, şurup yapmak istendiğinde pekmez gibi koyulaşana kadar kaynatılır veya şeker istenirse daha uzun süre kaynatılır.

Elbette yeterince pişip pişmediğini öğrenmek için şurubun tadına sık sık bakmak gerekir ve Susan ve ben işin bu kısmını, sineklerin pekmezle ziyafet çektikten sonra kanatlarını ve bacaklarını tatlılıkla tıkadıkları gibi hissedene kadar yaptık.

Kendimizi bununla ıslattığımızı söylemek istemiyorum; ancak
pişirmenin düzgün olup olmadığını öğrenmek için tadına bakarken o kadar çok yedik ki,
kendimi büyük bir şeker kekine dönüşmüş gibi hissettim.

Özsu, "şeker" olarak adlandırılan kıvama geldiğinde, huş ağacı kabuğundan yapılmış tepsilere dökülür ve her biri iki veya üç pound ağırlığında kekler halinde
soğur.

"ŞEKERLEMELİ BİR AKŞAM YEMEĞİ"

Öğleden sonraya kadar çok eğlendik, o kadar yorgun ve yapış yapıştık ki, Bayan Winthrop'un evine geri dönmemizi teklif ettiğini duymak olumlu bir rahatlama oldu ve orada ne bulduğumuzu düşünüyorsunuz?

Boston'dan en az yirmi kişi, aralarında Susan'ın annesi ve benim annem de vardı, "şekerlemeli akşam yemeği" denen şey için dışarı çıkmıştı.

Vaiz olan Usta Cotton da bizimle birlikteydi ve yemeğin servis edilmesini beklerken çok güzel bir dua etti,
sonra ruh onu uzun uzun ve çok dokunaklı bir şekilde, yemeğin her birimiz için kutsanması için rica etmeye yöneltti.

[Resim]

Masanın etrafında toplanan bizlerin, bir kış boyunca acı bir şekilde aç kalmanın ne demek olduğunu hiç bilemeyeceğimize asla inanamazdık, çünkü eskiden bize tam bir hafta yetecek kadar yiyecek vardı. Masanın iki ucuna yerleştirilmiş, en lezzetli çıtırlığa kadar kızartılmış iki devasa yabani hindi vardı ve gördüğüm en güzel
ayaklı tuz tam ortadaydı, böylece kimse
tuzun üstünde mi yoksa altında mı oturduğunu söyleyemezdi.

Ayrıca, hamuru tamamen buğday unundan yapılmış iki büyük geyik eti böreği vardı; ve böreklerin etrafına en zevkli şekilde yerleştirilmiş, küçük tabaklarda saksı güvercinleri vardı. Elma ve armut tartları vardı;
reçel ve konserve erik, üzüm, kızılcık ve kiraz,
haşhaş ve kiraz suyu, şurup ve nane suyuyla birlikte.

Çok narin bir ziyafetti ve en büyük pişmanlığım akçaağaç özsuyunu o kadar sık ​​tatmış olmamdı ki ona tam anlamıyla hakkını veremedim. Susan'ın gözleri gerçekten yaşlarla doluydu, akşam yemeği bittikten sonra bana fısıldadı ve birbirimizle konuşmamıza izin verildi,

"Daha fazla yiyemediğim için üzgün olmaktan vazgeçecek kadar uzun yaşayamayacağım."

Sanki oburluk günahını itiraf etmiş gibiydi ve onu azarlamam
gerekiyordu; ama bunu yapmak
için kalbimde bir istek
bulamadım, çünkü benim aklımda da aynı düşünce vardı.

[İllüstrasyon]

Hepimiz akşam saat yediye doğru ilahiler söyledik,
iyi Usta Winthrop bize iki öküzün çektiği yeni kızakla meşhur bir yolculuk yaptırdığında ve böylece gerçekten şık insanlar gibi eve gittik,
annemin dediği gibi, geceyi gündüze çevirmeleri gerekiyordu.

EĞİTİM GÜNÜ

Mayıs ayında, Usta Roger Williams'ın halkımızın öfkesinden kaçmak için vahşi doğaya kaçtığı Eğitim Günümüzden bahsetmeliyim; ve o özel günde olanları yazıyorum, çünkü Boston'da şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en heyecan verici eğitimdi, herkes öyle söylüyor.

Susan, Eğitim Gününün yılda dört kereden daha sık gelmesi gerektiğine inanıyor, böylece biz gençler, Noel ve diğer aziz günlerini festival haline getiren eski ülkelerdeki eşcinsel yaşamın nasıl olduğuna dair bir fikir edinebiliriz. Askerlerimizin sık sık performans sergilediğini görebileceğimizi gerçekten düşünüyoruz, çünkü bu çok ilham verici bir gösteri ve özellikle de geçen Eğitim Günü'nde, babamın söylediğine göre, yedi yüzden fazla adam, tam silahlı olduklarında vahşi görünümleri nedeniyle, zaman zaman gerçekten korkutucu olan bir şekilde, Common'da ileri geri yürüyorlardı.

Eğer yapabilirseniz, Common boyunca bir sıra kulübe düşünün,
yer fıstığı, nookick paketleri, tatlı kekler,
kavrulmuş ve akçaağaç şurubuyla kaplanmış
kabak ekmeği
satılıyor ve
son zamanlarda İngiltere'den getirilen her türden lezzetle birlikte.

Bu kulübeler ile su arasında, kaliteli insanların arkadaşlarını
içinde lezzetli yiyecekler ve tatlı sularla ağırlayabilmeleri için
kurulan birçok çadır var.

Common'un ortası ve her iki ucunda uzun bir alan, askerlerin silah kullanmaları için boşta duranlardan temiz tutulur ve bunlar,
izleyiciler yerlerine yerleşene kadar ortaya çıkmaz. Sonra bir trompet sesi, davulların gümbürtüsü duyarız ve
Boğaz yönünden ordumuz gelir, yedi yüz veya daha fazla kişiden oluşan güçlü bir dizi,
hepsi yasanın emrettiği şekilde silahlanmış ve donatılmış.

Bu savaşçı adamlardan oluşan büyük bir grup boş alana girdiğinde, sıraya dizilirler, trompetlerin bir başka gösterisi olur, davulların çalınmasıyla birlikte, Usta Cotton, Vali ve yardımcılarının kullanımı için kurulan çadırdan dua etmek üzere çıkar. Bu gün, büyük kalabalığı görünce, Usta Cotton uzun ve hararetli bir şekilde dua etti, bunun üzerine, kalplerinde Tanrı korkusu olmayan genç askerlerden bazıları, uzun yüzlerini birbirlerine doğru uzattılar veya uzun süre ayakta durmaktan yorulmuş gibi, ayaklarının üzerinde huzursuzca kıpırdandılar ve ben, Valinin böyle bir hafifliği görüp, onları açıkça azarlamasından, ki bu da böyle bir zamanda büyük bir utanç olurdu, korktum. [Resim]

Usta Cotton dua etmeyi bitirdiğinde, askerler
burada ve orada birçok şekilde yürüyüşe başladılar, ta ki gözler onları izlemekle
karışana kadar ve sonra adamlar doğrudan insanların başlarının üzerinden
atıldıkça yaylım ateşi başladı; ancak babam, silahlarda mermi olmadığı için kimsenin böyle bir savaşçı işten korkmasına gerek olmadığını söylüyor.

Elbette, bunun doğru olup olmadığını bilmesi gerektiğini anladım, aksi takdirde bunu söylemezdi; ancak yine de, havadaki barut dumanı gözler için çok acı vericiyken, aynı anda bu kadar çok silah ateşlendiğinde titremekten kendimi alamadım.

Askerler öğlene kadar mümkün olan en vahşi şekilde ileri geri yürüdükten sonra, dinlenmeleri için bir süre verildi ve
o zaman çadır kuranlar, her türden
mağara dolusu nefis yiyeceklerle
dostlarını masada ağırladılar.

ÖDÜL İÇİN ATEŞ ETMEK

Sir Harry Vane'in askerlerimizin ne olursa olsun çok iyi bir cephe sergilediğini ilan ettiğini duydum ve Kral'ın bile ordusunda daha savaşçı görünümlü adamlar olmadığını söylemekten geri kalmıyor. Bunların hepsi kesinlikle doğru, çünkü Sir Harry, bir Özel Meclis Üyesinin oğlu olarak Majestelerinin birliklerini birçok kez görmüş olmalı.

Herkes kendi tarzında ziyafet çektikten ve askerler kasabanın masrafıyla dinlendikten sonra yürüyüş tekrar başladı ve Vali hedefe ateş etmenin başlayacağına dair işaret verene kadar, başınızı döndürecek şekilde devam etti, o zaman silahlar gerçek mermilerle dolduruldu.

Bu gün, vurulacak ödülü veren Sir Harry'di. Bu, dantelle süslenmiş kadife bir ceketti. Babamın söylediğine göre, değeri Boston'daki Eğitim Günü'nde verilen herhangi bir ödülün beş katından az değildi. Susan ve ben kimin kazandığını merak ediyorduk; ancak konu çözülmeden önce annem, askerlerden bazılarının eğitimlerini tamamladıktan sonra davranışlarının en iyilerden olmaması nedeniyle eve gitmemizin zamanı geldiğinde ısrar etti. [İllüstrasyon] Ancak ceketi gördük ve dantelin desenini iyi belirledik. Bu nedenle, kazanan onu sokakta giyerse, onu tekrar bilmemiz konusunda hiçbir şüphe olmayacak. Eğitim çok keyifli bir gösteriydi, Susan ve ben bazen o kadar korkmuştuk ki sanki kalplerimiz gerçekten ağzımızdaydı ve o öğleden sonra annemi eve kadar takip ettiğimizde, Boston kasabamızın, Jamestown, Plymouth veya Salem kadar eski olmasa da, hem sayı hem de biçim olarak, bu Yeni Dünya'daki diğer yerleşim yerlerinden çok daha fazla büyüdüğüne inanıyorduk.

DERS GÜNÜ

Annem, Eğitim Günü'nün tamamen ortadan kaldırılmasının daha iyi olacağına inanıyor, çünkü her hafta en az bir ders günümüz varken, çok fazla zamanımızı anlamsız şeylerle uğraşarak geçirdiğimizi söylüyor.
Haklı olmalı, çünkü babam da aynı görüşte ve bu kadar çok derse son verilmesi gerektiğini söylüyor, bu da tarlalarda veya evlerde çalışması gereken tembel insanların kasabada dolaşmaları için uygun bir bahane oluyor.

Perşembe gününün, vaizlerden veya konuşma yeteneği olan yargıçlardan bazılarının derslerini dinlediğimiz gün olduğunu ve buraya geldiğimiz ilk yıldan beri bu geleneğin devam ettiğini bilmelisiniz.

İlk günlerde ders saati öğleden önceydi; ancak Boston'un bir kasaba haline gelmesinden sonra, üç yılın sonunda, üzerimizdeki otoriteler, dersin öğleden sonra bir saatten önce başlamaması gerektiğine dair bir yasa çıkardılar ve bu, insanların tüm günü boş geçirmek için bir bahanesi olmaması için yapıldı. Ancak, Perşembe günleri yasa yapılmadan önce olduğundan daha fazla iş yapıldığını göremiyorum, çünkü kahvaltı biter bitmez ve evler düzene girer girmez, neredeyse herkes sokaklarda yürüyor, bu zevk Şabat günlerinde yasak olduğundan, kilisede toplanma zamanı gelene kadar.

Yargıçlarımız ayrıca, daha az eğlence olsun diye, hiçbir papazın veya başka birinin iki haftada bir kereden fazla ders vermemesi kuralını koymaya çalıştılar; ancak bu yasaya hiç dikkat edilmiyor, çünkü ben kendim, Usta Cotton'un her Perşembe en az iki kez halka konuştuğunu duydum ve buna diğer vaizlerin dersleri de ekleniyor.

Eğer babam yargıçlardan biri olsaydı, annem toplantıların saatini sabaha almak için elinden geleni yapardı, çünkü o, öğleden önceyi kötülük yapanları cezalandırma zamanı olarak kullanmanın, ki bu gelenek haline gelmiştir, yanlış olduğuna inanıyor.

KÖTÜLÜK YAPANLAR İÇİN CEZA

Şimdi, insanlarla kaynaşmak için dışarı çıktığımızda, polislerden birinin sokaklarda tembel bir adamı kırbaçlarken, çıplak sırtına öyle bir kuvvetle kırbaç vururken, neredeyse her darbenin ardından kan
gelirken burada veya orada durmamak imkansızdır.

Öte yandan, Prison Lane'in köşesindeki karakolun yanından geçerken, insanlardan birine vurmanın cezası olarak oraya zincirlenmiş bir suçlu görmemek pek sık rastlanan bir şey değildir ve yasaları ihlal eden erkek ve kadınların tutulduğu kafes, Perşembe günleri nadiren boş olur.

[İllüstrasyon]

Hapishanenin kendisi kasvetli görünümlü bir yerdir, kiliseden pek de farklı olmasa da, bir şekilde parmaklıklı pencereleri sırtımda ürpertiler yaratıyor ve her zaman olabildiğince hızlı bir şekilde oradan geçiyorum.

Büyük ihtimalle bu Yeni Dünya'nın diğer kasabalarında da Boston'daki kadar çok kötü insan vardır; ama Susan ve bana öyle geliyor ki Amerika'da yasaları çiğnemekten zevk alan
hepimiz aramızdaymış gibi.

Burada verilen tüm cezalar arasında, bence en
acıması, bir adamın, yaşadığı sürece boynuna bir yular takması ve herkesin bunu görmesi için cezalandırılmasıdır, çünkü böylece suçlu, günün her saatinde ve özellikle de perşembeleri, kilisenin basamaklarında en az iki saat ayakta durmak zorunda kaldığında, kendini utandırmaya zorlanır.

Kiliseye asılan son duyuruları, evlenmeyi düşünenlerin duyurularıyla birlikte, konferans günü görebilirsiniz ve Susan ve ben bunları okumaktan büyük keyif alıyoruz, çünkü
o zaman önemli bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunun farkına varırız.

Elbette, beş veya altı uzun saat boyunca oturup, bu vaizi veya ders sırasında konuşma çağrısı hisseden birini dinlemekten pek de memnun olmadığımız zamanlar oluyor; ancak bunu başaramazsak, istediğimiz yere
sokağa çıkmamıza izin verilmemeli, bu nedenle annemin ders saatinin sabaha
alınmasını sağlayamayacağını umuyorum.

JOHN OLDHAM CİNAYETİ

[İllüstrasyon]

Boston'a yerleşmemizden altı yıl sonra, Narragansett kabilesinin vahşileri tarafından çok korkunç bir suç işlendi, çünkü o zaman Long Island Sound'da yelken açan
Kaptan John Oldham ve diğer üç adamı öldürdüler. Gemi, gemideki herkesi öldürdükten sonra Kızılderililer tarafından ele geçirildi ve Boston'daki bizler, etrafımızdaki kahverengi adamların beyaz insanları öldürmeye
hazırlandığına inanarak büyük bir korkuya kapıldık.

Vali Sir Harry Vane, beş baş adamımızı Narragansett kabilesinin başı olan vahşiye konuyu soruşturmak için gönderdi ve bu habercilere Block Adası'nda yaşayan Kızılderililer dışında kimsenin bu konuda parmağı olmadığı söylendi.

Sonra Vali Vane, Salem'li Kaptan Endicott'a üç gemiye çok sayıda savaşçı alıp katilleri hak ettikleri şekilde cezalandırmasını emretti. Usta Endicott emre göre davrandı; ancak
Block Adası'na geldiğinde, kahverengi insanlar kaçmıştı; bu nedenle
yapabildiği tek şey
kulübeleri yakmak, kanoları yok etmek ve
terkedilmiş köyün etrafında dolaşan köpekleri vurmaktı.

Bu Usta Endicott, yapılanlar için yeterli bir ceza olmadığına inandı, bu nedenle
kendilerine Pequots diyen Kızılderililerin yaşadığı anakaraya geçti ve orada bu insanlardan yirmiden fazlasını öldürdü, ayrıca mısırlarına el koydu. Ayrıca
yakalayabildiği vahşilere ait tüm malları
yaktı veya başka bir şekilde yok etti ve sonra Boston'a geri döndü, burada kasaba halkı ona asil bir şekilde
karşıladı.

Yapılanlar yüzünden bir şükran günü geçirdik ve inandık,
ya da en azından Susan ve ben, vahşilerden daha fazla korkmamıza gerek olmadığına inandık, çünkü kahverengi insanlar bu kadar ağır bir şekilde cezalandırıldıktan sonra kesinlikle bir daha beyaz bir adama saldırmaya cesaret edemezlerdi.

SAVAŞ YOLUNDAKİ YABANİLER

Ancak, Boston'a Pequot Kızılderililerinin Narragansett vahşilerini, ülkede bulunabilecek her İngiliz'i öldürmeye katılmaya ikna etmeye çalıştıkları haberi gelmesinden önce çok fazla gün geçmedi.

Babam, ülkenin dört bir yanındaki kahverengi insanlar bir araya gelirse bunun yapılabileceğini söylemişti ve Boston ve Salem'de yaşayan bizler büyük bir korku içindeydik.

Her köyden askerler toplandı. Boyundaki kalenin kapıları kapalı tutuldu, gece gündüz orada hiçbir düşmanın içeri girmemesini sağlamak için adamlar görevlendirildi ve vaizler Tanrı'ya istediği gibi hizmet etmek için elimizden geleni yaptığımız için hayatlarımızın bağışlanması için en hararetli şekilde dua ettiler.

Sonra Rab dualarımızı duydu, aksi takdirde hepimiz öldürülmüş olurduk ve bu, annemin dediği gibi, başımıza ateş kömürleri yığan bir şekilde gerçekleşti.

Bizimkine aykırı bir inancı olduğu için çöle sürülen ve o zamandan beri Narragansett Kızılderilileriyle birlikte yaşayan aynı Efendi Roger Williams, kabilenin vahşilerine öyle yalvardı ki, kabilenin önde gelenlerinden bazılarını Boston'a dostluk vaatleriyle gönderdiler.

Sir Harry Vane ziyaretçileri büyük bir ihtişamla karşıladı. Tüm askerlerimiz sokaklarda ve Valinin evinin önünden geçirildi. Davulcular müzik yaparak ileri geri yürüyorlardı ve
insanlar Kızılderililerin korkmadığımıza inanmaları için sokaklara çıktılar.

[İllüstrasyon]

Tıpkı Eğitim Günü'ne benziyordu, ancak vahşiler cesur bir tüy dizisiyle ve süslü renkli kirpi dikenleriyle işlenmiş giysilerle ve yüzleri çok çirkin bir şekilde boyanmış halde binaya girdikten sonra Valinin evinde neler yapıldığını yalnızca kasabanın yargıçlarının bilmesine izin veriliyordu.

Kızılderililer kasabadan, gün batımına yakın, kiliseden geliyormuş gibi ciddi bir şekilde arka arkaya yürüdükten sonra, Narragansett vahşilerinin kabilesinin Pequot kabilesinin esmer adamlarına karşı bize her şekilde yardım edeceğine söz verdiği söylendi ve o gece çok sevindik,
çünkü sanki bütün sıkıntılar geçmiş gibiydi.

PEQOT KIZILDERİLİLERİ

Connecticut olarak bilinen koloniye yerleşen İngilizler,
Narragansetts'lerin beyaz insanlarla arkadaş olacaklarını söylemelerine rağmen, Pequot vahşilerinin çok fazla kötülük yapabildiğini
kısa sürede keşfettiler, çünkü Efendi Roger Williams'ın Kızılderilileri barış içinde bize göndermesinden çok kısa bir süre sonra, bir cinayet mevsimi başladı.

Ben, devlet işlerini anlamaması gereken ve Pequot vahşilerinin yaptığı korkunç eylemlerle ilgili haber geldiğinde, sadece annesinin yanında korkudan ve titreyerek saklanabilen bir kız olduğum için,
o korkunç kışla ilgili hiçbir şey yazmayacağım, o kışta, kan ve korkunç acı hikayelerinden başka bir şey duymadık. Kimse, Usta Roger Williams'ın tüm
yapabildikleri şeye rağmen, Boston'daki vahşilerin Connecticut'taki beyazlara yaptıkları gibi bize de saldırmayacaklarını söyleyemezdi ve bu nedenle, akşamın gölgeleri
toplanmaya başlar başlamaz, biz kızlar annelerimizin
korumasını aradık.

[İllüstrasyon]

Kükreyen ateşlerin önünde oturmuş,
kapılar ve panjurlar sıkıca kapatılmış olsa bile,
evde dolaşmaya cesaret edemeyerek, her seste
telaşla irkiliyorduk, rüzgarın uğultusunda veya ateşin
çıtırtısında, esmer insanların gizlice dolaşıp
içeri girip kanımızı dökmeye çalıştıklarının bir işaretini duyuyorduk.

Kıtlık zamanından çok daha kötüydü, çünkü o zaman başımıza ne geleceğini tam olarak bilirdik ve eğer ölüm eve girerse, onu sevdiklerimizin
kollarında karşılardık; Ancak Connecticut'tan bize gelen
korkmuş insanların anlattıklarından,
Yeni Dünya'daki beyaz yerleşimcilere son vermeye yemin etmiş
vahşilerin gelmesiyle birlikte hayal bile edilemeyecek dehşetlerin üzerimize geleceğini anladık.

O uzun, korkunç kış boyunca yaşadığımız
zihinsel sıkıntıyı kelimelere dökmem bile iyi değil; ancak şunu söyleyebilirim ki, son söz olarak, Massachusetts Körfezi Kolonisi'nde hiçbir yerde Boston'lu Ruth'tan daha sıkıntılı veya mutsuz bir kız bulunamazdı.

James Otis'in yazdığı
Gutenberg Projesi'nin Sonu
Boston'lu Ruth E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH OF BOSTON ***

***** This file should be named 44100.txt or 44100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/0/44100/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
