*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arabian Nights, Volume III (of 4) (Binbir Gece Masalları, Cilt III (4'ten))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 5, 2013 [EBook #44105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Arabian Nights, Volume III (of 4), by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arabian Nights, Volume III (of 4)

Author: Anonymous

Illustrator: Richard Westall

Release Date: November 5, 2013 [EBook #44105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN NIGHTS, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Stephen Hutcheson ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

ARABIAN NIGHTS.

GRAVÜRLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞ,
R. WESTALL, R.A.

TASARIMLARINDAN
DÖRT CİLTTE.
III. CİLT.

LONDRA;
Rodwell & Martin; ve diğer Sahipler için basılmıştır.
1819.

C. VE J. RIVINGTON; J. BOOKER; LONGMAN, HURST, REES,
ORME, VE ŞİRKETLERİ; BALDWIN, CRADOCK, VE JOY; RODWELL VE MARTIN;
G. B. WHITTAKER; SIMPKIN VE MARSHALL; VE HURST, ROBINSON VE CO.

1825.

THOMAS DAVIDSON, WHITEFRIARS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇERİK.

CİLT III.

SAYFA
Nureddin ve Güzel Farsça'nın Hikayesi 1
Pers Prensi Beder ve Semerkant Prensesi Giahaure'nin Hikayesi 70
Abou Ayoub'un oğlu ve Aşk Kölesi soyadıyla
tanınan Ganem'in Hikayesi 155
Prens Zeyn Alasnam ve Cinlerin Kralı'nın Hikayesi 212
Codadad ve Kardeşlerinin Hikayesi 233
Deryabar Prensesi'nin Hikayesi 243
Uyanan Uyuyan'ın Hikayesi 269

ARAP GECELERİ'NİN EĞLENCELERİ.

NUREDDİN VE GÜZEL PERSÇİN'İN HİKAYESİ.

Balsora, uzun yıllar boyunca Arabistan halifelerine haraç ödeyen bir krallığın başkentiydi. Halife Harun
Alraschid döneminde burayı yöneten kralın adı Zinchi'ydi. İkisi de kuzendi, iki kardeşin oğullarıydı. Zinchi, işlerinin yönetimini tek bir vezire devretmeyi uygun görmediği için Khacan ve Saouy olmak üzere iki kişiyi seçti.

Khacan tatlı, cömert ve nazik bir mizaca sahipti ve kendisinden talep edildiğinde, adalete en ufak bir engel veya önyargı olmaksızın, gücünün yettiği kadar, ilgili olduğu kişilere yardım etmekten büyük bir gurur duyuyordu; böylece hem sarayda, hem şehirde hem de tüm krallıkta evrensel olarak saygı görüyordu; ve herkesin ağzı, fazlasıyla hak ettiği övgülerle doluydu.

Saouy oldukça farklı bir karaktere sahipti: her zaman somurtkan ve asık suratlıydı ve herkese saygısız bir şekilde davranıyordu, rütbelerine veya niteliklerine hiç aldırış etmiyordu; zenginliği için sevilmek ve hayranlık duyulmak yerine, o kadar cimriydi ki, hayatın gerekliliklerini bile reddediyordu. Kısacası, hiç kimse ona tahammül edemiyordu; ve eğer onun hakkında bir şey
söylendiyse, bunun kesinlikle kötü bir şey olduğu kesindi. Ancak, halkın ona karşı olan nefretini daha da artıran şey, Khacan'a karşı olan amansız nefretiydi; o değerli bakanın eylemlerini her zaman en kötü şekilde yorumluyor ve ona kralla ilgili
hayal edilebilecek tüm kötü görevleri yapmaya çalışıyordu. Bir gün, konseyden sonra, Balsora kralı iki veziri ve konseyin diğer bazı üyeleriyle eğlendi: Bizimle her gün alınıp satılan ve neredeyse eşlerimizle aynı rütbede sayılan kadın köleler hakkında konuşmaya başladılar. Bazıları, satın alınan kölenin güzel ve biçimli olmasının, çoğu zaman, ailelere olan bağlılık veya çıkar nedeniyle evlenmeye zorlandığımız, her zaman en büyük güzellikler veya ne zihin ne de beden olarak mükemmelliğe sahip metresler olmayan eşler için telafi etmemiz için yeterli olduğu görüşündeydi. Diğerleri ve Khacan'ın geri kalanı,
ne güzelliğin ne de vücudun binlerce başka büyüleyici mükemmelliğinin bir metreste arzu edilecek tek şeyler olmadığını; ancak bunlara bol miktarda zekâ, basiret, tevazu ve
hoşluk; ve mümkünse bol miktarda duygu ve anlayış eşlik etmesi gerektiğini savundular. Bunun
nedenini, dünyada önemli işlerin yönetiminin bağlı olduğu kişiler için, o yorucu işte bir gün geçirdikten sonra,
sohbetleri yalnızca hoş değil, aynı zamanda yararlı ve eğlenceli olan bir refakatçiye sahip olmaktan daha hoş bir şey olamayacağıydı; çünkü, kısacası, devam ettiler,
hayvanlarla, sadece ona bakmak ve onlarla ortak bir tutkuyu tatmin etmek için bir metres tutan erkekler arasında çok az fark vardır.

Son konuşan kral tamamen onların fikrindeydi ve hemen bunun bir gösterisini yaptı, Khacan'a ona bir köle satın almasını emretti, mükemmel güzellikte, az önce bahsettikleri tüm niteliklere sahip bir metres ve özellikle çok yaratıcı bir köle.

Saouy, kralın Khacan'a yaptığı şereften kıskanıyor ve onun zıt bir fikirde olmasından rahatsız oluyor, efendim, diyor, majestelerinin talebini karşılayacak kadar yetenekli bir köle bulmak çok zor olacak; ve,
böyle birini bulurlarsa (ki bulabileceklerine pek inanmıyorum) o, on bin altına ucuz bir pazarlık olacak. Saouy, diye cevapladı kral, açıkça bunun çok büyük bir miktar olduğunu düşündüğünüzü anlıyorum: sizin için öyle olabilir, ama benim için değil. Sonra baş hazinedarına dönerek, ona on bin altını vezirin evine göndermesini emretti.

Khacan, eve döner dönmez, kadın köle ticareti yapan tüm saray mensuplarını çağırdı ve onlara, eğer kendilerine verdiği tarife uyan bir köleyle karşılaşırlarsa gelip onu bilgilendirmeleri gerektiğini kesin bir şekilde söyledi. Saray mensupları, kısmen veziri memnun etmek için, kısmen de kendi çıkarları için, onun hoşuna giden birini bulmak için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. Buna göre, neredeyse her gün ona bir tane getirdiler, ancak o her zaman onlarda bir kusur buldu.

Bir gün Khacan, sabahın erken saatlerinde saraya gitmek için ata binerken, bir saray mensubu yanına geldi ve büyük bir hevesle, üzengiyi yakalayarak, bir gün önce çok geç gelen ve gözlerinin gördüğü tüm kadınlardan daha güzel, şaşırtıcı derecede güzel bir kölesi olan bir Pers tüccarı olduğunu söyledi; ve,
parçaları ve öğrenimi açısından, tüccar onun
en iyi zekâlara ve çağın en bilgili kişileriyle başa çıkabileceğini söyledi.

Bu habere çok sevinen ve sarayda olumlu bir karşılama
umduğunu düşünen Khacan, köleyi geri dönmeden önce sarayına getirmesini emretti ve yolculuğuna devam etti.

Saray mensubu, belirlenen saatte vezirin yanında olmayı ihmal etmedi;
ve Khacan, güzel köleyi beklentilerinin çok ötesinde bulduğundan,
hemen ona Güzel Farsça adını verdi. Sonsuz bir
zekâ ve öğrenime sahip olduğundan, onun konuşmasından, kralın istediği niteliklerden herhangi birinde ondan daha iyi bir köle aramanın
boşuna olduğunu anladı ve bu nedenle saray mensubuna Farsça tüccarın ona ne kadar değer verdiğini sordu.

Efendim, diye cevapladı saray mensubu, pazarlıkta az konuşan bir adamdır ve bana, onunla verebileceği en düşük ücretin on bin altın olduğunu söyledi: ayrıca bana, onunla ilk ilgilenmeye başladığı zamandan beri çektiği sıkıntı ve zahmeti hesaba katmadan, giyim ve bakımın yanı sıra, onu eğitmek ve öğretmek için hocalara neredeyse aynı miktarda para harcadığına yemin etti; ve onu her zaman bir krala layık gördüğü için, onu satın aldığı bebekliğinden itibaren, onu o yüce onura taşıyacak hiçbir şeyden kaçınmadı. Her türlü enstrümanı mükemmel bir şekilde çalar, dans eder, şarkı söyler, en ünlü yazarlardan daha iyi yazar, şiirden anlar; kısacası, okuduğu kitaptan başka neredeyse hiç kitap yoktur; bu yüzden daha önce bu kadar büyük bir kapasiteye sahip bir köle duyulmamıştır.

Sadece tüccardan duyduklarını anlatan saraylıdan daha iyi, Güzel Farslının değerini anlayan vezir Hakan, pazarlığı başka bir zamana ertelemek istemedi; ve bu nedenle hizmetçilerinden birini tüccara bakması için gönderdi, saraylı ona orada bulunabileceğini söyledi.

Farslı tüccar gelir gelmez, Vezir Hakan, köleni kendim için değil, kral için satın alıyorum, der; ancak, yine de, ona daha önce belirlediğinizden daha makul bir
fiyatla sahip olmasına izin vermelisiniz.

Efendim, diye cevapladı tüccar, eğer onu bu kadar paha biçilmez bir değere sahip
biri yapabilseydim, onu Majestelerine hediye olarak sunmakla kendime tarifsiz bir onur verirdim. Eğitiminin ve yetiştirilmesinin bana ne kadara mal olduğundan fazlasını sormuyorum; ve söyleyebileceğim tek şey, Majestelerinin satın alma işleminden
son derece memnun kalacağına inandığımdır.

Vezir Khacan artık tüccarla pazarlık yapmayı kabul etmedi, fakat
ona parayı hemen ödedi. Efendim, dedi vezire, ondan ayrılırken, köle kralın kullanımı için tasarlandığından,
size şunu söylememe izin verin, birlikte yaptığımız uzun yolculuktan son derece yorgun olduğunuz için, onu büyük bir dezavantajda görüyorsunuz; ve dünyada güzellik açısından ona denk biri olmasa da, eğer onu sadece iki haftalığına kendi evinizde tutarsanız ve onu memnun etmek ve eğlendirmek için biraz çabalarsanız, bambaşka bir yaratık gibi görünecektir: ondan sonra, onu krala bolca onur ve itibarla sunabilirsiniz; bunun için, bana çok minnettar olduğunuzu
düşüneceğinizden şüphem yok. Güneş, görüyorsunuz, tenini biraz soldurmuş; ancak iki veya üç kez
yıkandıktan ve onu ülkenizin modasına göre
giydirdikten sonra, şimdikinden sonsuz derecede daha çekici görünecektir.

Khacan, tüccarın ona verdiği tavsiyeden çok memnun oldu ve onu
uygulamaya karar verdi. Buna göre Güzel Farsça, hanımının yakınında özel bir dairede konakladı ve hanımını bir eğlenceye davet etmek ve bundan sonra ona kral için tasarlanmış bir metres gibi davranmak istedi: ayrıca hanımına onun için mümkün olan en zengin kıyafetleri, özellikle de en iyilerine yakışanları almasını rica etti. Güzel Farsça'dan ayrılmadan önce, dedi ki, Sizin mutluluğunuz, hanımefendi, sizin için tedarik edeceğim şeyden daha büyük olamaz, çünkü sizi bizzat kral için satın aldım; ve umarım sizin eğlenmenizden, majestelerinin bana verdiği güveni yerine getirmekten daha çok memnun olur: ancak, oğlum hakkında sizi uyarmanın görevim olduğunu düşünüyorum, zekası makul düzeyde olmasına rağmen genç, şımarık, ileri görüşlü bir genç; bu nedenle onun size yaklaşmasına nasıl izin vereceğinize dikkat edin. Güzel Farsça, ona verdiği iyi tavsiye için teşekkür etti; ve ona bunu takip etme niyetini
verdikten sonra, geri çekildi.

Vezirin oğlu Nureddin, annesinin dairesinde hayal edilebilecek tüm özgürlüğe sahipti, genellikle onunla yemek yiyordu: çok nazik, genç, hoş ve cesurdu; ve bol miktarda
zeka ve ifade etme hazırlığı konusunda usta olduğu için, insanları
istediği her şeye ikna etme sanatına sahipti. Güzel Fars'ı gördü; ve ilk görüşmelerinden itibaren, babasının onu özellikle kral için satın aldığını bilmesine ve kendisi de aynı şeyi
söylemesine rağmen, tutkusunun şiddetine son vermek için en ufak bir
çabada bulunmadı. Kısacası, kalbini ilk başta fetheden onun cazibesinin gücüne tamamen teslim oldu: ve onun sohbetinden büyülenerek, onu kraldan almak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Öte yandan, Güzel Farsça Nureddin'e karşı bir hoşnutsuzluk duymuyordu. Vezir, kendi kendine, beni Balsora kralı için satın alarak bana özel bir onur verdi; ama beni sadece oğlu için tasarlamış olsaydı kendimi çok mutlu hissederdim.

Nureddin, tutkuyla aşık olduğu bir güzelliği görme, onunla eğlenme ve sohbet etme avantajını kullanmakta geri kalmıyordu; çünkü annesi onu buna zorlayana kadar onu asla terk etmezdi.
Oğlum, derdi, senin gibi genç bir adamın sürekli hanımların arasında olması uygun değil; derslerine dikkat et ki, zamanla babanın yerine yüksek mevkilerde ve onurlarda yer almaya layık olabilesin.

Güzel Farsça'nın, son zamanlardaki yorucu yolculuğu nedeniyle uzun zamandır yıkanmaması nedeniyle, vezirin hanımı, satın alındıktan beş veya altı gün sonra, kendi evinde özel bir banyo hazırlanmasını emretti. Kendisine hizmet eden çok sayıda kadın kölesi vardı,
vezirin hanımı tarafından, ona kendi şahsına olduğu kadar özen göstermeleri ve yıkandıktan sonra kendisine sağladığı çok zengin bir giysi takımı giymeleri için görevlendirilmişlerdi; ve tüm bu zahmet ve özen,
sadece kocasının sevgisini
kazanmak için,
ona zevkine katkıda bulunan her şeyle ne kadar ilgilendiğini göstermek içindi.

Kapıdan çıkar çıkmaz, onu satın aldığından beri bin kat daha güzel görünen Güzel İranlı,
ilk bakışta onu pek tanımayan hanımını ziyarete gitti.
Çok zarif bir şekilde onu selamladıktan sonra, Madam, dedi,
bu elbiseyi bana ısmarlamaktan
ne kadar hoşlandığınızı bilmiyorum; ama
bana çok yakıştığını söyleyen kadınlarınız, beni neredeyse hiç tanımadıkları halde, o kadar kaba dalkavuklar ki, gerçeği yalnızca sizden duymayı bekliyorum: ama, yine de, söyledikleri gerçekten doğruysa, bana sağladığı avantajı tamamen size borçluyum, hanımefendi.

Ah! kızım, diye haykırır vezirin hanımı, sevinçten uçarak, kadınlarımın size iltifat ettiğine inanmak için dünyada hiçbir nedeniniz yok: Ben güzellikte onlardan daha yetenekliyim; ve size hayranlık uyandıracak kadar yakışan elbisenizi bir kenara bırakırsak, banyodan önceki halinizden o kadar daha yakışıklı görünüyorsunuz ki, sizi kendim bile zor tanıyorum: eğer banyonun hala yeterince sıcak olduğunu düşünseydim, sıramı beklerdim, çünkü artık sık sık banyo yapmam gereken bir yaştayım. Hanımefendi, diye cevap verir Güzel Farsça,
Bana göstermekten hoşlandığınız hak etmediğiniz nezaketlere söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama, banyoya gelince, harika bir şekilde güzel; ve eğer içeri girmeyi planlıyorsanız, acele etmelisiniz, çünkü kaybedilecek zaman yok, bunu kadınlarınız da size benim kadar iyi anlatabilir.

Vezirin hanımı, birkaç gündür yıkanmadığını düşünerek, bu fırsatı değerlendirmeye istekliydi; ve buna göre, kadınlarına niyetini bildirdi, onlar da böyle bir durumda gerekli olan her şeyi hemen hazırladılar. Güzel Farsça, onun odasına çekildi; ve vezirin hanımı, yıkanmaya gitmeden önce, iki küçük kölenin yanında kalmasını emretti ve Nureddin gelirse ona izin vermemeleri konusunda kesin bir emir verdi.

Vezirin hanımı yıkanırken ve güzel köle odasında yalnızken, Nureddin içeri girdi ve annesini odasında bulamayınca,
doğrudan Güzel Pers'in evine gitti ve orada iki küçük köleyi
antrede buldu: onlara annesinin nerede olduğunu sordu. Ona,
banyoda olduğunu söylediler. Güzel Pers nerede peki? diye cevapladı Nureddin. Onun odasında, diye cevapladı köleler; ama annenizden sizi içeri almamamız yönünde kesin emir aldık. Güzel Pers'in odasına giriş sadece bir
parça goblenle kaplı olduğundan, Nureddin içeri girmek için onu kaldırmaya gitti, ancak iki köle tarafından engellendi, onlar da geçişini engellemek için tam önünde ellerini çırptılar: hemen ikisinin de kollarını yakaladı ve onları antreden dışarı iterek kapıyı üzerlerine kilitledi. Hemen büyük bir haykırışla hamama koştular ve ağlayan gözlerle hanımlarına Nureddin'in onları zorla
kovduktan sonra Güzel Pers'in odasına girdiğini söylediler.

Vezirin hanımı oğlunun küstahlığıyla ilgili şaşırtıcı haberi olabilecek en büyük endişeyle aldı: hemen yıkanmayı bıraktı ve mümkün olan en hızlı şekilde giyinerek doğrudan Güzel Pers'in odasına geldi; ancak oraya varamadan Nureddin
gönderildi.

Güzel Fars, vezirin hanımının gözyaşları içinde ve hayal edilebilecek en büyük karmaşa içinde odasına girdiğini görünce son derece şaşırdı: Hanımefendi, dedi ona, size endişenizin sebebini sormaya cesaret edebilir miyim;
ve banyoda hangi kaza oldu ki, sizi bu kadar erken
çıkmaya itti?

Ne! diye haykırdı vezirin hanımı, oğlum Nureddin'i odanızda tek başınıza ağırladıktan sonra bu soruyu bu kadar sakin bir şekilde sorabiliyor musunuz?
ya da ona veya bana daha büyük bir talihsizlik olabilir mi?

Size yalvarıyorum hanımefendi, dedi güzel köle, Nureddin'in bu hareketi size veya ona ne zarar verebilir?

Nasıl! diye cevapladı vezirin hanımı, kocam size kral için
tasarlandığınızı söylemedi mi ve Nureddin'e iyi bakmanız konusunda sizi yeterince uyarmadı mı?

Unutmadım hanımefendi, diye cevapladı Güzel Fars; ama oğlunuz bana
vezirin babasının fikrini değiştirdiğini ve ilk başta tasarladığı gibi beni krala ayırmak yerine
kendisini ona hediye ettiğini söylemeye geldi. Ona kolayca inandım, hanımefendi; çünkü ah! Bir düşünün,
benim gibi bir köle, çocukluğumdan beri köleliğin bağlarına alışmış biri olarak, ona karşı koymaya
nasıl
gücü ve gücü olabilir! Bunu, ona karşı şiddetli bir tutku nedeniyle daha az isteksizlikle yaptığımı itiraf etmeliyim, ki bu tutkuyu konuşma özgürlüğü ve birbirimizi her gün görme ruhumda
canlandırdı. Kralın olma umutlarımı özgürce kaybedebilir ve kendimi Nureddin ile
tüm hayatımı geçirerek en mutlu yaratıklardan biri olarak düşünebilirim.

Güzel Farslının bu konuşması üzerine, Keşke, diye haykırır vezirin hanımı,
söyledikleriniz doğru olsaydı! çünkü o zaman endişelenmek için hiçbir sebebim olmazdı: ama inan bana, Nureddin bir sahtekâr ve sen
aldanıyorsun; çünkü babasının ona bahsettiğin
hediyeyi vermesi imkansız. Ah! zavallı genç, beni ne kadar da sefil ettin, ama babanı daha da sefil ettin, hepimizin onunla paylaşmayı
beklediğimiz içler acısı sonuçlarla! Ne dualarım ne de gözyaşlarım etkili olabilecek veya onun için bir af elde edebilecek; ama, babası sana yaptığı şiddeti duyar duymaz, onu kaçınılmaz olarak haklı öfkesine kurban edecek. Bu sözlerin
sonunda acı bir şekilde ağlayarak yere yığıldı; ve Nureddin'e kendisi kadar şefkatle
saygı duyan köleler ona eşlik ettiler.

Bundan kısa bir süre sonra, vezir Khacan geldi; ve hanımını ve kölelerini gözyaşları içinde ve Güzel
Persli'yi çok üzgün görünce çok şaşırdı, bunun nedenini sordu; ama onlar ona cevap vermek yerine ağlamaya ve iğrenç ağıtlar yakmaya devam ettiler. Buna daha önce olduğundan daha çok şaşırdı; sonunda karısına dönerek, gözyaşlarınızın nedenini bana bildirmenizi ve bana meselenin tüm gerçeğini anlatmanızı emrediyorum, dedi.

Zavallı kederli hanım kocasını memnun etmek zorunda kaldığında, Efendim, dedi, önce bilmek istediğiniz şeyi keşfettiğinizde bana kötü davranmayacağınıza söz verin, çünkü size önceden söylüyorum ki olanların hiçbiri benim hatam yüzünden olmadı. Kadınlarımla yıkanırken, diye devam etti, oğlunuz, ikimizi de mahvetmek için o ölümcül fırsatı değerlendirerek buraya geldi ve Güzel Fars'ı, bir zamanlar tasarladığınız gibi onu krala saklamak yerine, ona hediye olarak verdiğinize inandırdı: Bunu kötü bir niyetle yaptığını söylemiyorum, ancak bunun hakkında kendiniz karar vermenizi size bırakıyorum.
Bu kadar aşırı derecede endişeli olmam, sizin ve güvenini dilemek istediğim kişinin hesabınadır.

Vezir Khacan'ın, oğlu Nureddin'in küstahlığını duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı ifade etmek imkansız: Ah! diye bağırdı, göğsünü döverek ve sakalını yolarak, Zavallı oğul! Yaşamaya layık değil! Sonunda babanı mutluluğun en yüksek zirvesinden, kaçınılmaz olarak seni de mahvedecek bir talihsizliğe mi attın? Kral ne senin ne de benim kanımdan memnun olmayacak, ancak
kendisi kraliyet
kişisine yapılan hakaretin intikamını daha sert bir şekilde alacaktır.

Hanımı onun acısını dindirmek ve rahatlatmak için elinden geleni yaptı.
Bu konu hakkında daha fazla endişelenme canım, dedi; mücevherlerimin bir kısmını on bin altın karşılığında satacağım, bununla
başka bir köle satın alabilirsin, daha yakışıklı ve kralın
hayal gücüne daha uygun.

Ah! diye cevapladı vezir, beni on bin altın kaybetmekten bu kadar
aşırı derecede acı çekecek kadar aşağılık bir ruha sahip olduğumu düşünebilir misin?
Bu değil, kolayca elden çıkarabileceğim tüm mallarımın kaybı değil;
dünyadaki tüm zenginliklerden daha değerli olan
onurumu kaybetmem beni bu kadar yakından rahatsız ediyor ve etkiliyor. Ancak, bence, diye cevapladı hanım, bu çok önemli bir hasar olamaz, çünkü onu onarmak
paranın gücündedir.

Nasıl! diye haykırdı vezir, Saouy'un benim ölümcül düşmanım olduğunu biliyorsun; ve bu mesele onun bilgisine
erer ermez, bana
hakaret etmeyeceğini ve kralın önünde talihsizliklerimle alay etmeyeceğini mi düşünüyorsun? Majesteleri, ona
sürekli Khacan'ın sizin hizmetinize olan şevkinden ve sevgisinden bahsediyor diyecek:
ama son zamanlarda kendisine şimdiye kadar gösterdiğiniz saygıya
layık olduğunu gösteren ne kadar büyük bir kanıt olduğunu gör. Bir köle satın almak için on bin altın
aldı; ve ona adalet etmek için, gözlerin gördüğü en güzel şeyi satın alarak
bu görevi onurlu bir şekilde yerine getirdi; ama,
onu majestelerine getirmek yerine,
onu oğluna hediye etmeyi daha iyi düşündü: İşte, oğlum, dedi, bu köleyi al,
çünkü sen ona kraldan daha layıksın. Sonra, her zamanki kötü niyetiyle devam edecek: Oğlu artık onu tamamen kendi mülkiyetinde tutuyor,
ve her gün en ufak bir rahatsızlık duymadan onun kollarında eğleniyor: bu, efendim, meselenin tüm gerçeği,
size bunu bildirme şerefine eriştim; ve eğer majesteleri bunun gerçeğini sorgularsa,
kolayca kendinizi tatmin edebilirsiniz. Açıkça görmüyor musun canım,
devam etti vezir, böyle kötü niyetli bir ima üzerine,
her an evimin kralın muhafızları tarafından zorla açılmasına,
güzel Farsça'nın benden alınmasına ve bunun kaçınılmaz olarak takip edeceği binlerce başka talihsizliğe maruz kalma olasılığım var? Efendim, dedi vezirin hanımı kocasına,
söylemini bitirdikten sonra, Saouy'un kötülüğünün çok büyük olduğunu ve bu olaydan en ufak bir haberi olmuşsa, bunu kesinlikle sizin çıkarlarınız için çok
elverişsiz bir hale getireceğini hissediyorum: ama onun veya başka birinin ailenizde özel olarak yapılanları öğrenmesi nasıl mümkün olabilir? Diyelim ki kralın kulağına geldi ve size bunu sordu,
Sıkı bir incelemeden sonra, kölenin ilk bakışta olduğu gibi majestelerinin kullanımına uygun olmadığını düşündüğünü söyleyemez misiniz; tüccarın sizi kandırdığını; gerçekten de çok güzel olduğunu,
ama söylendiği kadar nüktedan veya hoş biri olmadığını?
Kral kesinlikle söylediklerinize inanacak ve Saouy, sizi mahvetme yönündeki tüm kötü niyetli
tasarılarının sonsuza dek boşa çıktığını görünce ruhuna kadar üzülecektir.
O zaman cesaretinizi toplayın ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, tüm saray mensuplarını çağırın, onlara Güzel Fars'tan hoşlanmadığınızı söyleyin ve mümkün olduğunca çabuk başka bir köle edinmelerini emredin.

Vezir Khacan, bu tavsiyeyi çok beğenerek, bunu kullanmaya karar verdi; ve tutkusu biraz yatışsa da, oğlu Nureddin'e olan öfkesi hiç azalmadı.

Nureddin o gün boyunca ortalıkta görünmedi; ve arkadaşlarının arasında saklanmaya cesaret edemeyerek, babasının evlerini aramasından korktu,
şehrin biraz dışına çıktı ve daha önce hiç gitmediği ve şahsının tamamen bilinmediği bir bahçeye sığındı. Geri döndüğünde çok geç olmuştu, babası yatana kadar kalmaya razıydı ve sonra annesinin kadınları kapıyı çok yumuşak bir şekilde açıp, hiçbir ses çıkarmadan onu içeri aldılar. Ertesi sabah babası kıpırdamadan dışarı çıktı; ve böylece bir ay boyunca nöbet tuttu,
bu onun için korkunç bir utançtı. Gerçekten de kadınlar ona asla iltifat etmediler, ama babasının öfkesinin her zamanki kadar büyük olduğunu ve
görünüşüne girerse onu kesinlikle öldüreceğini açıkça söylediler.

Vezirin hanımı, kadınları tarafından Nureddin'in her gece evde yalan söylediğinden haberdar edilmiş olmasına rağmen, kocasından onu affetmesini rica etmeye cesaret edemedi. Sonunda, bir gün, dedi ona; Şimdiye kadar sessiz kaldım, sizinle oğlunuz hakkında konuşmaya cesaret edemedim; ama şimdi ona ne yapmayı planladığınızı sormama izin verin. Gerçekten de bir oğlun babasına karşı Nureddin'in size davrandığından daha fazla suçlu olması imkansızdır; sizi krala Güzel Farsça gibi yetenekli bir köle sunmanın onurundan ve memnuniyetinden mahrum etti: ama sonuçta, onu yok etmeye kesin olarak kararlı mısınız; ve hafif bir kötülük yerine, şu anda hayal ettiğinizden çok daha büyük bir kötülük kendinize mi çekiyorsunuz? Oğlunuzun kaçmasının nedenini kötü niyetle soran dünyanın, gizli tutmak istediğiniz gerçek nedeni bulmasından korkmuyor musunuz? ve
eğer böyle bir şey olursa, haklı olarak
önlemeniz gereken bir talihsizliğe düşersiniz.

Hanımefendi, dedi vezir, ısrar ettiğiniz şeyde bol miktarda sağlam mantık var: ancak, Nureddin'i biraz daha
alçakgönüllü kılana kadar affetmeyi düşünemiyorum.
Hanımefendi, eğer aklıma geleni yerine getirirseniz, yeterince utanacaktır, diye cevapladı. O zaman şunu bilmelisin ki, oğlun her gece sen yattıktan sonra buraya gelir; burada yatar ve her sabah sen uyanmadan önce gizlice dışarı çıkar: bu gece içeri girmesini bekleyeceksin; sanki onu öldürmeyi planlıyormuşsun gibi davran; bunun üzerine ben ona yardım edeceğim ve hayatını tamamen benim dualarıma ve yakarışlarıma borçlu bulduğunda, onu istediğin
şartla Güzel Fars'ı almaya zorlayabilirsin.
Onu seviyor ve güzel kölenin ona karşı hiçbir tiksintisi olmadığını hissediyorum.

Khacan bu hileyi kullanmaya çok istekliydi: bu yüzden, Nureddin her zamanki saatte, kapı açılmadan önce geldiğinde, kendini kapının arkasına yerleştirdi: içeri girer girmez aniden ona saldırdı ve
ayaklarının altına aldı. Nureddin başını kaldırdığında,
babasını elinde bir hançerle, onu bıçaklamaya hazır bir şekilde gördü.

Tam o anda annesi içeri girdi ve vezirin kolundan tutarak, Efendim, diye bağırdı, ne yapıyorsunuz? Beni rahat bırakın, diye cevapladı vezir, bu aşağılık değersiz oğlunu öldüreyim. Önce beni öldüreceksiniz, diye bağırdı anne; ellerinizi kendi kanınıza bulamanıza da izin vermeyeceğim: onunla konuşun, Nureddin, onunla konuşun ve bu hassas anı iyileştirin. Babam, diye bağırdı, gözlerinde yaşlarla, merhametinizi ve şefkatinizi rica ediyorum; beni affetmemenize de gerek yok, çünkü bunu son gün hepimizin önünde görüneceğimiz
O'nun adına istiyorum.

Khacan hançerinin elinden alınmasına izin verdi; ve Nureddin serbest bırakılır bırakılmaz babasının ayaklarına kapandı ve onları öptü, onu gücendirdiği için ne kadar içtenlikle pişman olduğunu göstermek için. Nureddin, dedi, annenize teşekkür edin, çünkü sizi tamamen onun hatırına affediyorum. Ayrıca, Güzel Fars'ı size vermeyi düşünüyorum, ancak
onu artık bir köle olarak değil, karınız olarak görmeye yemin etmeniz şartıyla, onu satmayacaksınız ve ondan asla
boşanmayacaksınız; çünkü, bol miktarda zeka ve basirete sahip olmasının yanı sıra, sizden çok daha iyi bir davranışa sahip olduğundan, sizi mahvetmeye yetecek kadar gençliğin o düşüncesizce çıkışlarını yumuşatabileceğinden eminim.

Böylesine nazik ve hoşgörülü bir şekilde muamele görmeyi hiç beklemeyen Nureddin, babasına hayal edilebilecek tüm minnettarlık ve samimiyetle binlerce teşekkür etti; ve sonuç olarak, vezir Güzel Fars ve o, bu eşleşmeden çok memnun ve tatmin olmuşlardı.

Vezir Khacan, kralın kendisine verdiği emir hakkında soru sormasını beklemeyecekti, ancak majestelerine bu konuda karşılaştığı birçok zorluğu ve majestelerinin memnuniyetini sağlayamamaktan ne kadar korktuğunu ifade ederken, bunu sık sık dile getirmeye özellikle dikkat ediyordu. Kısacası, işi o kadar çok
kurnazlık ve ustalıkla yönetti ki, kral bunu farkında olmadan unuttu; ve, Saouy konuyla ilgili bazı küçük bilgiler edinmiş olsa da, Khacan kralın o kadar çok yanındaydı ki, bundan bahsetmekten korkuyordu.

Bu güzel olayın, vezirin ilk başta beklediğinden daha büyük bir gizlilikle saklanmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti; Bir gün, banyoda iken ve önemli bir iş onu her şeyi ter içinde bırakmaya zorladığında, o zamanlar biraz nemli olan hava, göğsüne bir nem
verdi, akciğerlerine bir romatizma akıntısı düşmesine neden oldu, bu da onu şiddetli bir ateşe
soktu ve yatağa mahkum etti. Hastalığı her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu fark ederek,
tüm hastalığı boyunca kendisinden hiç kıpırdamayan oğlu Nureddin'e şöyle seslendi: Oğlum, Cennet'in bana bahşettiği zenginlikleri iyi kullanıp kullanmadığımı bilmiyorum, ama görüyorsun ki bunlar beni ölümün elinden
kurtaramıyor: Son nefesimde senden istediğim son şey, Güzel Farsça ile ilgili verdiğin sözü hatırlaman; ve bundan emin olarak, memnun ve hoşnut bir şekilde öleceğim. Bunlar vezirin son sözleriydi; birkaç dakika sonra ölen ve ailesini, sarayı ve tüm şehri ölümü için büyük bir üzüntü içinde bırakan vezir. Kral, bilge, gayretli ve sadık bir bakanı kaybettiği için ona yas tuttu; ve tüm şehir, koruyucusu ve hayırseveri olarak onun için ağladı. Balsora'da daha büyük bir ihtişam ve görkemle düzenlenen bir cenaze töreni daha önce hiç olmamıştı; vezirler ve emirler ve genel olarak sarayın tüm ileri gelenleri, tabutunu birbiri ardına omuzlarında gömü yerine taşıma onurunu elde etmek için çabaladılar; hem zenginler hem de fakirler, gözyaşlarıyla ona eşlik ettiler.

Nureddin, son zamanlarda yaşadığı kayba eşit bir üzüntü gösterisinde bulundu ve uzun bir süre hiç kimseyi görmeden yaşadı. Sonunda, yakın bir arkadaşının ziyaretini kabul etti.
Arkadaşı onu elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı; ve onu biraz mantıklı bulmaya meyilli bularak, babasının anısına borcunu ödedikten ve gelenek ve nezaketin kendisinden talep ettiği her şeyi yerine getirdikten sonra, arkadaşlarıyla sohbet etmek ve doğumuna ve liyakatine uygun bir karakter sürdürmek için tekrar dünyaya gelmesinin vaktinin geldiğini söyledi: Çünkü, diye devam etti, babalarımızın ölümü üzerine, onlara evlat sevgisi ve şefkatin bizden talep ettiği şeyleri vermeyi ihmal edersek, hem doğa yasalarına hem de medeniyete karşı günah işlemiş oluruz ve duyarsız olarak değerlendiriliriz; ancak bir kez bu görevi yerine getirdikten ve herhangi birinin bu nedenle bizi suçlamasını engelledikten sonra, olağan yaşam tarzımıza geri dönmek zorundayız. Gözyaşlarınızı kurutun ve sohbetinizin şerefine sahip olanları her zaman neşeyle esinleyen o alışılmış neşe havasını yeniden takının. Bu tavsiye Nureddin'e çok makul göründü, onu takip etmeye kolayca ikna oldu; ve eğer her şeyde arkadaşı tarafından yönetilseydi,
sonrasında başına gelen tüm talihsizliklerden kesinlikle kaçınmış olurdu. Ona çok asilce davrandı; ve, izin aldığında, Nureddin
bir sonraki gün gelip, üç veya dört tanıdık arkadaşını getirmesini istedi. Bu sayede, farkında olmadan, kendi yaşına oldukça yakın olan yaklaşık on genç beyefendinin
topluluğuna dahil oldu; onlarla birlikte sürekli ziyafetler ve eğlencelerle vakit geçirdi; ve neredeyse hiçbir gün
başından geçmedi ki, her birine hatırı sayılır bir hediye vermedi.

Bazen, arkadaşlarını daha özel bir şekilde memnun etmek için, Nureddin, onları eğlendirmesi için Güzel Farsçayı çağırırdı; o,
emrine itaat etmesine rağmen, onun
aşırı yaşam tarzını asla onaylamadı ve sık sık
aklını özgürce konuşma özgürlüğünü kullandı. Efendim, dedi, babanızın size bol miktarda zenginlik bıraktığından şüphem yok; ama, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, kölenize, bu yaşam hızıyla, onların sonunun çok yakında geleceğini söylediği için kızmayın. Bazen arkadaşlarımıza iyi davranmayı ve onlarla eğlenmeyi göze alabiliriz; ama, bunu günlük bir alışkanlık haline getirmek, kesinlikle yıkıma ve tahribata giden en yüksek yoldur. Bu nedenle, kendi onurunuz ve itibarınız için, ölen babanızın ayak izlerini takip etmeniz çok daha iyi olur, böylece zamanla, onun bu kadar çok şan ve şöhret kazandığı o onur seviyesine
ulaşabilirsiniz.

Nureddin, güzel Farsçanın konuşmasını gülümseyerek dinledi; ve konuşmasını bitirdiğinde, Büyüleyicim, dedi, aynı neşeli tavırla, bundan daha fazla bahsetme; sadece neşe ve zevkten bahsedelim. Babam hayattayken her zaman kısıtlama altındaydım ve şimdi, ölümünden önce çok iç çektiğim özgürlüğün tadını çıkarmaya kararlıyım. Benim için ayık ve düzenli bir hayat sürmeyi düşünmek için yeterince zaman var; ve benim yaşımda bir adam gençliğin zevklerini tatmalı.

Nureddin'in servetini mahvetmeye en çok katkıda bulunan şey, onun kahyasıyla hesaplaşmaya isteksiz olmasıydı; çünkü, hesaplarını her getirdiğinde, onları incelemeden onu yine de gönderiyordu. Hadi, hadi, dedi,
Dürüstlüğünüze tamamen güveniyorum; bu yüzden sadece
eğlenceli olmam için bana bir şeyler vermeye dikkat edin.

Siz efendisiniz, efendim, diye cevapladı, ben de sadece vekil; ancak,
çok harcayan ama azı olan, sonunda farkında olmadan yoksulluğa düşecektir atasözünü düşünmeniz iyi olur.
Abartılı bir sofra kurmakla yetinmiyorsunuz, servetinizi iki elinizle
savurmalısınız: ve kasalarınız dağlar kadar büyük olsa bile, sizi geçindirmeye
yeterli olmazdı. Defolun, diye cevapladı Nureddin;
ciddi dersleriniz gereksiz; sadece iyi yemek ve içecek sağlamaya dikkat edin ve geri kalanıyla daha fazla uğraşmayın.

Bu arada Nureddin'in arkadaşları sofrasının sürekli misafirleriydi ve
huyunun rahatlığından faydalanmaktan asla geri kalmadılar.
Onu övdüler ve pohpohladılar, en kayıtsız hareketlerini bile
göklere kadar övdüler. Ama her şeyden önce, ona ve onunkine ait olan her şeyi takdir etmeye özel bir özen gösterdiler; ve bunun bir şeye
dönüştüğünü gördüler. Efendim, dedi içlerinden biri, geçen gün sizin mülkünüzün yanından geçtim, böyle bir yerde bulunuyor: kesinlikle sizin eviniz kadar muhteşem veya
güzel döşenmiş hiçbir şey yoktur; ve ona ait bahçe yeryüzündeki bir
cennettir. Sizi memnun ettiğine çok sevindim, diyor Nureddin. İşte,
bana kalem, mürekkep ve kağıt getirin: ama, daha fazla söze gerek yok, sizin hizmetinize
hazır ve size hediye ediyorum. Başkaları evini, hamamlarını ve yabancıların kullanımı için inşa edilmiş, yıllık geliri çok önemli olan bazı kamu binalarını takdir eder etmez, hemen bunları
verdi. Güzel İranlı, kendisine ne kadar
zarar verdiğini ona bildirmekten kendini alamadı; Ancak, buna hiç dikkat etmek yerine, savurganlıklarına devam etti ve ilk fırsatta kalan azıcık şeyi de harcadı.

Kısacası, Nureddin bir yıl boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece ziyafet çekti
ve kendini eğlendirdi, savurgan bir şekilde, seleflerinin ve babasının iyi vezirinin, çok fazla emek ve özenle, bir araya getirip sakladığı
zenginlikleri israf edip tüketti.

Yıl yeni bitmek üzereyken, bir gün birisi, kendisinin ve arkadaşlarının birlikte akşam yemeğinde oldukları, kölelerini gönderip daha fazla özgürlük ve konuşma özgürlüğü elde etmek için
saldıkları salonun kapısını çaldı.

Arkadaşlarından biri ayağa kalkmayı teklif etti, ancak Nureddin onun önüne geçti ve
kapıyı kendisi açtı. Görünüşe göre hizmetçiydi; ve Nureddin, işini öğrenmek için salondan biraz dışarı çıktı, kapıyı yarı açık bıraktı.

Yerinden kalkmayı teklif eden arkadaş, bunun kâhya olduğunu görüp, Nureddin'e ne söyleyeceğini merak ederek, perdelerle kapı arasına yerleşti ve kâhyanın efendisine
konuşmasını açıkça duydu. Efendim, dedi kâhya, sizi
sevinçlerinizin zirvesindeyken rahatsız etmek için geldiğim için binlerce özür diliyorum; ancak bu mesele o kadar önemli ki, sizi
bu konuda bilgilendirmeyi kendime görev bildim. Efendim, son hesaplarımı yapmak ve size her zaman öngördüğüm ve sizi sık sık uyardığım şeyin sonunda gerçekleştiğini söylemek için geldim. Bakın, efendim, dedi (ona küçük bir miktar para göstererek), kâhyalığım sırasında sizden aldığım tüm meblağların geri kalanı; bana tahsis etmek
istediğiniz diğer fonların hepsi tükendi. Çiftçiler ve size kira borcu olanlar,
sizin elinizde kalanları başkalarına devrettiğinizi bana o kadar açık bir şekilde gösterdiler ki,
sizin hesabınızdan onlardan daha fazlasını almam imkansız. İşte kitaplarım;
lütfen inceleyin: ve eğer şu anda bulunduğum yerde beni tutmaya devam etmeyi uygun görürseniz, bana biraz daha para verin veya aksi takdirde hizmetinizi bırakmama izin verin. Nureddin bu konuşmaya o kadar şaşırdı ki,
ona hiçbir şekilde cevap vermedi. Bütün bunları dinleyen ve kâhyanın söylediklerinin her hecesini duyan arkadaş hemen içeri girdi ve son zamanlarda duyduklarını şirkete anlattı. Beyler, dedi, bu uyarıyı kullanmak sizin işiniz; benim açımdan, size açıkça söylüyorum, bu Nureddin'e yapmayı planladığım son ziyaret. Hayır, diye cevapladılar, eğer işler böyle giderse, bizim de burada sizin kadar az işimiz var; ve,
gelecekte, onu şirketimizle rahatsız etmemeye dikkat edeceğiz.

Nureddin hemen geri döndü; yine de, misafirlerine bunu hoş bir şekilde iletmesine ve onları tekrar neşeli bir ruh haline sokmasına rağmen, konuyu bu kadar güzel gizleyemedi ama onlar kendilerine bildirilen şeyin gerçeğini açıkça anladılar. Yerine oturur oturmaz, arkadaşlarından biri ayağa kalkarak, Efendim, artık sizin şirketinizin şerefine erişemediğim için üzgünüm; ve bu nedenle, umarım
sizi bu kadar erken terk ettiğim için kabalığımı mazur görürsünüz. Acil bir işiniz var mı, diye cevapladı Nureddin, sizi gitmeye zorlayan? Eşim, efendim, dedi, bugün yatağa getirildi ve böyle bir durumda, bir kocanın arkadaşlığının
çok kabul edilebilir olduğunu bilirsiniz; bu yüzden, çok alçak bir reverans yaparak
gitti. Bir dakika sonra, ikinci bir arkadaş başka bir sahte
mazeretle veda etti; ve böylece birbiri ardına, ta ki şimdiye kadar Nureddin'e arkadaşlık eden on arkadaştan hiçbiri odada kalmayana kadar.

Onlar gider gitmez, Nureddin, kendisini asla ziyaret etmeme kararlarından pek şüphelenmeden, doğrudan Güzel İranlı'nın dairesine gitti ve ona, özel olarak, kâhyanın kendisine anlattığı her şeyi anlattı ve işlerinin kötü gidişatından son derece endişeli görünüyordu. Efendim,
dedi Güzel Farsça ona, asla benim tavsiyemi dinlemezdin, ama her zaman
kendi yoluna göre endişelerini yönettin ve şimdi bunun ölümcül sonuçlarını görüyorsun. Sonunda kendini ne kadar sefil bir duruma getireceğini önceden tahmin ettiğimde yanılmadığımı görüyorum; ama beni daha çok üzen şey, şu anda talihsizliklerinin en kötüsünü görmemen. Ne zaman düşüncelerimi sana özgürce aktarmaya cesaret etsem,
Hadi
neşelenelim, dedin, ve zevklerde
talih bize lütfettiği zamanı iyileştir; belki de o her zaman iyiliklerini bu kadar savurgan
olmayacaktır. Ama şimdi sana, ihtiyatlı veya aptalca bir şekilde onları yöneterek kendi talihimizin yaratıcıları veya
bozucuları olduğumuzu söylemekle suçlanmalı mıyım?
Gerçekten de beni asla dinlemedin; bu yüzden, sonunda, çok irademe aykırı olarak,
vazgeçmek ve seni yalnız bırakmak zorunda kaldım.

Kabul etmeliyim ki, diye cevapladı Nureddin, bana bol miktardaki ihtiyat ve takdirinizden dolayı verdiğiniz tavsiyeye uymadığım için son derece yanlış yaptım. Mal varlığımı harcadığım doğru; ama bunun uzun zamandır tanıdığım dostlarım arasında olduğunu düşünmüyor musun, ikna oldum ki, beni sıkıntıda bırakıp terk etmektense daha fazla cömertlik ve minnettarlık duyuyorlar? Efendim, diye cevapladı Güzel Farsça, eğer güvenebileceğin tek şey arkadaşlarının minnettarlığıysa, çaresiz bir durumdasın; çünkü inan bana, bu umut boş ve yersizdir, ve bunu çok kısa bir süre sonra sen de bana söyleyeceksin.

Nureddin buna karşılık, Büyüleyici Farsça, dostlarımın cömertliği hakkında senden çok daha iyi bir fikrim var. Yarın, buraya gelmelerinden önce hepsini ziyaret etmeyi planlıyorum ve beni destekleyecekleri büyük bir meblağla geri döndüğümü göreceksin. Yaşam tarzımı değiştirmeye kararlıyım ve bana ödünç verdikleri parayla
bir tüccar için yerleştim.

Ertesi sabah, Nureddin aynı sokakta yaşayan on arkadaşını ziyaret etmekten geri kalmadı. Karşısına çıkan ilk kapıyı çaldı,
orada en zenginlerinden biri yaşıyordu. Bir köle kapıya geldi; ama,
açmadan önce orada kim olduğunu sordu. Efendine git, dedi köleye ve ona merhum vezirin oğlu Nureddin olduğunu söyle. Bunun üzerine köle kapıyı açar ve onu bir salona götürür, orada onu bırakıp, içerideki bir odada olan efendisine, Nureddin'in onu karşılamaya geldiğini söylemesi için
onu bırakır. Nureddin! diye bağırdı, küçümseyici bir
tonla, Nureddin'in şaşkınlıkla duyması için yeterince yüksek bir sesle. Git, ona evde olmadığımı söyle; ve buraya her geldiğinde ona aynı cevabı verdiğinden emin ol. Köle geri geldi ve Nureddin'e efendisinin içeride olduğunu düşündüğünü, ancak yanıldığını söyledi.

Nureddin dünyadaki en büyük karmaşa içinde uzaklaştı. Ah! alçak, nankör sefil! dedi kendi kendine, dün bana ettiğin aşk ve dostluk yeminlerinden ve itirazlarından sonra, bugün bana bu kadar alçakça davranmak! Oradan başka bir kapıya gitti, ancak o arkadaş kölelerine de dışarı çıktığını söylemelerini emretti. Üçüncüde de aynı cevabı aldı; ve kısacası, geri kalanların hepsi kendilerini inkar ettiler, her biri aynı anda evde olmasına rağmen.

Nureddin şimdi ciddi bir şekilde kendi kendine düşünmeye ve
refah döneminde sahte arkadaşlarının onu ciddi bir şekilde yemin ettirdiği dostluk yeminlerine ve itirazlarına bu kadar çok güvenerek aşırı saf mizacının aptallığına ikna olmaya başladı. Kendi kendine, benim gibi şanslı bir adamın, meyve yüklü bir ağaca benzetilebileceği çok doğru, dedi, dallarında kalan bir şey olduğu sürece,
insanlar etrafında toplanacak; ama, hepsi soyulur soyulmaz,
hemen onu terk edip başka birine gidecekler. Yurt dışındayken tutkularını mümkün olduğunca bastırdı; ama, eve varır varmaz,
üzüntüsünü serbest bıraktı ve kendini tamamen ona teslim etti.

Güzel Farsça, onu bu kadar aşırı endişeli görünce, arkadaşlarının beklediği kadar ona yardım etmeye hazır olmadığını düşündü. Peki, efendim, dedi, şimdi size söylediklerimin doğruluğuna ikna oldunuz mu? Ah! diye haykırdı, canım, sen çok gerçek bir peygambersin; çünkü onlardan hiçbiri beni tanımak, görmek veya benimle konuşmak istemedi. Ah! Bana bu kadar minnettar olan ve servetimi harcadığım kişilerin beni bu kadar vahşice kullanabileceğine kim inanabilirdi ki? Dikkatim dağıldı ve sizin sağduyulu tavsiyelerinizin yardımı ve desteği olmadan, kendimin altında, düştüğüm acınası durumda, onursuz bir eylemde bulunmaktan korkuyorum. Efendim, diye cevapladı Güzel Farsça, talihsizliklerinizde kendinizi geçindirmenin başka bir yolunu göremiyorum, kölelerinizi ve taşınabilir eşyalarınızı satıp, Cennet sizi şu anki sefaletinizden kurtarmak için başka bir yol bulana kadar parayla geçinmekten başka.

Nureddin bu çareyi kullanmaktan çok çekiniyordu; ama içinde bulunduğu bu zorunlu durumda ne yapabilirdi? Önce kölelerini sattı; o kârsız ağızlar, ki bunlar şu anki durumunun kaldırabileceğinden daha büyük bir masraftı. Bir süre parayla yaşadı; ve hepsi bittiğinde, mallarının pazar yerine taşınmasını emretti, orada değerlerinin yarısına satıldılar;
aralarında çok büyük meblağlara mal olan birkaç değerli şey vardı. Uzun bir süre bununla yaşadı: ama sonunda bu tedarik tükenince,
daha fazla para toplayabilmesi için hiçbir şeyi kalmadı;
bundan Güzel Farsçaya, üzüntünün
ilham verebileceği en şefkatli ifadelerle yakındı.

Nureddin sadece bu ihtiyatlı yaratığın ne cevap vereceğini duymak için bekledi. Efendim, dedi sonunda, ben sizin kölenizim ve merhum vezir babanızın benim için on bin altın verdiğini biliyorsunuz: belki o zamandan beri biraz değer kaybettim, ama yine de o meblağa yakın bir fiyata satacağımı düşünüyorum. O zaman sizden beni hemen pazara götürmenizi ve satışa çıkarmanızı rica ediyorum; ve benim için alacağınız çok önemli miktardaki parayla, tanınmadığınız bir şehirde tüccar olabilirsiniz ve bu sayede ihtişamlı olmasa bile mutluluk ve memnuniyetle yaşamanın bir yolunu bulabilirsiniz.

NUREDDİN VE GÜZEL PERSİ'NİN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR. Ah! sevimli ve şirin Farsça, diye haykırdı Nureddin, benim hakkımda böyle bir düşünceye sahip olman mümkün mü? Sana aşkımın bu kadar zayıf kanıtlarını mı verdim ki, beni bu kadar aşağılık bir eylemde bulunmaya muktedir görüyorsun? Ama varsayalım ki bu kadar aşağılık bir alçak, seni asla satmayacağıma dair yemin ettikten sonra, yalancı şahitlik yapmadan bunu yapabilir miyim? Hayır, senden ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim, seni kendimden daha çok seviyorum; ama bana yaptığın mantıksız teklife bakılırsa, senin aşkının benimki kadar şefkatli olmadığı açık.

Efendim, diye cevapladı Güzel Farsça, bana olan tutkunun söylediğin kadar şiddetli olduğuna yeterince ikna oldum; ve bu hoşuna gitmeyen teklifi ne kadar isteksizce yaptığımı bilen Cennet, benimkinin de seninki kadar büyük olduğuna şahidim; ama aklı hemen susturmak için, sadece zorunluluğun bir yasası olmadığını hatırlatmam yeterli. Seni o kadar seviyorum ki, beni daha fazla sevmen imkansız: ve emin ol ki,
hangi efendiye ait olursam olayım, tutkum her zaman aynı şekilde devam edecek: ve eğer beni kurtarabilirsen, ki umarım öyle olur,
senin mülkünde olmak dünyadaki en büyük zevk olacak. Ah! Ne kadar ölümcül ve zalim bir zorunluluğa sürükleniyoruz!
Ama ikimizi de ilgilendiren sefaletten kendimizi kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorum.

Güzel Farsça'nın söylediklerinin gerçeğini ve utanç verici bir yoksulluktan kaçınmanın başka bir yolu olmadığını çok iyi bilen Nureddin,
sonunda onun ilk isteğine boyun eğmek zorunda kaldı. Buna göre,
onu, kadın kölelerin satışa sunulduğu pazara götürdü,
kolayca ifade edilemeyen bir pişmanlıkla. Kendini Hagi Hasan adında bir saray mensubuna yöneltti:
Hagi Hasan, dedi, işte satmayı düşündüğüm bir köle; Sana dua ediyorum, ona ne vereceklerini gör. Hagi Hasan
Nureddin ve Güzel Farslının bir odaya girmesini istedi; ve yüzünü örten
peçeyi çıkardığında, Efendim, dedi Hagi Hasan Nureddin'e, büyük bir şaşkınlıkla, eğer yanılmıyorsam, bu senin baban, merhum vezir, on bin altın karşılığında köle mi verdi?
Nureddin ona bunun aynı olduğunu temin etti; ve Hagi Hasan ona onu iyi bir fiyata satma konusunda biraz umut verdi ve tüm sanatını ve
kurnazlığını kullanarak fiyatını kaldırabileceği kadar yükselteceğine söz verdi.

Hagi Hasan ve Nureddin odadan çıktılar ve Güzel Farslıyı içeri kilitlediler; ardından Hagi Hasan tüccarlara bakmaya gitti; ancak
farklı ülkelerden gelen köleleri satın almakla meşgul olduklarından, pazar bitene kadar kalmak zorunda kaldı. Satışları bittiğinde ve en büyük kısmı bir araya geldiğinde, Efendilerim, dedi onlara,
bakışlarında ve hareketlerinde neşeli bir havayla, yuvarlak olan her şey
ceviz değildir; uzun olan her şey
incir değildir; kırmızı olan her şey
et değildir; ve tüm yumurtalar taze değildir. Doğrudur, hayatlarınızda birçok köle görmüş ve satın almışsınızdır, ancak henüz
size anlatacağım ona benzer birini görmediniz; kısacası, o kölelerin
incisidir. Gelin, beni takip edin ve onu kendiniz göreceksiniz ve
buna göre ona ne kadar bağıracağımı yargılayın.

Tüccarlar Hagi Hasan'ı Güzel
Persli'nin olduğu odaya kadar takip ettiler; ve onu görür görmez, güzelliğine o kadar şaşırdılar ki, ilk kelimede oybirliğiyle dört bin altının ona koyabilecekleri en düşük fiyat olduğuna karar verdiler. Tüccarlar daha sonra odadan çıktılar ve onlarla birlikte dışarı çıkan Hagi Hasan, daha fazla ilerlemeden, yüksek sesle, Fars kölesi için dört bin altın, diye ilan etti.

Tüccarların hiçbiri henüz bir şey teklif etmemişti ve tam da ona ne verebilecekleri konusunda
birlikte istişare ediyorlardı ki,
vezir Saouy, Nureddin'i pazarda görünce belirdi. Kendi kendine, Nureddin'in mallarından kesinlikle biraz daha fazla para kazandığını,
(çünkü mallarını satışa çıkardığını biliyordu,) ve bununla bir köle satın almak için buraya geldiğini söyledi. Bunun üzerine, Hagi Hasan ikinci kez, Pers kölesi için dört bin altın diye ilan etmeye başladığı sırada, o öne doğru ilerledi.

Vezir Saouy, fiyatın aşırılığından onun olağanüstü bir güzellik parçası olması gerektiği sonucuna vararak, onu görmek için
çok arzuluyordu; bu yüzden atını ileri doğru mahmuzlayarak, tüccarların tam ortasında olan Hagi Hasan'a doğru ilerledi. Kapıyı aç, dedi ve
bu köleyi bana göster. Kölelerini, tüccarlar onu görüp reddedene kadar, belirli bir kişiye göstermek asla gelenek değildi: ancak Saouy çok büyük bir otoriteye sahip bir kişi olduğundan, hiçbiri onunla haklarını tartışmaya cesaret edemedi; ve Hagi Hasan kapıyı açmak zorunda kalınca, güzel köleyi öne çağırdı, böylece Saouy atından inme zahmetine girmeden onu görebilecekti.

Vezir, bu kadar güzel bir köleyi görünce şaşırdı; ve saray mensubunun adını bildiğinden (daha önce onunla iş yapmıştı), Hagi
Hassan, dedi, dört bin altın için mi ona yalvarıyorsun? Evet, efendim, diye cevapladı, onu o fiyata yalvardığımdan beri daha yeni ve burada toplanmış gördüğünüz tüccarlar onun için para teklif etmeye geldiler; ve bundan çok daha fazlasını vereceklerinden şüphem yok.

Eğer kimse daha yüksek teklif etmezse, o miktarı vereceğim, diye cevapladı Saouy, aynı anda tüccarlara daha fazla teklif vermelerini yasaklayan bir ifadeyle bakarak. Kısacası, o kadar evrensel olarak korkuluyordu ki, hiç kimse onun ayrıcalıklarına tecavüz etmesinden şikayet etmek gibi bir söz bile söylemeye cesaret edemedi.

Vezir Saouy bir süre kaldıktan sonra, tüccarlardan hiçbirinin ondan daha fazla teklif vermediğini
gördü, Ne için kalıyorsun? dedi Hagi Hasan'a: git,
satıcıya bak ve onunla dört bin altın, isterse daha fazlasına pazarlık yap; kölenin henüz Nureddin'e ait olduğunu
bilmiyordu.

Hagi Hasan odanın kapısını kilitledikten sonra, Nureddin'le notları görüşmeye gitti: Efendim, dedi ona, kölenizin bedavaya satılacağına dair kötü haberi size
getirdiğim için çok üzgünüm. Nasıl yani? diye cevapladı Nureddin. Neden efendim, dedi Hagi Hasan, işin başlangıçta nadiren devam ettiğini bilmelisiniz; çünkü tüccarlar kölenizi görür görmez,
onu dört bin altına satmamı emrettiler. Buna göre, onu fiyattan
sevdim; bunun üzerine vezir Saouy geldi ve varlığı, onu en azından ölen babanızın onun için verdiği fiyatla
satmaya meyilli görünen tüm tüccarların ağzını kapattı. Saouy dört bin parçadan fazlasını vermeyecek ve teklif ettiği
aşağılık fiyatı size söylemeye gelmem benim eğilimime çok aykırı. Köle gerçekten de sizin; ama ben size onu bu şartlarda elden çıkarmanızı tavsiye etmeyeceğim, çünkü siz ve diğer herkes onun sonsuz derecede daha değerli olduğunun farkındasınız: ayrıca, o kadar aşağılık ki, sizi paradan
etmenin bir yolunu bulacak kadar.

Hagi Hasan, diye cevapladı Nureddin, tavsiyeniz için size çok minnettarım; ama kölemi ailemizin bir düşmanına asla satacağımı sanmıyorum. Şu anda ihtiyaçlarım gerçekten çok büyük, ama kölemi onun kollarına teslim etmeyi kabul etmektense en utanç verici yoksulluk içinde ölmeyi tercih ederim. Hayatın tüm iniş çıkışlarında becerikli olan sizden tek bir ricam var, beni onun satışını engelleyecek bir yola sokmanız.

Efendim, dedi Hagi Hasan, bundan daha kolay bir şey yok: kölenizle şiddetli bir tutku içinde olduğunuzu, onu pazarda ifşa etmeye yemin ettiğinizi ve yemininiz uğruna onu buraya getirdiğinizi, onu satma niyetiniz olmadan yaptığınızı iddia etmelisiniz. Bu herkesi tatmin edecektir ve Saouy buna karşı söyleyecek hiçbir şey bulmayacaktır. O zaman benimle gelin; ve onu Saouy'a sunarken, sanki sizin izninizleymiş gibi, onu kendinize çekin, ona iki veya üç darbe vurun ve onu eve gönderin. Tavsiyen için teşekkür ederim, dedi Nureddin, ve göreceksin ki bundan faydalanacağım.

Hagi Hasan odaya geri döndü ve iki kelimeyle Güzel Fars'a planlarını anlattıktan sonra, buna şaşırmasın diye, elinden tuttu ve onu hala kapıda at sırtında duran vezir Saouy'a götürdü: Efendim, dedi, işte köle: o senin; lütfen al onu.

Bu sözler Hagi Hasan'ın ağzından yeni çıkmıştı ki, Nureddin Güzel Fars'ı yakaladı, onu kendine çekti ve kulağına bir tokat attı, Gel buraya, küstahlık, dedi ve tekrar eve dön; çünkü kötü huyun seni buraya getireceğime yemin etmemi gerektirse de, seni satmayı asla düşünmedim; Seninle yapmam gereken işler var
ve başka hiçbir şeyim kalmadığında senden ayrılmak için yeterince zamanım olacak.

Nureddin'in bu hareketi vezir Saouy'u şiddetli bir öfkeye sürükledi.
Zavallı sefih, diye bağırdı, kölenden başka para kazanabileceğin bir şeyin olduğuna beni inandırmak mı istiyorsun? Ve aynı anda,
atını doğrudan ona doğru mahmuzlayarak, Güzel Fars'ı kaçırmaya çalıştı. Vezirin kendisine yaptığı hakaretten dolayı canı yanan Nureddin, Güzel Fars'ı bıraktı ve atının dizginini tutarak onu iki üç adım geriye koşturdu.
Alçak bunak,
dedi vezire,
bu anda ruhunu bedeninden koparırdım, eğer burada bulunan insan kalabalığı olmasaydı.

Vezir Saouy hiç kimse tarafından sevilmemesine rağmen, aksine herkes tarafından nefret ediliyordu, aralarından hiçbiri Nureddin'in onu biraz aşağıladığını görmekten memnun değildi; ve kurnazca işaretlerle, istediği kadar ondan intikam alabileceğini, çünkü hiç kimsenin kavgalarına karışmayacağını ona hissettirdiler. Saouy, Nureddin'in dizginleri bırakmasını sağlamak için elinden geleni yaptı; ama o, şehvetli ve güçlü bir adamdı ve yanında duranlar tarafından cesaretlendirildi, onu bir derenin ortasında atından indirdi, ona bin darbe indirdi ve kafasını taşlara çarptı, ta ki kan revan içinde kalana kadar. Vezire hizmet eden köleler, palalarını çekip Nureddin'in üzerine atlamak isterlerdi, ama araya giren tüccarlar bunu yapmalarını engellediler. Ne demek istiyorsunuz? diye sordular onlara; Birinin vezir, diğerinin vezir oğlu olduğunu görmüyor musun? Kavgalarını kendileri tartışsınlar; belki bir ara uzlaşırlar; oysa, eğer Nureddin'i öldürmüş olsaydın, efendin, tüm ihtişamıyla, seni kanuna karşı koruyamazdı.

Nureddin, vezir Saouy'u dövmekten vazgeçip, onu derenin ortasında bıraktıktan ve Güzel Fars'ı alıp, onunla birlikte eve yürüdü,
halkın yaptığı eylem için tezahürat ve alkışlarla eşlik ettiği bir şekilde.

Aldığı darbelerle acımasızca yaralanan vezir Saouy, kölelerinin yardımıyla ayağa kalkmayı başardı ve kendini kan ve kirle kaplı olarak görmenin utancını yaşadı. İki kölenin omuzlarına yaslandı ve o durumda, herkesin gözü önünde, daha da büyük bir karışıklıkla, saraya doğru yürüdü çünkü kimse ona acımıyordu. Kralın dairesine ulaşır ulaşmaz, acınası bir şekilde, bağırmaya ve adalet istemeye başladı. Kral içeri alınmasını emretti; ve gelir gelmez, ona kimin kötü muamele ettiğini ve onu bu sefil duruma soktuğunu sordu. Efendim, diye haykırdı Saouy, majesteleri bana büyük bir iyilik payı vermeli ve kraliyet değerlendirmenize, benim son kötü muamelemi de dahil etmelisiniz, çünkü bu kadar barbarca muamele görmemin başlıca sebebi sizsiniz. Daha fazla konuşmayalım, diye cevapladı kral, ama tüm hikayeyi olduğu gibi ve suçlunun kim olduğunu bana anlatın; ve eğer haksızsa, ona güvenebilirsiniz, ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Efendim, dedi Saouy, sonra bütün meseleyi kendi lehine anlatarak,
bir aşçı kız için bir fırsatım olduğu için,
kendime bir tane almak için kadın köleler pazarına gittim. Oraya vardığımda, dört bin altın değerinde bir köle gördüm: Köleyi önüme getirmelerini emrettim ve
sanırım gözlerim ondan daha görkemli bir yaratığı
hiç görmedi ve görmeyecek. Güzelliğini iyice incelemeye vaktim olmadı: ama,
ancak, hemen kime ait olduğunu sordum; ve sorduğumda, merhum vezir Khacan'ın oğlu Nureddin'in onu elden çıkardığını öğrendim.

Efendim, hatırlayabilirsiniz, yaklaşık iki veya üç yıl önce, o vezire on bin altın verdiniz ve ona bununla size bir köle satın alması için kesin bir ücret verdiniz. Para gerçekten de bu köleye harcandı; ama
onu majestelerine getirmek yerine, oğlunun onu daha iyi hak ettiğini düşünerek, ona hediye etti. Nureddin, babasının ölümünden beri, tüm servetini israf ve şölenlerde harcadığından,
elinde sadece bu köle kaldı, onu elden çıkarmak istiyordu ve bu yüzden köle onun adına satılacaktı. Onu çağırdım ve babasının alçaklığından veya daha doğrusu hainliğinden majestelerine hiçbir şey söylemeden, ona çok medeni bir şekilde, Nureddin, tüccarların kölenizi dört bin altına sattığını görüyorum; ve birbirleriyle rekabet ederek, fiyatı önemli ölçüde artıracaklarından şüphem yok: onu dört bin altına bana verin; onu kral, efendimiz ve efendimiz için satın alacağım: bu, sizin ona sarayınızı
yapmanız için güzel bir fırsat olacak ve onun iyiliği, tüccarların size vermeyi teklif edebileceğinden çok daha değerli olacak. Bana nazik bir cevap vermek yerine, iyi huylu olması gerektiği gibi, bana sert bir tavırla bakan küstah alçak, dedi, kölemi sana para karşılığında satmaktansa bir Yahudi'ye satmayı tercih ederim. Nureddin, diye cevapladım, hiçbir şekilde tutkulu olmadan, biraz
sıcak olmam için bir sebebim olmasına rağmen, bu şekilde konuşarak
babanı ve beni sahip olduğumuz onurlara
erdirmiş olan kralı aşağıladığını düşünmüyor musun?

Bu uyarı, onu itaate yöneltmek yerine, onu daha da kışkırttı; böylece, bir deli gibi üstüme atıldı, beni
atından indirdi, tepemde durabildiği kadar dövdü ve beni sizin gördüğünüz bu sefil duruma soktu; ve bu yüzden, efendim, beni düşünmenizi rica ediyorum, çünkü bu kadar açıkça aşağılanmamın sebebi sizsiniz. Bu sözlerin sonunda başını eğdi ve
arkasını dönüp bol bol gözyaşı döktü.

Bu ilişkiden dolayı Nureddin'e karşı çok öfkelenen, kötülük ve hile dolu olan kötü muamele görmüş kral, yüzündeki öfkenin şiddetini fark etti; ve yanında duran muhafızlarının komutanına dönerek,
Askerlerinden kırkını al, dedi ve hemen Nureddin'in evini yağmala; ve yerle bir edilmesini emrettikten sonra,
onu ve kölesini de yanına al.

Muhafızların komutanı kralın huzurundan ayrılmamıştı ki, verilen emri duyan saraya ait bir beyefendi onun önüne çıktı. Adı Sangiar'dı ve eskiden vezir Khacan'ın kölesiydi ve onun lütfu sayesinde saray hizmetine
getirildi ve burada derece derece yükseldi.

Eski efendisine minnettarlık ve çocukluğunda sık sık birlikte oynadığı Nureddin'e karşı sevgi dolu olan ve Saouy'un Khacan'ın ailesine olan nefretine yabancı olmayan Sangiar, emirleri endişe ve titreme olmadan duyamıyordu. Belki de, dedi kendi kendine, Nureddin'in bu eylemi Saouy'un tasvir ettiği kadar karanlık değil; ancak,
ancak, kral ona karşı önyargılı ve kesinlikle onu, kendisini haklı çıkarması için zaman tanımadan öldürecek. Sangiar, sarayda olup bitenleri ona anlatmak ve kendisinin ve Güzel Farslının güvenliğini sağlamak için yeterli zamanı kazanmak için Noureddin'in evine o kadar acele etti ki. Kapıyı o kadar sert bir şekilde çaldı ki, uzun süredir hizmetçisiz olan Noureddin hemen kapıyı açmak için koştu: Sevgili efendim, dedi, Sangiar, artık Balsora'da kalmayacaksın: Kendini kurtarmayı düşünüyorsan, hiç vakit kaybetmeden hemen buradan ayrılmalısın.

Neden? diye cevapladı Noureddin; bu kadar erken gitmemin sebebi ne? Ah!
dedi Sangiar, acele et ve köleni de yanına al; çünkü, kısacası, Saouy az önce krala, kendi anlatım tarzına göre, seninle arasında olan her şeyi anlatıyordu; ve muhafızların
başı hemen burada olacak, kırk askerle, ve seni ve
Güzel Farslıyı yakalayacak. İşte, efendim, bu kırk altını al;
başka bir güvenli yer bulmana yardımcı olmak için
yanımda olan tek şey bu.
Sizinle daha fazla kalmadığım için beni mazur görün: Sizi büyük bir isteksizlikle bırakıyorum; ama bunu ikimizin de iyiliği için yapıyorum.
Muhafızların
başıyla o kadar çok
ilgim var ki, beni hiç fark etmeyecek. Sangiar, Nureddin'e sadece teşekkür etmek için zaman verdi ve o da gitti.

Nureddin, hemen Güzel Farslıya o anda gitmelerinin mutlak gerekliliğini bildirdi. O sadece peçesini takmak için kaldı,
sonra ikisi birlikte evden gizlice çıktılar ve çok şanslıydılar, sadece şehirden kaçmakla kalmayıp, kaçışlarının en ufak bir şekilde fark edilmeden, aynı zamanda Fırat'ın ağzına güvenli bir şekilde ulaştılar, orada demir almaya hazır bir gemiye bindiler.

Gemiye biner binmez kaptan yolcularının arasına
çıktı: Çocuklarım, dedi onlara, hepiniz burada mısınız? Şehirde yapacak başka işiniz var mı? Ya da arkanızda bir şey mi bıraktınız? Ona hepsinin orada olduğunu ve hazır olduklarını söylediler; böylece istediği zaman yelken açabilirdi. Nureddin gemiye bindiğinde, sorduğu ilk soru, geminin nereye gittiğiydi? ve Bağdat'a gideceği söylendiğinde, buna çok sevindi. Ve şimdi kaptan demir alıp yelken açtı ve gemi çok elverişli bir rüzgarla Balsora'yı gözden kaybetti.

Ama şimdi, bu arada, Nureddin ve Güzel Persli, öfkeli kralın
öfkesinden kaçarken, Balsora'da işlerin nasıl gittiğini görelim.

Muhafızların kaptanı Nureddin'in evine geldi ve kapıyı çaldı, ancak kapıyı açmaya gelen olmadı, askerlerine kapıyı kırmalarını emretti, askerler hemen ona itaat ettiler ve içeri tam bir ordu gibi daldılar. Evin her köşesini ve her deliğini aradılar, ancak ne o ne de Güzel Persli bulunamadı. Muhafızların kaptanı komşularına soruşturdu ve son zamanlarda onları görüp görmediklerini sordu: hepsi boşunaydı; çünkü, onu evinden çıkarken görmüş olsalar da, Nureddin o kadar evrensel olarak seviliyordu ki, içlerinden hiçbiri ona
zarar verebilecek en ufak bir kelime bile söylemezdi. Evi yağmalayıp yerle bir ettikten sonra, krala haberi vermek için gittiler. Başka yerlerde arayın, dedi, çünkü onları
bulmaya kararlıyım.

Muhafızların komutanı onları ikinci kez aradı; ve kral, vezir Saouy'u büyük bir onurla kovdu. Eve git, dedi ona; Nureddin'in cezasıyla daha fazla uğraşma; çünkü
kendi elimle, şahsına yaptığı küstahlığın intikamını alacağım.

Kral, daha fazla gecikmeden, halk tellallarına, Nureddin'i ve Güzel Fars'ı yakalayan herhangi bir kişiye bin altın para ödülü ve onları saklayanlara da ağır bir ceza verilmesini, tüm şehirde ilan etmelerini emretti. Ama bütün bu acı ve sıkıntılardan sonra, onlardan haber alınamadı; ve vezir
Saouy'un tek sahip olduğu şey, kralın kavgasını desteklemesiydi.

Bu arada, Nureddin ve Güzel Farslı, başarılı bir
seyahatten sonra, Bağdat'a güvenli bir şekilde
kara çıktılar. Kaptan, o şehri
görür görmez, yolculuğunun sona ermesinden memnun bir şekilde, Çocuklar, diye haykırdı yolculara, neşelenin ve eğlenin! Bakın, şu büyük ve
harika şehir, dünyanın her yerinden insanların sürekli olarak bir araya geldiği yer: Orada her gün sayısız kalabalıkla karşılaşacaksınız ve kışın aşırı soğuğu, yazın ise aşırı sıcağı asla hissetmeyeceksiniz; bunun yerine, her zaman çiçeklerle taçlandırılmış,
sonbaharın lezzetli meyveleriyle dolu sonsuz bir baharın tadını çıkaracaksınız.

Gemi şehrin biraz aşağısına demir attığında, yolcular
karaya çıktılar ve herkes o gece yatmayı planladıkları yere gitti. Nureddin kaptana yolculuğu için beş altın verdi
ve Güzel Persliyle birlikte karaya çıktı; ancak Bağdat'ta tamamen yabancı olduğu için kalacak yer bulamadı. Dicle'ye sınır olan bahçelerde epeyce dolaştılar; ve çok yüksek bir duvarla çevrili olanlardan birine yakın durarak, sonunda ince döşenmiş bir sokağa döndüler, orada bir bahçe kapısı ve yanında büyüleyici bir çeşme gördüler.

Çok görkemli olan kapı kapalıydı, ancak her iki tarafında birer divan bulunan veranda açıktı. Nureddin Güzel Persliye, burası bizim için çok
uygun bir yer dedi: gece hızla
yaklaşıyor; ve karaya çıktığımızdan beri hiçbir şey yememiş olsak da, yine de bu gece burada yatmamız gerektiğine inanıyorum ve yarın konaklamak için yeterli zamanımız olacak; buna ne diyorsun canım? Efendim, diye cevapladı, Güzel Fars, senin teklifine asla karşı olmadığımı çok iyi biliyorsun;
bu yüzden daha fazla ilerlemeyelim, madem burada kalmaya razısın. Her biri çeşmeden bir yudum su içtikten sonra, kendilerini kanepelerden birine
yattılar; ve biraz sohbet ettikten sonra, suyun hoş şırıltısıyla
davet edilerek, derin bir uykuya daldılar.

Bahçe, görünüşe göre halifeye aitti; ve ortasında,
Resim Köşkü adı verilen bir köşk vardı, çünkü başlıca
süsleri, halifenin özellikle çağırdığı, İran'daki en ünlü ressamlar tarafından çizilen, Farsça tarzda resimlerdi. Bu köşkün altındaki görkemli salon, seksen pencereyle ve her pencerede dallı bir şamdanla süslenmişti. Mumlar, ancak halife akşamı geçirmek için oraya geldiğinde yakılırdı; bu da ancak hava o kadar sakin olduğunda ve tek bir nefes bile kıpırdamadığında yakılırdı. O zaman, gerçekten de muhteşem bir aydınlatma yaparlardı ve o taraftaki kırsalda ve şehrin en büyük bölümünde çok uzaklardan açıkça ayırt edilebilirlerdi. Bu güzel bahçenin sorumluluğunu üstlenen tek bir kişi vardı ve bu yer, o zamanlar, halifenin kendisi, önemli bir hizmet için, her türlü insanı içeri almaması, özellikle de dış kapıda duran kanepelere kimsenin oturmasına veya uzanmasına izin vermemesi, böylece her zaman temiz ve yakışıklı olmaları ve orada birini bulduğunda, onları şiddetle cezalandırması konusunda kesin bir emirle, Scheich İbrahim adında çok eski bir memur tarafından kullanılıyordu. Bazı işler bu memuru yurtdışına gitmeye zorlamıştı ve henüz geri dönmemişti. Geri döndüğünde, kanepelerden birinde uyuyan iki kişiyi fark edecek kadar gün ışığı vardı, ikisinin de başları bir parça keten bezin altındaydı, onları sivrisineklerden korumak için. Pekala, dedi Şeich İbrahim kendi kendine, burada halifenin emirlerine itaatsizlik eden cesur insanlar var; ama onlara hak ettiklerini cömertçe ödemeye dikkat edeceğim. Bunun üzerine kapıyı çok yumuşak bir şekilde açar ve bir an sonra elinde sallanan bir bastonla ve kolu dirseğine kadar sokulmuş bir şekilde geri döner. O, sadece bütün gücüyle üzerlerine atlayacaktı; fakat,
kolunu tutarak, kendi kendine şu şekilde akıl yürütmeye başladı:
Bunların belki de yabancı, barınacak yeri olmayan ve halifenin emrinden tamamen habersiz kişiler olduğunu hiç düşünmeden vuracaktın; bu nedenle, önce onların kim olduğunu bilmen senin için uygun olacaktır. Bunun üzerine, başlarını örten keteni nazikçe kaldırdı ve bu kadar güzel ve biçimli iki kişiyi görünce hayrete düşerek, Nureddin'i ayaklarından hafifçe çekerek uyandırdı.

[Resim s.45: R. Westall R.A. tarafından çizildi. Chad Heath tarafından kazındı.]

Nureddin hemen başını kaldırdı ve ayaklarının dibinde duran uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam görünce ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, İyi baba, dedi, Tanrı seni korusun! Ne istiyorsun, oğlum? diye cevapladı Şeich İbrahim: sen kimsin ve nereden geldin?
Biz yeni gelen yabancılarız, diye cevapladı Nureddin, ve yarına kadar burada kalmak istiyoruz. Burası senin için uygun bir yer değil, dedi
Şeich İbrahim: ama benimle içeri gel, senin için bundan daha uygun bir yerde
uyuyabileceğin bir yer bulacağım; ve yarın gün ışığında gördüğünde, çok güzel olan bahçenin
görüntüsünün seni memnun edeceğini düşünüyorum. Bu
bahçe senin mi? dedi Nureddin. Evet, diye cevapladı Şeich İbrahim; babamdan bana kalan bir miras: lütfen içeri gir, çünkü eminim ki
gördüğüne pişman olmayacaksın.

Nureddin ayağa kalkıp Şeich İbrahim'e gösterdiği nezaket için teşekkür etti ve ardından Güzel Farsça ile birlikte bahçeye girdi. Scheich Ibrahim kapıyı kilitledi ve önden giderek onları bir
yüksekliğe götürdü, oradan bir bakışta neredeyse tüm bahçenin ihtişamını, düzenini ve güzelliğini görebilirlerdi.

Nureddin Balsora'da çok güzel bahçeler görmüştü, ama hiçbiri buna
benzememişti. Dikkat çekmeye değer her şeye bakarak merakını giderdikten sonra, sokaklardan birinde yürürken, yanındaki memura döndü ve adının ne olduğunu sordu.
Ona Scheich Ibrahim olduğunu söyler söylemez; Scheich Ibrahim, dedi ona, itiraf etmeliyim ki bu gerçekten büyüleyici bir bahçe. Tanrı seni bu bahçenin zevklerinden
çokça yararlanmaya göndersin; ve bize görmeye
değer bir yer gösterme nezaketi gösterdiğin için sana yeterince teşekkür
edemeyiz. Ancak, nezaketin için sana biraz telafi etmemiz adil olur: bu nedenle,
işte iki altın para; al ve bize yiyecek bir şeyler getir, böylece
ayrılmadan önce birlikte eğlenebiliriz.

İki altın sikkeyi görünce, o metalin büyük bir hayranı olan Şehi İbrahim kolunun altından güldü: onları aldı ve Nureddin ile Güzel Fars'ı baş başa bırakarak, kendisine gönderileni sağlamaya gitti. Yalnız kalır kalmaz, kendi kendine bolca neşeyle, Bunlar cömert insanlar; eğer tedbirsizlik veya pervasızlık yüzünden onları aşağılamış veya oradan kovmuş olsaydım, kendime çok zarar vermiş olurdum: Paranın onda biri onlara prensler gibi davranacak ve geri kalanını da kendi acılarım ve sıkıntılarım için saklayacağım. Şehi İbrahim kendi akşam yemeği ve misafirleri için bir şeyler almaya gittiğinde, Nureddin ve Güzel Fars bahçede, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde, sonunda ortasındaki resim köşküne gelene kadar yürüyüşe çıktılar. Harika yapısını, güzelliğini ve yüceliğini hayranlıkla izlemek için bir süre ayakta durdular; ve her taraftan tam bir bakış attıktan sonra,
ince beyaz mermerden yapılmış çok sayıda basamaktan yukarı,
kilitli buldukları
hol kapısına çıktılar.

Şeich İbrahim erzakla
yüklenmiş bir şekilde geri döndüğünde, merdivenlerin dibine yeni varmışlardı. Şeich İbrahim, dedi Nureddin büyük bir
şaşkınlıkla, bize bunun senin bahçen olduğunu söylemedin mi? Ben söyledim,
diye cevapladı Şeich İbrahim, ve hala söylüyorum. Ve bu muhteşem
köşk de sana mı ait? dedi Nureddin. Scheich Ibrahim şaşkına dönmüştü ve daha fazla soru dinlemek istemiyordu: Çünkü, dedi kendi kendine, eğer benim olmadığını söylersem, hemen bana nasıl
bahçenin efendisi olabilirim de köşkün efendisi olamam diye soracak? Bu yüzden, bahçenin kendisinin olduğuna
inandırmaya istekli olduğu için, köşk için de aynı şeyi söyledi. Oğlum, dedi, köşk bahçeden farklı değil,
ama ikisi de bana ait. Eğer öyleyse, dedi Nureddin, mademki bu gece misafiriniz olmamıza izin veriyorsunuz, bize içini göstermeniz için bir iyilik yapın; çünkü, dış görünüşüne bakılırsa, kesinlikle çok görkemli ve muhteşem olmalı.

Scheich Ibrahim'in, kendisine yaptığı karşılıklardan sonra Nureddin'e bu iyiliği reddetmesi büyük bir nezaketsizlik olurdu:
Dahası, halifenin herhangi bir bildirimde bulunmamış olması nedeniyle,
her zamanki âdete göre, o gece orada olmayabileceğini düşündü ve bu nedenle misafirlerini ağırlamaya ve onlarla birlikte o odada akşam yemeği yemeye karar verdi. Anahtarı almak için odasına giderken, erzakları ilk basamağa koydu. Kısa süre sonra elinde bir ışıkla geri döndü ve kapıyı açtı.

Nureddin ve Güzel İranlı salona girdiler; ve bunu çok
abartılı bir şekilde şaşırtıcı bulduklarından, yerin güzelliğine ve zenginliğine hayran olmaktan kendini alamadı. Gerçekten de, hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş
resimlerden hiçbir şey söylemeden, kanepeler çok asil ve pahalıydı;
ve her pencereye sabitlenmiş dallı şamdanların yanı sıra,
her çapraz çubuğun arasında, içinde bir mum bulunan gümüş bir yay vardı. Nureddin, eski büyüklüğünü hatırlatan o görkemli nesnelere
iç çekmeden bakamadı.

Bu arada, Şehi İbrahim akşam yemeğini hazırlıyordu; ve
örtü bir kanepenin üzerine serilmiş ve her şey yerli yerindeyken, Nureddin ve Güzel
İranlı ve o oturup birlikte yediler. Akşam yemeği bitince ve
ellerini yıkadıktan sonra, Nureddin pencereyi açtı ve Güzel
İranlıyı yanına çağırdı, Gel buraya canım, dedi ve benimle birlikte
ay ışığında bahçenin büyüleyici manzarasına ve güzelliğine hayran kalalım; çünkü
kesinlikle bundan daha hoş bir şey olamaz. Kadın yanına geldi ve ikisi
birlikte o güzel nesneyle eğlendiler, bu sırada
Şehi İbrahim örtüyü
almakla meşguldü.

Şehi İbrahim tekrar konuklarının yanına geldiğinde, Nureddin ona
konaklamasında onlara ikram etmek için iyi bir içki olup olmadığını sordu. Hangi içkiyi istersin? diye cevapladı Şehi İbrahim. Şerbet, bende dünyanın en iyisi var; ama şerbet, bilirsin oğlum, akşam yemeğinden sonra asla içilmez.

Bunu çok iyi biliyorum, dedi Nureddin; senden istediğimiz şerbet değil, başka bir
tür içki; ve beni anlamamana şaşırıyorum. Bahsettiğin şeyin şarap olduğunu anlıyorum, dedi Şeich
İbrahim. Doğru söyledin, diye cevapladı Nureddin; ve eğer varsa, lütfen
bir şişe içelim: bilirsin, akşam yemeğinden sonra bir şişe, yatma vaktine kadar
çok uygun bir arkadaştır.

Evimde şarap bulundurmaktan Tanrı beni korusun, diye haykırdı Şeich İbrahim,
ve bir daha asla şarap satılacak bir yere gelmekten! Benim gibi bir adam,
Mekke'ye dört kez hacca gitmiş biri, şaraptan
sonsuza dek vazgeçmiştir.

Ancak, dedi Nureddin, bize kendi içmemiz için biraz
almanızla bize eşsiz bir iyilik yapmış olursunuz: ve eğer çok fazla zahmet olmazsa,
han'a hiç girmeden veya
içindeki kaba elinizi bile koymadan bunu nasıl yapabileceğinizi size göstereceğim.
Bu koşulla, bunu yapacağım, diye cevapladı Şeç İbrahim; bu yüzden lütfen
nasıl yapacağımı bana bildirin.

Öyleyse, dedi Nureddin ona, az önce bahçenin girişinde bağlı bir eşek gördük, ki bu kesinlikle sizin olmalı ve bu son durumda
kullanabilirsiniz. İşte iki altın daha; al onları ve eşeğini sepetlerle bir sonraki hana doğru götür: istediğin kadar uzakta durabilirsin; sadece gelen bir sonraki yolcuya bir şey ver ve eşeğinle hana gitmesini iste, orada ona iki sürahi şarap yükle, biri bir sepete, diğeri de diğer sepete, sana verdiğimiz parayla ödemesi gerek; ve bırak eşeği sana geri getirsin: tek yapacağın hayvanı önünden buraya sürmek olacak; çünkü şarabı sepetlerden çıkaracağız; ve bu sayede hiçbir tereddüt etmeden yapabileceğin şeyden başka bir şey yapmayacaksın.

Şeich İbrahim'in alacağı son iki altın, onun
huyunu harika bir şekilde etkiledi. Ah! oğlum, diye haykırdı, Nureddin konuşmasını bitirdikten sonra, meseleyi nadiren uyduruyorsun; ve
eğer senin icadın olmasaydı, vicdan azabı çekmeden sana şarap getirmenin bir yolunu asla bulamazdım.
Aldığı emirleri yerine getirmek için gitti; ve geri döndüğünde, ki bu da kısa bir süre sonraydı, Nureddin aşağı indi ve
şarabı sepetlerden çıkarıp salona taşıdı.

Şeich İbrahim eşeği götürdüğü yere geri götürdükten sonra
tekrar geri geldi. Şeich İbrahim, dedi Nureddin ona, sana
verdiğimiz zahmet için sana yeterince teşekkür
edemeyiz; ama, dostum, daha
fazla bir şeye ihtiyacımız var. O ne? diye cevapladı Şeich İbrahim; sana
daha fazla yardımcı olabileceğim bir şey var mı? Neden, dedi Nureddin, içecek
kadehimiz yok; ve eğer varsa, biraz seçme meyve bizim için çok kabul edilebilir olurdu. Aklına ne gelirse onu söyle, diye cevapladı Şeç İbrahim, ve her şeye gönlün istediği gibi sahip olacaksın.

Şeç İbrahim aşağı indi ve kısa bir süre sonra onlar için her çeşit lezzetli meyveyle dolu porselen tabaklarla dolu bir masa kurdu, ayrıca içmek için çok sayıda altın ve gümüş kupa da vardı; ve onlara başka bir şey isteyip istemediklerini sorduktan sonra, onlar ısrarla kalması için ısrar etseler de geri çekildi.

Nureddin ve Güzel İranlı tekrar oturdular ve her biri birer kadeh içtikten sonra,
şaraptan fazlasıyla memnun kaldılar. Peki canım, dedi Nureddin Güzel İranlıya,
dünyanın en şanslı insanları değil miyiz,
bu kadar tehlikeden sonra, böylesine büyüleyici ve hoş bir yerle karşılaşmak?
Gel, eğlenelim ve yolculuğumuzun zorluklarını daha fazla düşünmeyelim.
Bu dünyada mutluluğum, senin bir yanımda,
şişemin diğer yanımda olmasından daha büyük olabilir mi? Bardaklarını
çok içtenlikle çıkardılar ve her biri bir şarkı söyleyerek
çok hoş bir şekilde eğlendiler.

İkisinin de sesi çok güzeldi, ama özellikle Güzel Farsça,
Kendini keşfetmeden uzun süre merdivenlerde durup dinleyen
Şeich İbrahim, şarkılarından tamamen büyülenmişti.
Daha fazla
kendini tutamadı; ama başını kapıdan içeri uzatarak,
Cesaret, efendim, dedi Nureddin'e, oldukça sarhoş olduğunu düşünüyordu;
Seni bu kadar neşeli görmek
çok hoşuma gidiyor.

Ah! Nureddin ona dönerek, Şeich İbrahim, diye bağırdı, sen muhteşem bir adamsın ve sana çok minnettarız. Senden bir
kadeh içmeni isteyemeyiz; ama lütfen içeri gir ve en azından senin arkadaşlığının
onurunu bize ver. Affedersiniz efendim, dedi Şeich İbrahim;
şarkılarını dinlemenin zevki bana yeter. Bunun üzerine hemen çekildi.

Güzel Farsça, pencerelerden birinden, kapının dışındaki basamaklarda duran Scheich İbrahim'i fark ederek Nureddin'e bundan bahsetti. Efendim, dedi, şaraptan ne kadar nefret ettiğini görüyorsunuz; yine de, eğer benim istediğimi yaparsanız, ona biraz içirmeyi hiç sorgulamıyorum. Nureddin ona bunun ne olduğunu sordu. Sadece kelimeyi söyle, diye cevapladı, ve ben
istediğinizi yapmaya hazırım. O zaman onunla galip gel, sadece içeri girip bize eşlik etmek için: bir süre sonra, bir şişeyi doldur ve ona ver;
eğer reddederse, iç, uyuyormuş gibi yap ve gerisini bana bırak.

Nureddin, Güzel Fars'ın amacının ne olduğunu hemen anlayarak,
tekrar kapıya gelen Şeich İbrahim'e seslendi: Şeich İbrahim,
dedi, biz senin misafiriniz; bizi dünyadaki en nazik şekilde ağırladın; ve şimdi bize eşlik etme onurunu reddedecek misin? Senden içmeni değil, sadece seni görmeyi istiyoruz.

Şeich İbrahim sonunda ikna edilince, salona geldi ve
kapıya en yakın duran bir kanepenin kenarına oturdu. Orada iyi oturmuyorsun, dedi Nureddin; ayrıca, seninle konuşabilmemiz için çok
uzaktasın: lütfen daha yakına gel ve hanımın yanına otur, çünkü o bunu istiyor. Sana itaat edeceğim, diye cevapladı Şeich İbrahim; böylece, bu kadar güzel bir yaratığın yanında oturduğunu düşünerek, sırıtan bir yüz ifadesiyle öne çıkarak, Güzel
İranlı'dan biraz uzağa yerleşti. Nureddin, Şeich İbrahim'in onlara yaptığı şereften dolayı ondan bir şarkı istedi; ve onu
bir coşkuya
bürüyen bir şarkı söyledi.

Güzel İranlı şarkısını bitirdiğinde, Nureddin bir kadeh şarap
doldurdu ve Şeich İbrahim'e sundu; Şeich İbrahim, dedi,
işte, bunu sağlığımıza iç. Efendim, diye cevapladı, geriye doğru sıçrayarak, sanki
şarabın görüntüsü bile onu dehşete ve şaşkınlığa düşürmüş gibi, beni mazur görmenizi rica ediyorum; size daha önce, bunca yıldır şarap içmeyi
reddettiğimi söylemiştim. O zaman kesinlikle bizim sağlığımızı içmeyeceksiniz, dedi Nureddin; ancak, sizinkini içmeme izin verin.

Nureddin içerken, Güzel İranlı bir parça elma kesti ve
Şehi İbrahim'e sundu. İçmeyi reddetmiş olsan da, dedi,
ama bu elma parçasını yemeyi reddetmeyeceğine inanıyorum, çünkü çok
iyi bir elma. Şehi İbrahim'in bu kadar güzel bir elden onu reddetme gücü yoktu; ama çok alçak bir reveransla aldı, öptü ve ağzına koydu. O sırada çok sayıda aşk dolu şey söyledi; ve
Nureddin bir kanepeye yuvarlanarak derin uykuya dalmış gibi yaptı.
Güzel İranlı hemen Şehi İbrahim'e doğru ilerledi; ve çok
alçak bir sesle, Bak, dedi, uykulu ayyaş! Böylece, tüm eğlencelerimizde, bana sürekli hizmet ediyor; ve bir iki fincan içer içmez uykuya dalıyor ve beni yalnız bırakıyor; ama umarım
uyanana kadar bana eşlik etme nezaketini gösterirsin.

Bunun üzerine, Güzel Farsça bir kadeh aldı ve ağzına kadar şarapla doldurup
Şeç İbrahim'e uzattı: İşte, dedi, bunu sağlığıma iç:
Seni rehin vereceğim. Şeç İbrahim ilk başta bu konuda çok fazla zorluk çıkardı ve ondan kendisini içmekten mazur görmesini
di; ama sonunda, onun cazibesine ve ricalarına yenik düşerek
kadehi aldı ve şarabın her damlasını içti.

İyi yaşlı adam yüreğine bir keramet kadehi koydu ama
yabancılar arasında içmekten utanıyordu. Çoğu insanın yaptığı gibi, sık sık meyhaneye özel olarak giderdi; ve şimdi eli bir kez içerideyken, daha fazla tören veya dolambaçlı yol olmadan, Nureddin'in ona talimat verdiği gibi, doğrudan bir sonraki hana gider, orada çok iyi tanınır ve Nureddin'in ilkine giden haberciye vermesini emrettiği parayla biraz daha şarap (gece ona bir pelerin yerine hizmet ediyordu) alır.

Şeich İbrahim kupasını çıkarır çıkarmaz ve elma parçasını bitirir bitirmez, Güzel İranlı ona bir tane daha doldurdu, bunu ilkinden daha az zorlukla aldı, ancak üçüncüsünde hiç yapmadı. Kısacası, Nureddin'in sahte uykusunu keşfetmesinden önce dört kez içti; ama sonra şiddetli bir kahkaha
kırarak ayağa kalktı ve ona bakarak, Ha! ha! dedi, Şeich
İbrahim, sonunda yakalandın mı? Bana şaraptan
vazgeçtiğini söylemedin mi? ve şimdi hepsini benden içtin.

Bu şekilde şaşırmayı beklemeyen Şeich İbrahim, biraz kızardı: ancak bu içkisini bozmadı: ama bitirdiğinde,
Efendim, dedi Nureddin'e gülerek, yaptığım şeyde bir suç varsa, bu benim değil, bu güzel hanımın kapısındadır; çünkü kim bu kadar çok cazibeye karşı koyabilir ki?

Nureddin'in ne yapacağını gayet iyi bilen Güzel Farslı, Şeich İbrahim'in tarafını tuttu: Bırak konuşsun, dedi; Şeich İbrahim, ona aldırma; ama içmeye devam edelim ve eğlenelim. Bir süre sonra,
Nureddin kendisi ve Güzel İranlı için bir kadeh doldurur; ancak
Şeich İbrahim, Nureddin'in onu sırası geldiğinde unuttuğunu görünce
kadehini alır ve Güzel İranlıya uzatır, Hanımefendi, şimdi içemeyeceğimi mi iddia ediyorum?

Şeich İbrahim'in bu sözleri üzerine, Nureddin ve Güzel İranlı gülmekten yarılmaya hazırdılar. Nureddin ona biraz
şarap koydu; ve orada oturup gülerek, sohbet ederek ve içki içerek gece yarısına kadar oturdular. O saat civarında, Güzel İranlı masada sadece bir mum olduğunu fark etmeye başladı.
Şeich İbrahim, dedi iyi yaşlı subaya,
bize bir mum daha verebilirdin sanırım,
çünkü orada çok fazla mum var: lütfen bize bir kaçını yakmak için bir iyilik yap, böylece burada ne yaptığımızı biraz daha iyi görebilelim.

Şarabın bir adama verdiği özgürlükten yararlanan, taç ofisine girdiğinde ve Nureddin'le olan
sohbetinin
kesilmesini umursamayan Şeich İbrahim, Güzel Fars'a bunları kendisinin yakmasını söyledi: Bunu
benim yapmamdan daha uygun, dedi: ama, dinleyin, beş veya altıdan fazlasını
yakmamaya dikkat edin; çünkü bu yeterlidir. Güzel Fars hemen ayağa kalktı ve eline bir mum aldı, masanın üzerinde duran mumla yaktı; ve Şeich İbrahim'in
emrine aldırmadan, tüm dörtlüyü ateşe verdi.

Zamanla, Şeich İbrahim Güzel Fars'ı başka bir sohbetle eğlendirirken, Nureddin ona dallı şamdanlardaki mumlardan bazılarını
yakmasını isteme sırası geldi, tüm mum ışıklarının
zaten yandığını fark etmedi: Elbette, diye cevapladı Şeich İbrahim, sen benden daha tembelsin veya daha az enerjiksin ki, onları kendin
yakamıyorsun: defol git; ama üçten
fazlasını yakmadığından emin ol. Çalışmaya gitti; ama, o sayı yerine hepsini yaktı ve Şeich İbrahim Güzel Fars'la çok meşgulken, meseleyi
anlamadan önce, seksen pencerenin kepenklerini açtı.

Halife Harun El-Reşid henüz yatmamış olduğundan, Dicle Nehri kıyısındaki sarayında bir salondaydı, oradan hem bahçenin hem de köşkün yandan görünümünü alabiliyordu. Tesadüfen, pencereyi açtı ve
köşkün aydınlatılmış olduğunu görünce çok şaşırdı; ve
ilk başta, ışığın büyüklüğünden dolayı, şehrin yandığını düşündü.
Başvezir Giafar hala yanındaydı, sadece dinlenmesini bekliyordu ve sonra da eve gitmeyi planladı. Halife, büyük bir öfkeyle,
veziri yanına çağırdı: Dikkatsiz vezir, dedi, buraya gel,
resim köşküne bak ve bana aydınlatılmasının nedenini söyle, şimdi orada değilim.

Başvezir Giafar, bu haber üzerine, başka bir şeyin olduğundan korkarak şiddetli bir titremeye düştü; ama yaklaştığında ve
halifenin ona söylediklerinin gerçeğini kendi gözleriyle gördüğünde, eskisinden daha fazla
şaşkınlığa kapıldı. Ancak, halifenin öfkesini yatıştırmak için bir bahane uydurmak zorunda kaldığı için, Gerçek müminlerin komutanı, dedi, Majestelerine bu konuda söyleyebileceğim tek şey, yaklaşık beş veya altı gün önce, Şeich İbrahim'in bana, majestelerinin uğurlu
hükümdarlığında gerçekleştirmeyi arzuladığı bir törene yardımcı olmak üzere camisinin bakanlarını bir araya getirmeyi planladığını bildirmek için geldiğidir. Kendisine bu konuda kendisine herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımı sordum; bunun üzerine, töreni köşkte gerçekleştirmek için majestelerinden izin almamı rica etti. Yanımdan ayrıldığında, ona bunu yapabileceğini ve majestelerine bunu bildirmek için özen göstereceğimi söyledim; ancak
aslında bunu tamamen unutmuştum ve içtenlikle özür diliyorum. Şeich İbrahim, diye devam etti, tören için kesinlikle bu günü seçti;
ve camisinin hizmetkarlarını tedavi ettikten sonra, onları bu aydınlanmanın görüntüsüyle oyalamaya istekliydi.

Giafar, dedi halife, öfkesinin biraz yumuşadığını açıkça gösteren bir tonla, kendi sözlerine göre, affedilemez üç hata işledin: birincisi, Şeich İbrahim'e törenini benim köşkümde yapması için izin vermek; çünkü onun gibi
bu kadar basit bir makamda olan bir kişi, bu kadar büyük bir onura layık değildir: ikincisi, beni bununla
tanıtmamak: ve üçüncüsü, iyi yaşlı adamın niyetinin dibine
inmemek. Benim açımdan, bunu yalnızca bunun masrafını karşılamak için
bir miktar para alabilmek için yaptığına ikna oldum; ama
belki de bu hiç aklına gelmemiştir: ve eminim ki ona haksızlık yapmayacağım, gecenin aydınlanmasının masrafını affederek, ona hiçbir şey sunmaman için bir telafi olacaktır.

Halifenin konuyu gündeme getirmesinden çok memnun olan sadrazam Giafar, onu azarladığı hataları çok gönüllü olarak kabul etti ve
Şeich İbrahim'e birkaç altın parçası vermediği için suçlu olduğunu açıkça itiraf etti. Durum böyle olduğuna göre, diye ekledi halife,
hatalarından dolayı cezalandırılman gerekir; ancak cezan
hafif olacaktır: gecenin geri kalanını benim yaptığım gibi, birlikteliklerinden çok memnun olduğum bu dürüst ruhlarla geçireceksin; ve ben bir vatandaş kıyafeti giyerken, sen git ve kendini gizle, Mesrur'la birlikte
ve ikiniz de benimle birlikte gelin. Vezir Giafar ona geç olduğunu ve oraya varmadan önce tüm birlikteliğin gideceğini söyledi;
ancak halife kesinlikle gideceğini söyledi. Vezir, daha önce söylediklerinin tek bir hecesinin bile doğru olmadığını bildiğinden, büyük bir
şaşkınlığa kapılmaya başladı; ancak verilecek bir cevap yoktu ve gitmeliydi.

Halife, vatandaş kılığına girerek, sadrazam Giafar ve hadımların başı Mesrur ​​ile birlikte saraydan birlikte gizlice çıktılar. Bağdat sokaklarında dolaştılar, ta ki sonunda bahçeye gelene kadar: kapı, Şeç İbrahim'in dikkatsizliği yüzünden açıktı,
şarap satın almaktan döndüğünde kapatmayı unutmuştu. Halife buna çok kızdı: Giafar, dedi sadrazama,
bu uygunsuz saatte kapının açık olmasının ne bahanesi var? Şeç İbrahim'in bütün gece böyle bırakmayı bir
âdet haline getirmesi mümkün mü? Hayır; bence şölenin telaşı bu ihmalin sebebi oldu.

Halife bahçeye girdi; ve köşke geldiğinde,
ne yaptıklarını öğrenene kadar salona girmemeye karar vererek, baş vezire danıştı,
yakındaki ağaçlardan birine tırmanıp bir keşif
yapmanın en iyi yolu olup olmadığını. Baş vezir sonunda gözünü kapıya diktiğinde,
kapının yarı açık olduğunu fark etti ve halifeye bundan bahsetti. Görünen o ki, Scheich
İbrahim kapıyı öylece bırakmıştı, içeri girip
Nureddin ve Güzel Fars topluluğunu taşıması için ikna edildiğinde. Halife ilk planını bir kenara bırakarak, yarı açık duran hol kapısına doğru usulca ilerledi, içerideki tüm
kişileri kendisi keşfedilmeden görme kolaylığına sahipti.

Eşsiz güzellikte bir hanım ve genç, yakışıklı, güzel vücutlu bir adamın masada oturduğunu, yanlarında Şeich İbrahim'le birlikte gördüğünde, hiç kimse onun kadar şaşırmamıştı. Şeich İbrahim tam o sırada eline bir
kadeh almıştı: Sevgili yaratığım, dedi Güzel Fars'a,
doğru bir sarhoş, önce canlı bir şarkı söylemeden asla içmez. Eğer
dinlemek
istersen, sana en iyi şarkılarımdan birini vereceğim.

Şeich İbrahim şarkı söyledi; ve halife buna daha çok şaşırdı, çünkü o ana kadar şarap içmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama her zaman onu ciddi ve sağlam bir adam sanıyordu, çünkü dış görünüşüne göre öyle görünüyordu.
Halife, kapıya yaklaşırken aynı dikkatle geri çekildi; ve biraz daha aşağıdaki basamaklarda duran sadrazam Giafar'a gelerek, Yukarı çık, dedi ona, ve oradakilerin caminin bakanları olup olmadığına bak, inanmamı istediğin gibi.

Halifenin bu son sözleri söylediği ses tonundan, vezir işlerin kendi tarafında kötü gittiğini anladı: ancak, basamakları
çıktı; ancak kapıdan içeri baktığında ve üçünün de
oturduğunu ve o durumda olduğunu gördüğünde, hayatından korkarak titreyerek yere yığıldı.
Halifeye geri döndü, ancak o kadar büyük bir karmaşa içindeydi ki, ona
söyleyecek tek bir sözü yoktu. Burada ne tür isyankarlıklar var? dedi halife ona: Bahçemde ve köşkümde eğlenmeye cesaret edenler kimler? Ve Scheich
İbrahim onlara nasıl izin verdi ve onlarla birlikte eğlenmeye nasıl cesaret etti? Ancak itiraf etmeliyim ki, hayatımda daha güzel veya daha iyi bir
çift görmemiştim; bu nedenle, öfkemi keşfetmeden önce, kendimi biraz daha iyi bilgilendireceğim ve kim olduklarını ve burada olmalarının nedenini soracağım. Onları daha yakından gözlemlemek için tekrar kapıya gitti; ve onu takip eden vezir, arkasında durup gözlerini onlara dikti. İkisi de,
Şeich İbrahim'in Güzel Fars'a söylediği her kelimeyi açıkça duydular.
Bu gecenin zevklerini tamamlamak isteyen,
büyüleyici hanımım, bir şey var mı?
Sadece bir lavta, diye cevapladı Güzel Fars; ve bence,
bana bir tane getirebilirsen, her şey çok iyi olur.
Çalabilir misin? dedi
Şeich İbrahim. Bana bir tane getir, diye cevapladı Güzel Fars, ve
benim çalıp çalamayacağımı duyacaksın.

Şeich İbrahim, yerinden çok uzaklaşmadan,
bir dolaptan bir ud çıkardı ve onu akort etmeye başlayan Güzel Farslıya sundu.
Bu arada halife, sadrazama dönerek;
Giafar, dedi, genç hanım ud çalacak; ve eğer
iyi çalarsa, onu ve genç adamı onun hatırına affedeceğim;
ama, sana gelince, gidip kendini asabilirsin.
Gerçek müminlerin komutanı, diye cevapladı sadrazam, eğer niyetin buysa,
kötü çalmasını isterim. Neden? diye sordu halife. Çünkü, diye cevapladı sadrazam,
bu dünyada ne kadar uzun yaşarsak,
iyi bir sosyal toplulukta ölme umuduyla kendimizi avutmak için o kadar çok zamanımız olacak.
Şakayı çok seven halife, bu nüktedanlığa gülmeye başladı; ve kulağını kapının açık tarafına dayayarak, Güzel Farsça'nın çaldığını dinledi.

Güzel Farsça, lavtada öyle ustaca süslemeler yaptı ki,
ilk dokunduğu andan itibaren halife, bunu ustaca bir
el ile yaptığını anladı. Daha sonra şarkı söylemeye başladı; ve hayranlık uyandıracak kadar güzel olan sesini lavtaya uydurarak, o kadar
çok beceri ve tatlılıkla şarkı söyledi ve çaldı ki, halife onu duyduğunda oldukça mest oldu.

Güzel Farsça şarkısını bitirir bitirmez, halife merdivenlerden aşağı indi ve vezir Giafar da onun ardından. Aşağıya geldiğinde,
Ruhum adına, dedi vezire, hayatımda bundan daha büyüleyici bir ses,
veya bundan daha iyi dokunmuş bir lavta duymadım. Şimdiye kadar dünyanın en yetenekli çalgıcısı olduğunu düşündüğüm
İshak[1] ona yetişemiyor. Kısacası,
Müziğine o kadar hayran kaldım ki, onu önümde çalarken duymalıyım; ve
bu yüzden bunu nasıl başaracağımı bir şekilde bulmalıyım.

Gerçek inananların komutanı, dedi büyük vezir,
eğer içeri girersen ve Şehi İbrahim seni tanırsa, o kesinlikle korkudan
ölür. Buna çok fazla endişelenirim, diye cevapladı halife,
ve bu kadar yıllık hizmetten sonra onun ölümüne sebep olmak istemezdim. Ama aklıma bir fikir geldi,
tasarımımı nasıl gerçekleştireceğim: Mesrour'la burada kal ve ben gelene kadar
bir sonraki sokakta beni bekle.

Dicle'nin çevresi halifeye, iyi teraslanmış görkemli bir köprünün altından yeterli miktarda suyu bahçesine çevirme, nehrin en seçkin balıklarının çekildiği güzel bir kanal yapma kolaylığını sağlamıştı. Balıkçılar bunu çok iyi biliyorlardı ve orada balık tutmak için dünyayı verirlerdi; ancak halife, Scheich Ibrahim'e onlardan hiçbirinin oraya yaklaşmasına izin vermemesini açıkça tembihlemişti. Ancak, o gece, halifenin bulduğu gibi açık bıraktığı bahçe kapısının önünden geçen bir balıkçı bu fırsatı değerlendirdi ve içeri girip doğrudan kanala gitti. Balıkçı hemen ağlarıyla işe koyuldu ve tam onları çekmeye hazırdı ki, Scheich Ibrahim'in ihmalkarlığının etkisinin ne olacağından korkan ancak planını gerçekleştirmek için bundan yararlanmaya istekli olan halife aynı yere geldi. Balıkçı, kılık değiştirmesine rağmen onu tanıdı ve ayaklarına kapanarak alçakgönüllülükle af diledi ve yoksulluğu nedeniyle kendini mazur gördü. Kalk, dedi halife, korkma; sadece ağlarını çek ki,
ne kadar balık tuttuğunu göreyim.

Balıkçı, korkusundan kurtulup hemen halifenin emirlerine itaat etti. Beş veya altı tane çok büyük balık çıkardı; ve halife,
en büyük ikisini seçip,
bir ağaç dalıyla başlarından birbirine bağladı. Bundan sonra, balıkçıya,
elbiselerini bana ver,
benimkileri de al, dedi. Anlaşma kısa sürede gerçekleşti; ve halife,
çizmelerine ve sarığına kadar balıkçı gibi giyinmişti,
Ağlarını al, dedi balıkçıya,
ve işine koyul.

Balıkçı, iyi talihinden çok memnun bir şekilde gittiğinde,
halife, iki balığı eline alarak,
baş vezir Giafar ve Mesrur'a bakmaya gitti.
Baş vezirin önünde durdu,
onu tanımayan, ona ne istediğini sordu ve
işine devam etmesini söyledi. Bunun üzerine, halife kahkahalarla güldü; bunun üzerine vezir,
gerçek müminlerin komutanı olduğunu anlayınca,
siz olabilir misiniz? diye sordu.
Seni tanımıyordum; ve kabalığım için binlerce özür diliyorum: Şu anda o kadar garip bir şekilde gizlenmişsin ki,
Şeich İbrahim tarafından keşfedilme korkusu olmadan, salona girebilirsin.
Sen
burada Mesrur'la kal, dedi halife, ben de oraya gidip rolümü oynayayım.

Halife salona çıktı ve kapıyı çaldı. Nureddin
onu ilk duyan, bunu Şeich İbrahim'e anlattı, o da orada kimin olduğunu sordu.
Halife kapıyı açtı ve kendini göstermek için salona biraz
girerek, Şeich İbrahim, dedi, ben balıkçı Kerim'im,
arkadaşlarından bazılarını
tedavi etme planından haberdar olduğum için,
yeni yakalanmış iki çok büyük balık getirdim, onlara bir fırsatınız olup olmadığını görmek için.

Nureddin ve Güzel Farsça, onun balık adını duyduğunda çok memnun oldular,
Lütfen, dedi Şeich İbrahim'e, içeri girmesine izin ver de
onlara bakalım. Bu sırada, Şeich İbrahim bu sahte balıkçıya oraya nasıl veya hangi yoldan geldiğini soracak durumda değildi; ancak tüm amacı sadece Güzel İranlıyı memnun etmek olduğundan, oldukça sarhoş ve kekeleyerek başını kapıya doğru çevirdi ve balıkçı olduğunu düşündüğü halifeye seslendi, Gel buraya, gece hırsızı, dedi ve ne aldığını görelim.

Halife öne çıktı ve bir balıkçının tüm mizaçlarını ve hareketlerini taklit ederek, onlara iki balığı sundu. Bunlar gerçekten çok güzel balıklar, dedi Güzel İranlı; ve eğer iyi düzenlenmiş ve zarif bir şekilde giydirilmiş olsalardı, bazılarını yemekten mutluluk duyardım.
Hanım haklı, diye cevapladı Şeich İbrahim; ama senin balıklarınla ​​ne yapabiliriz ki, giydirilmemişse? Git, kendin hazırla,
ve bize getir; mutfağımda senin için gerekli olan her şeyi bulacaksın.

Halife sadrazama geri döndü: Giafar, dedi, çok iyi karşılandım;
ama balığın hazırlanmasını istiyorlar. Ben kendim hazırlayacağım, dedi sadrazama, ve onlar hemen
hazırlayacaklar. Hayır, diye cevapladı halife,
tasarımı başarmak için o kadar hevesliyim ki,
bunun için de bolca çaba sarf edeceğim; çünkü
balıkçıyı bu kadar iyi canlandırdığıma göre, bir kereliğine aşçıyı da oynayabilirim:
ayrıca, gençliğimde aşçılıkla biraz uğraştım ve her zaman
başarılı oldum. Bu sözleri söyledikten sonra, doğrudan
Şeich İbrahim'in evine doğru gitti ve sadrazama ve Mesrur ​​da onu takip etti.

Üçü de hemen işe koyuldular ve Scheich Ibrahim'in mutfağı çok büyük olmasa da, istedikleri her şey vardı. Balık hemen pişirildi ve halife, herkesin tabağına, uygun görürlerse, sosun içine sıkmak üzere birer limon koyarak, balıkları servis etti. Hepsi çok iştahla yediler, özellikle Nureddin ve Güzel Fars; ve halife onlarla birlikte masanın alt ucuna oturdu. Yemek biter bitmez, Nureddin halifeye bakarak, Balıkçı, dedi, bundan daha iyi balık yenemezdi ve sen bize dünyadaki en büyük iyiliği yaptın. Aynı anda elini koynuna soktu ve otuz altın sikkeden oluşan bir kese çıkardı, Balsora kralının beyefendisi Sangiar'ın, ayrılırken ona verdiği kırk sikkenin geri kalanı; İşte, dedi ona,
al bunu ve eğer daha fazlam varsa, sen de alırdın: Eğer seni
refahımda tanısaydım, seni
her zaman ihtiyaç duymaman için korurdum: Sana verdiğim küçük hediyeyi reddetme, ama onu çok daha büyükmüş gibi nazikçe kabul et.

Halife keseyi aldı ve ağırlığından hepsinin
altın olduğunu anlayınca, efendim, dedi, cömertliğiniz için size yeterince teşekkür edemem,
ve sizin cömertliğinizdeki biriyle iş yaptığım için kendimi çok şanslı hissediyorum; ama gitmeden önce, sizden ricam,
reddetmemeniz. Şurada bir lavta var, ki bu da hanımın çalmayı
anladığına inanmamı sağlıyor; ve eğer onu tek bir melodi çalmaya
ikna edebilirseniz, dünyanın en memnun
biri olarak gideceğim: lavta, efendim, çok hayran olduğum bir enstrümandır.

Güzel Farsça, dedi Nureddin hemen ona dönerek,
bu iyiliği sizden rica ediyorum ve umarım beni reddetmezsiniz. Daha fazla ricada bulunmadan
lavtasını aldı ve hemen akort etti,
halifenin ruhunu bile büyüleyen bir tavırla çalıp söyledi.
Daha sonra şarkı söylemeden
lavtasını çaldı,
ama onu bir sevinç
coşkusu içine
götüren o kadar beceri ve yumuşaklıkla.

Güzel Farsça çalmayı bıraktığında, halife haykırdı, Ne
bir ses! Ne bir el! Bu ne beceri! Daha güzel bir şarkı
söyleme,
veya lavta çalma hiç oldu mu? Daha önce hiç böyle bir şey
duyulmadı veya görülmedi. Soylu bir kişi olan ve kendisine yapılan iltifatları her zaman iade eden Nureddin; Balıkçı, dedi, senin müzikten biraz zevk aldığını görüyorum, çünkü onun icrasından çok memnunsun; ve eğer onu
beğenirsen o senindir; sana onu hediye ediyorum. Aynı
anda ayağa kalktı ve bir kenara koyduğu cübbesini alarak,
gitmek ve sahte balıkçıyı Güzel
Persli'nin mülkiyetinde bırakmak üzereydi.

Güzel Persli, Nureddin'in cömertliğine son derece şaşırdı; onu
tuttu ve ona çok arzulu bir şekilde bakarak, Efendim, nereye
gidiyorsunuz? dedi; oturun yerinize, yalvarıyorum ve
söyleyip çalacağım şarkıyı dinleyin. Kadının istediği gibi yaptı ve
sonra Güzel Farsça lavtasına dokunarak ve ona gözyaşlarıyla bakarak,
kayıtsızlığıyla ve Kerim'e teslim olmanın hem kolaylığını hem de zalimliğini kınamak için doğaçlama yaptığı birkaç dizeyi söyledi. Balıkçıya daha fazla açıklama yapmadan sadece imada bulundu, çünkü onun halife olduğunu ve Nureddin'in de olduğunu bilmiyordu. Çalmayı bitirdiğinde lavtayı yanına koydu ve
yüzüne bir mendil yapıştırarak gözyaşlarını sakladı.

Nureddin tüm bu suçlamalara cevap vermedi, ancak sessizliğiyle
yaptıklarından pişman olmadığını ilan ediyor gibiydi. Halife, yeni duyduklarına şaşırarak, efendim, dedi, gördüğüm kadarıyla, az önce bana cömertçe hediye ettiğiniz bu güzel hanım, sizin köleniz ve siz de onun efendisisiniz. Çok doğru, Kerim, diye cevapladı Nureddin, ve eğer onun yüzünden başıma gelen tüm talihsizlikleri size
anlatırsam, şu an olduğunuzdan daha çok şaşırırsınız. Ah! Yalvarırım efendim, diye cevapladı halife, hala bir balıkçı gibi davranarak, hikayenizin bir kısmını bana anlatmanıza izin verin.

Nureddin, daha önce bundan daha yüksek nitelikteki birçok şeyde ona yardım etmiş olmasına rağmen, tüm hikayeyi ona anlatacak kadar hoşgörülüydü. Babasının Balsora kralı için Güzel Farsça'yı satın almasıyla başladı ve o zamandan Bağdat'a varışlarına kadar ve o andan itibaren, onunla konuştuğu ana kadar yaptıklarını veya başına gelenleri hiç atlamadı.

Nureddin hikayesini bitirdiğinde, Şimdi nereye gidiyorsun? dedi halife. Hatta Cennet'in beni yönlendirdiği yere kadar, diye cevapladı Nureddin. İnan bana, diye cevapladı halife, daha ileri gitmeyeceksin, aksine, Balsora'ya geri döneceksin: Gidip kısa bir mektup yazacağım, bunu benim adıma krala vereceksin; ve mektubu okuduğunda, sana çok güzel bir karşılama yapacağını ve kimsenin sana karşı konuşmaya cesaret edemeyeceğini göreceksin.

Kerim, dedi Nureddin, bana söylediklerin çok anlaşılmaz ve tuhaf: Senin gibi fakir bir balıkçının bir kralla yazıştığını hiç duydun mu? Buna şaşırmayın, diye cevapladı halife; o zaman bilmelisiniz ki, ikimiz de aynı hocaların yanında çalıştık ve her zaman dünyadaki en iyi arkadaşlardık. Doğrudur,
talih ikimize de eşit derecede iyi davranmadı; onu bir
kral yaptı ve beni sadece bir balıkçı. Ancak, bu eşitsizlik dostluğumuzu hiç azaltmadı: o sık sık
talihimi ilerletmeye hazır ve istekli olduğunu ifade etti, ama ben her zaman reddettim; ve
dostlarımın hizmeti ve avantajı için ne istersem onu ​​asla reddetmeyeceğini bilmenin verdiği memnuniyetle daha çok mutluyum. O zaman ben yapayım, ve sen
başarıyı göreceksin.

Nureddin halifenin önerdiği şeyi kabul etti; ve salonda yazmak için gereken her şey olduğundan, halife Balsora kralına bir mektup yazdı; en üste, kağıdın kenarına oldukça yakın bir yere, üç küçük karakterden oluşan şu sabit formu yerleştirdi: 'En merhametli
Tanrı'nın adıyla,' böylece kesinlikle itaat edileceğini gösterdi. HALİFE HAROUN ALRAŞİD'İN BALSORA KRALI'NA YAZDIĞI MEKTUBU

'Mandi'nin oğlu Harun Alraşid, bu mektubu kuzeni Muhammed Zinci'ye gönderiyor, selamlar. Merhum vezir
Hacan'ın oğlu Nureddin, taşıyıcısı, bu mektubu sana ulaştırır ulaştırmaz ve sen de okur okumaz,
hükümdarlık pelerinini çıkar, omuzlarına koy ve onu koltuğuna oturt: başarısız olma. Elveda.'

Halife mektubu katladı, mühürledi ve Nureddin'e, içindekilerden hiçbir şey söylemeden, Git, dedi ve
hemen yola çıkmaya hazır bir gemiye bin (her gün aynı saatte olduğu gibi) ve gemiye bindiğinde uyuyabilirsin.

Nureddin mektubu aldı ve Sangiar ona kesesini verdiğinde yanında olan az miktardaki parayla birlikte gitti; ve Güzel Farsça,
ayrılışının verdiği üzüntüyle dalgınlaşarak, tek başına
bir kanepeye çekildi ve acı bir şekilde ağlayarak düştü.

Nureddin salondan yeni çıkmıştı ki, bu meselenin
anlaşılması sırasında sessiz kalmış olan Şeich İbrahim,
hala bir balıkçı olduğuna inandığı halifeye kararlılıkla baktı:
Dinle, dedi, Kerim, bize yirmi veya daha fazla deri parçası değerinde iki balık
getirdin ve bir kesen ve bir kölen var: ama hepsini kendine mi almayı düşünüyorsun? Burada köle olarak seninle yarı yarıya gideceğimi ilan ediyorum; ve keseye gelince, içindekini bana göster: eğer gümüşse, bir tanesi sana ait olacak; ama eğer altınsa, hepsini ben alacağım ve karşılığında cebimde bulunan birkaç deri parçası sana vereceğim.

(Bundan sonra olanların daha iyi anlaşılması için, dedi Şehrazat,
burada sözünü keserek, halifenin,
balığı servis etmeden önce, sadrazam Giafar'ı sarayına gönderdiğini, zengin giyimli dört köle getirmesini ve
parmağıyla pencereye bir işaret verene kadar
köşkün diğer tarafında beklemesini emrettiğini belirtmeliyiz. Sadrazam görevini aldıktan sonra, o,
Mesrur ​​ve dört köle, belirlenen yerde, işareti bekleyerek beklediler.)

Hala balıkçıyı canlandıran halife,
Şeich İbrahim'e çok cesurca cevap verdi,
Kesede ne olduğunu bilmiyorum, altın veya gümüş:
Ne varsa, benim tarafımdan serbestçe gideceksin; ama köleye gelince,
onu tamamen kendime alacağım; ve bu
koşulları kabul etmezsen, hiçbir şey alamayacaksın.

Bu küstahlığa son derece öfkelenen,
onu sadece bir balıkçı olarak gören
Şeich İbrahim, çini tabaklardan birini kaptı ve
halifenin kafasına fırlattı. Halife, içkili bir kişi tarafından
atılan darbeden kolayca kurtuldu; ancak tabak
duvara çarparak
bin parçaya ayrıldı.
Şeich İbrahim, nişanını
ıskalayınca daha da öfkelendi ve masanın üzerinde duran mumu
yakalayarak, yerinden kalktı ve sendeleyerek, bir baston aramak için
arkadaki bir çift merdivenden aşağı indi.

Halife bu fırsatı değerlendirdi ve ellerini
pencereye vurarak, sadrazam Mesrour ve dört köle hemen yanındaydı, balıkçının giysilerini hızla çıkarıp
yanlarında getirdikleri cübbeyi giydirdiler. Halifeyi henüz tam olarak giydirmemişlerdi,
(salondaki tahtta oturmuştu), ama
onun etrafında çok meşguldüler ki, faizin teşvikiyle,
Şiçe İbrahim elinde sallanan bir bastonla geri döndü, bununla sahte balıkçıya
sağlam bir şekilde ödeme yapmayı tasarladı; ama onu bulmak yerine,
giysilerini salonun ortasında ve halifeyi tahtında,
vezir ve Mesrur'u her iki yanında gördü. Bir süre ayakta durdu,
uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan şüphe ederek bu beklenmedik manzaraya baktı. Halife şaşkınlığına gülerek düştü; ve ona, Şehi İbrahim'i çağırarak, ne istiyorsun? kime bakıyorsun? diye sordu.

Artık onun halife olduğundan şüphe etmeyen Şehi İbrahim, hemen
ayaklarının dibine, yüzü yere dönük bir şekilde kendini attı: Gerçek
inançlıların
komutanı, diye bağırdı, senin aşağılık kölen seni gücendirdi; ama o senin merhametine yalvarıyor ve suçu için binlerce af diliyor. Köleler onu giydirmeyi bitirir bitirmez, tahtından indi ve ona doğru yaklaşarak, Kalk, dedi; seni affediyorum.

Daha sonra halife, bahçenin ve köşkün o prense ait olduğunu ve kendisinin balıkçı kıyafetleri içinde gizlendiğini anladığı anda üzüntüsünü askıya alan Güzel Farslıya yöneldi. Güzel Farslı, dedi, kalk ve beni takip et: Son zamanlarda gördüklerine göre, kim olduğumu bilmeli ve Nureddin'in mizacından faydalanmayacağıma inanmalısın, o da eşi benzeri olmayan bir cömertlikle bana senin kişiliğini hediye etti. Onu Balsora'ya kral olması için gönderdim; ve onun kurulması için gerekli olan bazı işleri gönderdiğimde, sen de oraya gideceksin ve kraliçe olacaksın. Bu arada, sarayımda senin için bir daire sipariş edeceğim, orada hak ettiğin gibi muamele göreceksin. Bu konuşma Güzel Fars'ın yüreğine yeniden dokundu ve onu
çok mantıklı bir şekilde rahatlattı. Tutkuyla sevdiği Nureddin'in bu kadar yüksek bir onura yükselmesinin verdiği sevinç, onun
sıkıntısını telafi etmek için yeterli oldu. Halife sözünü tuttu ve onu, Nureddin'e son zamanlarda duyduğu saygıyı
öğrettiği hanımı Zübeyde'nin bakımına önerdi.

Nureddin'in Balsora'ya dönüşü, beklediğinden birkaç gün daha şanslı ve hızlıydı. Vardığında, hiçbir arkadaşını veya akrabasını ziyaret etmeden, doğrudan saraya gitti; o sırada kral halka açık bir şekilde kabul ediyordu. Elinde tuttuğu mektupla kalabalığın arasından ilerledi ve hemen öne çıkıp mektubu
teslim etmesi için ona yol açtı. Kral mektubu alıp açtı; ve
okurken rengi değişti: üç kez öptü ve tam
halifenin emirlerine itaat etmek üzereyken, onu vezir Saouy'a, Nureddin'in uzlaşmaz düşmanına göstermeyi düşündü.

Nureddin'i keşfeden ve
büyük bir tedirginlikle, gelişinin amacının ne olabileceğini düşünmeye başlayan Saouy,
mektupta bulunan emir karşısında kraldan daha az şaşırmadı; ve onunla o kadar ilgili olduğu için, o anda bundan nasıl kaçabileceğini düşündü.
Mektubu tamamen okumamış gibi yaptı ve bu nedenle ona ikinci kez bakmak istedi; sanki daha iyi bir görüş istiyormuş gibi, kendini biraz yana çevirdi ve
kimse tarafından fark edilmeden, halifenin kesinlikle itaat edileceğini gösteren sabit formu üstünden ustalıkla kopardı ve
ağızına götürüp yuttu.

Bu meşhur alçaklıktan sonra, Saouy krala döndü ve
ona mektubu verdi, Efendim, dedi alçak bir sesle, Majesteleri ne yapmayı düşünüyor? Halifenin bana emrettiği şey, diye cevapladı kral. Dikkat edin, efendim, dedi kötü vezir, ne yapıyorsunuz: doğru,
bu halifenin eli; ama belirlenmiş biçim ona göre değil. Kral bunu
çok iyi fark etmişti, ama içinde bulunduğu karmaşada, kaybolduğunu gördüğünde gözlerinin onu
yanılttığını düşündü.

Efendim, diye devam etti vezir, şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok, ancak
halife, Majesteleri ve bana karşı yaptığı şikayetler üzerine, bu mektubu ona sadece ondan kurtulmak için verdi, içindeki emrin yerine getirilmesini
istemiyordu. Ayrıca, şunu da düşünmeliyiz ki,
o hiçbir zaman bir patentle ekspres göndermedi: ve bu olmadan, emir
hiçbir güç taşımaz: ve majestelerinin ihtişamındaki bir kral asla bu formalite olmadan
tahttan indirilmediğinden, böyle bir mektubu kim getirirse getirsin,
bu
uygulanmaya konulmamalıdır. Majesteleri söylediklerime bağlı olabilir; ve bu emre itaatsizliğin sonucu ne kadar tehlikeli olursa olsun,
her şeyi kendi üzerime alacağım.

Bu kötü niyetli tavsiyeden kolayca ikna olan Kral Zinchi, Nureddin'i
tamamen vezir Saouy'un takdirine bıraktı, Saouy onu evine götürdü,
çok aşağılayıcı bir şekilde; orada, neredeyse ölünceye kadar falakaya yatırdıktan sonra, onu bir hapishaneye gönderdi, orada en karanlık zindana atılmasını emretti, gardiyana ona sadece ekmek ve su vermesi için
kesin bir emir verdi.

Nureddin, darbelerle acı bir şekilde yaralanmışken kendine geldiğinde ve
ne kadar iğrenç bir zindanda olduğunu gördüğünde, talihsizliklerine
hayal edilebilecek en acınası şekilde hayıflandı. Ah! balıkçı, diye bağırdı,
beni nasıl
aldın; ve sana inanmam ne kadar kolay oldu!
Sana gösterdiğim nezaketten sonra, bu kadar insanlık dışı ve barbarca bir muamele bekleyebilir miydim!
Ancak, Tanrı seni ödüllendirsin: çünkü kendimi, senin niyetinin bu kadar
aşağılık olduğuna ikna edemiyorum ve sabırla
sıkıntılarımın
sonunu bekleyeceğim.

Zavallı, kederli Nureddin bu sefil durumda tam altı gün kaldı ve Saouy onu orada hapsettiğini unutmadı, ancak onu utanç verici bir ölüme mahkûm etmeye karar verdiğinden ve bunu kendi yetkisiyle yapmaya cesaret edemediğinden, alçakça planını gerçekleştirmek için kölelerinden birkaçına çok zengin hediyeler hazırlamalarını emretti ve bunları onların başında krala sunarak, İşte efendim, yeni kralın tacına
çıktığında size gönderdiği ve majestelerinin bunu kabul etmesini rica ettiği şey. dedi. Kral konuyu Saouy'un istediği gibi ele aldı, Ne! diye cevapladı,
o zavallı hala yaşıyor mu? Onu çoktan öldürdüğünü sanıyordum.
Efendim, benim herhangi birinin hayatını alma yetkim yok, diye cevapladı vezir,
bu yalnızca majestelerine aittir. Git, dedi kral, hemen başını kes; sana tam yetki veriyorum. Efendim, diye cevapladı vezir Saouy, bana yaptığınız adalet için majestelerine sonsuz minnettarım; ancak, Nureddin bana alenen hakaret ettiğinden, onun idamının sarayın önünde yapılmasını ve tellalların bunu şehrin her yerinde duyurmasını rica ediyorum, böylece herkes hakaretin yeterli telafisini yaptığından emin olabilir. Kral isteği kabul etti ve tellallar görevlerini yerine getirirken, tüm şehre genel bir üzüntü
yaydı. Babasının erdemlerinin hatırası henüz tazeyken, oğlunun vezir Saouy'un hainliği ve kışkırtmasıyla uğrayacağı onur kırıcı ölümden kimse dehşet ve öfke duymadan haberdar olamazdı. Saouy, yirmi köleyle birlikte hapishaneye gitti, zulüm bakanları, Nureddin'i zindandan çıkarıp eyeri olmayan eski püskü bir ata bindirdiler. Nureddin kendini düşmanının elinde gördüğünde, Şimdi zafer kazandın, dedi, ama gücünü kötüye kullanıyorsun. Yine de, kitaplarımızdan birinde yazılanların doğruluğuna hâlâ biraz güvenim var: 'Adaletsizce yargılıyorsun ve kısa bir süre sonra sen de yargılanacaksın.' Yüreğinde gerçekten zafer kazanan vezir Saouy, 'Ne! Küstah, dedi, bana hakaret etmeye cesaret mi ediyorsun? Ama git, seni affediyorum ve bana ne olursa olsun umursamıyorum, bu yüzden tüm Balsora'nın gözü önünde başını kaybetmeni görmenin zevkini yaşıyorum. Ayrıca, kitaplarımızdan birinin daha söylediğini hatırlamalısın: 'Ertesi gün düşmanının ölümüyle ölmek ne anlama gelir?' Vezir, hâlâ amansız ve kötülük dolu bir şekilde, silahlı kölelerinin bir kısmı tarafından çevrelenmiş olarak, Nureddin'in diğer bir kısmı tarafından saraya doğru götürülmesini emretti. İnsanlar ilerledikçe ona saldırmaya hazırdı; ve eğer birileri onlara örnek olsaydı, kesinlikle onu taşlayarak öldürürlerdi. Onu kralın dairesinin görüş alanında olan
acı çekme yerine getirdiğinde, onu celladın
ellerine bıraktı ve doğrudan, dolabında hazırladığı kanlı gösteriyle gözlerini
doldurmaya hazır olan krala gitti.

Kralın muhafızları ve vezirin köleleri, Nureddin'in etrafında bir daire
yaptılar, halkın onları
yarmak ve onu zorla kaçırmak için mümkün olan her şeyi ama boşuna yapmaya çalışmasına rağmen, onlara karşı koymak için çok uğraştılar.
Cellat ona doğru geldi, Efendim, dedi, umarım beni affedersiniz; ben sadece bir köleyim ve görevimi yapmaktan kendimi alamam. Eğer herhangi bir şeye
vaktiniz yoksa, kendinizi hazırlamanızı rica ediyorum, çünkü kral bana
sadece darbeyi vurmam için emir verecek.

Zavallı talihsiz Nureddin, o zalim anda, etrafına
baktı: Hiçbir hayırsever, diye haykırdı, bana susuzluğumu gidermek için biraz su getirmeyecek mi? Hemen yaptılar ve
darağa
onun eline verdiler. Bu gecikmeyi fark eden vezir Saouy,
kendisini yerleştirdiği kralın dolabının penceresinden cellada seslendi, Vur, ne için kalıyorsun? Bu barbarca ve insanlık dışı
sözler üzerine tüm saray ona karşı yüksek sesle küfürler savurdu; ve kral, otoritesini kıskanarak, ona bir süre daha kalmasını emrederek, onun küstahlığına kızdığı izlenimini verdi. Ama başka bir
neden daha vardı; Kral tam o anda gözlerini kendisine bakan ve idam yerine bağlanan geniş bir
sokağa diktiğinde,
saraya doğru hızla gelen bir
süvari birliği gördü. Vezir, dedi kral hemen, şuraya bak, o atlıların anlamı ne? Ne olduğunu bilmeyen Saouy,
cellata işaret vermesi için krala hararetle baskı yaptı. Hayır, diye cevapladı kral, önce bu atlıların kim olduğuna bakacağım. Halifenin emriyle Bağdat'tan bizzat gelen vezir
Giafar ve maiyetiydi.

Bu bakanın Balsora'ya gelme vesilesini biraz daha açık hale getirmek için, Nureddin'in halifenin mektubuyla
ayrılmasından sonra, halifenin ertesi gün veya sonraki birkaç gün boyunca bahsettiği beratını Güzel Fars'a göndermeyi hiç düşünmediğini belirtmeliyiz. Bir gün, kadınların olduğu iç saraydaydı ve
dairenin önünden geçerken güzel bir ses duydu: dinledi ve birinin yokluğundan şikayet eden birinin sözlerini duyar duymaz, kendisine eşlik eden hadımlarının memuruna, o daireye ait olan kadının kim olduğunu sordu. Memur, ona, genç yabancının kölesi olduğunu ve onu Muhammed Zinci'nin odasında kral olması için
Balsora'ya gönderdiğini söyledi.

Ah! Zavallı Nureddin, diye bağırdı halife hemen, seni unutmuşum; ama
acele et, dedi memura ve Giafar'ın bana gelmesini söyledi. Vezir hemen
yanına geldi. Gelir gelmez, Giafar, dedi, Nureddin'e, onu Balsora'nın kralı olarak
onaylayacak olan beratı göndermeyi şimdiye kadar ihmal ettim; ama şimdi bir tane hazırlamak için zamanımız yok, bu nedenle
hemen posta atlarına binin ve hizmetkarlarınızdan birkaçıyla
olabildiğince acele edin Balsora'ya. Eğer Nureddin öldüyse ve onlar tarafından öldürüldüyse,
vezir Saouy'un asılmasını emredin; ama eğer yaşıyorsa, onu kral ve vezirle
bana getirin.

Baş vezir, ata binme zamanından daha uzun süre kalmadı ve evine ait büyük bir subay kafilesi eşliğinde Balsora'ya doğru yola çıktı ve yukarıda belirtilen şekilde ve
zamanda oraya vardı. Saray avlusuna gelir gelmez
insanlar onun için yolu açtılar, Nureddin için af! diye bağırdılar ve tüm kafilesiyle birlikte saraya, hatta
merdivenlere kadar gitti ve orada indi. Balsora kralı, onun halifenin baş veziri olduğunu bilerek, onu karşılamaya gitti ve dairesinin girişinde karşıladı. Vezirin sorduğu ilk soru, Nureddin'in hayatta olup olmadığıydı; ve eğer hayattaysa, onu çağırmak için çağrılabileceğini söyledi. Kral, hayatta olduğunu söyledi ve onu içeri getirmeleri için emir verdi. Buna göre, kısa süre sonra, bağlı ve iplerle bağlanmış olarak ortaya çıktı. Baş vezir Giafar, onu çözdürdü ve serbest bıraktı, vezir Saouy'un yakalanmasını ve aynı iplerle bağlanmasını emretti. Baş vezir Giafar, Balsora'da sadece bir gece kaldı. Ertesi gün tekrar Bağdat'a doğru yola çıktı; ve aldığı emir uyarınca, Balsora kralı Saouy'u ve Nureddin'i de yanına aldı. Bağdat'a varır varmaz, hepsini halifeye sundu; ve ona yolculuğunun ve özellikle Nureddin'i içinde bulduğu sefil durumun hesabını verdikten ve tüm kötü muamelesinin tamamen Saouy'un tavsiyesi ve kötü niyetinden kaynaklandığını söyledikten sonra, halife Nureddin'den vezirin kendisinin kafasını kesmesini istedi. Gerçek inananların komutanı, Nureddin, bu kötü adamın bana verdiği zarara ve ölen babama yapmaya çalıştığı kötülüklere rağmen, ellerimi onun kanıyla lekeleseydim kendimi insanlığın en aşağılık insanı olarak görürdüm. Halife onun cömertliğinden son derece memnun oldu ve adaletin celladın eliyle yapılmasını emretti. Halife Nureddin'i Balsora'ya geri gönderip orada kral olmasını isterdi; Ancak Nureddin alçakgönüllülükle teklifi kabul etmekten mazur görülmesini rica etti ve şöyle dedi, Gerçek inananların komutanı, Balsora şehri,
orada başıma gelen talihsizliklerden sonra, benim
çok
isteğimdir ve öyle olmaya devam edecektir, bu yüzden majestelerinden
bir daha asla oraya geri dönmeme yeminimi tutmama izin vermenizi rica ediyorum: ve eğer bana bu onuru vermekten memnun olursanız, size kraliyet şahsınızın yanında bazı hizmetlerde bulunmayı
en büyük şeref sayacağım. Halife buna
rüşvet verdi; ve onu en çok gözde olan saray mensuplarının arasına koyarak, Güzel Farsçayı ona
tekrar kazandırdı. Tüm bu iyiliklere bol miktarda servet ekledi; ve o ve Güzel Farsça, her ikisinin de arzulayabileceği tüm
tatminle birlikte öldükleri güne kadar yaşadılar.

Balsora kralına gelince, halife sadece
vezirlerini seçerken ne kadar dikkatli olması gerektiğini ona göstermekle yetindi
ve böylece onu krallığına geri gönderdi.

PERS PRENS'İ BEDER VE SEMERKAND PRENSESİ GIAHAURE'NİN HİKAYESİ.

Pers o kadar geniş bir ülkedir ki, eski hükümdarları,
biraz haklı olarak,
kralların kralı
ünvanını almışlardır. Çünkü, silahlarıyla boyun eğdirilen uluslardan bahsetmiyorum bile, kralları sadece haraççı değil, aynı zamanda
diğer uluslardaki küçük valilerin krallara olduğu kadar büyük bir boyun eğme içinde olan krallıklar ve eyaletler vardır.

Birkaç asır önce, saltanatının başlangıcında, kendisini birçok görkemli ve başarılı fetihle
belirten bu krallardan biri, kendisini
en mutlu hükümdar yapan
derin ve kalıcı bir barış ve sükunet yaşamıştır. Kendisinin talihsiz olarak nitelendirilebileceği tek şey, tüm metresleri arasında hiçbirinin ona bir oğul
getirmemiş olmasıydı; ve artık yaşları çok ilerlemişti, ölümünden sonra kendisinden sonra bir varis
istiyordu. Ancak, hepsi muhteşem bir şekilde ayrı dairelerde kalan yüzlerce hanımı, kadın köleleri ve hadımları vardı ve onlara hizmet edip onlarla ilgileniyorlardı.
Yine de, onları her konuda memnun etmek ve eğlendirmek için yaptığı tüm çabalara
rağmen, beklentilerine cevap veren kimse yoktu. Kadınlar onu
çoğu zaman en uzak ülkelerden getirirdi ve eğer
onlar onu
memnun ederse, tüccarlara sadece ilk kelimede tam fiyatlarını vermekle kalmazdı, aynı zamanda onlara hayal edilebilecek her türlü saygı ve nezaketle davranırdı ve
önemli hediyelerle onları başkalarını da getirmeye zorlardı, sonunda bir oğlu olabilecek biriyle tanışmaktan
çok mutlu olabileceğini düşünerek kendini pohpohlardı. Yaptığından başka neredeyse hiçbir hayır işi yoktu, bu sayede
cennete galip geleceğini hayal ediyordu.
Fakirlere muazzam meblağlar verdi, ayrıca kendi inancına göre din adamlarına büyük bağışlarda bulundu, dualarıyla içtenlikle arzuladığı şeyi elde etme umuduyla, onların kullanımı için zengin bir şekilde bağışlanmış birçok asil kolej inşa etti.

Bir gün, kraliyet seleflerinin geleneğine göre, başkentte ikamet ettikleri sırada, metreslerine bir balo verdi, saraydaki
tüm elçiler ve kaliteli yabancılar
hazırdı; ve sadece
haberler ve politika hakkında değil, aynı zamanda öğrenme, tarih, şiir ve
anlayışı en hoş şekilde
çeğiştirebilecek her şey hakkında konuşarak birbirlerini eğlendirdikleri yer. O gün, bir hadım, kendisine uzak bir ülkeden gelen bir tüccarın gelişini bildirmek için geldi. Bu tüccar, beraberinde bir köle getirmişti ve onu majestelerine göstermek için izin istedi. Kral, ona hemen
giriş izni verin, dedi ve balo bittikten sonra onunla
konuşacağım: tüccar tanıtıldı ve kralın tam olarak görülebileceği ve yanında duranlara bolca samimiyetle
konuştuğunu duyabileceği uygun bir yere
oturdu. Kral, yabancılarla olan sohbetinde son derece medeniydi,
bir niyetle, yavaş yavaş onunla tanışabileceklerdi; Böylece
bütün topluluğa ne kadar özgür ve nezaketli bir şekilde hitap ettiğini gördüklerinde, cesaretlendiler ve onunla konuşmaya başladılar
ayrıca, bu görkemli manzaralara alışık olmayanları konuşma güçlerinden mahrum bırakmaya yetecek kadar göz kamaştırıcı ihtişam ve görkemine hiç şaşırmadan. Elçilere de aynı şekilde davrandı: önce onlarla birlikte yemek yedi ve
yemek sırasında onlara sağlıkları, yolculukları ve ülkelerinin işleri hakkında birkaç soru sordu; ve cömertçe ağırlanmasıyla cesaretlendikten sonra onları dinledi.

Balo bittiğinde, tüm topluluk çekildi; geriye kalan tek kişi olan tüccar, yüzü yere dönük şekilde kralın tahtının önünde secdeye kapandı ve majestelerine tüm arzularının gerçekleşmesini diledi. Kral ayağa kalkar kalkmaz, kendisine bir köle getirdiğine dair haberin doğru olup olmadığını ve onun yakışıklı olup olmadığını sordu.

Efendim, diye cevapladı tüccar, Majestelerinin çok güzel kadınları olduğundan hiç şüphem yok, çünkü dünyanın her köşesini
arıyorsunuz; ancak mallarımı abartmadan, cesurca söyleyebilirim ki,
onunla şekil ve güzellik açısından rekabet edebilecek bir kadın görmediniz, ayrıca onun metresi olduğu binlerce başka hoş nitelik de var. Nerede? der kral; onu hemen bana getirin. Efendim, diye cevapladı tüccar, onu baş hadımlarınızdan birinin eline teslim ettim ve Majesteleri sizin isteğinize göre onu çağırabilir.

Güzel köle hemen içeri getirildi ve kral ona gözlerini diker dikmez, tavırlarındaki ve biçimindeki nezaket onu büyüledi. Hemen dolabına girdi, tüccar birkaç hadımla birlikte onu takip etti. Köle, yüzünde altın çizgili kırmızı saten bir duvak takmıştı; ve tüccar duvağı çıkardığında, Pers kralı, sadece şimdiki metreslerini değil, daha önce sahip olduğu her şeyi bile geride bırakan bir kadın gördü; kısacası, hemen ona tutkuyla aşık oldu ve tüccara fiyatını söyledi. Efendim, dedi, onu satın aldığım kişilere bin altın verdim ve sarayınıza yaptığım üç yıllık yolculukta o kadar harcadım: ama bu kadar büyük bir hükümdara herhangi bir fiyat biçmekten kaçınacağım; ve,
bu nedenle, eğer majesteleri onu beğenirse, sizden onu bir hediye olarak kabul etmenizi rica ediyorum. Size çok minnettarım, diye cevapladı kral; ama buraya sadece benim zevkim için gelen tüccarlara bu kadar
cimri bir şekilde davranmak benim
alışkanlığım değildir. Sana on bin altın sipariş edeceğim; bu yüzden, bu miktardan memnun olup olmadığını söyle. Efendim, diye cevapladı tüccar, majestelerinin onu hiçbir şey karşılığında kabul etmesinden
çok mutlu olduğumu düşünsem de, yine de böylesine cömert bir teklifi reddetmeye cesaret edemem. Bunu sadece kendi ülkemde değil, aynı zamanda geçtiğim
her yerde yayınlamaya özen göstereceğim. Para hemen ödendi; ve huzurundan
çıkmadan önce, kral ona altın kumaştan zengin bir takım elbise giydirdi.

Kral, güzel kölenin kendi dairesinin yanındaki en güzel daireye yerleştirilmesini sağladı ve ona hizmet etmek üzere görevlendirilen kadın kölelere ve hizmetçi kadınlara, yıkandıktan sonra onu krallığın sağladığı en zengin kıyafetlerle giydirmeleri konusunda özel emirler verdi. Ayrıca, ona bol miktarda elmas ve diğer değerli taşlarla
dolu inci kolyeler getirmelerini emretti, böylece en beğendiklerini seçme özgürlüğüne sahip olacaktı.

Tek dertleri kralı memnun etmek olan resmi görevli kadınlar, onun güzelliğine hayran kaldılar; ve bu konuda oldukça yetenekli olduklarından, majestelerine, eğer kendilerine sadece üç gün izin verirse, onu şu anki halinden çok daha güzel hale getireceklerini ve onu bir daha asla tanıyamayacağını söylediler. Kral ilk başta zevkin tadını bu kadar uzun süre ertelemek istemedi; ama sonunda, sözlerinde durmaları koşuluyla, kabul etti.

Pers başkentinin kralı bir adada bulunuyordu ve çok görkemli olan sarayı deniz kıyısına inşa edilmişti: dairesi o unsura bakıyordu; ve oldukça yakın olan güzel köleninki de aynı manzaraya sahipti; ve denizin neredeyse duvarın dibine çarpmasıyla daha da hoştu.

Üç günün sonunda, güzel köle, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve yola çıkmış, odasında yalnızdı, bir kanepede oturuyordu ve denize bakan pencerelerden birine yaslanmıştı; kral, onu ziyaret edebileceğini öğrendiğinde içeri girdi. Köle, odaya birinin girdiğini, daha önce kendisine hizmet eden kadın kölelerden oldukça farklı bir tavırla, hemen başını çevirip kim olduğunu görmek için baktı. Onun kral olduğunu biliyordu; ama en ufak bir
şaşırma yaşamadan, hatta onu selamlamak veya karşılamak için yerinden kalkmadan, sanki dünyadaki en
aşağılık insanmış gibi, kendini tekrar aynı
pozisyona koydu.

Pers kralı, bu kadar güzel bir
biçimde, dünyadan bu kadar bihaber bir köleyi görünce çok şaşırdı. Bu kötü terbiyeyi, onun eğitiminin darlığına ve ona ilk başta nezaket ve görgü kuralları konusunda eğitim verilmesine gösterilen az özene bağladı.
Pencereye gitti, orada, az önce onu karşıladığı soğukluğa ve kayıtsızlığa rağmen, kendisinin
istediği kadar hayranlıkla karşılanmasına, okşanmasına ve kucaklanmasına izin verdi.

Bu aşk dolu kucaklaşmaların ve şefkatli sevgilerin ortasında, bu hükümdar bir süre durup ona baktı, daha doğrusu gözleriyle onu yuttu: Tanrıçam! Meleğim! Büyüleyicim! diye haykırdı kral; nereden geldin?
ve senin gibi doğanın
şaşırtıcı bir şaheserini dünyaya getiren o mutlu ebeveynler nerede yaşıyor? Ah! sana nasıl tapıyorum! ve
tutkum aynı şekilde devam edecek. Hiçbir zaman bir kadın için senin için çektiğim acıyı hissetmedim: ve her gün çok sayıda güzellik görmüş olsam da, gözlerim tek bir kişide bu kadar çok çekicilik görmedi, ki bunlar beni kendimden o kadar uzaklaştırdı ki artık kendime ait değilim, tamamen senin emrindeyim. Sevgili hayatım, diye devam etti, ne bana cevap veriyorsun, ne de bana tutkumun şiddetini sana gösterdiğim birçok gösterinin farkında olduğuna dair en ufak bir görünür işaret veriyorsun; ne de gözlerini bana çevirip, bana onlarla aşk dolu bir bakışla karşılaşma zevkini yaşatacaksın ve seni senden daha fazla sevmenin imkansız olduğuna ikna edeceksin. Beni ölümüne donduran bu inatçı sessizliği neden hâlâ koruyorsun? Ve ruhuma işkence eden ciddiyet, daha doğrusu üzüntü nereden geliyor? Ülken, arkadaşların veya akrabaların için mi yas tutuyorsun? Ah! Sizi seven ve tapan Pers kralı, dünyadaki her şeyin kaybını telafi edip sizi rahatlatabilecek durumda değil mi?

Pers kralı, güzel köleyi kendisiyle konuşmaya zorlamak için hangi sevgi gösterilerinde bulunduysa da, o şaşırtıcı çekingenliğini sürdürdü ve gözlerini yere dikerek dudaklarını bile açmadı.

Pers kralı, kendisini çok memnun eden bir köleyi satın almış olmanın büyüsüne kapılarak, onu daha fazla zorlamadı, ona medeni bir şekilde davranarak fikrini değiştirmesini umuyordu. Hemen dışarıdaki bir odada bekleyen kadınlara her zamanki işareti yaptı; ve içeri girer girmez akşam yemeğini getirmelerini emretti. Masanın üzerindeyken, Canım, dedi köleye, buraya gel ve benimle birlikte akşam yemeği ye. Kadın oturduğu yerden kalktı ve kralın karşısına oturtulduğunda, majesteleri kendisi yemeye başlamadan önce ona yardım etti; ve akşam yemeği boyunca her yemeği öyle yaptı. Köle yere bakarak ve tek bir kelime etmeden yedi, ancak sık sık ona eğlenceyi nasıl bulduğunu ve zevkine uygun olup olmadığını sordu.

Kral, konuşmayı değiştirmeye istekli olarak, ona adının ne olduğunu, üzerindeki
giysileri ve mücevherleri nasıl bulduğunu,
dairesini ve zengin mobilyaları
ne düşündüğünü ve deniz manzarasının
çok hoş ve çekici olup olmadığını sordu. Ama tüm bu sorulara
tek bir kelime bile cevap vermedi; bu yüzden kral onun sessizliği hakkında ne düşüneceğini şaşırdı. İlk başta, belki de dilsiz olabileceğini düşündü: Ama sonra,
kendi kendine, Cennetin bu kadar güzel, bu kadar mükemmel ve bu kadar yetenekli ve aynı zamanda
bu kadar büyük bir kusura sahip bir yaratık yaratması mümkün olabilir mi? Ancak, daha az tutkuyla sevemem.

Pers kralı masadan kalktığında, ellerini bir tarafta yıkarken, güzel köle diğer tarafta yıkadı. O zamanı, leğeni ve havluyu tutan kadınlara, daha önce onu
konuşurken duyup duymadıklarını sormak için kullandı. İçlerinden biri hemen cevap verdi, Efendim, ne dudaklarını açtığını gördük, ne de konuştuğunu duyduk, tıpkı majestelerinin az önce yaptığı gibi: Ona banyoda baktık, başını taradık ve giydirdik, giydirdik ve odasında ona hizmet ettik;
ama o, dudaklarını hiç açmadı, hatta, İyi, ya da, Bunu beğendim, bilemedi. Kendisine sık sık sorduk, Hanımefendi, bir şey ister misiniz? Bize ne istediğinizi bildirin; sadece sorun, sizin için almaya hazırız:
ama ondan tek bir kelime bile alamadık; böylece sessizliğinin gururdan, üzüntüden, aptallıktan veya
dilsizlikten kaynaklandığını söyleyemeyiz; ve majestelerine bildirebileceğimiz tek şey bu.

Pers kralı bunu duyduğunda daha önce olduğundan daha fazla şaşırdı: ancak kölenin üzüntüsünün bir nedeni olabileceğine inanarak, bunu başka yöne çevirmeye ve onu neşelendirmeye istekliydi. Buna göre, sarayın tüm güzel hanımlarının geldiği ve müzik aletleri çalmada yetenekli olanların kendi rollerini gösterdiği, diğerlerinin şarkı söylediği veya dans ettiği veya her ikisini birden yaptığı çok muhteşem bir balo düzenledi: kısacası, kralı çok eğlendiren birçok çeşit oyun oynadılar. Güzel köle, bu eğlencelerden hiç zevk almayan tek kişiydi: yerinden hiç kalkmadı, ancak gözleri hala yere sabitlenmiş bir şekilde, eğlenceye hiç dikkat etmeden, o kadar kayıtsız davrandı ki, tüm hanımlar kral kadar şaşırdı. Balo bittikten sonra, herkes odasına çekildi; ve güzel köleyle yalnız kalan kral, o gece onunla yattı. Ertesi sabah, Pers kralı gördüğü tüm kadınlardan daha memnun ve güzel köleye daha önce olduğundan daha aşık bir şekilde kalktı. Gerçekten de, bundan sonra ona sadık kalmaya karar vererek, kısa sürede bunu belli etti; ve kararını yerine getirdi. Aynı gün, diğer tüm kadınlarını kovdu, her birine mücevherlerini ve diğer değerli eşyalarını, ayrıca hatırı sayılır bir servet verdi, uygun gördükleri kişilerle evlenmeleri için serbest izin verdi ve sadece yaşlı kadınları ve birkaç yaşlı kadını, güzel köleye hizmet etmeleri ve ona bakmaları için tuttu. Ancak, birlikte geçirdikleri bir yıl boyunca, ona tek bir kelime bile söyleme zevki vermedi; yine de kral, onu memnun etmek için bolca çaba sarf etti ve akla gelebilecek tüm hoşgörüyle, ona şiddetli tutkusunun en belirgin kanıtlarını verdi. Yıl artık sona ermişti, bir gün metresinin yanında oturan kral, ona aşkının azalmak yerine her gün daha da şiddetli hale geldiğini söyledi: Kraliçem, dedi, senin düşüncelerinin ne olduğunu anlayamıyorum; ama, yine de, hiçbir şey bundan daha doğru değildir ve sana yemin ederim ki,
seni elde etmenin mutluluğuna sahip olmamda,
arzu edeceğim hiçbir şey kalmıyor: krallığımı, ne kadar büyük olursa olsun, bir atomdan daha az görüyorum,
gözlerine bakmanın ve sana
binlerce kez nasıl hayran olduğumu söylemenin zevkine vardığımda. Görüyorsun ya, sana olan sevgimin çıplak sözlerden başka kanıtlarını da verdim; ve bu yüzden, güzelliğin için feda ettiğim çok sayıda kadından sonra, bundan asla şüphe edemezsin. Hatırlayabilirsin, onları sarayımdan
gönderdiğimden beri yaklaşık bir yıl geçti; ve seninle şu anda bile çok az konuştuğum gibi, onların ayrılışının ilk anında da bundan pişmanım ve bundan asla pişman olmayacağıma inanıyorum. Mutluluğumu tamamlamak ve sevinçlerimi sonsuza dek taçlandırmak için hiçbir şey eksik olmazdı, bana tek bir kelime söylesen, böylece bana karşı bir ölçüde borçlu olduğunu düşündüğünü bana hissettirebilirdim. Ama eğer dilsizsen benimle nasıl konuşabilirsin? ve ah! bunun doğru olmasından ne kadar korkuyorum! yine de, hala bana sessizlikle işkence ettiğin için, bir yıl boyunca her saat benimle konuşman için yalvardıktan sonra bile, bundan şüphe etmem için ne sebep var! Ancak, eğer bu teselliyi elde etmem imkansızsa, en azından Tanrı bana ölümümden sonra benim yerime geçecek bir oğulun
kutsamasını versin. Kendimi her geçen gün yaşlanırken buluyorum ve
bir tacın ağırlığını taşımama yardım edecek birine ihtiyaç duymaya başlıyorum. Ama
yine de seni konuşurken duyma arzusundan kendimi alamıyorum; çünkü
sanırım içimdeki bir şey bana aptal olmadığını söylüyor; ve bu nedenle,
sevgili hanımefendi, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bu inatçı mizahı kır ve bana sadece bir kelime söyle; ve bundan sonra, ne kadar çabuk
öleceğimi umursamıyorum.

Bu konuşma sırasında, her zamanki gibi, kralı gözleri aşağıda dinleyen ve ona sadece dilsiz olduğuna değil, hayatında hiç gülmediğine inandıran güzel köle, başını kaldırıp hafifçe gülümsemeye başladı. Pers kralı bunu bir şaşkınlıkla fark etti ve sevinçle haykırdı; ve artık onun konuşacağından şüphe duymadan, kolayca ifade edilemeyen bir istek ve dikkatle o mutlu anı bekledi.

Sonunda, güzel köle uzun sessizliğini bozarak krala şöyle seslendi: Efendim, dedi, Majestelerine söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, bir kez sessizliği bozduktan sonra nereden başlayacağımı bilmiyorum.
Ancak, ilk olarak, bana bahşettiğiniz tüm iyilikler ve onurlar için Majestelerine teşekkür etmeyi ve tanrılara sizi kutsamaları ve refaha kavuşturmaları, düşmanlarınızın kötü planlarını ve niyetlerini engellemeleri ve beni dinledikten sonra ölmenize izin vermemeleri, bunun yerine size uzun ve mutlu bir
saltanat bahşetmeleri için yalvarmayı kendime görev biliyorum. Bundan sonra, efendim, size hamile olduğumu bildirmekten daha büyük bir memnuniyet
veremem; ve sizin gibi ben de bir oğul olmasını isterim. Eğer hiç çocuk sahibi olma şansım olmasaydı, kararlıydım (majesteleri niyetimin samimiyetini affetmenizi rica ediyorum)
sizi asla sevmeyecektim ve ebedi bir sessizliği koruyacaktım; ama
şimdi sizi gerektiği gibi seviyor ve saygı duyuyorum.

Pers kralı, güzel kölenin sadece konuşmasını değil, aynı zamanda ona çok yakından ilgilendiği haberleri de söylemesini duyunca mest oldu,
onu şefkatle kucakladı: Gözlerimin ışığı parlıyor, dedi,
şimdi bana verdiğinden daha büyük bir sevinç almam imkansız: benimle konuştun ve hamile olduğunu ilan ettin; böylece
kendimde tamamen tatmin oldum ki, bu iki önemli sevinç olayından sonra başka bir şey beklememeliyim.

Pers kralı, içinde bulunduğu sevinçten uçarken, güzel köleye daha fazla bir şey söylemedi. Onu terk etti; Ancak, onun niyetinin hızla geri dönmek olduğunu anlamasını sağlayan bir şekilde, ve sevincinin
ortaya çıkmasını istediği için, bunu memurlarına bildirdi ve
aceleyle sadrazamı çağırdı. Vezir gelir gelmez, ona, yoksulluk yemini etmiş olan din adamlarına bin altın dağıtması emrini verdi; ayrıca hastaneler ve fakirler arasında, Tanrı'ya şükranlarını sunmak için; ve isteği, o bakanın talimatıyla yerine getirildi.

Pers kralı bu emri verdikten sonra, güzel köleye
tekrar geldi: Hanımefendi, dedi, sizi böyle aniden terk ettiğim için beni affedin, çünkü siz
bunun vesilesi oldunuz; ancak umarım beni başka bir zaman ağırlarsınız, çünkü sizden çok daha önemli birkaç şey öğrenmek istiyorum. Ancak bu arada, yalvarırım sevgili büyücüm, bir yıl boyunca o inatçı sessizliği sürdürmene neden olan güçlü sebepler nelerdi, her gün beni görmene, seninle konuştuğumu duymana, benimle yiyip içmene ve her gece benimle yatmana rağmen? Konuşmadığın zamanları görmezden geleceğim; ama nasıl böylesine kayıtsız bir şekilde hareket edebildin ki, sana söylediklerimin farkında olup olmadığını asla keşfedemedim, itiraf etmeliyim ki bu benim anlayışımı aşıyor: ve henüz kavrayamıyorum, kendini bu kadar uzun süre nasıl tutabildin: bu yüzden bunun çok sıra dışı bir durum olduğu sonucuna varmalıyım. Pers kralının merakını gidermek için bu güzel insan şöyle cevap verdi:
Ülkemi bir daha asla görme umudu olmadan, kendi ülkemden uzakta bir köle olmayı,
annemden, kardeşimden, arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan ayrı kalmaktan dolayı yüreğimin kederle parçalanmasını düşünün,
majestelerinin çok garip ve açıklanamaz bulduğu bir sessizliğimi sürdürmem için yeterli sebepler değil. Ana vatanımıza olan sevgimiz,
ebeveynlerimize olan sevgimiz kadar bizim için doğaldır; ve özgürlüğün kaybı,
tamamen akıl ve mantıktan yoksun olmayan ve ona nasıl değer vereceğini bilen herkes için katlanılmazdır. Beden gerçekten de köleleştirilebilir ve elinde güç ve otorite olan bir efendinin boyunduruğu altında olabilir; ancak irade asla fethedilemez veya egemenlik altına alınamaz, ancak yine de özgür ve serbest kalır, yalnızca kendine güvenir ve majesteleri bunun bir örneğini bende buldu; ve özgürlüğün kaybının, hayatta kalmaktansa kendi ölümlerini bin bir şekilde elde etme, utanç verici bir kölelikte sefil bir hayat sürmektense, kederli bir karara varmasına neden olan talihsiz sefillerin bolluğunun örneğini izlememiş olmam şaşırtıcıdır.

Madam, diye cevapladı kral, artık söylediklerinizin doğruluğuna ikna oldum;
ancak şu ana kadar, sizin gibi güzel, iyi yapılı, çok fazla zekâ ve sağduyuya sahip, sert yıldızlarının köle olmaya mahkum ettiği bir kişinin, efendisi olarak bir kralla tanıştığında kendini çok mutlu hissetmesi gerektiği görüşündeydim.

Efendim, diye cevapladı güzel köle, köle her ne olursa olsun, onun daha önce majestelerine bahsettiğim gibi olduğunu varsayarak, yeryüzünde onun iradesine
zorbalık edebilecek hiçbir kral yoktur. Fakat, yine de, bir köleden, bir hükümdarı büyüleyecek ve ona hayran olmasını sağlayacak kadar çekici bir kadından bahsettiğinizde, onun kendisinden sonsuz derecede daha düşük bir rütbede olması koşuluyla, onun talihsizliğinden mutlu olduğunu düşünmesi gerektiği fikrindeyim; fakat kendisini sadece bir köle olarak, ebeveynlerinin ve belki de bir sevgilinin kollarından koparılmış olarak gördüğünde, ona karşı ancak ölümün söndürebileceği bir tutku duyduğunda, bu ne mutluluk olabilir? Fakat bu köle onu satın alan kraldan aşağı olmadığında, majesteleri o zaman kaderinin, sefaletinin ve üzüntüsünün katılığı ve umutsuzluğun ızdırabının onu ne kadar çaresiz girişimlere sürükleyebileceği konusunda kendinizi yargılayacaksınız. Pers kralı bu konuşmaya şaşırarak, "Hanımefendi, sözlerinizle ima ettiğiniz gibi, kraliyet kanından olmanız mümkün olabilir mi?" dedi. Lütfen bana tüm sırrı açıklayın ve sabırsızlığımı daha fazla artırmayın. Ah! Bana hemen bu kadar büyük bir güzellik harikasının mutlu ebeveynlerinin kim olduğunu, kardeşlerinizin, kız kardeşlerinizin ve akrabalarınızın kim olduğunu, ama her şeyden önce adınızın ne olduğunu söyleyin.

Efendim, dedi güzel köle, adım denizin Gulnare'si; ve şu anda ölmüş olan babam, okyanusun en güçlü hükümdarlarından biriydi. Öldüğünde, krallığını Saleh adında bir kardeşime ve denizin bir diğer güçlü hükümdarının kızı olan, aynı zamanda bir prenses olan annem kraliçeye bıraktı. Tüm krallık boyunca derin bir huzur ve sükunet yaşadık, ta ki komşu bir prens, huzurumuza düşman olan, güçlü bir orduyla topraklarımızı işgal edene kadar; ve başkentimize kadar
girerek, kendisini onun efendisi yaptı: ve kendimizi
sıkıntımızda bizi terk etmeyecek kadar cömert olan birkaç güvenilir
memurla birlikte, dik ve ulaşılması zor bir yerde kurtarmak için ancak yeterli zamanımız vardı.

Bu geri çekilmede, kardeşim, adaletsiz işgalciyi topraklarımızdan
kovmak için her türlü yolu tasarlamada ihmalkârlık etmedi. Bu mesele
hararet içindeyken, bir gün beni odasına götürerek, Rahibe, dedi,
bu dünyadaki en küçük girişimlerin olayları her zaman şüphelidir.
Kendi adıma,
kendi krallığımda kendimi yeniden kurmak için yapmayı planladığım girişimde ölmeye razıyım; ve kendi rezilliğimden çok, sizin başınıza gelebileceklerden endişe edeceğim; ve bu nedenle
bunu önlemek ve başınıza gelebilecek her türlü kazadan sizi korumak için, önce sizin
evlenmenizi görmek isterim. Ama işlerimizin şu anki sefil durumunda, sizi deniz prenslerinden herhangi biriyle eşleştirme olasılığı görmüyorum; ve bu nedenle, benim fikrime katılmaya karar verirseniz ve yeryüzü prenslerinden bazılarıyla evlenmeyi düşünürseniz çok mutlu olurum. Gücümün yettiği her şeyi buna harcamaya hazırım ve eminim ki, sizin metresi olduğunuz güzelliği göz önüne alındığında, onların tacını kabul etmenizden gurur duyacak tek bir kişi bile yoktur. Kardeşimin bu konuşması üzerine şiddetli bir öfkeye kapıldım.
Kardeşim, dedim, hem babamın hem de annemin soyundan geldiğimi ve yeryüzündekilerle hiçbir ittifak karışımım olmadığını biliyorsun; bu yüzden kendimden daha aşağı biriyle evlenmeyi planlamıyorum, onlar da öyle yaptı: ve ailemizin asaletini ve antikliğini sorgulamak için anlayışa sahip olur olmaz yemin ettim. Düştüğümüz durum, kararımı değiştirmemi asla gerektirmeyecek; ve eğer planını gerçekleştirirken yok olursan, senden pek beklemediğim tavsiyeye uymaktansa seninle birlikte düşmeye hazırım.

Evliliğe hala istekli olan kardeşim, bana denizdekilerden hiçbir şekilde aşağı olmayan yeryüzü kralları olduğuna inandırmaya çalıştı. Bu beni tekrar şiddetli bir tutkuya sürükledi, bu da
beni
canlandıran birkaç acı düşünceli şey söylemesine sebep oldu.
Sonunda, kendimden olabildiğince memnun olmayarak beni terk etti; ve bu huysuz ruh hali içinde, denizin dibinden doğrudan ay adasına doğru bir sıçrama yaptım.

Kendimi o adaya atmama neden olan şiddetli hoşnutsuzluğa rağmen, rahatlık ve güvenlik için
çekildiğim
bir köşesinde oldukça rahat bir şekilde yaşadım. Ama ne yazık ki! Bu mutluluk uzun sürmedi; çünkü,
sevdiğim karanlıkta gizlice yatmak için yaptığım tüm çabalara rağmen, hizmetçileriyle birlikte seçkin ve figürlü bir kişi
uyurken beni şaşırttı ve kendi evine götürdü. Bana
şiddetle
sevgi gösterdi ve tutkusuna geri dönmemi makul bir şekilde sağlayabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etmedi. Bana karşı adil bir yolun hiçbir şeye galip gelmeyeceğini gördüğünde, güç kullanmaya çalıştı; ama ben onu kısa sürede küstahlığından pişman ettim. Böylece sonunda, benimle yapılacak hiçbir şey olmadığını anlayınca, benden ayrılmaya karar verdi ve beni buraya getiren ve Majestelerine satan o tüccara bunu yaptı. O çok ihtiyatlı, nazik, yardımsever bir insandı; ve biraz sıkıcı olan tüm yolculuk boyunca, bana davranışından
şikayet etmem için en ufak bir sebep bile vermedi.

Majestelerine gelince, efendim, diye devam etti prenses Gulnare, eğer bana şimdiye kadar gösterdiğiniz tüm saygıyı göstermeseydiniz (ki bunun için iyiliğinize fazlasıyla minnettarım) ve bana sevginizin o kadar inkar edilemez işaretlerini vermeseydiniz ki, bundan artık şüphe edemezdim; eğer kadınlarınızı hemen
göndermeseydiniz; Size açıkça söylememe izin verin efendim, sizinle yaşamamaya kesin olarak kararlıydım: Kendimi denize, bu daireye geldiğinizde majestelerinin beni ilk gördüğü yerden, tam bu pencereden atardım; ve annemi, kardeşimi ve diğer akrabalarımı aramaya giderdim. Hala bu tasarıda ısrar ediyordum ve eğer belli bir süre sonra kendimi hamile olma umuduyla aldatılmış bulursam, onu kesinlikle uygulamaya koyardım: ama şimdi, içinde bulunduğum durumda, ne yapacağıma dikkat edeceğim. Anneme veya kardeşime sizin kadar güçlü bir krala bile köle olduğumu söylesem, buna asla inanmazlar, ama kendi isteğimle yaptığım bir eylem olduğu için, şerefime karşı işlediğim suçla beni sonsuza dek azarlarlardı. Ancak efendim,
dünyaya bir prens veya prenses getirsem bile, bu
majestelerinden asla ayrılmayacağıma dair bir söz olacak; ve bu nedenle
artık bana bir köle olarak değil, ittifakınıza layık bir prenses olarak bakmanızı umuyorum.

Prenses Gulnare, Pers kralına anlattığı hikayeyi bu şekilde bitirdi. Büyüleyici ve sevimli prensesim, diye haykırdı, ne harikalar duydum! ve bana anlattığın o garip ve duyulmamış şeylerle ilgili binlerce soru sorarak merakıma ne kadar geniş bir konu açtın! Ama, ilk olarak, tutkumun gerçeğini ve sürekliliğini yargılamakta gösterdiğin iyiliğin ve sabrın için sana teşekkür etmeliyim. İtiraf etmeliyim ki,
seni olduğumdan daha fazla sevmemin imkansız olduğunu düşündüm; ama seni
çok büyük bir prenses olarak bildiğimden, seni bin kat daha fazla seviyorum.
Ne! Prenses mi dedim? Hanımefendi, artık öyle değilsin; ama sen benim
kraliçemsin, Pers kraliçesi; ve bu ünvanla yakında
tüm krallıkta ilan edileceksin. Yarın tören
başkentimde, daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam ve görkemle gerçekleştirilecek; bu da senin hem kraliçem hem de yasal
karım olduğunu açıkça gösterecek. Eğer beni hatam konusunda daha erken ikna etseydin, bu çoktan yapılmış olurdu; çünkü seni gördüğüm ilk andan itibaren, seni sonsuza dek sevmek ve asla başkasına sevgimi
göstermemek konusunda şimdikiyle aynı fikirdeydim.

Ancak, bu arada, sana gereken tüm saygıyı ve nezaketi gösterdiğim için kendimden memnunum, bu da senin liyakatindir; ve
bu nedenle, hanımefendi, bana
tamamen bilmediğim deniz krallıkları ve insanları hakkında daha ayrıntılı bir şekilde bilgi vermeni rica ediyorum.
Deniz sakinleri hakkında gerçekten çok şey duydum; ama
ben buna her zaman hoş bir masal veya masaldan başka bir şey olarak bakmadım: ancak,
bana anlattıklarından, bundan daha doğru hiçbir şey olmadığına ikna oldum; ve
sizin şahsınızda bunun çok iyi bir kanıtı var, siz de onlardan birisiniz ve
benim karım olmaya tenezzül ediyorsunuz; bu, dünyada benden başka hiçbir
insanın övünemeyeceği bir onurdur. Bir şey daha var ki, hanımefendi, beni biraz şaşırtıyor, bu yüzden sizden bunu açıklamanızı rica etmeliyim; yani, boğulmadan
suyun içinde hareket edebilmenizin, nefes alabilmenizin ve yukarı aşağı yürüyebilmenizin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum. Aramızda su altında kalma sanatına sahip çok az kişi var; ancak yeteneklerine ve vücut yapılarına göre belirli bir süre sonra tekrar yüzeye çıkmazlarsa, orada kesinlikle yok olacaklardır.

Efendim, diye cevapladı kraliçe Gulnare,
Pers kralını gücümün yettiği herhangi bir şeyle memnun etmekten büyük bir zevk alacağım. O zaman, şunu bilmelisiniz ki, biz denizin dibinde sizin karada olduğunuz kadar rahat yürüyebiliriz; ve suda sizin havada yaptığınız kadar iyi nefes alabiliriz; bu yüzden, sizi boğduğu gibi bizi boğmak yerine,
hayatımızın korunması için kesinlikle gereklidir. Daha da dikkat çekici olanı, giysilerimizi asla ıslatmamasıdır: böylece üst dünyanızı ziyaret etmek istediğimizde, onları kurutmak için bir fırsatımız olmaz. Bizim kaba dilimiz, Davut'un oğlu büyük peygamber Süleyman'ın mührü üzerindeki yazının kazındığı dille aynıdır.

Size şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, su denizde görmemizi
engellemez; çünkü istediğimiz zaman gözlerimizi açıp kapatabiliriz, hiçbir şekilde rahatsızlık duymayız; ve genellikle
çok hızlı, keskin bir görüşe sahip olduğumuzdan, denizin en derin yerindeki herhangi bir nesneyi karadaki kadar net bir şekilde
seçebiliriz. Orada ayrıca gece ve gündüzün bir ardışıklığı vardır; ay bize ışığını verir ve hatta gezegenler ve yıldızlar bile bize çok görünür görünür. Onların krallıklarından daha önce bahsetmiştim; ancak deniz dünyadan çok daha büyük olduğu için, daha fazla sayıda ve daha geniş bir alana yayılmışlardır. Bunlar eyaletlere bölünmüştür ve her eyalette iyi nüfuslu birkaç büyük şehir vardır; ve kısacası, dünyada olduğu gibi, örf ve adetleri bakımından da farklılık gösteren sonsuz sayıda millet vardır.

Kralların ve prenslerin sarayları çok görkemli ve muhteşemdir. Bunlardan bazıları çeşitli renklerde mermerden; diğerleri kaya kristali, sedef, mercan ve daha değerli diğer malzemelerden; altın, gümüş ve her çeşit değerli taş orada sizden daha bol miktarda bulunur. İncilerden bahsetmiyorum, çünkü dünyada görülen en büyükleri aramızda değerli olmazdı; ve en alt seviyedeki vatandaşlar dışında hiç kimse onları giymezdi.

Kendimizi göz açıp kapayıncaya kadar istediğimiz yere taşıma konusunda harikulade ve neredeyse inanılmaz bir çevikliğe sahip olduğumuz gibi, herhangi bir araba veya at için de fırsatımız yok: her kralın ahırları ve deniz atı cinsi vardır; ancak bunları nadiren kullanırlar, ancak halka açık şölenlerde ve neşeli günlerde kullanırlar. İyi yönetildikten sonra, sırtlarına biniciler binerler, binicilik sanatındaki becerilerini ve maharetlerini gösterirler: diğerleri, dünyanın en canlı renklerinden sonsuz sayıda her çeşit kabukla süslenmiş sedef arabalara bindirilir. Bu arabalar açıktır; ve ortada kralın oturduğu ve tebaasının kamuoyunun görüşüne
açıldığı bir taht vardır. Atlar kendi kendilerine çekmek üzere eğitilir, böylece bir arabacının onları yönlendirmesine gerek kalmaz. Bu deniz ülkeleriyle ilgili, hayret ve merak dolu, majesteleri için çok eğlenceli olacak binlerce ayrıntıyı geçiyorum; ancak efendim, çok daha önemli bir şeyden bahsetmek için bunu ertelediğime memnun olacaksınız; yani, doğum yapma yöntemi ve denizdeki kadınları yatarken yönetme biçimi, yeryüzündeki kadınlarınkinden oldukça farklıdır; ve kendimi bu ülkenin ebelerinin ellerine emanet etmekten korkuyorum.
Bu nedenle, efendim, güvenli doğumum ikimizi de eşit derecede ilgilendiren bir şey olduğundan, majestelerinin izniyle, doğumuma yardımcı olmaları için annemi ve kuzenlerimi çağırmayı uygun buluyorum; aynı zamanda, uzlaşmak için çok arzuladığım kardeşimin arkadaşlığını istiyorum.
Hikayemi onlara anlattıktan sonra ve benim güçlü Pers kralının karısı olduğumu anladıklarında, beni tekrar gördüklerinde çok mutlu olacaklar. Majestelerinden onları çağırmam için bana izin vermelerini rica ediyorum: Size saygılarını sunmaktan gurur duyacaklarından eminim; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
siz de onları gördüğünüzde çok memnun olacaksınız.

Hanımefendi, dedi Pers Kralı, siz hanımefendisiniz ve ne isterseniz onu yapın; onları hak ettikleri tüm onurlarla karşılamaya çalışacağım. Ama onlara ne istediğinizi nasıl bildireceğinizi ve ne zaman geleceklerini bilmek isterim; böylece karşılamaları için biraz hazırlık yapabilir ve şahsen onlarla buluşmaya gidebilirim.

Efendim, diye cevapladı Kraliçe Gulnare, bu törenlerin hiçbirine gerek yok; bir an sonra burada olacaklar: ve eğer Majesteleri sadece dolaba girip kafesten bakmaktan
memnun kalırsa, onların geliş şeklini göreceksiniz.

Pers Kralı dolaba girer girmez, Kraliçe Gulnare kadınlarından birine içinde biraz ateş olan bir parfüm kabı getirmesini emretti.
Daha sonra, onu odasına çağırdı ve kapıyı kapattı. Yalnız kaldığında, bir kutudan küçük bir aloe parçası çıkardı ve parfüm kabına koydu. Dumanın yükseldiğini görür görmez, Pers kralının tamamen bilmediği bazı gizemli sözcükleri tekrarladı ve kral onun ne yaptığını büyük bir dikkatle gözlemledi. Cazibesi biter bitmez, deniz çalkalanmaya başladı. Kralın içinde bulunduğu dolap o kadar
düzenliydi ki, pencerelerin denize bakan tarafında, kafesten baktığında bunu açıkça görebiliyordu.

Kısacası, deniz biraz uzakta açıldı; hemen ardından uzun boylu, yakışıklı, genç bir adam belirdi, bıyıkları deniz yeşiliydi; biraz
arkasında, yaşlı ama görkemli ve havası olan bir hanım, beş genç hanımla birlikteydi, güzellikte kraliçe Gulnare'den aşağı değildi. Kraliçe Gulnare hemen pencerelerden birine geldi ve kardeşi kralı, annesi kraliçeyi ve diğer akrabalarını gördü, onlar da aynı anda onu fark ettiler. Topluluk, yürüyerek değil, sanki dalgaların yüzeyinde taşınarak öne çıktı. Denizin kıyısına geldiklerinde, çevik bir şekilde, birbiri ardına, kraliçe Gulnare'nin çekildiği pencereden içeri atladılar, onlara yer açmak için. Kral Saleh, annesi kraliçe ve diğer akrabaları, ilk girişlerinde onu gözlerinde yaşlarla şefkatle kucakladılar.

Kraliçe Gulnare onları hayal edilebilecek tüm onurla karşıladıktan ve bir kanepeye yerleştirdikten sonra, annesi kraliçe ona çok şefkatli bir şekilde hitap etti. Kızım, dedi, seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum, uzun bir aradan sonra; ve eminim ki kardeşiniz ve akrabalarınız da benden daha az değil. Bizi, kimseye haber vermeden terk etmeniz, bizi tarif edilemez bir endişeye soktu; ve
bu konuda ne kadar gözyaşı döktüğümüzü size anlatmak imkansız. Sizi böylesine şaşırtıcı bir karar almaya itebilecek başka bir sebep bilmiyoruz, ancak kardeşinizle aranızda geçen ve daha sonra bana anlattığı konuşma. Size verdiği tavsiye, o zamanlar, sizi dünyaya güzelce yerleştirmek için ona çok avantajlı görünüyordu; ve o zamanlar işlerimizin durumuna çok uygundu.
Ancak, onun önerilerini onaylamamış olsaydınız, bu kadar endişelenmemeliydiniz; ve size söylememe izin verin, olayı olması gerekenden
çok farklı bir şekilde ele aldınız. Ama bu konuşmadan daha fazla bahsedelim, çünkü bu sadece üzüntülerimizin ve şikayetlerimizin, bizim ve sizin sonsuza dek unutulmaya gömmemiz gereken
durumunu yenilemeye yarar. Bize
şimdi, bizden ayrıldığınızdan beri başınıza gelen her şeyin bir öyküsünü ve
ayrıca içinde bulunduğunuz mevcut koşulların bir hesabını verin; ama özellikle
memnun ve memnunsanız bize bildirin.

Kraliçe Gulnare hemen annesinin ayaklarına kapandı ve
kalkıp elini öptükten sonra, dedi ki, Hanımefendi, itiraf ediyorum ki
çok büyük bir suç işledim ve bana
uygun bir şekilde bağışlayacağınızı umduğum affınız için sizin iyiliğinize minnettarım.
Emirlerinize itaat ederek söyleyeceğim şey, sizi
çok sık bazı şeylere karşı bir tiksinti duymamızın boşuna olduğuna ikna edecektir:
Bunu kendim deneyimledim; ve haklı olarak veya yıldızlarımın kötülüğüyle
tiksindiğim tek şey
burada başıma geldi. Denizden ayrıldığından beri, yeryüzü için şiddetli bir tutkuyla başına gelenlerin tüm hikayesini anlatmaya başladı. Sonunu getirir getirmez ve Pers kralına satıldığını onlara bildirir bildirmez, şu anda sarayında olduğu Pers kralına; Kardeş, diye haykırdı kral, kardeşine, sana bu kadar çok hakarette bulunulduğu için çok büyük bir haksızlığa uğradın; ama kendinden başka kimseyi suçlayamazsın: şimdi kendini özgürleştirme gücün var; ve bu kadar uzun bir köleliğe dayanabildiğin için sabrına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kalk ve bizimle birlikte geri dön, yeniden fethettiğim ve bir zamanlar efendisi olan gururlu gaspçıdan aldığım krallığıma.

Bu öldürücü sözleri durduğu dolaptan duyan Pers kralı, hayal edilebilecek en büyük karmaşa içindeydi. Ah! dedi kendi kendine,
Yıkıldım ve mahvoldum; ve eğer kraliçem, meleğim beni terk ederse, kesinlikle öleceğim, çünkü onsuz yaşamam imkansız: ve beni ondan mahrum edecek kadar barbar mı olacaklar? Fakat kraliçe Gulnare kısa sürede
onu korkularından kurtardı ve yüreğindeki acıyı hafifletti. Kardeşim, dedi ve gülümsedi, az önce duyduklarım bana senin bana olan samimiyetinin
her zamankinden daha büyük bir kanıtını veriyor;
ama daha önce senin benimle yeryüzünün bir prensi arasında bir evlilik teklif etmene tahammül edemediğim gibi, şimdi de bana dünyanın en güçlü ve en ünlü hükümdarıyla yaptığım nişanı bozmamı tavsiye ettiğin için sana kızmaktan kendimi alamıyorum. Burada bir köleyle efendisi arasındaki bir nişandan bahsetmiyorum; eğer hepsi bu olsaydı, ona mal olan on bin altını geri vermek kolay olurdu; ama şimdi bir kadınla kocası arasındaki bir sözleşmeden bahsediyorum, kocası ona şikayet etmesi veya hoşnutsuz olması için
en ufak bir sebep vermemiş: ayrıca o bir kral, bilge, ılımlı, dindar ve adil ve bana mümkün olan en temel sevgi gösterilerini yaptı. Onun tutkusunun şiddetinin daha büyük bir örneği,
geldiğimde hemen tüm kadınlarını (ki çok sayıda kadınları vardı) uzaklaştırıp
sadece benimle yetinmesi olabilir mi? Artık karısıyım ve o da beni yakın zamanda
Pers kraliçesi ilan etti; ve onunla birlikte mecliste oturacağım:
ayrıca, ben üreyiyorum; ve eğer Cennet bana bir oğul bahşederse, bu ona olan sevgimi daha da
fazlasıyla vermem için başka bir sebep olacaktır. Böylece, kardeş, diye devam etti kraliçe Gulnare, senin tavsiyeni
izlemek yerine, görüyorsun ki, sadece Pers kralını bu kadar tutkuyla sevmek için değil, aynı zamanda onunla yaşamak ve ölmek için de dünyadaki tüm sebeplere sahibim, bunu da görevden çok minnettarlıktan dolayı yapıyorum. O zaman, ne annemin,
ne senin, ne de kuzenlerimden herhangi birinin, hem denizin hem de dünyanın kralları için eşit bir onur olacak olan
bu kararı ve ittifakı onaylamayacağını umuyorum. Derinliklerden buraya gelip buna katılma zahmetine girdiğim için binlerce özür diliyorum; ve uzun bir ayrılıktan sonra seni görmenin verdiği mutluluk için sana teşekkür ediyorum.

Kız kardeşim, diye cevapladı Kral Saleh, seninle birlikte krallığıma dönme teklifinde bulunmamın sebebi, maceralarının anlatılması üzerine (ki bunları endişe duymadan dinleyemedim), sana karşı ne kadar özel bir sevgi ve onur duyduğumu ve dünyada hiçbir şeyin senin refahın ve mutluluğun kadar değerli olmadığını görmeni sağlamaktı. Aynı nedenle, kendi adıma,
Bana Pers kralı kocan ve ona karşı olan birçok yükümlülüğün hakkında anlattıklarından sonra, bu kadar makul ve sana bu kadar layık bir kararı kınayamam; ve kraliçemizin annesinin de aynı fikirde olacağına ikna oldum.

Kraliçe oğlunun az önce söylediklerini doğruladı ve hemen kızına hitap ederek, Canım, senin memnun olduğunu duyduğuma çok sevindim; dedi; ve kardeşinizin size daha önce söylediklerine ekleyecek başka bir şeyim yok. Eğer sizi bu kadar tutkuyla seven ve sizi memnun etmek için bu kadar büyük şeyler yapan bir hükümdara karşı tüm minnettarlığınızı ifade etmeseydiniz, sizi ilk kınayacak kişi ben olurdum.

Hala dolapta olan Pers kralı, sevgili kraliçesini kaybetme korkusuyla aşırı derecede endişelenmişti, şimdi de kraliçesinin onu asla terk etmeme kararına seviniyordu; ve bu kadar açık bir açıklamadan sonra, onun sevgisinden şüphe etmeye yer olmadığı için, onu her zamankinden daha fazla sevmeye başladı ve kendi içinde ona bunun tüm dışsal kanıtlarını, mümkün olan en mantıklı şekilde vermeye karar verdi.

Kral, kolayca hayal edilemeyecek bir zevkle eğlenirken, kraliçe Gulnare yüksek sesle ellerini çırptı ve hemen içeri, bir araya getirmelerini emrettiği kölelerinden bazıları geldi. Servis edilir edilmez kraliçeyi annesini, kralı kardeşini ve kuzenlerini davet etti ve oturup yemeğin tadını çıkardı. Hiçbir izin almadan, kendilerini hiç görmemiş veya duymamış olan güçlü bir kralın sarayına girdiklerini düşünmeye başladılar ve hepsi de onun masasında onsuz yemek yemenin büyük bir kabalık ve nezaketsizlik olacağı konusunda aynı fikirdeydiler. Bu düşünce yüzlerinde bir kızarma yarattı ve gözleri endişeyle parladı, ağızlarına ve burun deliklerine sadece alevler
soludular. Bu beklenmedik görüntü, bunun nedenini tamamen bilmeyen Pers kralını çok korkunç bir dehşete düşürdü. Kraliçe Gulnare, majestelerinin buna biraz şaşırabileceğini düşünerek ve akrabalarının onu görme onurunu arzuladığını görerek yerinden kalktı ve onlara bir an sonra geri döneceğini söyledi. Doğrudan dolaba gitti ve varlığıyla Pers kralını şaşkınlığından kurtardı: Efendim, dedi, Majestelerinin son zamanlarda yaptığım birçok iyiliği kabul etmemden memnun olduğundan şüphem yok, hala iyiliğinize borçluyum. Akrabalarımın isteklerine uymak tamamen benim elimdeydi, onlar beni sizi terk etmeye ve kendi topraklarına geri dönmeye ikna etmek isterlerdi; ama ne yazık ki! Başka bir yerde kınayacağım
bu kadar nankörlükten suçlu olmam mümkün değil. Ah! Kraliçem, diye haykırdı Pers kralı, bana olan yükümlülüklerinizden artık bahsetmeyin, çünkü gerçekten de hiçbir yükümlülüğünüz yok; size o kadar borçluyum ki, bana yaptığınız iyiliğin karşılığını asla ödeyemeyeceğimden veya size eşit bir teşekkürü geri ödeyemeyeceğimden korkuyorum; çünkü bana bu kadar şefkatle, ve bana dünyanın en belirgin
şekilde
gösterdiğiniz şekilde sevebileceğinizi hiç düşünmemiştim.
Ah! efendim, diye cevapladı kraliçe Gulnare, yaptığımdan daha azını yapabilir miydim? Majestelerinin bana yığdığı tüm onur ve iyilikler düşünüldüğünde, yeterince şey yapmadığımdan korkuyorum; ve bana verdiğiniz bu kadar
ikna edici kanıttan sonra, tutkunuza duyarsız kalmam
imkansız. Ama bunu bir kenara bırakalım ve size annem kraliçenin ve kardeşim kralın sizi onurlandırmaktan
memnun olduğu samimi dostluktan emin olmama izin verin; sizi görmek ve kendileri size anlatmak için can atıyorlar. Majestelerine onları tanıştırmadan önce onlarla biraz sohbet etmeyi amaçladım ve buna göre onlar için bir ziyafet
istedim; ama size saygılarını sunmak için çok sabırsızlanıyorlar ve bu nedenle majestelerinin içeri girip onları huzurunuzla onurlandırmasını rica ediyorum.

Hanımefendi, dedi Pers kralı, sizinle bu kadar yakın akraba olma şerefine erişen kişileri selamlamaktan çok memnun olurum; ama onların ağızlarına ve burun deliklerine
üfledikleri alevlerden korkuyorum. Efendim, diye cevapladı kraliçe gülerek,
bu alevlerden en ufak bir şekilde korkmanıza gerek yok,
ki bunlar sizin sarayınızda yemek yeme isteksizliklerinin bir işaretinden başka bir şey değil,
sizin huzurunuzla onları onurlandırmadan ve onlarla birlikte yemek yemeden.

Pers kralı bu sözlerden cesaret alarak
kraliçesi Gulnare ile birlikte odasına gitti. Kraliçe onu annesi kraliçeye, kardeşi krala ve diğer akrabalarına sundu, onlar da hemen yüzleri yere dönük şekilde ayaklarına kapandılar. Pers kralı onlara doğru koştu ve onları kaldırıp, çok şefkatli bir şekilde tek tek kucakladı. Hepsi oturduktan sonra, Kral Salih konuşmasına başladı: Efendim, dedi Pers kralına, kız kardeşim kraliçenin, tüm zorluklardan ve hakaretlerden sonra, sizin gibi güçlü bir hükümdarın koruması altına girmenin mutluluğunu yaşaması karşısında, sevincimizi ifade edecek
kelime bulamıyoruz. Size temin edebiliriz ki, efendim, sizin onu yetiştirmekten memnun olduğunuz yüksek onura layıktır; ve ona karşı her zaman o kadar çok sevgi ve şefkat duyduk ki, onu, reşit olmadan önce sık sık evlenmek isteyen denizin en güçlü prenslerine bile asla ayırmayı düşünemedik: ama Cennet onu sizin için sakladı, efendim; ve ona yaptığı iyilik için teşekkür etmenin, majestelerine onunla uzun ve mutlu bir hayat bahşetmesini ve günlerinizi memnuniyet ve memnuniyetle taçlandırmasını yalvarmaktan daha iyi bir yolumuz yok.

Elbette, diye cevapladı Pers kralı, Cennet onu tamamen benim için sakladı,
sizin de gözlemlediğiniz gibi; ve onu o kadar şefkatli ve şiddetli bir tutkuyla seviyorum ki, onu görene kadar hiçbir kadını sevmediğim açık. Ah!
Onun cazibesiyle ne kadar da kutsanmış ve büyülenmişim! ve kraliçenin annesine, ya da prens, ya da tüm ailenize, sizin gibi görkemli bir ittifaka beni kabul etme konusunda gösterdiğiniz eşsiz cömertlik için yeterince teşekkür edemem. Bu sözlerin sonunda, onları
kocanın yemeğine katılmaya davet etti ve kendisi ve kraliçesi onlarla birlikte
masaya oturdular. Kocanın yemeği bittikten sonra, Pers kralı onları çok geç saatlere kadar sohbet ederek eğlendirdi; ve
çekilmeyi uygun gördüklerinde, kendisi de kendileri için hazırlanmasını emrettiği
çeşitli dairelere kadar onlara hizmet etti.

Pers kralı, seçkin konuklarını günlerce birlikte ağırladı; bu süre zarfında, sarayını en büyük ihtişam ve görkemiyle gösterebilecek hiçbir şeyi atlamadı ve farkında olmadan onları kraliçe yatağa getirilene kadar orada kalmaya ikna etti. Yatma zamanı yaklaştığında, böyle bir durumda gerekli olan her şeyin hazır olması için özel emirler verdi. Sonunda, annesi kraliçenin büyük sevincine bir oğul doğdu. Kraliçe, kundaklara sarılır sarılmaz, ki çok zengin ve pahalıydı, gidip onu krala sundu. Pers kralı hediyeyi hayal edilmesi
daha kolay bir sevinçle kabul etti. Genç prens güzel yüzlü ve
her bakımdan çekici olduğundan, kendisi için Beder isminden daha uygun bir isim bulamadı. Beder, Arap dilinde Dolunay anlamına gelir. Tanrı'ya şükran
duyarak, fakirlere sadaka konusunda çok cömert davrandı ve hapishane kapılarının açılmasını sağladı ve her iki cinsiyetten tüm tutuklulara özgürlüklerini verdi. Rahiplere ve dininin din adamlarına büyük miktarda para dağıttı. Ayrıca saray mensuplarına büyük bağışlarda bulundu,
halk arasında savrulan büyük miktarda bağışın yanı sıra; ve bir bildiriyle, birkaç sevinç gününün tüm şehirde aleni olarak tutulmasını emretti.

Kraliçenin oturmasından bir gün sonra, Pers kralı, kraliçe
Gulnare'nin kendisi, kraliçe annesi, kral Salih kardeşi ve
prensesler akrabaları, majestelerinin yatak odasında birlikte sohbet ederken, dadı genç prens Beder'i kollarında
bularak içeri girdi. Kral Salih onu görür görmez ona sarılmak için koştu ve
onu kollarına alıp, büyük bir hızla öptü ve okşadı. Odada onunla birkaç tur attı, dans etti ve onu
sürdü, sonra aniden, sevinçten uçarak, pencere açıkken, dışarı
atladı ve onunla birlikte denize daldı.

Böyle bir manzarayı beklemeyen Pers kralı, korkunç bir çığlık attı,
gerçekten de sevgili prensi oğlu olarak bir daha göremeyeceğini ya da
onu boğulurken göreceğini düşünerek; hayır, bu kadar büyük bir keder ve sıkıntı içinde
hayatını kaybedecek gibiydi. Efendim, dedi kraliçe Gulnare,
sessiz ve rahatsız edilmemiş bir yüz ifadesiyle (onu daha iyi rahatlatmak için),
majesteleri hiçbir şeyden korkmasın; genç prens benim oğlum olduğu kadar sizin de oğlunuzdur,
ve onu sizden daha az sevmiyorum. Görüyorsunuz ya, onun kaybından
endişelenmiyorum; aslında öyle olmam da gerekmez. Kısacası, hiçbir
risk almaz ve yakında amcası kralın onunla tekrar belirdiğini göreceksiniz, o da onu size sağ salim geri getirecek. Hem sizin hem de benim kanımdan doğmuş olsa da, amcasının ve benim sahip olduğumuz aynı avantaja sahip olmaktan
kaçamayacak, denizde ve karada eşit olarak yaşamaktan. Annesi kraliçe ve akrabaları prensesler de aynı şeyi doğruladılar: yine de
her şey kral için pek de büyük bir teselli değildi; Prens Beder'in daha önce olduğu gibi tekrar belirdiğini görene kadar korkusundan
kurtulması mümkün değildi.

Deniz sonunda çalkantılı bir hal aldı, Kral Saleh hemen ayağa kalktı,
genç prensi kollarında, onu dans ederek ve şımartarak,
çıktığı aynı pencereden tekrar içeri girdi. Pers kralı,
Prens Beder'i tekrar gördüğü için çok sevindi, onu gözden kaybetmeden önceki kadar sakinleşti. Sonra Kral Saleh dedi ki, Efendim, yeğenim prensle birlikte denize dalarken beni ilk gördüğünüzde majesteleri büyük bir korku içinde değil miydi? Ah! Prens, diye cevapladı Pers kralı, endişemi ifade edemem: O andan itibaren onu kaybettiğimi düşündüm ve şimdi onu tekrar getirerek bana hayat veriyorsunuz. Ben de öyle düşündüm, diye cevapladı Kral Saleh,
her ne kadar herhangi bir tehlikeden korkmak için en ufak bir nedeniniz olmasa da; çünkü onunla birlikte denize dalmadan önce, Davut'un oğlu büyük Süleyman'ın mührüne kazınmış bazı gizemli sözler söyledim. Biz de denizin dibindeki bölgelerde doğan tüm çocuklarla ilgili olarak aynı şeyi yapıyoruz, bu sayede onlar da yeryüzünde yaşayan insanlara karşı sahip olduğumuz ayrıcalıklara sahip oluyorlar. Şimdi, Majestelerinin gözlemlediklerinden, oğlunuz Prens Beder'in annesi kraliçe kız kardeşim Gulnare'den ne gibi bir avantaj elde ettiğini kolayca görebilirsiniz; yaşadığı sürece ve istediği sıklıkta denize dalmakta ve dibinde bulunan
engin imparatorlukları geçmekte özgür olacaktır.

Böyle konuştuktan sonra, prens Beder'i dadısının kollarına geri veren kral Saleh, kaybolduğu o kısa
zamanda sarayından getirdiği, güvercin yumurtaları kadar büyük üç yüz elmasla dolu bir kutuyu açtı; aynı sayıda, olağanüstü büyüklükte yakut; yarım ayak uzunluğunda aynı sayıda zümrüt değnek; ve her biri on parçadan oluşan otuz inci kolyeyle. Efendim, dedi Pers kralına, bu kutuyu ona sunarken, kız kardeşim kraliçe tarafından ilk çağrıldığımda, dünyanın hangi yerinde olduğunu veya şu anda bulduğum gibi
büyük bir hükümdarla evlenme şerefine eriştiğini bilmiyordum; bu yüzden eli boş geldim: ama şimdi ikimizin de majestelerine ne kadar minnettar olduğumuzu anlıyorum, bu nedenle sizden rica ediyorum, bize yapmaktan hoşnut olduğunuz birçok özel iyiliğin kabulü olarak bu küçük minnettarlık
belgesini kabul edin ve ben de bu konuda ondan daha az
duyarlı değilim.

Pers kralının bu kadar küçük bir alanda bu kadar çok zenginliğin
görüntülenmesi karşısında ne kadar şaşırdığını hayal bile edemezsiniz. Ne! prens, diye haykırdı, bana hiçbir zaman borçlu olmamışken, bu kadar paha biçilmez bir hediyeye minnetinizin
küçük bir göstergesi mi diyorsunuz? Size
hiçbir zaman en ufak bir minnet borcunuz olmadığını ilan ediyorum, ne siz ne de anneniz kraliçe; sizinle yaptığım ittifaka verdiğiniz onaydan dolayı kendimi çok mutlu sayıyorum. Madam,
devam etti, Gulnare'ye dönerek, kardeşiniz kral beni dünyadaki
en büyük karmaşaya soktu; ve eğer onu rahatsız etmekten korkmuyorsam, hediyesini saklamasını rica ederdim. Bu nedenle, bu vesileyle benden muaf tutulmam için iznini almaya çalışır mısınız? Efendim, diye cevapladı Kral Saleh, Majestelerinin bu hediyeyi bu kadar sıra dışı bulmasına hiç şaşırmadım: Dünyada bu kadar çok güzel taş görmeye alışkın olmadığınızı biliyorum; ancak benim bildiğim gibi, bu mücevherlerin çıkarıldığı madenleri ve dünyadaki tüm şeylerden çok daha büyük bir hazineyi biriktirme gücümün olduğunu bilseydiniz, size bu kadar küçük bir değerde bir hediye verme cesaretini gösterebileceğime şaşırırdınız. Bu nedenle, bunu bu açıdan değerlendirmemenizi, ancak size sunmak zorunda olduğum samimi dostluk nedeniyle, umarım reddetmek için bana utanç vermezsiniz. Bu ilgi çekici ifadeler, Pers kralını hediyeyi kabul etmeye zorladı ve bunun için hem Kral Saleh'e hem de annesi kraliçeye çok teşekkür etti. Birkaç gün sonra, Kral Saleh, Pers kralına,
kraliçenin annesi, prenseslerin akrabaları ve kendisinin
tüm hayatlarını sarayında geçirmekten daha büyük bir zevk alamayacağını;
ancak bir süredir kendi krallıklarından uzakta olduklarından, orada bulunmalarının kesinlikle gerekli olduğunu,
kendisinden ve kraliçe Gulnare'den ayrılırlarsa, bunu kötü karşılamamasını rica ettiler. Pers kralı,
onlara, egemenlik alanlarında onları ziyaret etme yetkisi olmadığı için çok üzgün olduğunu temin etti; ancak,
Kraliçe Gulnare'yi unutmayacağınıza gerçekten ikna olduğumdan, ara sıra gelip onu gördüğünüzden,
ölmeden önce tekrar ellerinizi öpme onuruna erişeceğimi umuyorum.

Ayrılmaları üzerine her iki tarafta da çok gözyaşı döküldü. Kral Saleh
önce ayrıldı; ancak annesi kraliçe ve akrabaları olan prensesler, kraliçe Gulnare'nin kucaklamalarından bir şekilde kurtulmak için zorlandılar, kraliçe Gulnare onları bırakmaya ikna edemedi. Bu kraliyet topluluğu gözden kaybolur kaybolmaz, Pers kralı kraliçe Gulnare'ye şöyle dedi: Hanımefendi, o kişiyi, benim saflığımı en kaba şekilde zorlayacak, bana gerçekmiş gibi göstermeye çalışan, sarayımda sizin şanlı ailenizle onurlandırıldığım zamandan beri bizzat tanık olduğum o harikaları, biri olarak görürdüm: ancak bu tür bir inançtan kaçamam; ve yaşadığım sürece bunu hatırlayacağım ve sizi başka bir prense değil, bana yönlendirdiği için her zaman Tanrı'ya şükretmeye hazır olacağım.

Genç prens Beder, Pers kralı ve kraliçesinin bakımı altında sarayda yetiştirildi ve eğitildi, ikisi de onun büyüyüp güzelleştiğini ve bunu büyük bir memnuniyetle
gördüler. Yaşlandıkça, devam eden canlılığı, yaptığı her şeydeki hoş tavırları ve söylediği her şeydeki zekasının doğruluğu ve canlılığıyla onlara daha da büyük bir zevk verdi; ve onlar bu memnuniyetin daha çok farkındaydılar, çünkü amcası kral Saleh, büyükannesi kraliçe ve akrabaları
prensesler zaman zaman buna katılmak için gelirlerdi.

Okuma ve yazmayı kolayca öğrendi ve rütbesindeki bir prense yakışan tüm bilimlerde aynı kolaylıkla eğitim aldı.

On beş yaşına geldiğinde, tüm egzersizlerini
öğretmenlerinin hepsinden sonsuz derecede daha iyi bir hitabet ve nezaketle tamamladı.

Ayrıca çok bilge ve ihtiyatlıydı. Beşiğinden itibaren bir hükümdar için çok gerekli olan erdemleri kendisinde keşfeden ve ayrıca yaşlılığın getirdiği zayıflıkları fark etmeye başlayan kral, ölüm ona tahtını verene kadar orada kalmak istemedi, ancak tahtı hemen ona devretmeyi amaçladı. Konseyinin buna onay vermesini sağlamakta büyük bir zorluk çekmedi; ve halk bu kararı çok daha fazla sevinçle duydu, çünkü Prens Beder'i kendilerini yönetmeye layık gördüler. Kısacası, kral uzun zamandır halk önünde görünmediği için, dünyadaki tüm fırsatlara sahiplerdi, çünkü çoğu prensin, kendilerinden aşağıdakilere küçümseme ve aşağılamayla baktığı o küçümseyici, gururlu ve huysuz havayı taşımadığını gözlemlemek için. Onlar,
tam tersine, tüm insanlığa, kendisine yaklaşmaya davet eden o iyilikle davrandığını, kendisine söyleyecek bir şeyi olan herkesi olumlu bir şekilde dinlediğini; herkese kendine özgü bir iyilikle cevap verdiğini; ve makul görünen hiçbir şeyi
reddetmediğini gördüler.

Tören günü belirlendi, o zamanlar her zamankinden daha kalabalık olan tüm meclisin ortasında, o sırada tahtında oturan Pers kralı, tahttan indi, başındaki tacı çıkardı,
Beder prensinin başına koydu; ve onu yerine oturttuktan sonra,
yetkisini ona bıraktığının bir işareti olarak elini öptü:
sonra, vezirler ve emirler kalabalığının arasına girdi.

Bunun üzerine vezirler, emirler ve diğer önemli memurlar
hemen gelip yeni kralın ayaklarına kapandılar, her biri derecelerine göre sadakat yemini etti. Sonra baş vezir
çeşitli önemli konularla ilgili bir rapor verdi; genç kral bu konularda
tüm konseyi şaşırtan o takdire şayan ihtiyat ve
sağduyuyla yargıda bulundu. Sonra kötü yönetimden hüküm giymiş çeşitli valileri
dışarı çıkardı ve diğerlerini odalarına yerleştirdi; bunu da herkesin alkışlarını
heyecanlandıran o harikulade ve adil anlayışla yaptı, ki bu alkışlar çok daha onurluydu, çünkü bunların içinde iltifat yoktu.
Sonunda babası merhum kral eşliğinde konseyden ayrıldı ve
annesi kraliçe Gulnare'nin dairesine hizmet etmeye gitti. Kraliçe, başında taçla geldiğini görür görmez, ona büyük bir şefkatle sarıldı ve ona uzun ve müreffeh bir
saltanat diledi.

Saltanatının ilk yılında, kral Beder tüm kraliyet görevlerini büyük bir gayretle yerine getirdi. Her şeyden önce, kendisini devlet işlerinde ve halkının mutluluğuna herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şeyde eğitmeye özen gösterdi. Ertesi yıl, yönetimi, babasının yaşlı kralının yönetimi altında, meclisine bıraktıktan sonra, avlanma bahanesiyle başkentinden ayrıldı; Ancak asıl niyeti, krallığının tüm eyaletlerini ziyaret etmek, oradaki tüm suistimalleri düzeltmek, her yerde iyi bir düzen ve disiplin sağlamak ve komşuları olan kötü niyetli prensleri, tebaasının güvenliği ve huzuruna karşı herhangi bir şey yapma fırsatından mahrum etmekti. Sınırlarında zamanında belirip kendini göstererek. Bu genç kral, kendisine layık bir amacı uygulamaya koymak için tam bir yıl yetti. Döndükten kısa bir süre sonra, yaşlı kral babası o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki, ilk başta asla iyileşemeyeceğini biliyordu. Son anını büyük bir sükunetle bekledi ve tek derdi oğlunun sarayındaki bakanlara ve diğer lordlara, kendisine yemin ettikleri sadakatte ısrar etmelerini tavsiye etmekti; öyle ki, yeminini ilk başta olduğu gibi gönüllü olarak yenilemeyen kimse yoktu. Sonunda, kral Beder ve kraliçe Gulnare'nin büyük üzüntüsüne, cesedinin rütbesine ve onuruna layık görkemli bir türbeye taşınmasına neden olarak öldü. Cenaze töreni sona erdiğinde, kral Beder, İran'daki o eski geleneğe uymakta zorluk çekmedi; bir ay boyunca ölü için yas tuttu ve bu süre boyunca hiç kimse tarafından görülmedi. Babasının ölümü için tüm hayatı boyunca yas tutmuştu; aşırı üzüntüsüne kulak vermiş olsaydı ve bu kadar büyük bir prensin bu şekilde eğlenmesine izin verilmiş olsaydı. Bu süre zarfında, kraliçe Gulnare'nin annesi olan kraliçe ve kral Saleh, akrabaları olan prenseslerle birlikte İran sarayına geldiler ve herhangi bir teselli teklif etmeden önce üzüntülerinin büyük bir kısmını paylaştılar. Ay sona ermiş olmasına rağmen, kral kendisini vezire ve sarayındaki diğer lordlara kabul ettirmeye ikna edemedi, hepsi ondan yas tutma alışkanlığını bir kenara bırakmasını, tebaasına kendisini göstermesini ve daha önce olduğu gibi işlerin yönetimini üstlenmesini istediler. Onların isteğine karşı o kadar büyük bir isteksizlik gösterdi ki, vezir vezir ona şu şekilde konuşmaya başladı: Efendim, siz majestelerine sadece kadınların sürekli yas tutma hakkına sahip olduğunu söylemeye gerek yok. Buna yeterince ikna olduğunuzdan ve onların örneğini takip etmek niyetinde olmadığınızdan şüphemiz yok. Ne bizim ne de sizin gözyaşlarınız, tüm günlerimiz boyunca ağıt yaksak da, babanız iyi krala hayat vermeye muktedir değil. O, herkesin karşı koyamayacağı ortak kaderi yaşadı. Yine de, sizin kutsal majestelerinizin şahsında yeniden canlandığını gördüğümüz için, kesinlikle öldüğünü söyleyemeyiz. Kendisi ölürken şüphe etmemişti, ama sizin içinizde yeniden canlanmalıydı ve majestelerine göre aldatılmadığını göstermek gerekir.

Kral Beder artık bu tür acil durumlara karşı koyamadı. O anda yas alışkanlığını bir kenara bıraktı; ve kraliyet süslerini yeniden taktıktan sonra, babasının ölümünden önceki gibi aynı titizlikle tebaasının ihtiyaçlarını karşılamaya başladı. Kendini genel bir onayla akladı; ve selefinin kanunlarını titizlikle yerine getirdiği için, halk hükümdarlarında hiçbir değişiklik hissetmedi.

Denizdeki topraklarına, kraliçe annesi ve prenseslerle birlikte geri dönen Kral Saleh, kral Beder'in hükümeti yeniden aldığını görür görmez onu tek başına ziyarete geldi; ve kral Beder ile kraliçe Gulnare onu gördüklerinde çok sevindiler. Bir gün, masadan kalkarken, birkaç konuda konuşmaya başladılar. Kral Saleh, yeğeni kralın ve kız kardeşi kraliçenin övgülerine duyarsızca düştü, onu bu kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetirken görmekten ne kadar memnundu, bu ona sadece komşuları arasında değil, daha uzak prensler arasında da büyük bir ün kazandırmıştı. Kendisinden bu kadar iyi söz edilmesine dayanamayan ve amcası kralın sözünü kesmek istemeyen Kral Beder, iyi tavırları sayesinde bir yana döndü ve başını arkasındaki bir yastığa yaslayarak uyuyor gibi göründü.

Sadece kral Beder'in harika davranışlarını ve şaşırtıcı zekasını ele alan bu övgülerden, kral Saleh, vücudunun mükemmelliklerinden bahsetmeye başladı ve bunları, ne yeryüzünde ne de iyi bildiği sular altındaki krallıklarda kendilerine eşdeğer hiçbir şeye sahip olmadığı için büyük bir oranda övdü.

Kızkardeşim, dedi bir coşkuyla, o kadar güzel ve o kadar mükemmel yeteneklere sahip ki, onunla bundan önce evlenmeyi düşünmemiş olmana şaşıyorum: eğer yanılmıyorsam, şu anda yirminci yaşında ve o yaşta hiçbir prensin karısız kalmasına izin verilmemeli. Sen istemediğin için ben kendim ona bir eş bulacağım ve onu aşağı dünyamızdan ona layık olabilecek bir prensesle evlendireceğim. Kardeşim, diye cevapladı kraliçe Gulnare, bana bir şeyi hatırlatıyorsun, itiraf etmeliyim ki, şu ana kadar hiç düşünmedim. Evliliğe hiç eğilimi olmadığı için, ona bundan bahsetmeyi hiç düşünmedim; ve şimdi bundan bahsettiğin için mutluyum. Prenseslerinden birini önermeni beğendim; ve oğlumun onu sevmesi için güzel ve yetenekli birini söylemeni istiyorum. Uygun olanı biliyorum, diye cevapladı Kral Saleh yumuşak bir sesle; ama size kim olduğunu söylemeden önce, yeğenim kralın uyuduğunu görelim,
ve sonra size neden bu önlemi almamız gerektiğini
söyleyeceğim. Kraliçe Gulnare daha sonra oğluna baktı ve şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündü, çünkü derin bir uykudaydı (Kral Beder yine de uyumaktan çok uzaktı, dikkatini iki katına çıkardı, çünkü amcası kralın bu konuda söylediği hiçbir şeyi kaybetmek istemiyordu.)
Senin bu kadar alçak sesle konuşmana gerek yok, dedi kraliçe kardeşi krala; duyulma korkusu olmadan, tüm özgürlüğünle konuşabilirsin.

Kral Saleh, yeğenim kralın henüz söyleyeceklerim hakkında bir bilgisi olması kesinlikle uygun değil, diye cevapladı.
Biliyorsun, aşk bazen kulağa girer; ve bu hanımı sevmesi gerekmez, o türden bir hanım: kısacası, bu durumda aşılması gereken birçok zorluk görüyorum, hanımın tarafında değil, umarım,
ama babasının tarafında. Sana sadece prenses Giahaure'den[2] ve Semerkant kralından bahsetmem gerekiyor.

Kardeşim, diye cevapladı kraliçe Gulnare, prenses Giahaure henüz
evli değil mi? Sarayınızdan ayrılmadan biraz önce onu gördüğümü hatırlıyorum;
o zamanlar yaklaşık on sekiz aylıktı ve şaşırtıcı derecede güzeldi ve
eğer cazibesi yıllarıyla eşit derecede arttıysa, dünyanın harikası olmalı. Oğlum kraldan birkaç yıl daha büyük olması,
eşleşmeyi sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızı engellememeli. Bana bildirin
ama aşılması gereken zorluklar varsa,
yeterince iyi yapacağımızı garanti ederim.

Kız kardeş, diye cevapladı kral Saleh, en büyük zorluk, Semerkand kralının dayanılmaz derecede kibirli olması, diğerlerini
kendisinden aşağı olarak görmesidir: onu bu ittifaka kolayca dahil etmemiz pek olası değil. Ben şahsen ona gideceğim ve prensesten kızını isteyeceğim; ve eğer onu reddederse,
daha olumlu bir şekilde duyulabileceğimiz başka bir yere gideceğiz. Bu nedenle, görebileceğiniz gibi, diye ekledi, yeğenim olan kralın bizim tasarladığımız hiçbir şeyi bilmesi uygun değildir, yoksa prenses Giahaure'ye aşık olur ve biz de daha sonra onu onun için elde edemeyiz. Bu konu üzerinde biraz daha konuştular ve ayrılmadan önce, kral Saleh'in derhal kendi topraklarına dönmesi ve Pers kralı olan yeğeni için babası olan Semerkand kralının prensesi Giahaure'yi talep etmesi konusunda anlaştılar.

Bunu yaptıktan sonra, kraliçe Gulnare ve kral Beder'in uyuduğuna gerçekten inanan kral Saleh onu uyandırmayı kabul ettiler; ve meseleyi o kadar iyi gizledi ki, derin bir uykudan uyanmış gibi göründü. Yine de, onların söylediği her kelimeyi duymuştu; ve prenses Giahaure hakkında verdikleri karakter, kalbini bilinmeyen bir tutkuyla alevlendirmişti. Onun güzelliği hakkında o kadar parlak bir fikir
tasarlamıştı ki, bütün gece gözünü kırpmadı, ama
sürekli endişeler içinde kaldı.

Ertesi gün kral Saleh, kraliçe Gulnare ve kralın yeğeninden ayrılmak zorunda kalacaktı. Kralın amcasının bu kadar erken ayrılmayacağını, sadece gidip mutluluğunu teşvik edeceğini
bilen genç kral, onun
ayrılışından bahsettiğini duyduğunda kızardı. Tutkusu o kadar şiddetli hale gelmişti ki,
evliliği tamamlamaya yetecek kadar uzun süre metresini görmek için beklemesine izin
vermeyecekti. Bir kereden fazla amcasından onu da beraberinde götürmesini istemeye karar verdi; ama kraliçe annesinin olup bitenlerden hiçbir şey bildiğini
anlatmak istemediğinden,
sadece bir iki gün yanında kalmasını,
birlikte avlanmalarını,
bu fırsatı değerlendirip aklını ona
açmayı amaçladı.

Av günü belirlenmişti ve Kral Beder'in amcasına fikrini açıklamak için birçok fırsatı vardı; ancak ağzını açıp ona tasarladığı şeyi anlatmaya bile cesareti yoktu. Kovalamacanın ortasında, sadece Kral Saleh değil, tüm hizmetkarları da onu terk ettiğinde, bir pınarın yanına indi; ve atını, derenin kıyılarındaki diğer birkaç kişi gibi, bol miktarda gölge sağlayan bir ağaca bağladıktan sonra, kendini çimenlere bıraktı ve gözyaşlarına serbestçe aktı, bu gözyaşları bol miktarda aktı, birçok hıçkırık ve iç çekişle birlikte. Bu durumda, düşüncelerle boğulmuş bir şekilde ve tek bir kelime bile konuşmadan kaldı. Bu arada, yeğeni kralı özleyen ve onun hakkında haber verebilecek kimseyle karşılaşamayan Kral Saleh, onun başına ne geldiğini bilmek için çok endişelenmeye başladı. Bu nedenle, onu aramak için arkadaşlarından ayrıldı ve sonunda onu uzaktan gördü. Önceki gün ve o gün daha da belirgin bir şekilde, eskiden olduğu kadar neşeli olmadığını, her zamankinden daha düşünceli olduğunu, kendisine bir soru sorulduğunda ya hiç cevap vermediğini ya da hiçbir şey söylemediğini fark etmişti: ama tüm bu değişimin sebebini en ufak bir şekilde bile tahmin etmemişti, ta ki onu o kederli pozisyonda yatarken görene kadar; hemen anladığında, sadece kendisiyle kraliçe Gulnare arasında geçenleri duymakla kalmadığını, aynı zamanda tutkuyla aşık olduğunu anladı. Bunun üzerine, ondan biraz uzakta indi, atını bir ağaca bağladı, bir pusula aldı ve ona o kadar yumuşak bir şekilde yaklaştı ki, onun şu sözleri söylediğini duydu:

Semerkand krallığının sevimli prensesi, diye bağırdı, şüphesiz, eşsiz güzelliğinizin sadece eksik bir taslağını çizdim; Yine de
seni dünyadaki tüm prenseslerden daha çekici buluyorum ve
onları güneşin ay ve yıldızlardan daha üstün tuttuğu kadar
üstün görüyorum. Eğer seni
nerede bulacağımı bilseydim, hemen gidip kalbimi sana sunardım: o sana ait, sevgili prenses ve
senden başka kimse ona sahip
olmayacak.

Kral Saleh daha fazlasını duymak istemedi: hemen ilerledi ve
kendini kral Beder'e gösterdi. Anladığım kadarıyla, yeğenim, dedi, sen
annenle kraliçenin geçen gün prenses Giahaure hakkında
konuştuklarını
duydun. Senin hiçbir şey bilmeni
istemedik ve gerçekten de uyuduğunu
düşündük. Sevgili amcam, diye cevapladı kral
Beder, söylediğin her kelimeyi duydum ve önceden söylediğin
etkiyi yeterince deneyimledim; ki bunu engellemek senin elinde değildi.
Seni, ayrılmandan önce aşkımla tanıştırmak için bilerek alıkoydum; ama size bildirmek zorunda olduğum karışıklık, eğer bu kadar değerli bir prensesi sevmek
bir şeyse, ağzımı tamamen mühürledi. O zaman sizden rica ediyorum, sizinle bu kadar yakın müttefik olma şerefine sahip bir prens için iddia ettiğiniz dostluk adına, bana acıyın ve Semerkant kralının onayını almakta gecikmeyin,
eğer onu görmeden önce beni aşkla ölmemi
görmek istemiyorsanız,
kızını, sevimli Giahaure'yi tüm hızıyla evlendirebilirim.

Pers kralının bu sözleri kral Saleh'i çok rahatsız etti: ona istediği memnuniyeti
vermenin ne kadar zor olduğunu ve onu beraberinde götürmeden bunu yapamayacağını anlamasını sağladı; bu tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi, çünkü onun varlığı krallığında o kadar kesinlikle gerekliydi ki, en ufak bir yokluğu bile tebaasının isyana
yol açabilirdi. Bu nedenle, onu daha iyi bir duruma getirene kadar tutkusunu yatıştırmaya çağırdı; onu memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına ve meseleleri hallettiğinde onu tanıştıracağına dair ona güvence verdi. Ancak bu nedenler Pers kralını tatmin etmeye yetmedi. Zalim amca, dedi, beni iddia ettiğin kadar sevmediğini ve şimdiye kadar sana yaptığım ilk isteği yerine getirmektense ölmemi tercih ettiğini görüyorum. Majestelerini ikna etmeye hazırım, diye cevapladı Kral Saleh, size akılcı bir şekilde hizmet etmek için her şeyi yapacağım; ama sizi yanımda götürmeye gelince,
anneniz kraliçeyle konuşana kadar bunu yapamam. Bunu yaparsam ne der? Eğer kabul ederse,
istediğiniz her şeyi yapmaya hazırım. Cahil olamazsınız, diye cevapladı Pers kralı,
annem kraliçenin asla gönüllü olarak benden ayrılmayacağını; ve bu nedenle
bu mazeretiniz, kalbinizin
katılığına beni daha da inandırıyor. Eğer beni gerçekten seviyorsanız, ki buna inanmamı istiyorsunuz, hemen krallığınıza dönmeli ve beni yanınızda götürmelisiniz.

Kral Saleh, yeğeninin ısrarcılığına boyun eğmek zorunda olduğunu fark ederek, parmağından bir yüzük çıkardı; bu yüzük, Süleyman'ın mühründe bulunan ve erdemleriyle birçok
harikalar yaratan Tanrı'nın aynı gizemli isimleriyle kazınmıştı. İşte al şu ​​yüzüğü, dedi,
parmağına tak ve ne denizin sularından ne de derinliklerinden korkma. Pers kralı yüzüğü aldı ve parmağına taktıktan sonra, Kral Saleh ona, Beni takip et dedi; aynı anda, ikisi de
yavaşça havaya yükseldiler ve
çok uzakta olmayan denize doğru yöneldiler, birlikte
daldılar.

Deniz kralı, Pers kralıyla birlikte sarayına gitmekte uzun sürmedi,
onu hemen kraliçenin dairesine taşıdı ve ona
sunup sundu. Pers kralı kraliçenin büyükannesinin ellerini öptü ve
o da büyük bir sevinç gösterisiyle onu kucakladı. Sana nasıl olduğunu sormuyorum, dedi ona,
gördüğüm kadarıyla gayet iyisin ve buna çok sevindim; ama kızımın ve annen kraliçe Gulnare'nin
nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Pers kralı, onun izni olmadan geldiğini kraliçeye bildirmemeye büyük özen gösterdi; bu nedenle kraliçeye annesinin
mükemmel sağlıkta olduğunu ve ona karşı görevini yerine getirmesini emrettiğini söyledi. Sonra kraliçe onu prenseslere tanıttı; ve onlarla konuşurken, kraliçe onu terk etti ve kral Saleh ile bir dolaba girdi. Orada ona, Pers kralının güzelliğinin çıplak ilişkisi nedeniyle prenses Giahaure'ye nasıl aşık olduğunu; ve niyetinin aksine, onu engelleyemeden
kendisiyle birlikte getirdiğini ve prensesi kendisiyle evlendirmek için önlemler alacağını anlattı.

Kral Saleh, ona adalet sağlamak için, Pers kralının tutkusundan tamamen masum olmasına rağmen, kraliçe onun önünde prenses Giahaure'den bahsetmesi konusundaki dikkatsizliğini pek de affedemedi. Senin
tedbirsizliğin kıyaslanamaz, dedi ona: Karakteri çok iyi bilinen Semerkand kralının, kızını küçümseyerek ve aşağılayarak reddettiği diğer birçok kraldan daha fazla sana karşı anlayışlı olacağını mı düşünüyorsun? Sana yaptığının aynısını sana da yapmasını mı istersin?

Hanımefendi, diye cevapladı Kral Saleh, size yeğenim kralın, kız kardeşim kraliçeye prenses Giahaure'nin güzelliği hakkında anlattıklarımı duymasının
benim niyetime aykırı olduğunu söyledim. Eğer bir hata varsa,
zaten işlenmiş demektir; ve onun bu prensese karşı ne kadar şiddetli bir tutkusu olduğunu ve eğer onu hemen elde etmezsek, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, keder ve sıkıntı içinde öleceğini düşünmeliyiz.
Ben, buna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi atlamayacağım, çünkü masumca da olsa hastalığın sebebi bendim: bu yüzden onu düzeltmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Umarım hanımefendi, kararımı onaylarsınız, gidip Semerkand kralını değerli taşlardan oluşan zengin bir hediyeyle ziyaret edip, prensesin kızını ondan, torununuz ve yeğenim olan Pers kralı için talep etmem. Beni reddetmeyeceğine veya dünyanın en büyük hükümdarlarından biriyle ittifak kurmayı ihmal etmeyeceğine inanmak için bazı sebeplerim var. Kraliçe, eğer bu talebi yapmak zorunda kalmasaydık, diye cevapladı, çünkü girişimimizin başarısı
istediğimiz kadar kesin değil; ancak torunumun sessizliği ve memnuniyeti tamamen buna bağlı olduğundan, buna gönüllü olarak onay veriyorum. Ancak,
her şeyden önce, Semerkand kralının mizacını yeterince bildiğinizden, ona gereken saygıyı göstermeye özen göstermenizi ve
fazla küstahça bir davranışta bulunarak onu hiçbir şekilde gücendirmemenizi rica ediyorum.

Kraliçe hediyeyi kendisi hazırladı, elmaslardan, yakutlardan, zümrütlerden ve inci dizilerinden oluşan bir kutuya koydu; hepsini çok temiz ve çok zengin. Ertesi sabah, Kral Saleh majestelerinden ve Pers kralından veda etti ve seçilmiş ama küçük bir subay birliği ve diğer hizmetçilerle birlikte ayrıldı. Kısa süre sonra Semerkant kralının başkentine ve sarayına ulaştı. Kral, varışından hemen sonra onu kabul etmekten çekinmedi. Kral Saleh'i gördüğü anda tahtından kalktı; Salih, karakterini birkaç anlığına unutmaya istekli olduğundan, kiminle uğraştığını bilerek, ayaklarına kapandı ve ona istediği her şeyi başarmasını diledi. Semerkant kralı hemen onu kaldırmak için eğildi; ve onu sol tarafına yerleştirdikten sonra, ona hoş karşılandığını söyledi ve kendisine hizmet etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.

Efendim, diye cevapladı Kral Saleh, dünyadaki en güçlü ve en ihtiyatlı prense saygılarımı sunmaktan başka bir amacım olmasa da, majestelerini, sizi ne kadar onurlandırdığımı ve hayran olduğumu ikna etmeye çalışacağım. Eğer mümkün olsaydı
en derin ruhuma nüfuz edebilirdin, sana duyduğum büyük saygıyı ve sana en alçakgönüllü
şükranlarımı sunmak için duyduğum ateşli arzuyu hemen anlardın. Bu sözleri söyledikten sonra, hizmetkarlarından birinden mücevher kutusunu aldı ve açtıktan sonra, onu krala sundu ve onu kendi hatırına kabul etmesi için yalvardı.

Prens, diye cevapladı Semerkand kralı, umarım benden orantılı bir
fayda beklemeden bana bu hediyeyi vermezsin. Eğer
kapasitemin sınırları dahilinde bir şey varsa, onu özgürce emredebilirsin ve
kabul ederek bana büyük bir onur göstermiş olursun. Konuş ve bana açıkça
nerede sana hizmet edebileceğimi söyle.

Samimiyetle itiraf etmeliyim, diye cevapladı kral Saleh, Majestelerinden isteyeceğim bir lütuf var; ancak senin
verebileceğin güçten başka hiçbir şey istememeye dikkat edeceğim. Bu konu tamamen sana bağlı, bu yüzden başkasından bunu talep etmenin bir anlamı olmaz. O zaman bunu mümkün olan en ciddi şekilde istiyorum ve senden bunu reddetmemeni rica ediyorum. Eğer öyleyse, diye cevapladı Semerkand kralı, bana bunun ne olduğunu bildirmekten başka yapacak bir şeyin yok ve çöl halkını nasıl memnun edebileceğimi göreceksin.

Efendim, dedi kral Saleh, majestelerinin iyi niyetinize güvendiğini düşündükten sonra, artık ikiyüzlü davranmayacağım, sizden evlilik yoluyla ittifakınızla evimizi onurlandırmanızı ve bu sayede iki tacımız arasında şimdiye kadar var olan iyi anlayışı güçlendirmenizi rica etmeye geldim.

Bu sözler üzerine, Semerkand kralı yürekten gülmeye başladı, tahtında kendisini destekleyen bir yastığa yaslandı; ve kısa bir süre sonra, incitici ve alaycı bir tavırla kral Saleh'e şöyle dedi; Kral Saleh, ben
şimdiye kadar her zaman sizin büyük bir sağduyu ve bilgeliğe sahip bir prens olduğunuzu düşündüm;
ama şimdi tam tersini buluyorum. Söyleyin bana, yalvarıyorum,
zekanız veya takdiriniz neredeydi,
az önce bana teklif ettiğiniz gibi kendinize böylesine büyük bir hayal
kurduğunuzda? Sadece kızım gibi büyük bir prensesle
evlilik arzusunda bulunmayı mı düşünebiliyordunuz? Aramızdaki büyük mesafeyi daha iyi düşünmeli ve bir anda sizin şahsınıza karşı duyduğum saygıyı kaybetme riskini almamalıydınız. Kral Saleh bu aşağılayıcı cevap karşısında aşırı derecede sinirlendi ve haklı öfkesini dizginlemek için çok uğraştı: ancak, beklenenden daha ılımlı bir şekilde, Tanrı majestelerini hak ettiğiniz şekilde ödüllendirsin diye cevapladı. Size bildirmekten onur duyuyorum ki, prensesi kendim için evlenmek istemiyorum: eğer bunu yapsaydım, majesteleri veya prenses,
çok fazla gücenmiş olmazlardı, ki bunu her ikisine de yapılan bir onur olarak
almayı tercih ederdiniz. Majesteleri, benim de sizin kadar denizlerin kralı olduğumu; atalarımın krallarının antik çağda başka hiçbir kraliyet ailesine boyun eğmek için hiçbir nedenleri olmadığını; ve onlardan miras aldığım krallığın her zamankinden daha az güçlü ve gelişen olmadığını çok iyi biliyor. Majesteleri sözümü kesmeseydi, sizden istediğim iyiliğin kendim için değil, yeğenim olan genç Pers kralı için olduğunu hemen anlardınız. Onun gücü ve ihtişamı, kişisel iyi niteliklerinden daha az olmamak üzere, sizin tarafınızdan bilinmez olamaz. Herkes prenses Giahaure'nin göklerin altındaki en iyi kadınlardan biri olduğunu kabul eder; ancak aynı zamanda herkes tarafından kabul edilir ki, yeğenim olan genç Pers kralı, karada veya su altında herhangi bir prens kadar yeteneklidir. Bu nedenle istenen iyiliğin hem majestelerinin hem de kızınız prensesin onuruna hizmet etmesi muhtemel olduğundan, bu kadar eşit bir ittifaka onayınızı geciktirmemelisiniz ve şüphesiz ki bu ittifak halkın çoğunluğu tarafından onaylanacaktır. Prenses Pers kralına layıktır ve Pers kralı da ona daha az layık değildir. Dünyadaki hiçbir kral veya prens bana bunu inkar edemez.

Semerkand kralı, Kral Salih'in bu orandan sonra bu kadar uzun süre devam etmesine izin vermemişti, onu soktuğu öfke onu tüm konuşma gücünden mahrum etmemiş olsaydı. Ayrıca, dilini bulması biraz daha uzun sürdü, o kadar
tutkuyla
taşınmıştı. Ancak sonunda, bir krala yakışmayacak
aşırı ve incitici ifadeler kullanmaya başladı. Köpek, dedi yüksek sesle, benimle bu şekilde konuşmaya ve bir kez bile
önümde kızımın adını anmaya cesaret ediyor musun? Kız kardeşin Gulna'nın oğlunun kızımla rekabet etmeye layık olduğunu düşünüyor musun? Sen
kimsin? Baban kimdi? Kız kardeşin kim? Ve yeğenin kim? Babası senin gibi bir köpek ve bir köpeğin oğlu değil miydi? Muhafızlar, o küstah alçağı yakalayın ve hemen kafasını kesin.

Semerkand kralının etrafındaki birkaç subay, en parlak döneminde olan, çevik ve güçlü kral Salih, kılıçlarını çekmeden önce onlardan ayrıldığında hemen emirlerine itaat edeceklerdi; ve saray kapısına ulaştığında, akrabalarından ve arkadaşlarından iyi silahlanmış ve donanımlı bin kişiyle karşılaştı, onlar henüz yeni gelmişlerdi. Annesi kraliçe, yanına aldığı az sayıdaki hizmetçiyi düşünerek ve ayrıca Semerkand kralından muhtemelen kötü karşılanacağını öngörerek, tehlike durumunda onu korumak ve savunmak için bu birlikleri göndermişti. Bu birliğin başında olan akrabaları, onun ve arkadaşlarının büyük bir düzensizlikle koşarak geldiklerini ve peşlerinde az sayıda subay olduğunu gördüklerinde, ne kadar zamanında geldiklerini hemen anladılar. Efendim, diye bağırdı arkadaşları, onlara katıldığı anda, sorun ne? Sizden intikam almaya hazırız; sadece bize emir vermeniz yeterli.

Kral Saleh, onlara mümkün olduğunca az sözcükle durumunu anlattı; ve
sonra büyük bir birliğin başına geçerek, bazıları
kapıları ele geçirirken, daha önce olduğu gibi saraya tekrar girdi. Kendisini takip eden birkaç subay
ve muhafız kısa süre sonra dağılınca, hizmetkarları tarafından terk edilen Semerkand kralının dairesine tekrar girdi,
kısa süre sonra yakalandı. Kral Saleh, şahsını güvence altına almak için yeterli muhafız bıraktı
ve sonra prenses Giahaure'yi aramak için daireden daireye gitti. Fakat bu prenses, bu alarmın ilk sesiyle birlikte, kadınlarıyla birlikte, kendini denizin yüzeyine atmış ve ıssız bir adaya kaçmıştı.

Semerkand kralının sarayında işler böyle giderken, kralın ilk tehditleriyle kaçan kral Saleh'in hizmetkarları, oğlunun içinde bulunduğu tehlikeyi anlattıklarında, kraliçe annesini korkunç bir dehşete düşürdüler. O sırada orada bulunan Kral Beder, daha fazla endişeliydi çünkü kendisini, ortaya çıkabilecek tüm kötülüklerin baş sorumlusu olarak görüyordu: bu nedenle, kraliçenin varlığına daha fazla katlanmak istemediğinden, kraliçe o anda gerekli emirleri verirken, denizin dibinden yukarı doğru fırladı; ve Pers krallığına nasıl gideceğini bilmediğinden, prenses Giahaure'nin kendini kurtardığı adaya denk geldi.

Prens, aklından pek de bir şey geçmemiş bir şekilde gidip,
birçok başkasıyla çevrili büyük bir ağacın gölgesine oturdu. Kendini toparlamaya çalışırken, konuşan ama
ne söylendiğini anlayamayacak kadar uzakta olan birini duydu. Ayağa kalktı ve sesin geldiği yere doğru yavaşça ilerledi, dalların arasında onu
göz kamaştıran bir güzellik gördü. Şüphesiz, dedi kendi kendine,
durdu ve onu büyük bir dikkatle inceledi, bu, korkunun babasının sarayını terk etmek zorunda bıraktığı prenses Giahaure olmalı;
ya da değilse, en azından benim sevgimi ve hayranlığımı hak eden biri. Bunu söyledikten sonra ilerledi ve kendini keşfederek,
prensesin yanına derin bir saygıyla yaklaştı. Hanımefendi, dedi,
bugün gözlerimi böylesine görkemli bir manzarayla
ziyaret ederek bana yaptığı iyilik için Tanrı'ya asla yeterince teşekkür edemem. Bana en
mütevazı hizmetlerimi sunma fırsatından daha büyük bir
lütuf verilemezdi. Bu nedenle, hanımefendi, bunları kabul etmenizi rica ediyorum, çünkü
bu kadar yalnız koşullar altında bir hanımın yardıma
ihtiyaç duymaması
imkansız.

Doğru, efendim, diye cevapladı Giahaure, çok üzgün bir şekilde, benim gibi bir hanımın bu durumda bulunması
azımsanmayacak kadar sıra dışı. Ben
bir prensesim, Semerkant kralının kızıyım ve adım
Giahaure. Babamın sarayında ve dairemde rahatlarken,
birdenbire korkunç bir ses duydum: hemen bana haber geldi,
Kral Saleh, ne sebeple olduğunu bilmesem de, sarayı ateşe vermiş,
babam kralı ele geçirmiş ve herhangi bir direniş
gösteren tüm muhafızları öldürmüş. Kendimi kurtarmak ve buraya onun
şiddetinden kaçmak için sadece zamanım vardı.

Prensesin bu sözleri üzerine, Kral Beder büyükannesini aceleyle terk ettiği ve kendisine getirilen haberi duymak için
kalmadığı için endişelenmeye başladı; ancak, diğer yandan, amcası olan kralın, Semerkand kralının şahsına hükmettiğini ve prensesi özgürlüğü karşılığında
terk etmeye razı olacağından şüphe duymadığını görünce çok sevindi. Sevimli prenses, diye devam etti, endişeniz çok haklı; ancak hem buna hem de babanızın esaretine son vermek kolaydır. Size, Beder, Pers kralı olduğumu ve Kral Saleh'in amcam olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde olacaksınız. Sizi temin ederim, hanımefendi, babanızın kralını ele geçirmek gibi bir niyeti yok:
tek amacı, damadı olarak kabul edilme şerefine erişebilmem için ondan yararlanmak. Zaten kalbimi size vermiştim, büyüleyici güzelliğinizin çıplak ilişkisi üzerine; ve şimdi, yaptıklarımdan
pişman olmaktan çok uzakta, sizden bunu kabul etmenizi ve
yaşadığım sürece sizi seveceğimden emin olmanızı rica ediyorum. Kendimi
bu iyiliği reddetmeyeceğinize, ancak salt sizin yüzünüzden hükümranlıklarını
terk eden bir kralın biraz iyiliği hak ettiğini kabul etmeye hazır olduğunuza övmeye cesaret ediyorum. O zaman izin verin, güzel prenses, gidip sizi amcam krala takdim etme şerefine erişeyim; ve babanız kral evliliğimize onay verdiği anda, kral Saleh onu daha önce olduğu gibi topraklarının hükümdarı olarak bırakacaktır.

Kral Beder'in bu beyanı, onun isteyebileceği kadar başarılı olmamıştı. Prensesin, onun şahsını ve ona yaklaştığı iyi tavrı gördüğü anda, ona karşı biraz şefkat duyduğu doğrudur; ancak babasının kendisine yaptığı tüm kötü muamelenin, katlandığı kederin ve korkunun ve özellikle de hayatını kurtarmak için ülkesinden kaçma zorunluluğunun sebebinin kendisi olduğunu onun ağzından anladığında, ona öyle bir dehşetle baktı ki, onu bir arkadaştan çok bir düşman olarak gördü ve onunla hiçbir şekilde konuşmamaya karar verdi. Üstelik, bu evlilikle ilgili olarak ne tür bir eğilimi olduğu düşünülürse düşünülsün, buna asla boyun eğmemeye karar verdi, çünkü babasının bu eşleşmeye karşı olmasının sebeplerinden biri, Kral Beder'in yeryüzünün bir kralının oğlu olması olabilirdi; ve bu nedenle babasına itaat etmeyi teklif etti, özellikle de bu konuda. Yine de, Kral Beder'e kızgınlığını belli etmemeye karar verdi ve sadece kendini onun elinden ustaca kurtarmak için bir fırsat aradı, bu arada ona karşı büyük bir şefkat duyuyormuş gibi görünüyordu. O zaman, dedi, mümkün olan en nezaketle, zekâsı ve güzelliğiyle ünlü Kraliçe Gulnare'nin oğlu musun? Buna çok sevindim ve ayrıca, bu kadar değerli bir annenin oğlu olmana da seviniyorum. Kral babam, birleşmemize bu kadar şiddetle karşı çıktığı için çok haksızdı: Sizi daha görmeden, ikimizi de mutlu etmeyi kabul etmiş olmalıydı. Bu sözleri söyledikten sonra, elini ona dostluk
gösterisi olarak uzattı.

Kral Beder, mutluluğun zirvesine ulaştığına inanarak
elini uzattı ve prensesin elini öpmek için eğildi, prenses onu geri iterek ve ona tükürerek, Zavallı,
o adam şeklini bırak ve kırmızı gagalı ve ayaklı beyaz bir kuş al, dedi. Bu sözleri söyledikten sonra, kral Beder hemen o türden bir kuşa dönüştü, büyük bir şaşkınlık ve hayrete.
Şimdi al onu, dedi kadınlarından birine ve Çöl
Ada'sına götür. Bu ada, tek bir damla su bulunmayan tek bir korkunç kayaydı.

Bekçi kadın kuşu aldı ve prensesin emirlerini yerine getirirken,
Kral Beder'in kaderine merhamet etti. Kendi kendine, yaşamaya bu kadar layık bir prensin açlık ve susuzluktan ölmesine izin vermek büyük bir yazık olurdu, dedi.
Prenses, kendine geldiğinde, verdiği emirden pişman olabilir: Onu doğal bir şekilde ölebileceği
bir yere götürmem daha iyi olurdu. Sonra onu çok
sık kullanılan bir adaya götürdü ve onu her çeşit meyve ağacının dikildiği ve çeşitli derelerle sulanan
büyüleyici bir ovada bıraktı.

Şimdi, prenses Giahaure'yi uzun süre aradıktan ve başkalarına da onu aramalarını emrettikten sonra, boşuna, Semerkand kralının sarayına, iyi bir muhafızın
altına kapatılmasına neden olan ve krallığı kendi yokluğunda yönetmek için gerekli emirleri verdikten sonra, kraliçeye annesine yaptıklarının hesabını vermek için geri dönen Kral Saleh'e dönelim. Geldiğinde sorduğu ilk şey,
Kral yeğeni neredeydi? oldu. ve büyük
şaşkınlığına ve şaşkınlığına, onu terk ettikten kısa bir süre sonra ortadan kaybolduğu söylendi.
Kraliçe, bana, Semerkand kralının sarayında tehlikede olduğunuza dair haber geldiğinde, sizin intikamınızı almak için asker gönderme emri verirken, ortadan kayboldu. Sizin bu kadar büyük bir tehlikede olduğunuzu duyduğunda, mutlaka korkmuş olmalı ve bizimle birlikte yeterince güvende olduğunu düşünmemiş olmalı. Bu haber, Kral Saleh'i fazlasıyla üzdü ve artık Kral Beder tarafından kolayca kandırıldığı için pişman oldu ve annesinin izni olmadan onu
kendisiyle birlikte götürdü. Onu her yere gönderdi; ancak ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, ondan haber alamadı; evliliği
kendi işi olarak gördüğü
bu kadar ileri götürmüş olmanın verdiği sevinç yerine,
kendisi için
çok
aşağılayıcı olan bu kazadan dolayı bir üzüntü duydu. Yeğeni hakkında endişeliyken, krallığını
annesinin idaresine bıraktı ve gidip Semerkand kralının idaresini
yönetmeye başladı ve karakterine gereken saygıyı göstererek büyük bir dikkatle onu tutmaya devam etti.

Kral Saleh'in Semerkand krallığına döndüğü gün, Kral Beder'in annesi olan Kraliçe
Gulnare, annesinin
sarayına geldi. Prenses, oğlunun yola çıktığı gün geri dönmediğini görünce hiç şaşırmadı; çünkü onun, kovalamacanın hararetinde, teklif ettiğinden daha uzağa gitmesi olağan bir şeydi: ama ertesi gün veya ondan sonraki gün dönmediğini görünce, kolayca tahmin edilebileceği gibi, ona gösterdiği nezaketten dolayı tedirgin olmaya başladı. Bu tedirginlik, krala eşlik eden ve uzun süre hem onu ​​hem de amcasını boşuna aradıktan sonra emekliye ayrılan memurların gelip, majestelerine, ne kadar çaba sarf etmiş olurlarsa olsunlar, onlardan haber alamadıklarını, bu yüzden mutlaka bir zarar görmüş olmaları gerektiğini söylemeleriyle önemli ölçüde arttı. Atlarını gerçekten de bulmuşlardı; ama, şahıslarına gelince, onları nerede arayacaklarını bilmiyorlardı. Bunu duyan kraliçe, üzüntüsünü gizledi ve memurlara gidip bir kez daha en büyük gayretleriyle aramalarını söyledi; ama bu arada, kimseye bir şey söylemeden, gidip
denize daldı, Kral Saleh'in yeğenini de beraberinde götürmüş olabileceği şüphesini gidermek için.

Bu büyük kraliçe, annesi kraliçe tarafından daha da şefkatle karşılanırdı, eğer onu ilk gördüğünde, onun geliş sebebini tahmin etmemiş olsaydı. Kızım, dedi, açıkça görüyorum ki sen
beni ziyarete gelmedin; sadece oğlun kral hakkında bilgi almaya geldin; ve ben sana onun hakkında sadece hem senin hem de benim üzüntümü artıracak haberler verebilirim. İtiraf etmeliyim ki, onu bizim topraklarımıza
geldiğini görür görmez çok sevindim: yine de, onun sizin bilginiz olmadan
gittiğini anladığımda, sizin de duymanız gereken endişeye sizinle birlikte katılmaya başladım. Sonra ona, kral Saleh'in kral Beder için prenses Giahaure'yi evlenmek için talep etmeye nasıl bir şevkle gittiğini ve oğlu kaybolana kadar neler olduğunu anlattı.
Onun peşinden titizlikle adam gönderdim, diye ekledi; ve Semerkant krallığını yönetmek için yeni giden oğlum kral,
kendi adına gücünün yettiği her şeyi yaptı. Şimdiye kadarki tüm çabalarımız
başarısız oldu; ancak yine de onu tekrar görmeyi umuyoruz, belki de en az beklediğimiz
zamanda.

Rahatsız kraliçe Gulnare bu umutla yetinmedi: sevgili
oğlu krala kaybolmuş gibi baktı; ve ona acı bir şekilde
yas tuttu,
bütün suçu amcası krala yükledi. Annesi kraliçe, ona kederine fazla boyun eğmemesi gerektiğini düşündürdü. Kardeşiniz kral, dedi, doğru, sizinle bu evlilik hakkında bu kadar düşüncesizce konuşmamalıydı, hatta oğlunuzu sizin mahremiyetiniz olmadan götürmeyi asla kabul etmemeliydi: yine de, Pers kralının kesinlikle kaybolduğu kesin olmadığından, krallığını onun için korumak için hiçbir şeyi ihmal etmemelisiniz. O zaman daha fazla zaman kaybetmeyin; başkentinize geri dönün: orada bulunmanız gerekecek; ve Pers kralının büyükannesini ziyarete gittiğini duyurarak kamu huzurunu korumanız zor olmayacaktır. Bu sebep, kraliçe Gulnare'yi buna boyun eğmeye zorlamak için yeterliydi. Annesi kraliçeden veda etti ve daha kimse onu fark etmeden önce Pers başkentinin sarayına geri döndü. Hemen kralın peşinden gönderdiği memurları geri çağırmaları ve onlara majestelerinin nerede olduğunu bildiğini ve yakında onu tekrar göreceklerini söylemeleri için kişiler gönderdi. Aynı raporun şehrin her tarafına yayılmasını sağladı ve başbakan ve konsey ile birlikte, kral oradaymış gibi aynı sükunetle yönetti.

Prenses Giahaure'nin hizmetçisinin daha önce bahsedilen adada taşıyıp bıraktığı kral Beder'e geri dönmek için. O hükümdar kendini yalnız ve bir kuş kılığında bulduğunda biraz şaşırmadı. Nerede olduğunu bilmediği ve Pers krallığının dünyanın hangi bölgesinde olduğunu bilmediği için kendini daha mutsuz hissediyordu. Fakat eğer
bilmiş olsaydı ve kanatlarının bu kadar geniş sulak bölgeleri geçmek için gereken gücünü yeterince bilmiş olsaydı, bundan ne kazanabilirdi ki, Pers kralı olarak kabul edilmek yerine, bir insan olarak bile sayılmamak üzere, aynı kötü durumda kalmaya devam etmenin verdiği utançtan başka? O zaman, bir şekilde
olduğu yerde kalmaya ve kendi türünden kuşların
alışkın olduğu şekilde beslenmeye zorlandı.

Birkaç gün sonra, ağlarla kuş yakalamada yetenekli bir köylü,
tesadüfen bulunduğu yere geldi; uzun süredir bu sporu yapmasına rağmen, daha önce hiç görmediği bu güzel
kuşu görünce, çok sevinmeye başladı. Ona hakim olmak için tüm sanatını kullandı; ve sonunda öyle uygun yöntemler kullandı ki,
onu yakaladı. Böylesine büyük bir ödül karşısında çok sevinen, diğer tüm kuşlardan daha değerli olduğunu düşündüğü bu kuşu, çok nadir olduğu için bir kafese kapatıp şehre götürdü. Pazara girer girmez bir vatandaş onu durdurdu ve ona bu kuş için ne kadar istediğini sordu. Köylü cevap vermek yerine vatandaşa, eğer onu satın alırsa onunla ne yapacağını sordu. Vatandaş, ona ne yapmamı istersin, diye cevap verdi, onu kızartıp yemekten başka? Çok iyi, diye cevapladı köylü; ve sanırım, bana onun için en ufak bir para
verirsen bana çok iyi ücret ödediğini düşünürsün: ama bil ki, ona çok daha büyük bir değer biçtim; ve sen onu büyük bir altın
parçasına almamalısın. Yaşım oldukça ilerlemiş olmasına rağmen hayatımda hiç böyle bir kuş görmedim. Onu krala hediye etmeyi düşünüyorum; ve eminim ki o, onun değerini sizden daha iyi bilecektir.

Pazarda daha fazla kalmadan köylü doğrudan mahkemeye gitti ve tam kralın dairesinin önüne yerleşti. Majesteleri, avluda olup biten her şeyi görebileceği bir pencerede olduğu için, sonunda bu güzel kuşa baktı; ve kuştan çok etkilenerek, hemen hadımlarının komutanını onu satın almaya gönderdi. Köylüye giden subay, ona bu kuş için ne kadar istediğini sordu. Eğer majesteleri içinse, köylü, alçakgönüllülükle benden bunu bir hediye olarak kabul etmesini rica ediyorum ve onu ona götürmenizi istiyorum diye cevap verdi. Bunun üzerine subay kuşu aldı ve krala götürdü; kral kuşu o kadar nadir buldu ki, aynı subaya on altın alıp köylüye götürmesini emretti ve köylü yaptığı pazardan çok memnun bir şekilde ayrıldı. Kral kuşun muhteşem bir kafese konulmasını emretti
ve ona zengin kaplarda mısır ve su verdi.

Majesteleri o sırada ata binmeye hazırdı, kuşu düşünmeye
vakit bulamadı, bu yüzden geri döner dönmez ona getirilmesini sağladı. Subay kafesi getirdi; ve kral, kuşu daha iyi görebilmek için
onu kendisi çıkardı ve avucunun üzerine koydu. Ona
ciddi bir şekilde bakarak, subaya kuşun yemek yediğini görüp görmediğini sordu. Efendim,
memur cevapladı, majesteleri onun yemeğini gözlemleyebilir: çekmece
hâlâ dolu; ve sanırım etinden neredeyse hiç yemedi; en azından
ben onu görmedim. Sonra kral ona çeşitli etlerden sipariş etti,
en çok sevdiğini alsın diye.

Masa kurulduktan sonra (zira akşam yemeği tam da kralın bu emirleri verdiği gibi servis edilmişti) ve tabaklar yerleştirildikten sonra, kuş
kralın elinden sıçradı ve kanatlarını çırparak masaya uçtu,
ve orada ekmeği ve yiyecekleri olağanüstü bir hızla gagalamaya başladı.
Bunu gören kral o kadar şaşırdı ki,
hemen kraliçeyi gelip bu mucizeyi görmesi için çağırdı. Gönderilen kişi
konuyu majestelerine iletti ve o da hemen geldi; ama
kuşu görür görmez yüzünü peçesiyle örttü ve
çekilmek istedi. Kral, odadaki hadımlar ve ona hizmet eden kadınlar dışında kimsenin olmaması nedeniyle onun gidişatına hayran kalarak, bunun nedenini sordu.

Efendim, diye cevapladı kraliçe, majesteleri, bu kuşun, sizin sandığınız gibi, bir kuş değil, bir insan olduğunu öğrendiğinizde, benim gidişatıma artık hayran kalmayacak. Hanımefendi, dedi kral, eskisinden daha fazla şaşırarak, sanırım benimle şakalaşmaktan hoşlanıyorsunuz; ama
bir kuşun bir insan olabileceğine beni asla ikna edemezsiniz. Efendim, diye cevapladı kraliçe, majesteleriyle şakalaşmam benden uzak olsun; yine de size söylemekten onur duyduğum şeyden daha kesin bir şey yoktur.

Majestelerine temin ederim ki, ünlü Gulnare'nin oğlu, denizin en büyük krallıklarından birinin prensesi, o krallığın kralı Saleh'in yeğeni ve Gulnare ve Saleh'in annesi kraliçe Farasche'nin torunu olan Beder adlı Pers kralıdır; ve onu böylece bir kuşa dönüştüren kişi, Semerkant kralının kızı olan prenses Giahaure'dir. Dahası, kralın artık onun iddialarından şüphe etmemesi için, ona tüm hikayeyi, prenses Giahaure'nin, kral Saleh'in babası olan Semerkant kralına karşı uyguladığı kötü muamelenin intikamını nasıl ve hangi nedenle aldığını anlattı.

Kral, kraliçenin bu iddiasına inanmakta daha az zorluk çekti, çünkü onun yetenekli bir büyücü olduğunu, belki de dünyanın en büyüklerinden biri olduğunu biliyordu; ve orada olup biten her şeyi bildiği için, komşularının krallarının ona karşı tasarıları hakkında her zaman zamanında bilgilendirilirdi ve böylece onları engellerdi. Majesteleri Pers kralına acımıştı ve bu nedenle kraliçesinden büyüyü bozması için içtenlikle yalvardı, böylece kendi haline dönebilirdi.

Kraliçe büyük bir istekle buna razı oldu. Efendim, dedi krala, kuşu dolabınıza götürmekten memnuniyet duyarım ve size ona gösterdiğiniz ilgiye
değer bir şey göstereceğim. Kral ve kraliçenin söylediklerine dikkat ettiği için yemek yemeyi hiç umursamayan kuş, majestelerinin onu alma zahmetine girmedi, bunun yerine ondan önce dolaba atladı; ve kraliçe kısa bir süre sonra elinde bir tencere dolusu suyla içeri girdi. Tencerenin üzerine, kralın bilmediği birkaç kelime mırıldandı, ta ki su kaynayana kadar; o
elinde birazını alıp kuşun üzerine biraz serptiğinde,
Bu kutsal ve gizemli sözler sayesinde, hem cennetin hem de yeryüzünün Yaratıcısı, ölüleri dirilten ve evreni kendine özgü halinde tutan adına,
şu kutsal ve gizemli sözleri söyleyeceğim, kuş biçiminden çık ve Yaratıcından aldığın biçimi tekrar al.

Kraliçenin ağzından kelimeler daha yeni çıkıyordu ki,
kral bir kuş yerine, iyi durumda, havada ve tavırda genç bir prens gördü.
Kral Beder
hemen dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya kendisine bahşedilen merhamet için
şükretti. Sonra onu ayağa kaldıran kralın elini tuttu ve
ona olan güveninin bir göstergesi olarak öptü; ama kral onu büyük bir sevinçle kucakladı ve onu gördüğünde duyduğu büyük memnuniyeti ona
tanıtladı. Daha sonra kraliçeye teşekkürlerini sunacaktı,
ama kraliçe çoktan dairesine çekilmişti. Kral onu masaya oturttu ve akşam yemeği bittikten sonra, prenses Giahaure'nin onu bir kuşa dönüştürme gibi insanlık dışı bir davranışta
bulunduğunu, ne kadar hoş ve sevimli bir prens olduğunu anlatmasını rica etti; ve Pers kralı hemen onu tatmin etmek için harekete geçti. Bunu yaptıktan sonra, kral, prensesin gidişatını küçümseyerek, onu suçlamaktan
kaçamadı. Semerkand prensesinin, babasının krala yaptığı kötü muameleye duyarsız kalmaması takdire şayandı; ancak intikamını bu kadar ileri götürmesi, özellikle de suçlu olmayan birine karşı, hiçbir şekilde mazur görülemezdi ve kendini asla haklı çıkaramayacaktı.
Ama bu konuşmayı bitirelim ve yalvarırım, bana daha fazla nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin.

Efendim, diye cevapladı Kral Beder, Majestelerine olan borcum o kadar büyük ki, tüm yaşamım boyunca sizinle kalıp takdirlerimi ifade etmeliyim; ancak Majesteleri cömertliğinize sınır koymadığı için, sizden alçakgönüllülükle gemilerinizden birini bana vermenizi rica ediyorum, beni İran'a götürmek için, çok uzun süren yokluğumun bir karışıklığa yol açmış olabileceğinden korkuyorum; ayrıca, ayrılışımı gizlediğim annem kraliçe, benim hayatımla ilgili veya ölümümle ilgili belirsizlik içinde kederden ölmüş olabilir. Kral, hayal edilebilecek tüm iyi niyetle istediğini yerine getirdi ve derhal tüm filosundaki en büyük gemilerinden ve en iyi denizcilerden birini donatma emrini verdi. Gemi kısa sürede tüm adam, erzak ve cephaneyle donatıldı; ve rüzgar
güzel olur olmaz, kral Beder, kralla vedalaşıp ona tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür ettikten sonra gemiye bindi.

Gemi on gün boyunca rüzgarın önünde yelken açtı ve bu da onu önemli ölçüde ilerletti. On birinci gün rüzgar değişti ve çok
şiddetli hale geldi, ardından şiddetli bir fırtına geldi. Gemi sadece
yolundan çıkmakla kalmadı, aynı zamanda o kadar korkunç bir şekilde sarsıldı ki, tüm direkleri
denizden düştü; ve rüzgarın keyfine göre ilerlerken,
en sonunda bir kayaya çarptı ve şişti.

İnsanların çoğu boğuldu, ancak birkaçı yüzerek, diğerleri ise enkazın parçalarına binerek kurtuldu. Kral Beder sonunculardan biriydi; kaderinin büyük belirsizliği altında bir süre oradan oraya savrulduktan sonra, sonunda kendini kıyıya yakın ve büyük görünen bir
şehrin çok da uzağında olmadığını fark etti. Karaya ulaşmak için elinden geleni yaptı ve sonunda ayaklarıyla yere değebilecek kadar yakına geldiği için çok şanslıydı. Daha sonra hemen kendisine çok büyük faydası olmuş olan tahta parçasını terk etti; ancak kıyıya oldukça yaklaştığında, kıyıya doğru
atlar, develer, katır, eşek, öküz, inek, boğa ve diğer hayvanları
göstererek ve karaya
çıkmasına karşı koyacak bir pozisyon alarak büyük bir şaşkınlık yaşadı. Onların inatçılığını yenmek ve yolunu açmak için dünyadaki tüm zorluklara katlandı; ancak sonunda başardı ve bunu başardığında,
nefesini toparlayana ve giysilerini güneşte kurutana kadar
kendini kayaların arasına sakladı.

Prens şehre girmek için ilerlediğinde, bu hayvanlardan aynı
muhalefetle karşılaştı, sanki onu planından vazgeçirmeye ve ilerlemenin tehlikeli olduğunu ona anlatmaya niyetli görünüyorlardı.

Ancak Kral Beder kısa bir süre sonra şehre girdi ve birçok güzel ve geniş sokak gördü, ancak orada hiç insan bulamayınca şaşırdı. Bu, bu kadar çok hayvanın geçişine
karşı çıkmasının sebepsiz olmadığını düşünmesine neden oldu. Yine de ilerledikçe, çeşitli dükkanların açık olduğunu gördü,
bu da ona, hayal ettiği gibi,
buranın sakinlerinden yoksun olmadığına inanmak için sebep verdi. Birkaç çeşit meyvenin satışa sunulduğu bu dükkanlardan birine yaklaştı ve orada oturan yaşlı bir adamı çok
nazik bir şekilde selamladı.

Bir şeyle meşgul olan yaşlı adam aniden başını kaldırdı ve
havasında biraz ihtişam olan bir genç görünce irkildi ve
nereden geldiğini ve onu buraya getiren işin ne olduğunu sordu. Kral
Beder onu birkaç kelimeyle tatmin etti; ve yaşlı adam daha sonra ona yolda
birine rastlayıp rastlamadığını sordu. Gördüğüm ilk kişi sensin, diye cevapladı kral; ve bu kadar güzel ve büyük bir şehrin
nasıl olup da sakinsiz kaldığını anlayamıyorum. İçeri girin, beyefendi, artık eşikte kalmayın, diye cevapladı yaşlı adam, yoksa başınıza bir talihsizlik gelebilir. Merakınızı rahatça gidereceğim ve bu önlemi almanızın neden gerekli olduğunu size bir sebep olarak göstereceğim.

Kral Beder iki kez çağrılmazdı. Dükkana girdi ve yaşlı adamın yanına oturdu. Talihsizliklerinin hesabını ondan öğrenen yaşlı adam, onun beslenmeye ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu nedenle ona moralini düzeltmek için gerekeni hemen sundu; ve kral Beder, dükkana girmeden önce ona bu önlemi neden verdiğini bilmek konusunda çok istekli olsa da, yemek yemeyi bitirene kadar ona hiçbir şey söylemeye ikna edilmedi, çünkü anlatması gereken üzücü şeyler iştahını kesebilirdi. Kısacası, artık yemek yemediğini gördüğünde, ona, Buraya kötü bir kaza geçirmeden geldiğin için Tanrı'ya şükretmek için çok sebebin var, dedi. Ah! Neden? diye cevapladı kral Beder, çok şaşırmış ve endişelenmiş bir şekilde.

Çünkü, diye cevapladı, bu şehir büyüler şehridir ve bir kral tarafından değil, sadece kendi cinsinin en iyi kadınlarından biri olmakla kalmayıp aynı zamanda tehlikeli bir büyücü olan bir kraliçe tarafından yönetilmektedir. Buna ikna olacaksınız, diye ekledi, gördüğünüz bu atların, katırların ve diğer hayvanların, sizin ve benim gibi, şeytani sanatıyla
dönüştürdüğü birçok insan olduğunu öğrendiğinizde: ve sadece sizin gibi şehre girmeye gelen genç adamlar için, onları durdurmak ve
iyi niyetle veya zorla, önüne getirmek için hizmetçiler tuttu. Onları dünyadaki tüm
görünüşteki nezaketle karşılıyor: onları okşuyor, onlara muhteşem bir şekilde davranıyor ve onları barındırıyor ve onları sevdiğine inanmaları için o kadar çok sebep veriyor ki, yanılmış olamayacaklarını düşünüyorlar. Ama onların mutluluklarının tadını uzun süre çıkarmalarına izin vermiyor. Kırk gün içinde, onlardan hiçbiri bir hayvana veya kuşa dönüşmedi. Bana o hayvanların sizin karaya çıkmanıza karşı çıkmak ve
şehre girmenizi engellemek için kendilerini gösterdiklerini söyledin; ve şimdi sana onların senin
dostların olduğunu ve yaptıklarının senin kendini
tehlikeye atacağını anlamanı sağlamak olduğunu söylemeliyim.

Bu hikaye genç Pers kralını fazlasıyla etkiledi. Ah! diye bağırdı yüksek sesle, talihsizliğim beni ne kadar uç noktalara düşürdü!
Bir büyüden
zorlukla kurtuldum, geriye dönüp dehşetle bakıyorum,
ama benim için çok daha korkunç bir büyüye maruz kalıyorum. Bu ona
hikayesini yaşlı adama çok daha uzun uzun anlatma ve ona
doğumunu ve niteliğini, Semerkand prensesine olan tutkusunu ve
onu bir kuşa dönüştürmesindeki acımasızlığını, onu görmeye
ve ona olan aşkını ilan etmeye geldiği anda anlatma fırsatı verdi.

Prens, büyüyü bozan bir kraliçe bulmanın verdiği şanstan bahsettiği o bölüme geldiğinde, yaşlı adam ona şöyle dedi,
Sihirli kraliçenin gerçek olduğu konusunda sana söylediklerimin hepsine rağmen,
bu seni en ufak bir şekilde rahatsız etmemeli, çünkü
genel olarak şehrin her yerinde seviliyorum ve kraliçenin kendisi bile beni tanımıyor, kraliçe bana karşı hiç de azımsanmayacak bir saygı duyuyor; bu yüzden
başka bir yerde olmaktansa bana hitap etmen senin için özel bir mutluluktu. Evimde güvendesiniz, uygun görürseniz devam etmenizi tavsiye ediyorum; ve,
eğer buradan ayrılmazsanız, sizi temin ederim ki,
sözümün ihlali konusunda şikayette bulunmak için haklı bir nedeniniz olmayacak; bu yüzden hiçbir
türden kısıtlama altında değilsiniz.

Kral Beder, yaşlı adama kendisini nazik bir şekilde karşıladığı ve
ona sağladığı koruma için teşekkür etti. Sonra dükkanın girişine oturdu,
oraya gelir gelmez, gençliği ve iyi tavrı
o yoldan geçen herkesin gözlerini üzerine çekti. Birçok kişi durdu ve
yaşlı adama, kralın
olduğunu düşündükleri kadar iyi bir köleye sahip olduğu için iltifat etti; ve bu kadar güzel bir gencin
kraliçenin bilgisinden nasıl kaçabildiğini kavrayamadılar. İnanmayın, dedi yaşlı adam, bu bir köle: hepiniz biliyorsunuz ki bu durumdan birine sahip olmak için yeterince zengin değilim: o benim yeğenim, ölen bir kardeşimin oğlu; ve
kendi çocuğum olmadığı için, bana eşlik etmesi için onu çağırdım.
Hepsi, akrabası olarak böylesine iyi bir genç adama sahip olduğu için onun iyi talihini tebrik ettiler; ancak kraliçenin onu kendisinden alacağından korktuklarını da söylediler. Onu iyi tanıyorsun, dediler ona; ve
kendini ve yeğenini maruz bıraktığın tehlikeden habersiz olamazsın, bu türden gördüğün tüm örneklerden sonra. Sana hizmet ederse, diğerlerine yaptığı gibi, ne kadar üzülürsün!

Size minnettarım, beyler, diye cevapladı yaşlı adam, bana karşı iyi niyetiniz için ve ilgimle ilgilendiğiniz için teşekkür ederim;
ancak kraliçenin bana karşı gösterdiği tüm nezaketten sonra bana herhangi bir zarar vereceğini asla düşünmeyeceğim. Eğer bu genç adamdan
haberdar olursa ve bana ondan bahsederse, onun yeğenim olduğunu
öğrenir öğrenmez onu mazur görmekten
memnun kalacağından şüphem yok.

Yaşlı adam, Pers kralına
verdikleri övgüleri duyduğunda çok mutlu oldu.
Bu övgülerden kendi oğluymuş gibi etkilenmişti; ve onunla birlikte kaldığı süre boyunca ona karşı öyle bir şefkat
duyuyordu ki, her geçen gün bu şefkat artıyordu. Yaklaşık bir ay birlikte yaşadılar, sonra kral Beder, her zamanki gibi dükkanın kapısında otururken, kraliçe Labe (bu sihirli kraliçenin adı buydu) büyük bir ihtişamla
yanlarından geçti. Genç kral, önünde yürüyen muhafızların
geldiğini fark eder etmez ayağa kalktı ve dükkana girerek,
yaşlı adama bütün bu gösterinin ne anlama geldiğini sordu. Kraliçe geliyor, diye cevapladı; ama kıpırdamayın ve hiçbir şeyden korkmayın.

Kraliçenin muhafızları, mor giyinmiş, iyi silahlanmış ve at üstünde, kılıçlarını çekmiş, dört sıra halinde yürüyorlardı, sayıları bini buluyordu ve subaylarından hiçbiri, dükkanın önünden geçerken, yaşlı adamı selamlamıyordu. Ardından, brokar ipek giymiş, daha iyi at üstünde, subayları da yaşlı adamı aynı şekilde onurlandıran aynı sayıda hadım geldi. Sonra, aynı derecede güzel, zengin giyimli ve değerli taşlarla yola çıkan birçok genç hanım geldi. Ciddi bir şekilde yürüyorlardı, ellerinde yarım mızraklar vardı; ve ortalarında, elmaslarla parıldayan bir at üzerinde, altın bir eyer ve paha biçilmez
bir evle kraliçe Labe belirdi. Tüm genç hanımlar, yanından geçerken yaşlı adamı selamladılar; ve kraliçe, kral Beder'in iyi tavrıyla hareket ederek, dükkanın önüne gelir gelmez durdu. Abdullah (yaşlı adamın adı buydu) ona dedi ki, yalvarırım söyle bana, o güzel ve çekici köle sana mı ait ve uzun zamandır ona sahipsin?

Kraliçeye cevap vermeden önce Abdullah kendini yere attı ve tekrar ayağa kalkarak, Hanımefendi, o benim yeğenim, bir süredir ölmüş olan bir erkek kardeşimin oğlu. Çocuğum olmadığı için onu oğlum olarak görüyorum ve gelip beni rahatlatması için onu çağırdım, öldüğümde ona sahip olduğum şeyi bırakmayı düşünüyordum. Kraliçe Labe, daha önce hiç kimseyi kral Beder kadar hoşuna gitmemiş olan ve ona karşı güçlü bir tutku duymaya başlayan, hemen yaşlı adamın onu kendisine terk etmesini düşündü. Baba, dedi, bana bu genç adamı hediye etmek için beni zorlamaz mısın? Beni reddetme, yalvarıyorum; ve ateş ve ışık üzerine yemin ederim ki, onu dünyadaki herhangi bir sıradan insan kadar büyük ve güçlü yapacağım. Tüm insanlığa kötülük yapmayı tasarlasam da, o tek istisna olacak. Bana, sizin şahsınıza karşı her zaman sahip olduğum ve sahip olacağım saygıdan daha çok, bana karşı sahip olduğunuz dostluk nedeniyle, istediğimi vereceğinize güveniyorum.

Hanımefendi, diye cevapladı iyi yürekli Abdullah, bana karşı gösterdiğiniz tüm nezaket ve yeğenime yapmayı düşündüğünüz onurlar için majestelerine sonsuz minnettarım. O kadar büyük bir kraliçeye yaklaşmaya layık değil ve ben alçakgönüllülükle majestelerinden onu affetmenizi rica ediyorum.

Abdallah, diye cevapladı kraliçe, beni sevdiğinizi hep kendime övüyordum,
ve bana isteğimi küçümsediğinize dair bu kadar açık bir işaret vereceğinizi asla düşünemezdim: ama bir kez daha ateş ve ışık üzerine yemin ediyorum, hatta dinimde en kutsal olan her neyse, inatçılığınızı yenene kadar daha fazla ilerlemeyeceğim. İçinizde neyin korku yarattığını çok iyi anlıyorum; ama burada söz veriyorum, bana güvendiğiniz için asla pişmanlık duymayacaksınız.

Yaşlı Abdullah, kral Beder ve kendisi açısından, kraliçeye itaat etmek zorunda kaldığı için aşırı derecede üzüldü. Hanımefendi,
bu nedenle, diye cevapladı, Majestelerinin size karşı duyduğum samimi saygı hakkında kötü bir fikre sahip olmasını isteyerek istemem, ama her zaman sizi memnun etmek için elimden geleni yaparım: Kraliyet sözünüze tamamen güveniyorum ve onu tutacağınızdan en ufak bir şüphem yok: Majestelerinden, yeğenime bu büyük onuru yapmayı, siz tekrar buradan geçene kadar ertelemenizi rica ediyorum. Bu yarın olacak, dedi kraliçe; ve bunu söyledikten sonra, memnun olduğunun bir göstergesi olarak başını eğdi ve sarayına doğru ilerledi.

Kraliçe Labe ve tüm hizmetkarları gözden kaybolduğunda, iyi yürekli Abdullah, Kral Beder'e şöyle dedi: Oğlum, (bir ara kendisini halk önünde ele verme korkusuyla ona böyle seslenirdi), sizin de fark ettiğiniz gibi, kraliçenin benden bu kadar büyük bir samimiyetle talep ettiği şeyi reddetmek benim
gücümde değildi, hem size hem de bana karşı büyüsünü kullanmaya
zorlamak istemem.
Ama bana karşı duyduğu özel saygıdan dolayı, söz verdiği gibi sizi iyi kullanacağına inanmak için bazı sebeplerim var. Bunu, hem kendisinin hem de tüm sarayının bana gösterdiği saygıdan görmüş olabilirsiniz. Beni aldatırsa gerçekten lanetli bir yaratık olurdu; ama aldatırsa, intikam almadan beni aldatmaz, çünkü onunla nasıl
hesaplaşacağımı
biliyorum.

Çok şüpheli görünen tüm bu güvenceler, Kral Beder'in ruhunu desteklemeye
yeterli değildi. Bana bu kraliçenin kötülüğü hakkında anlattıklarından sonra, diye cevapladı, ona yaklaşmaktan biraz
korktuğumu merak edemezsin. Belki de bana
söyleyebileceğin her şeyi küçümserdim ve etrafını
çeken ihtişamın parıltısıyla
gözümü kamaştırırdım, eğer daha önceden bir büyücünün insafına kalmamış olsaydım.
Prenses Giahaure'nin büyüsüyle içinde bulunduğum ve
sadece başka birine girmek için kurtarıldığım durum,
böyle bir kadere dehşetle bakmama neden oldu. Gözyaşları onu daha fazla ilerlemekten alıkoydu ve kraliçe Labe'ye teslim edilmenin ölümcül bir gerekliliği altında kendini
ne kadar iğrenerek tuttuğunu yeterince gösterdi. Oğlum, diye cevapladı yaşlı Abdullah, kendini üzme; çünkü itiraf etmeliyim ki
bu kadar hain bir kraliçenin yeminleri ve vaatleri üzerinde fazla durulması gereken bir şey yok, yine de seni bilgilendirmeliyim, onun gücü
benim izin vermekten hoşlandığımdan öteye uzanmıyor: bunu kendisi de gayet iyi biliyor;
ve bana bu kadar büyük saygı duymasının sebebi bu, başka bir sebep yok.
Bunu yapmaya kalkışacak kadar hain olsa bile, sana en ufak bir zarar vermesini hemen engelleyebilirim. Tamamen bana güvenebilirsin; ve
seni ona bırakmadan önce sana vereceğim tavsiyeyi tam olarak uygularsan,
o senin üzerinde benim üzerimde olduğundan daha fazla güce sahip olmayacak.

Sihir kraliçesi ertesi gün yaşlı adamın dükkanının önünden geçmeyi ihmal etmedi,
bir önceki gün yaptığı gibi aynı ihtişamla; ve Abdallah onu büyük bir saygıyla
bekledi. Baba, diye bağırdı, tam önünde durarak, yeğeninizi yanımda tutmak için sabırsızlandığımı, size verdiğiniz sözü hatırlatmak için zamanında gelmemden anlayabilirsiniz: Sözünüzün eri olduğunuzu biliyorum ve sözünüzü tutacağınızı
düşünmüyorum.

Kraliçenin yaklaştığını görür görmez dizlerinin üzerine çöken Abdullah, kraliçe konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı; ve ona söylemek istediği şeyi
kimsenin duymasını istemediği için, büyük bir saygıyla
atının başına kadar ilerledi ve sonra yumuşak bir şekilde, Kudretli kraliçe! Majestelerinin dün yeğenimi size emanet etmememdeki isteksizliğimden rahatsız olmayacağına ikna oldum, çünkü bunun için sahip olduğum sebeplerden habersiz olamazsınız; ancak sizden bu kadar harika bir derecede sahip olduğunuz sanatın sırlarını bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Yeğenime kendi oğlum gibi saygı duyuyorum; ve majesteleri, eğer ona diğerlerine yaptığınız gibi davranmayı uygun görürseniz, beni en büyük umutsuzluğa sürükler.

Size bir kez daha söz veriyorum ki yapmayacağım, diye cevapladı kraliçe; ve dün ettiğim yemini bir kez daha tekrarlıyorum, ne siz ne de yeğeniniz bana
kırılmak için hiçbir nedeniniz olmayacak. Açıkça görüyorum, diye ekledi, beni henüz yeterince tanımadınız: beni daha önce hiç bir zaman bir peçenin ardından görmediniz; ama yeğeninizi dostluğuma layık bulduğum için, size onun dostluğuna
hiç de layık olmadığımı göstereceğim. Bunun üzerine peçesini çıkardı ve Abdullah'la birlikte yanına gelen Kral Beder'e eşsiz bir yüz gösterdi: ama Kral Beder pek de büyülenmedi. Güzel olmak yeterli değil, dedi kendi kendine; kişinin hareketleri kişinin yüz hatlarıyla düzenli olarak uyuşmalıdır.

Kral Beder bu düşünceleri yaparken, gözleri kraliçe Labe'ye dikilmişken, yaşlı adam ona doğru döndü ve onu kolundan tutarak,
Majestelerine sundu ve şöyle dedi, İşte burada, hanımefendi; ve majestelerinden bir kez daha onun benim yeğenim olduğunu hatırlamalarını ve ara sıra gelip beni görmesine izin vermelerini rica ediyorum. Kraliçe ona söz verdi; ve bunu daha da güvence altına almak için, ona bin altın sikkeden oluşan bir kese verdi. Kraliçe ilk başta onları almaktan
mazur gördü; ancak kraliçe kesinlikle ısrar etti ve onu reddedemezdi. Kral, Pers kralı için kendi atı kadar zengin bir şekilde koşulmuş ve hazırlanmış bir at getirtmişti. Kral ona binerken,
ben unuttum, dedi kraliçe Abdullah'a, yeğeninizin adını sormayı; lütfen
nasıl denir? Cevap verdi, adı Beder'di (Dolunay); ve
Majesteleri cevap verdi, Elbette ataları yanılıyordu; ona Şems (Güneş) adını vermeliydiler.

Kral Beder ata bindiğinde, kraliçenin arkasındaki yerini alacaktı; ancak kraliçe ona izin vermedi ve onu sol tarafına bindirdi. Abdullah'a baktı; ve başıyla ona bir eğim verdikten sonra yürüyüşüne devam etti.

Hükümdarlarını görünce insanların yüzlerinde bir memnuniyet görmek yerine, kral Beder onların onu hor gördüklerini ve lanetlediklerini fark etti. Büyücü, dedi bazıları, kötülüğünü uygulayacağı yeni bir konu buldu: Cennet dünyayı asla tiranlığından kurtaramayacak mı? Zavallı yabancı, diye haykırdı diğerleri, eğer mutluluğunun uzun süreceğini düşünüyorsan çok aldanıyorsun: düşüşünü daha da korkunç hale getirmek için seni bu kadar yükseğe çıkardı. Bu konuşma, Kral Beder'e, Abdullah'ın ona Kraliçe Labe'nin gerçeğinden başka bir şey söylemediğini anlamasını sağladı; ancak artık ona güvenmediğinden, onu içine düştüğü tehlikeden kurtarmak için ilahi takdire başvurdu.

Büyülü kraliçe sarayına varır varmaz,
indi ve elini Kral Beder'e uzatarak, kadınları ve hadımlarının görevlileri eşliğinde onunla birlikte içeri girdi. Kendisi ona
tüm dairelerini gösterdi, orada görülecek tek şey
büyük altın, değerli taşlar ve harikulade ihtişamlı mobilyalardı. Onu dolabına taşıdığında, onu bir balkona çıkardı,
oradan şaşırtıcı güzellikte bir bahçe gördü. Kral Beder
gördüğü her şeyi büyük bir zekâyla övdü, ama yine de yaşlı
Abdallah'ın yeğeninden başkası olduğu keşfedilmesin diye öyle bir şekilde.
Kraliçeye akşam yemeğinin masada olduğu haberi gelene kadar çeşitli önemsiz konulardan konuştular.

Kraliçe ve kral Beder ayağa kalktılar ve saf altından yapılmış
masa ve tabaklar da aynısındandı.
Yemek yemeye başladılar, ama neredeyse tatlı gelene kadar içmediler,
sonra kraliçe
bir kadehi mükemmel şarapla doldurdu: kadehi aldı ve
Kral Beder'in sağlığına içti; sonra tekrar doldurttu ve ona sundu. Kral Beder onu derin bir saygıyla karşıladı ve çok alçak bir reveransla majestelerine kendisinin de sağlığına içtiğini bildirdi.

Kısa bir süre sonra, Kraliçe Labe'nin on kadını müzik aletleriyle içeri girdi,
bunlarla birlikte sesleriyle birlikte, gece geç saatlere kadar süren içki içme sırasında hoş bir konser verdiler. Sonunda şarapla öylesine hararetlendiler ki, Kral Beder farkında olmadan
sihirli bir kraliçeyle işi olduğunu unuttu ve ona yalnızca gördüğü en iyi kadın olarak baktı. Kraliçe onu istediği seviyeye
getirdiğini anladığı anda, hadımlarına ve kadınlarına çekilmeleri için bir işaret yaptı. Onlar itaat ettiler; ve Kral Beder ve o gidip bütün gece birlikte yattılar.

Ertesi sabah kraliçe ve Kral Beder hamama gittiler; ve
çıktıkları anda, orada krala hizmet eden kadınlar ona
ince keten ve muhteşem bir sabahlık sundular. Aynı şekilde, bir önceki günden daha muhteşem giyinmiş olan kraliçe de onu karşılamaya geldi ve birlikte dairesine gittiler, orada önlerine güzel bir yemek getirildi ve günün geri kalanını yürüyerek ve diğer eğlencelerle geçirdiler.

Kraliçe Labe, kral Beder'e kırk gün boyunca bu şekilde davrandı, tıpkı tüm sevgililerine yapmaya alıştığı gibi. Kırkıncı gece, birlikte
yattıklarında, onun gerçekten uyuduğunu düşünerek, hiç ses çıkarmadan
kalktı; ama kraliçe uyanıktı ve kraliçenin ona bir niyeti olduğunu anlayınca, tüm hareketlerini izledi. Ayağa kalkınca bir sandığı açtı, içinden sarı bir tozla dolu küçük bir kutu çıkardı. Tozdan biraz alarak, odanın karşısına bir sıra halinde koydu ve hemen bir su deresi gibi aktı, kral Beder'in büyük şaşkınlığına. Korkudan titriyordu, ama yine de uyuyormuş gibi yaptı,
büyücüye uyanık olduğunu fark etmemek için.

Kraliçe Labe daha sonra bir tencereye biraz su aldı ve içinde un olan bir leğene döktü, bununla macun yaptı ve uzun süre yoğurdu: sonra içine farklı kutulardan aldığı bazı ilaçları karıştırdı, bir kek yaptı ve üzeri kapalı bir
fırın tepsisine koydu. İlk başta iyi bir ateş yakmaya özen gösterdiğinden, kömürlerden bazılarını alıp tavayı üzerlerine koydu; kek pişerken, tenceresini ve kutularını tekrar kaldırdı; ve bazı kelimeler söylendiğinde, artık görünmeyen dereyi dağıttı. Kek pişince, kömürlerden aldı ve dolabına taşıdı ve daha sonra tekrar yatağa, Kral Beder'in yanına döndü; Beder, meseleyi onunla o kadar iyi bir şekilde örtbas etti ki, onun ne yaptığını bildiğinden en ufak bir şüphesi bile yoktu.

Bir sarayın zevkleri ve zevklerinin iyi ev sahibi Abdullah'ı unutturduğu Kral Beder, şimdi onu tekrar düşünmeye başladı ve kraliçenin o gece yaptıklarını gördüğünden, bu noktada onun tavsiyesi için olağandan daha fazla sebebi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, kalkar kalkmaz, amcasını görmeye gitmek için büyük bir istek dile getirdi ve Majestelerinden ona izin vermesini rica etti. Ah! Sevgili Beder, diye haykırdı kraliçe, o zaman
zaten yorgun musun, benimki gibi muhteşem bir sarayın zevkleriyle değil, seni benim kadar tutkuyla seven bir kraliçenin arkadaşlığıyla?

Büyük kraliçe, diye cevapladı kral Beder, majestelerinin bana sürekli olarak yığdığı bu kadar çok iyilik ve lütuftan nasıl yorgun olabilirim? Tam tersine,
bu izni sadece gidip amcama majestelerine karşı olan büyük yükümlülüklerimin hesabını vermek için istiyorum, hanımefendi. Kabul etmeliyim ki
aynı şekilde, amcamın beni bu kadar şefkatle sevmesinin de kısmen bu yönü var, çok iyi bilindiği gibi, ve ben ondan
şimdi kırk gündür ayrıyım, onu bir kez bile görmedim, eğer onu bir kez bile ziyaret edemezsem, bunu kesinlikle çok kaba karşılayacaktır. Git, dedi kraliçe, buna
rıza gösteriyorum; ama sen dönmen uzun sürmeyecek, eğer
sensiz yaşayamayacağımı düşünürsen. Bunu söyledikten sonra, ona
zengin bir şekilde donatılmış güzel bir at emretti ve böylece ayrıldı.

Yaşlı Abdullah, sevgili evlatlık oğlunu tekrar gördüğü için çok mutluydu; öyle ki,
niteliğine bakmaksızın, onu içtenlikle kucakladı ve Kral
Beder de aynı şekilde karşılık verdi, böylece kimse onun yeğeni olduğundan şüphe etmesin. Oturur oturmaz, Abdullah krala,
nasılsınız efendim? ve o kafir büyücüyle zamanınızı nasıl geçirdiniz?

Şimdiye kadar, diye cevapladı Kral Beder, bana karşı
olağanüstü nazik davrandığını ve beni tamamen sevdiğine
ikna etmek için elinden geleni yaptığını kabul etmeliyim; ama dün gece bir şey gördüm ki,
bu bana şimdiye kadarki tüm nezaketinin sadece bir
ikiyüzlülük olduğundan şüphelenmek için haklı bir sebep veriyor. Beni uyurken sanırken, aslında uyanık olmama rağmen, büyük bir ihtiyatla benden çaldı, bu da onun niyetinden şüphelenmeme neden oldu ve bu yüzden onu izlemeye karar verdim. Konuşmasına devam ederken, Abdullah'a pastayı nasıl ve hangi şekilde yaptığını gördüğünü anlattı; ve sonra ekledi, Şimdiye kadar, dedi, itiraf etmeliyim ki, sadece seni değil, bana bu kraliçenin kötülüğüyle ilgili verdiğin tüm öğütleri de neredeyse unutmuştum: ama onun bu son hareketi, ne yeminlerinden ne de sözlerinden hiçbirini tutmayı düşünmediğinden korkmam için sebep veriyor. Hemen seni düşündüm ve sana gelme izni aldığım için kendimi mutlu sayıyorum.

Bu kötü kraliçede aldatılmadın, diye cevapladı yaşlı Abdullah, kendisinin onun söylediği tek bir kelimeyi veya ettiği tek bir yemini tutmayacağına inandığını göstermek için; hiçbir şey hain bir kadını ahlakını düzeltmeye zorlayamaz. Ama korkmayın; onun size
düşmesini istediği kötülüğü kendi başına yapmanın bir yolunu biliyorum. Zamanla kıskanç
olursunuz; ve bundan daha iyisini yapamazdınız, bana
başvurmak. Onun sevgililerini sadece kırk gün yanında tutması olağan bir uygulamadır; ve
bu süreden sonra, onları eve göndermek yerine,
ormanlarını ve parklarını doldurmak için hayvanlara dönüştürür; ama dün ona herhangi bir zarar
vermesini önlemek için önlemler düşündüm. Dünya bu canavarı yeterince uzun süre taşıdı,
ve artık hak ettiği şekilde hizmet görmesinin zamanı geldi. Böyle diyerek Abdullah, Kral Beder'in eline iki kek verdi ve
onlara talimat verdiği gibi kullanması için saklamasını söyledi. Bana dedin ki, diye devam etti,
büyücü dün gece bir kek yaptı: senin yemen içindi, güven
ona, ama ona dokunmamaya çok dikkat et. Yine de, sana teklif ettiğinde onu reddetme; ama, tatmak yerine,
sana verdiğim ikisinden birinin bir parçasını fark ettirmeden kopar ve onu ye. Onu yuttuğunu düşündüğü anda, seni bir hayvana dönüştürmeyi denemekten geri kalmayacaktır, ama başaramayacaktır;
bunu gördüğünde, hemen bunu şakaya çevirecektir,
sanki yaptığı şey sadece seni korkutmak içinmiş gibi; ama kalbinde ölümcül bir
tiksinti saklayacak ve başarısız olmasının sadece kekinin bileşimindeki bir şeyin eksikliğinden kaynaklandığını düşünecektir. Yaptığı ve kendisinin olduğunu
bilmediği pastaya gelince, onu ona
hediye edeceksin ve onu yemeye zorlayacaksın; bunu yapmayı reddetmeyecektir, sadece sana güvenmediğine
inandırmak için olsa bile, sana güvenmemen için çok fazla sebep vermiş olsa bile. Onu
tamamen
yediğinde, avucunun içine biraz su al ve
yüzüne fırlatarak, Şu anda giydiğin o kılığı bırak ve uygun gördüğün
şu veya şu hayvanın kılığını al de; bunu yaptıktan sonra, hayvanı
bana getir, sana sonra ne yapacağını söyleyeceğim.

Kral Beder, yaşlı Abdullah'a, onu mahvetmeye çalışan vebalı bir büyücünün
hilelerinden koruduğu için ona karşı büyük yükümlülükleri olduğunu mümkün olan her şekilde kabul etti; ve kısa bir
sohbetten sonra ondan ayrılıp saraya döndü. Geldiğinde, kraliçenin bahçede onu büyük bir sabırsızlıkla beklediğini anladı. Ona saygılarını sunmak için gitti ve kraliçe onu
gördüğü anda, büyük bir telaşla onunla buluşmak için geldi. Sevgili Beder! dedi, çok haklı olarak, hiçbir şeyin
sevilen nesneden
uzaklaşmaktan daha fazla sevgiyi ve aşırılığı harekete geçirmediği söylenir. Seni gördüğümden beri hiç sessiz kalmadım ve senden ayrı kaldığım dakikalar bana çok uzun yıllar gibi geldi; hayır, biraz daha uzun kalsaydın, gelip seni bir kez daha kollarıma almaya hazırlanıyordum.

Madam, diye cevapladı Kral Beder, majestelerine sizin yüzünüzden daha az huzursuzluk yaşamadığımı temin edebilirim; ama beni çok seven ve beni uzun zamandır görmeyen bir amcanın yanında normalden biraz daha uzun süre kalmayı reddedemezdim. Beni daha uzun süre yanında tutacaktı, ama
kendimi ondan ayırıp yeminlerimi yerine getirmek için geldim.
Benim için hazırladığı tüm ikramlardan sadece
bu pastayı getirdim, majestelerinin kabul etmesini istiyorum. Kral Beder iki pastadan birini çok düzgün bir şekilde bir mendile sarmış,
çıkarmış ve kraliçeye sunmuş, majestelerinin bunu kabul etmesini rica ediyorum,
bu önemsiz bir hediye olsa bile.

Bütün kalbimle kabul ediyorum, diye cevapladı kraliçe, onu alarak, ve
senin ve iyi amcanın hatırına neşeyle yiyeceğim: ama tadına bakmadan önce, yokluğunda senin için yaptığım bir parçayı yemeni istiyorum. Güzel kraliçe, diye cevapladı kral Beder, onu büyük bir saygıyla alarak, majestelerinin elleri asla mükemmellikten başka bir şey yapamaz; ve bana yapılan iyilik sonsuza dek kabul görecektir.

Kral Beder daha sonra kraliçenin kekinin yerine, yaşlı Abdullah'ın ona verdiği diğerini koydu ve bir parçayı kırıp ağzına götürdü ve yerken bağırdı, Ah! kraliçe, hayatımda hiç bu kadar
güzel bir şey tatmamıştım. Bir şelalenin yakınında olduklarında, büyücü onun kekin bir parçasını yuttuğunu ve bir tane daha yemeye hazır olduğunu görünce, avucuna biraz su aldı ve kralın yüzüne
fırlatarak, Zavallı! Şu taşıdığın insan şeklini bırak ve
aşağılık, topal ve kör bir at şeklini al dedi. Bu sözler istenilen etkiyi yaratmayınca büyücü, Kral Beder'i hâlâ aynı formda görünce garip bir şekilde şaşırdı ve biraz korktuğu için sadece irkildi. Yanakları aniden kızardı; ve amacını ıskaladığını görünce, Sevgili Beder, diye haykırdı, bu bir şey değil, kendine gel; sana zarar vermek istemedim; yaptığım tek şey, senin ne söyleyeceğini görmekti. Senin huzuruna karşı bir şey yapmaya kalkışırsam, en zavallı ve en iğrenç kadın olurum; sadece, aksi yönde ettiğim tüm yeminlerden sonra değil, sana verdiğim bu kadar çok aşk
tanıtımdan sonra bile bunu söylüyorum.

Kudretli kraliçe, diye cevapladı Kral Beder, ne kadar memnun olsam da, Majestelerinin yaptığının sadece kendini oyalamak olduğunu, yine de bu sürprizle biraz korkmaktan kendimi alamadım. Ayrıca, böylesine korkunç sözcüklerin telaffuz edilmesinden biraz etkilenmemi ne engelleyebilirdi ki,
bu kadar garip bir dönüşüme neden olabilecek? Fakat, hanımefendi, diye devam etti,
bu konuşmayı bir kenara bırakalım; ve ben sizin pastanızdan yediğimden,
sizin de benimkini tadarak bana aynı iyiliği yapmanızı istiyorum.

Kraliçe Labe, bu güveni Pers kralına vermekten daha iyi bir şekilde kendini haklı çıkaramazdı,
pastasından bir parça kopardı ve
yedi; bunu yapar yapmaz çok endişeli göründü ve
sanki hareketsiz kaldı. Zamanının geldiğini gören Kral Beder,
onun yaptığı aynı leğenden su aldı ve yüzüne fırlatarak haykırdı,
İğrenç büyücü! O kadın formundan çık ve hemen
bir kısrağa dönüş.

Aynı anda Kraliçe Labe çok güzel bir kısrağa dönüştü;
ve kendini o durumda bulmaktan o kadar endişeliydi ki, belki de daha önce hiçbir kısrağın yapmadığı kadar bol bol gözyaşı döktü. Kral Beder'e büyük bir saygıyla başını eğdi, onu merhamete
getirmeyi düşünüyordu; ama, o kadar
etkilenebilirdi ki, ona verdiği zararı telafi etmek kesinlikle onun
elinde değildi. Sonra onu saraya ait ahıra götürdü ve
bir seyisin eline verdi, dizginlemesi ve eyerlemesi için; ama denediği tüm dizginlerden hiçbiri ona uymadı. Bu yüzden iki atı eyerlettirdi, biri seyis için diğeri kendisi için; ve seyis kısrağı onun ardından yaşlı Abdullah'ın yanına götürdü.

Abdullah, Kral Beder'in kısrakla uzaktan geldiğini görünce,
kendisine tavsiye ettiği şeyi yaptığından şüphe etmedi. Lanet olası büyücü! dedi hemen kendi kendine, çok neşeyle. Cennet sonunda seni hak ettiğin şekilde cezalandırdı. Kral Beder, Abdullah'ın kapısına geldi ve onunla birlikte dükkana girdi, ona sarıldı ve ona yaptığı tüm önemli hizmetler için teşekkür etti. Ona tüm meseleyi, tüm koşullarıyla birlikte anlattı; ayrıca, kısrağa uygun bir dizgin bulamadığını söyledi. Abdullah tam uyan bir tane buldu; ve kral Beder seyisi geri gönderdikten hemen sonra ona, Efendim, bu şehirde daha fazla kalman için hiçbir nedenin yok; kısrağı al, bin ve krallığına geri dön, dedi. Sana tavsiye edeceğim tek bir şey daha var; o da, kısrağı elinden çıkarırsan, dizginini mutlaka teslim et. Kral Beder, tüm emirlerine uyacağına söz verdi ve özellikle de bu emirlere; ve bu yüzden, iyi yaşlı adamdan veda ederek ayrıldı. Genç Pers kralı şehirden çıkar çıkmaz, sahip olduğu kurtuluşu düşünmeye ve ona titremek için çok fazla sebep veren büyücünün
elinde olmasına sevinmeye başladı. Üç
gün sonra, büyük bir şehre vardı ve varoşlara girdiğinde,
yakınlarda gördüğü bir eğlence evine doğru yürüyerek yürüyen saygıdeğer yaşlı bir adamla karşılaştı: Efendim, dedi yaşlı adam ona, durup, dünyanın hangi yerinden geldiğinizi sorabilir miyim? Kral onu memnun etmek için durdu;
ve birlikte sohbet ederlerken, yaşlı bir kadın tesadüfen yanlarından geçti,
o da durup kısrağı görünce ağladı ve acı acı iç çekti. Kral Beder ve yaşlı adam konuşmayı bırakıp, kralın sorduğu, çok fazla yas tutmak zorunda kaldığı yaşlı kadına baktılar. Ah! efendim, diye cevapladı, Kısrağınız oğlumunkine çok benzediği ve bu yüzden hala kaybını yas tuttuğum için ve eğer öldüğünü bilmeseydim, sizin kısrağınızın da aynı olduğunu düşünürdüm. Bana satın, efendim, yalvarıyorum, ve bir zamanlar onun benzerini elinde bulunduran kişi uğruna, size değerinden daha fazlasını vereceğim.

İyi kadın, diye cevapladı kral Beder, isteğinizi yerine getiremediğim için yürekten üzgünüm; kısrağım satılmayacak. Ah! efendim, diye devam etti yaşlı kadın, Tanrı aşkına, bu iyiliği benden esirgemeyin. Bunu saf bir hayırseverlik
için yapmanızı rica ediyorum, çünkü bunu yapmazsanız oğlum ve ben kesinlikle kederden
öleceğiz. İyi anne, diye cevapladı kral, eğer bu kadar iyi bir hayvandan ayrılmaya meyilli olsaydım, tüm kalbimle kabul ederdim; ama eğer öyle olsaydı, ona bin altın bile vermezdin, ki bu benim ona
koyacağım en düşük fiyattır. Neden bu kadarını vermeyeyim ki? diye cevapladı yaşlı kadın: Eğer
en düşük fiyat buysa, sadece onu alacağını söylemen yeterli, ben de sana parayı
getireceğim.

Kral Beder, yaşlı kadının bu kadar kötü giyindiğini görünce, parayı
bulabileceğini hayal edemedi; bu yüzden, onu denemek için, dedi, kısrağından tüm bunlara
karşılık vermeyi düşünmeden, Git bana parayı getir, kısrak senindir. Yaşlı kadın hemen kemerine bağladığı keseyi açtı ve adamın inmesini isteyerek parayı ona söylemesini söyledi: ve eğer istenen miktardan az olduğunu
görürse, evi çok uzakta değildi ve geri kalanını hemen getirebilirdi.

Kral Beder'in bu keseyi görünce yaşadığı şaşkınlık hiç de az değildi.
İyi kadın, dedi, bunca zamandır seninle şakalaştığımı anlamıyor musun? Sana temin ederim ki kısrağım satılmayacak.

Söylenen her şeye tanıklık etmiş olan yaşlı adam şimdi konuşmaya başladı: Oğlum, dedi kral Beder'e, bilmediğin bir şeyi bilmen gerekiyor; ve bu şehirde hiç kimsenin hiçbir şekilde yalan söylemesine izin verilmediği ve ölüm cezasıyla cezalandırılacağı: şimdi, bu yaşlı kadınla bu pazarlığı yaptığına göre, onun parasını reddetmemelisin ve kısrağını anlaşmaya göre teslim etmelisin; ve bunu, olabileceklere
kendini maruz bırakmaktansa, hiç gürültü yapmadan yapman daha iyi olur.

Kral Beder, bu düşüncesiz teklifiyle kendisini böyle sıkışmış bulmaktan çok
üzülmüştü, yine de inip anlaşmasını yerine getirmek zorunda kaldı.
Yaşlı kadın dizginleri tutmaya hazır bir şekilde duruyordu; bunu yaptıktan sonra,
hemen kısrağın dizginini çözdü ve sokağın ortasından akan bir kaynaktan eline biraz su alıp, kısrağın
yüzüne fırlattı ve şu sözleri söyledi: Kızım, o hayvani şekli bırak ve
kendi şeklini al. Dönüşüm bir anda gerçekleşti; ve kraliçe Labe'nin belirdiğini görür görmez baygınlık geçiren kral
Beder, yaşlı adam onu ​​engellemeseydi
yere düşecekti.

Kraliçe Labe'nin annesi olan ve ona tüm büyülerini öğreten yaşlı kadın, kızını kucakladığı anda, bir anda ıslık çalarak devasa bir şekil ve büyüklükte bir cinin
kalkmasına neden oldu: bu cin hemen kral Beder'i bir omzuna, yaşlı kadını da diğer omzuna alarak büyü kraliçesiyle birlikte birkaç dakika içinde onları büyüler şehrindeki kraliçe Labe'nin sarayına götürdü.

Büyü kraliçesi hemen kral Beder'e saldırdı ve onu
acı bir şekilde şu şekilde azarladı: Nankör sefil, değersiz amcan ve sen bana yaptığım tüm iyilikler için böyle mi kefaret ödüyorsunuz? Yakında ikinize de hak ettiğinizi hissettirebileceğim. Daha fazla bir şey söylemedi, eline su alıp yüzüne fırlattı ve şöyle dedi: Çık şu halden, ve şu iğrenç baykuş şeklini al. Bu sözlerin hemen ardından etkisi geldi; ve hemen kadınlarından birine baykuşu bir kafese kapatmasını ve ona ne et ne de içecek vermesini emretti.

Kadın kafesi aldı ve kraliçenin ne emrettiğini umursamadan ona hem et hem de içecek verdi; ve yaşlı Abdullah'ın dostu olduğu için kraliçenin yeğenine nasıl davrandığını ve zamanında önlem almazsa onu ve kral Beder'i yok etmek için ne gibi bir plan yaptığını ona özel olarak bildirdi.

Abdallah, kraliçe Labe'ye karşı sıradan önlemlerin işe yaramayacağını biliyordu; bu nedenle sadece belli bir şekilde ıslık çaldı ve hemen dört kanatlı devasa bir dev belirdi, önüne çıktı ve onunla birlikte ne istediğini sordu. Şimşek, dedi Abdallah ona (cin'in adı buydu), sana kraliçe Gulnare'nin oğlu kral Beder'in hayatını korumanı emrediyorum. Büyü kraliçesinin sarayına git ve hemen
Pers başkentine, kafeste bulunan şefkatli kadını götür ki, kraliçe Gulnare'ye oğlunun içinde bulunduğu tehlikeyi ve onun yardım etme fırsatını bildirsin. Onun huzuruna
çıktığında onu korkutmamaya dikkat et ve ona ne yapması gerektiğini benden bildir.

Şimşek hemen kayboldu ve anında
sihir kraliçesinin sarayına ulaştı. Kadına talimat verdi, onu havaya kaldırdı ve
Pers başkentine götürdü, orada kraliçe Gulnare'nin olduğu dairenin terasına yerleştirdi. Kadın merdivenlerden aşağı daireye indi ve orada kraliçe Gulnare ile kraliçe Farasche'yi,
karşılıklı talihsizliklerine hayıflanırken buldu. Onlara derin bir saygı gösterdi ve
onlara verdiği sözlerle, kral Beder'in onlara yardım etmek için ne kadar büyük bir ihtiyaç duyduğunu kısa sürede anladılar.

Kraliçe Gulnare bu habere o kadar sevindi ki, oturduğu yerden kalkıp
iyi kadını kucakladı ve ona yaptığı hizmet için
ne kadar minnettar olduğunu söyledi.

Sonra hemen dışarı çıktı, trompetlerin çalınmasını ve davulların vurulmasını emretti, böylece şehir bilgilendirildi, böylece Pers kralı
aniden krallığına sağ salim dönecekti. Sonra tekrar gitti ve kardeşi
Kral Saleh'i buldu, Farasche onu belli bir
tütsülemeyle
hızla oraya getirmişti. Kardeş, dedi ona, yeğenin kral ve
sevgili oğlum, kraliçe
Labe'nin gücü altında büyülü şehirlerde. Hem sen hem de ben onu kurtarmak için ne yapabileceğimize bakmalıyız, çünkü
kaybedilecek zaman yok.

Kral Saleh hemen güçlü bir deniz birlikleri topladı ve hatta müttefikleri olan cinleri yardımına çağırdı, onlar da çok daha kalabalık bir orduyla geldiler. İki ordu birleşir birleşmez, kraliçe Farasche, kraliçe Gulnare ve prenseslerle birlikte onların başına geçti, hepsi bu görkemli eylemde paylarını alacaktı. Sonra havaya yükseldiler ve kısa süre sonra büyü sarayına ve şehrine doğru akın ettiler, burada sihirli kraliçe, annesi ve ateşin diğer tüm hayranları bir anda yok oldular. Kraliçe Gulnare, kraliçe Labe'nin oğlunu dönüştürüp hapsettiği haberini getiren kadına kendisini yakından takip etmesini emretti ve telaşla, gidip kafesi ele geçirmekten ve ona getirmekten başka bir şey yapmamasını söyledi. Emredildiği gibi yaptı ve kraliçe
Gulnare kafese girer girmez onu açtı,
ve baykuşu dışarı çıkardı ve üzerine biraz su serptikten sonra, Sevgili oğlum, sana verilen o yabancı şekli bırak ve
doğal erkek haline dön dedi. Bir anda kraliçe Gulnare artık o iğrenç baykuşu görmedi, onun yerine oğlu Kral Beder'i gördü. Hemen onu, sözlerden çok hareketlerle daha iyi ifade edilen o aşırı sevinçle kucakladı. Onu bırakmak için yüreğinde bir şey bulamadı; ve eğer kraliçe Farasche tarafından bir şekilde koparılıp alınmasaydı, ki o da
sırasında onu kucaklamak istiyordu, bildiğim kadarıyla, kraliçe Gulnare'nin ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, şimdiye kadar ayrılmamış olabilirlerdi. Kraliçe
büyükannesi onunla işini bitirdikten sonra, o da amcası kral ve akrabaları olan prensesler tarafından kucaklandı.

Kraliçe Gulnare'nin bir sonraki kaygısı, Pers kralının iyileşmesi için kendisine borçlu olduğu yaşlı Abdullah'a göz kulak olmaktı; ve
kendisine getirildiğinde, ona dedi ki, Size olan yükümlülüklerim, efendim,
o kadar büyük ki, takdirimin bir göstergesi olarak sizin için özgürce yapmaktan başka gücüm yok. Sadece bana hizmet edebileceğim
şeyi tatmin edin; ve göreceksiniz ki hemen işe koyulacağım. Büyük kraliçe, diye cevapladı Abdullah, eğer majestelerinin yanındaki hanım benim ona teklif ettiğim evliliğe onay verirse ve Pers kralı bana sarayında ikamet etme izni verirse, kalan günlerimi onun hizmetinde geçireceğim. Kraliçe hanıma doğru döndü; ve onun mütevazılığıyla önerilen evliliğe karşı olmadığını anlayınca, onların ellerini birleştirmelerini sağladı ve Pers kralı ve kendisi servetlerine baktılar. Bu evlilik, Pers kralının kraliçeye hitaben şöyle konuşmasına sebep oldu: Hanımefendi, az önce yaptığınız bu evlilikten çok memnunum: düşünmenizi istediğim bir evlilik daha var. Kraliçe Gulnare ilk başta onun ne tür bir evlilikten bahsettiğini anlamadı; ama biraz düşündükten sonra, Senin evliliğinden mi bahsediyorsun, oğlum? Tüm kalbimle buna onay veriyorum dedi. Sonra, dönüp,
kardeşinin denizcilerine ve hâlâ orada bulunan cinlere baktıktan sonra,
Hadi, hem denizi hem de karayı dolaş,
kral oğlumun
layığı en sevimli ve sevimli prensesi bul ve gelip bize haber getir.

Hanımefendi, diye cevapladı kral Beder,
onların bütün bu zahmete girmelerinin hiçbir anlamı yok. Şüphesiz, güzelliğinin çıplak hikayesinden dolayı kalbimi Semerkand prensesine verdiğimi duymuşsunuzdur.
Onu
gördüm ve o zaman ona verdiğim hediyeden pişman değilim. Kısacası,
bence
ne kara ne de deniz, bir prensese onun gibi bir şey
sağlayamaz. Doğrudur, ona olan aşkımı ilan ettiğimde,
beni benimkinden daha az şiddetli herhangi bir ateşi söndürecek bir oranda kullandı: ama
onu mazur görüyorum; çünkü, katı bir muameleden ve babası kralı hapse attıktan sonra, ki ben bir ölçüde buna sebep oldum, beni daha medeni bir şekilde nasıl kullanabilirdi? Ama belki de Semerkand kralı kararını değiştirmiş olabilir; ve kızı, prenses, babasının buna razı olduğunu gördüğünde beni sevmeyi kabul edebilir.

Oğlum, diye cevapladı kraliçe Gulnare, eğer prenses Giahaure seni bu dünyada mutlu edebiliyorsa, sana karşı gelmeyi kendime görev edinmem.
Amcanın kralının Semerkand kralı tarafından getirilmesi yeterli ve hala aynı şekilde kontrol edilemez bir
mizaca sahip olup olmadığını göreceğiz.

Semerkand kralı, kral Saleh'in emirleri uyarınca esareti sırasında ne kadar katı bir şekilde tutulmuş olursa olsun, ona her zaman büyük saygı gösterildi ve onu koruyan subaylarla çok yakınlaştı. Kral Saleh, onu getirmek için, içine belirli bir kompozisyon attığı ve aynı zamanda bazı gizemli sözler söylediği bir kömür kabının getirilmesini emretti. Duman yükselmeye başlar başlamaz, saray sallandı ve hemen Semerkand kralı, kral Saleh'in memurlarıyla birlikte belirdi. Pers kralı Semerkand kralının ayaklarına kapandı; ve sonra tek dizinin üzerine kalkarak şöyle dedi: Artık Pers kralı için ittifakınızın onurunu sizden talep eden Kral Salih değil: Bu iyiliği alçakgönüllülükle dileyen bizzat Pers kralıdır; ve kendimi ikna ediyorum ki, Majesteleri, artık sevimli prenses Giahaure'nin elindeyken yaşayamayan bir kralın ölümüne asla sebep olmaya devam etmeyecektir. Semerkand kralı, Pers kralının dizinin üzerinde kalmasına uzun süre izin vermedi; onu kaldırıp kucaklayarak şöyle dedi: Yaşamaya bu kadar değer veren bir hükümdarın ölümüne en ufak bir katkıda bulunmuş olmaktan çok üzgünüm. Eğer bu kadar değerli bir hayatın, kızımın elinde olmadan korunamayacağı doğruysa, yaşayın efendim ve mutlu yaşayın; o sizindir. O şimdiye kadar her zaman benim irademe itaat etti ve şimdi buna karşı çıkacağını sanmıyorum. Bu sözleri söyledikten sonra, Kral Saleh'in kendisine atadığı memurlardan birine gidip prenses Giahaure'yi aramasını ve hemen kendisine getirmesini emretti.

Prenses, Pers kralının onu bıraktığı yerde devam etti.
Memur onu kadınlarıyla birlikte yanına aldı. Semerkand
kralı onu kucakladı ve dedi ki, Kızım, sana bir koca buldum: Şu anda gördüğün Pers kralı, evrenin bu noktasındaki en yetenekli hükümdar. Seni diğer tüm prenseslere tercih etmesi, ikimizi de ona uygun
şükranlar sunmaya mecbur ediyor.

Efendim, diye cevapladı prenses Giahaure, Majesteleri benim hiçbir zaman sizin iradenize karşı gelmeye kalkışmadığımı gayet iyi biliyor: Size itaat etmeye her zaman hazırım; ve umarım Pers kralı ona yaptığım kötü muameleyi unutur ve beni buna zorlayanın bir eğilim değil, bir görev olduğunu düşünür.

Düğünler, büyüler şehrinin sarayında kutlandı,
o kadar büyük bir ciddiyetle,
ki sihirli kraliçenin tüm aşıkları, kraliçe artık hayatta olmadığı anda bozulmamış formlarına dönerek, onlara yardım ettiler ve Pers kralına, kraliçe Gulnare ve kral Saleh'e teşekkürlerini sunmaya geldiler.

Hepsi ya kralların oğullarıydı ya da olağanüstü liyakat sahibi prenslerdi.

Kral Saleh sonunda Semerkand kralını kendi topraklarına götürdü ve
onu bir kez daha bu toprakların sahibi yaptı. En çok arzuladığı şeye sahip olan Pers kralı, kraliçe Giahaure, kraliçe Gulnare, kraliçe Farasche ve prenseslerle birlikte başkentine döndü; ve kraliçe Farasche ve
prensesler, kral Saleh onları denizin dalgaları altında krallığına geri götürmek için gelene kadar orada kalmaya devam ettiler.

ABOU AYOUB'UN OĞLU VE AŞK KÖLESİNİN SOYADIYLA TANINAN
GANEM'İN HİKAYESİ.

Eskiden Şam'da bir tüccar vardı, özen ve çalışkanlığı sayesinde
çok şerefli bir şekilde yaşadığı büyük bir servet edinmişti. Adı Abou Ayoub'du ve bir oğlu ve bir kızı vardı. Oğlunun adı ilk başta Ganem'di, ancak daha sonra Aşk Kölesi soyadını aldı. Kişiliği itibariyle zarifti ve zihninin mükemmel doğal nitelikleri, babasının ona sağladığı yetenekli
efendiler tarafından geliştirilmişti. Kızının adı Alcolomb'du, kalpleri
çaltan anlamına geliyordu, çünkü güzelliği o kadar mükemmeldi ki, onu gören herkes onu sevmekten başka bir şey yapamazdı.

Abou Ayoub öldü ve geride muazzam bir zenginlik bıraktı: deposunda bulunan yüz yük brokar ve diğer ipekler, bunların en önemsiz kısmıydı. Yükler
hazırdı ve her balyaya büyük
harflerle "Bağdat İçin" yazıyordu.

O zamanlar Suriye'nin başkenti Şam'da hüküm süren Süleyman'ın oğlu, Zinebi lakaplı Muhammed'di. İkametgahı Bağdat'ta olan akrabası Harun El-Reşid, bu krallığı ona haraç olarak bağışlamıştı. Abou Ayoub'un ölümünden kısa bir süre sonra, Ganem annesiyle özel işleri hakkında, özellikle de depoda bulunan mal balyaları hakkında konuşurken, her balyanın üzerine yazılan şeyin ne olduğunu sordu. Oğlum, diye cevapladı annesi, baban bazen bir eyalete bazen de başka bir eyalete seyahat ederdi ve yola çıkmadan önce her balyaya gitmek istediği şehrin adını yazmak onun için bir gelenekti. Bağdat'a gitmek için gereken her şeyi sağlamıştı ve yola çıkmak üzereydi ki, ölüm----Daha fazla ilerlemeye gücü yoktu; kocasının kaybının canlı hatırası daha fazla bir şey söylemesine izin vermedi ve ondan bir gözyaşı selini aldı. Ganem, annesinin bu kadar duygulandığını görünce pes etmedi. Böylece bir süre sessizce devam ettiler; ama sonunda kendine geldi; ve annesini onu dinleyecek kadar sakin bulur bulmaz, konuşmasını ona yöneltti ve şöyle dedi: Babam Bağdat için bu malları tasarladığı ve artık tasarısını uygulamaya koyamayacağı için, bu yolculuğu yapmaya kendimi hazırlayacağım; ve bence, bu malların yok olmasından veya en azından onları en iyi şekilde satma
fırsatımızı kaybetmemizden korktuğum için, ayrılmamı hızlandırmam uygun olacaktır.

Oğlunu şefkatle seven Abou Ayoub'un dul eşi, bu karara çok şaşırdı; ve şöyle cevap verdi, Sevgili çocuğum, babanın örneğini izlemeyi tasarladığın için seni takdir etmekten başka bir şey yapamam; ancak çok
genç, deneyimsiz ve seyahatin zahmetlerine tamamen yabancı olduğunu düşün. Ayrıca, beni terk etmeyi ve bu şekilde zaten
üzdüğüm üzüntüye bir yenisini eklemeyi düşünebilir misin? Bu malları Şam tüccarlarına satmak ve makul bir
kârla almak, kendinizi yok olma tehlikesine maruz bırakmaktan daha iyi değil midir?

Ganem'in kararına en güçlü argümanlarla karşı çıkması boşunaydı, çünkü bunların onun için hiçbir ağırlığı yoktu. Seyahat etme ve
dünyanın işlerini derinlemesine öğrenerek kendini gerçekleştirme eğilimi onu yola çıkmaya teşvik etti ve annesinin tüm itirazlarına, yalvarmalarına ve hatta gözyaşlarına
üstün geldi. Kölelerin satıldığı
pazara gitti ve gücü yetenleri satın aldı,
yüz deve kiraladı ve diğer tüm ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, Bağdat'ta ticaret yapmaya gidecek olan beş veya altı Şam tüccarıyla birlikte yolculuğuna başladı.

Tüm köleleriyle birlikte ve birkaç başka gezginle birlikte gelen bu tüccarlar, öylesine büyük bir kervan oluşturmuşlardı ki, Bedevilerden, yani ülkeyi dolaşmayı ve onları püskürtmeye yetecek kadar güçlü olmayan kervanlara saldırıp yağmalamayı tek meslekleri haline getiren Araplardan korkmak için hiçbir nedenleri yoktu. Bu nedenle, uzun bir yolculuğun olağan yorgunluklarından başka karşılaşacakları hiçbir zorluk yoktu; Bağdat şehrini gördüklerinde, güvenle vardıkları

kolayca unutuldular.

Şehrin en görkemli ve en çok tercih edilen hanın
konaklamasına gittiler; ancak, rahat bir şekilde ve kendi başına konaklamak isteyen Ganem orada bir daire tutmadı. Mallarını sadece daha fazla güvenlikleri için bir depoda bıraktı ve civarda zengin bir şekilde döşenmiş çok güzel bir ev kiraladı; çok
güzel bir bahçesi vardı, çünkü içinde çok sayıda su tesisatı ve gölgeli korular vardı.

Bu genç tüccar evine yerleştikten ve yolculuğunun yorgunluğundan tamamen kurtulduktan birkaç gün sonra, nazik bir şekilde giyindi ve tüccarların mallarını alıp satmak için buluştukları halka açık yere gitti, yanında bir köle vardı ve bir paket kaliteli kumaş ve ipek taşıyordu.

Tüccarlar Ganem'i çok nazik bir şekilde karşıladılar ve ilk başvurduğu sendika veya şefleri, her bir parça eşyaya eklenmiş bilette belirtilen fiyattan tüm paketini satın aldı. Ganem
ticaretini o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, her gün teşhir ettiği tüm malları satıyordu.

Ambardan kendi evine taşınmasını sağladığı bir balyadan fazlası kalmamıştı ve sonra
tüm dükkanların kapalı olduğunu gördüğü
kamu buluşma yerine gitti. Bu ona biraz sıra dışı geldi; ve bunun nedenini sorduğunda, tanıdığı başlıca tüccarlardan birinin öldüğünü ve tüm kardeş tüccarların
cenazesine
gittiğini öğrendi.

Ganem, törenin nerede yapılacağını ve
cesedin mezara nereden götürüleceğini sordu; ve kendisine söylendiğinde kölelerini mallarla birlikte geri gönderdi ve camiye doğru yürüdü. Siyah satenle kaplı bir salonda kılınan namaz bitmeden önce oraya vardı. Ceset alındı ​​ve akrabalar, tüccarlar ve Ganem tarafından şehrin dışında, çok uzakta olan gömü yerine kadar takip edildi. Kubbe gibi taş bir yapıydı, ölen kişinin tüm ailesinin cesetlerini almak için özel olarak inşa edilmişti ve çok küçük olduğu için, tören sırasında tüm topluluğun barınabilmesi için etrafına çadırlar kurmuşlardı. Anıt açıldı ve ceset içine konuldu, ardından tekrar kapatıldı. Sonra imam ve caminin diğer bakanları, en büyük çadırda, halıların üzerine bir halka halinde oturdular ve duaların geri kalanını okudular. Ayrıca ölülerin gömülmesi için belirlenen Kur'an'ın bölümlerini okudular. Akrabalar ve tüccarlar da bakanların arkasında aynı şekilde oturdular.

Bütün her şey sona ermeden önce gece olmuştu. Bu kadar uzun bir tören beklemeyen Ganem huzursuzlanmaya başladı; ve Bağdat geleneğine göre ölen kişinin anısına servis edilen eti gördüğünde daha da şaşırdı. Ayrıca çadırların sadece güneşin sıcağına karşı değil, aynı zamanda akşam çiyine karşı da kurulduğu söylendi, çünkü ertesi sabah şehre dönmeleri gerekiyordu. Bu sözler Ganem'i şaşırttı: Ben bir yabancıyım, dedi kendi kendine, ve zengin bir tüccar olarak
ünlendim: hırsızlar yokluğumdan bu fırsatı değerlendirip evimi soyabilir: kölelerim bile böyle uygun bir zamandan yararlanmaya
çalışabilir; mallarım karşılığında aldığım tüm altını alıp kaçabilirler; peki onları nerede arayacağım? Kafası bu düşüncelerle dolu olduğu için aceleyle birkaç lokma yedi ve ustalıkla şirketten uzaklaştı. Zaman kazanmak için mümkün olan her şeyi yaptı; ama, sıklıkla olduğu gibi, bir adam ne kadar
çok şey giyerse, o kadar az ilerler: yolunu şaşırır ve
karanlıkta
yoldan çıkar; böylece şehir kapısına vardığında gece yarısına yakındı; ve bu talihsizliğe ek olarak, kapı kapalıydı. Bu
hayal kırıklığı onun için yeni bir sıkıntıydı; ve gecenin geri kalanını geçirmek için uygun bir yer bulmayı ve
kapı açılana kadar beklemeyi düşünmek zorundaydı. Çok geniş bir
mezarlığa girdi, şehirden geldiği yere kadar uzanıyordu. Küçük bir tarlayı çevreleyen oldukça yüksek duvarlarla çevrili bir parsele doğru ilerledi, bir ailenin özel mezarlığıydı ve
içinde bir palmiye ağacı vardı. Kapılarını sıkıca kapatmaya pek özen göstermedikleri sonsuz sayıda başka özel
mezarlık vardı. Ganem, bu mezarlığın açık olduğunu görünce içeri girdi ve
arkasından kapıyı açtı. Çimlere uzandı ve uyumak için elinden geleni yaptı; ancak evden uzakta olduğu için içinde bulunduğu huzursuzluk buna izin vermedi. Ayağa kalktı; ve kapının önünden birkaç kez geçtikten sonra, ileri geri yürürken, neden yaptığını bilmeden kapıyı açtı ve hemen uzakta, ona doğru geliyormuş gibi görünen bir ışık gördü. Bu görüntü karşısında irkildi, onu kilitlemek için bir mandalı olan kapıya yöneldi ve şu anki endişeleri altında en güvenli sığınak olarak gördüğü palmiye ağacının tepesine olabildiğince hızlı bir şekilde çıktı. Ayağa kalkar kalkmaz, onu korkutan ışığın yardımıyla, alışkanlıklarından dolayı köle olduklarını bildiği üç adamın
gömü yerine girdiğini açıkça gördü. Bunlardan biri elinde bir fenerle önde gidiyordu ve diğer ikisi onu takip ediyordu, omuzlarında taşıdıkları beş ila altı ayak uzunluğunda bir sandıkla. Sandığı yere koydular ve sonra üç köleden biri arkadaşlarına şöyle dedi, Kardeşlerim, eğer bana uyarsanız, sandığı burada bırakıp şehre döneceğiz. Hayır, hayır, diye cevapladı bir diğeri, hanımımızın bize emrettiği şekilde hareket etmenin yolu bu değil; emredildiği gibi yapmadığımız için pişmanlık duyabiliriz: sandığı gömelim, çünkü yapmamız emredildi. Diğer iki köle ona uydu; böylece bu amaçla getirdikleri aletlerle toprağı kazmaya başladılar. Derin bir
hendek kazdıklarında, sandığı içine koydular ve
çıkardıkları toprakla örttüler; sonra ayrılıp evlerine döndüler.

Halka ağacının tepesinden kölelerin
söylediği her kelimeyi duyan Ganem, bu macera hakkında ne düşüneceğini bilemedi.
Sandığın mutlaka değerli bir şey içermesi gerektiği ve
sahibinin onu o kilise bahçesine
gömdürmek için özel nedenleri olduğu sonucuna vardı. Hemen merakını gidermeye karar verdi, korkusu kölelerle birlikte kaybolmuşken, palmiye ağacından aşağı indi ve çukurda çalışmaya koyuldu, ellerini ve ayaklarını o kadar iyi kullanıyordu ki,
kısa bir süre sonra sandığı keşfetti, ancak büyük bir asma kilitle
güvenli olduğunu gördü. Merakını gidermesinin önündeki bu yeni engel onun için
küçük bir utanç değildi: yine de cesareti kırılmayacaktı; ama
o gün doğmaya başladığında,
mezarın etrafında birkaç büyük çakıl taşı gördü: bunlardan birini seçti, bununla asma kilidi kolayca düşürdü ve sonra, büyük bir sabırsızlıkla, sandığı açtı. Ganem, içinde para bulmak yerine,
benzersiz güzellikte genç bir hanım keşfettiğinde garip bir şekilde şaşırdı. Taze ve pembe teni ve
nazik, düzenli nefesi, onun hayatta olduğuna ikna etti onu; ama
eğer sadece uyuyorsa, asma kilidi
zorlayarak çıkarırken çıkardığı gürültüye neden uyanmadığını kavrayamadı. Kıyafeti o kadar pahalıydı ki,
elmas bilezikleri ve kolyeleri ve gerçek inciden bir kolyesi vardı,
ve o kadar büyüktü ki, sarayın en seçkin hanımlarından biri olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Böylesine güzel bir nesneyi görünce, yalnızca tehlikede olan kişileri kurtarmaya yönelik doğal bir eğilim değil, aynı zamanda Ganem'in o zamanlar açıklayamadığı daha güçlü bir şey de, ona bu genç güzele elinden gelen tüm yardımı yapması için baskı yaptı.

[İllüstrasyon s.170: R. Westall R.A. tarafından çizildi. Chas. Heath tarafından kazındı.]

Önce kölelerin açık bıraktığı mezar yerinin kapısını kapattı, sonra geri dönerek kadını kollarının arasına alıp sandıktan çıkardı ve
sandığın üzerinden attığı yumuşak toprağa yatırdı. Kadın yatırılıp açık havanın tadını çıkarır çıkarmaz hapşırdı; ve başını çevirme hareketi yaptıktan sonra ağzından midesine
rahatsız edici görünen bir içki geldi; sonra gözlerini açıp 
ovuşturarak, görmediği Ganem'i büyüleyen bir sesle haykırdı, Zohorob Bostan, Schragrom Matglon, Cassabos
Soucear, Nouron Nihar, Nagmatos Sobi, Nour Hatos Zoman, neden
cevap vermiyorsunuz? neredesiniz? Bunlar ona hizmet eden altı kadın kölenin isimleriydi ve Bahçe Çiçeği, Mercan Dalı, Şeker Kamışı, Günün Işığı, Sabah Yıldızı ve Mevsimin Keyfi'ni ifade ediyorlardı. Onları çağırdı ve kimsenin cevap vermemesine şaşırdı; ama sonunda
etrafına bakınca ve bir
gömme yerinde olduğunu fark edince, çok
korktu. Şimdi, diye bağırdı, eskisinden çok daha yüksek sesle, bu ölülerin dirilişi mi? Yargı günü geldi mi? Geceden sabaha ne kadar da harika bir değişiklik!

Ganem hanımı daha fazla o karmaşada bırakmayı uygun görmedi,
ama hemen mümkün olan tüm saygıyla onun karşısına çıktı; ve
en nazik şekilde, dedi, Hanımefendi, size yaptığım hizmeti yapmak için burada bulunduğum ve şu anki şartlarınızda ihtiyaç duyacağınız tüm yardımı size sunmak için
hazır bulunduğum için sevincimi ifade etmekte zorluk çekiyorum.

Hanımı ona olan tüm güvenini geri vermeye ikna etmek için, ilk önce ona kim olduğunu ve onu oraya getiren
kazanın ne olduğunu söyledi. Sonra, ona üç kölenin gelişini ve sandığı nasıl gömdüklerini anlattı. Ganem görünür görünmez yüzünü peçesiyle örten hanım, ona olan yükümlülüklerinin olağanüstü farkındaydı. Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum, dedi, beni ölümden kurtarmak için sizin gibi değerli bir kişiyi gönderdiği için; ama, bu kadar hayırsever bir işe başladığınızdan, onu eksik bırakmamanızı rica ediyorum. Sizden şehre gitmenizi ve katırıyla gelip beni sandıkta evinize götürmesi için bir katırcı sağlamanızı rica ediyorum; çünkü sizinle yürüyerek içeri girsem, kıyafetim şehirli hanımlarınkinden farklı olduğu için, birileri bunu fark edip beni takip edebilir, ki bunu engellemek benim için çok önemlidir. Evinize girdiğimde, size kendimden bahsedeceğim; ve bu arada, nankör bir insana minnet borcunuz olmadığından emin olabilirsiniz. Genç tüccar hanımdan ayrılmadan önce,
kutuyu toprakla doldurduğu çukurdan çıkardı, tekrar sandığa koydu ve
asma kilidin zorla çıkarılmış gibi görünmemesi için
kapattı; ancak, hanımı boğma korkusuyla,
tam olarak kapatmadı,
havanın içeri girmesi için yer bıraktı. Mezarlıktan çıkarken,
kapıyı arkasından çekti; ve şehir kapısı o sırada açık olduğundan,
aradığını kısa sürede buldu. Hızla mezarlığa döndü ve
katırcının sandığı katırının üzerine koymasına yardım etti; ona,
tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için,
bir önceki gece, eve dönmek için acele eden başka bir katırcıyla birlikte oraya geldiğini ve
sandığı mezarlığa koyduğunu söyledi.

Bağdat'a vardığından beri tek düşündüğü şey işi olan Ganem, aşkın gücüyle henüz tanışmamıştı ve şimdi bunun ilk
saldırılarını hissediyordu. Genç hanıma rahatsız edilmeden bakmak onun elinde değildi; ve katırcıyı uzaktan takip ederken hissettiği huzursuzluk ve fethini elinden alabilecek bir kaza olabileceği korkusu, ona karmaşık düşüncelerini çözmeyi öğretti. Eve sağ salim vardığında, sandığın boşaltıldığını gördüğünde, bu onun için olağanüstü bir memnuniyetti. Katırcıyı kovdu; ve bir kölenin evinin kapılarını kapatmasına neden olduktan sonra, sandığı açtı, hanıma yardım etti, elini uzattı ve onu dairesine götürdü, o dar alanda ne kadar çok şeye katlanmış olabileceğine hayıflandı. Eğer acı çektiysem, dedi, bana yaptıklarınızdan ve kendimi tehlikeden
uzak görmenin verdiği hazdan yeterince memnunum.

Ganem'in dairesi çok zengin döşenmiş olmasına rağmen, hanımefendi buna pek aldırış etmedi, kurtarıcısının yakışıklı varlığı ve ilgi çekici tavrına aldırış etti, onun nezaketi ve yardımsever davranışları minnettarlığını fazlasıyla artırdı. Bir kanepeye oturdu; ve tüccara kendisine yapılan hizmetin ne kadar farkında olduğunu anlatmak için
duvağını çıkardı. Ganem ise, bu kadar güzel bir hanımın kendisini
açarak yaptığı iyiliğin farkındaydı, ya da daha doğrusu ona karşı çok şiddetli bir tutku duyduğunu hissediyordu. Ona ne gibi yükümlülükleri varsa, böylesine eşsiz bir iyilikle fazlasıyla karşılığını aldığını düşünüyordu. Kadın Ganem'in düşüncelerine daldı, ama hiç şaşırmadı,
çünkü adam çok saygılı görünüyordu. Kadının yemek yeme fırsatı olabileceğini düşünen ve bu kadar sevimli bir misafiri ağırlama sorumluluğunu kendisinden başkasına vermek istemeyen adam, bir köleyle birlikte bir yemek evine gidip bir ikram için yol tarifi verdi. Oradan bir meyve satıcısına gitti, orada en iyi ve en mükemmel meyveleri seçti; ayrıca en seçkin şarabı ve halifenin masasında yenen ekmekten biraz satın aldı.

Eve döner dönmez, kendi elleriyle satın aldığı meyvelerden bir piramit yaptı ve en iyi porselenden yapılmış büyük bir tabakta hanıma kendisi servis etti ve dedi ki, Hanımefendi, daha sağlam ve daha değerli bir eğlence hazırlanırken lütfen bu meyvelerden biraz seçin.
Daha sonra onun önünde durmaya devam etmek isterdi; ama o, kendisi oturup
kendisiyle birlikte yemek yemediği sürece hiçbir şeye dokunmayacağını söyledi. O itaat etti; ve küçük bir şeyler yedikten sonra,
Ganem, hanımın divana bıraktığı peçesinin kenarına altın harflerle
işlendiğini fark ederek, o işlemeye
bakması için ondan izin istedi. Hanım hemen peçeyi aldı ve ona uzattı, okuyup okuyamayacağını sordu. Hanımefendi, mütevazı bir tavırla, bir tüccarın en azından okuyup yazamaması durumunda
işini çok kötü idare edebileceğini söyledi. Peki, o zaman, dedi,
o peçeye işlenmiş kelimeleri oku, bu bana hikayemi anlatma
fırsatı veriyor.

Ganem peçeyi aldı ve şu kelimeleri okudu, 'Ben seninim ve sen de benimsin,
peygamberin amcasının soyundan geliyorsun.' Peygamberin amcasının soyundan gelen kişi, o zamanlar hüküm süren ve
Muhammed'in amcası Abbas'ın soyundan gelen halife Harun El-Reşid'di.

Ganem bu sözlerin anlamını kavradığında, Ah! hanımefendi, dedi, hüzünlü bir tonla, az önce hayatınızı kurtardım ve bu nakış benim
ölümüm! Tüm gizemi kavrayamıyorum; ama bu beni çok fazla duyarlı hale getiriyor ki
ben insanların en talihsiziyim. Size bu kadar çok şey anlatma özgürlüğümü bağışlayın hanımefendi. Kalbimi size vermeden sizi görmem imkansızdı. Siz de cahil değilsiniz ki, onu size reddetmek
benim elimde değildi; ve bu da benim küstahlığımı mazur görülebilir kılıyor. Saygımla, gayretimle, hoşgörümle, çalışkanlığımla, itaatimle ve kararlılığımla sizinkini harekete geçirmeyi kendime teklif ettim; ve kendimi bu tasarı ile pohpohladığım anda, tüm
umutlarım elimden alındı. Ama öyle olsun, tamamen senin olarak ölmenin memnuniyetini yaşayacağım. Devam edin, hanımefendi, sizden rica ediyorum, bana mutsuz durumum hakkında tam bir
bilgi verin.

Bu sözleri birkaç damla gözyaşı dökmeden söyleyemezdi.
Hanımefendi duygulanmıştı, ama yaptığı açıklamadan o kadar
hoşnutsuz değildi ki, yüreği teslim olmaya başladığı için içten bir sevinç duydu.
Ancak bunu gizledi; ve sanki Ganem'in söylediklerini dikkate almamış gibi,
size peçemi göstermekten çok daha dikkatli olurdum, diye cevapladı, eğer sizi bu kadar rahatsız edeceğini düşünseydim; ve size söyleyeceklerimin durumunuzu sizin düşündüğünüz kadar
acına
bilecek kadar kötüleştirebileceğini düşünmüyorum.

Hikayemi size anlatmak için, adımın Fetnah olduğunu (bir fırtına veya kasırga anlamına gelir) anlamalısınız, çünkü
beni görmenin
birçok felakete yol açacağına hükmedildiği için
doğuşumda bana verildi. Buna yabancı olamazsınız, çünkü
Bağdat'ta hiç kimse, benim ve sizin egemen efendiniz olan
Halife Harun El-Reşid'in
sözde bir gözdesi olduğunu bilmez.

Çok genç yaşlarımda onun sarayına götürüldüm ve
orada ikamet etmesi planlanan benim cinsiyetimdeki kişilere genellikle gösterilen tüm özenle
yetiştirildim. Bana öğretmek için gösterdikleri çabanın hiçbirinde kötü bir ilerleme kaydetmedim; ve bu, biraz da güzellikle
halifenin sevgisini kazanmamı sağladı ve bana kendi dairesinin bitişiğinde özel bir daire verdi. O prens böyle bir ayrıcalık işaretinden memnun değildi: Bana hizmet etmesi için yirmi kadın ve bir o kadar da hadım atadı; ve o zamandan beri bana o kadar büyük hediyeler verdi ki,
bir zamanlar dünyadaki herhangi bir kraliçeden daha zengindim. Söylediklerimden,
halifenin karısı ve akrabası olan Zübeyde'nin
mutluluğumu kıskanmaktan başka bir şey yapamayacağını makul bir şekilde yargılayabilirsiniz. Harun ona karşı hayal edilebilecek
tüm saygıyı duysa da, beni mahvetmek için elinden geleni yaptı.

Şimdiye kadar kendimi onun tüm tuzaklarına karşı güvenceye almıştım; ama sonunda,
kıskançlığının son çabasına yenik düştüm; ve eğer sen olmasaydın, şimdi kaçınılmaz ölüme maruz kalacaktım. Onun, dün gece limonatanın içinde bana öyle derin bir uyku
ya sebep olan bir ilaç verdiğinden şüphem yok;
bu ilacı alanlardan kurtulmak kolaydır; ve o uyku o kadar derin ki, hiçbir şey onu yedi veya sekiz saat boyunca dağıtamaz. Böyle yargılamak için daha fazla sebebim var, çünkü doğal olarak çok hafif uyurum ve en ufak bir gürültüde uyanmaya meyilliyim. Zobeide, tasarımını daha iyi uygulamaya koymak için, son zamanlarda birliklerinin başına geçmek, ona karşı savaşmak için ittifaka katılmaya cüret eden bazı komşu kralları cezalandırmak için gitmiş olan halifenin yokluğunu fırsat bildi. Bu fırsat olmasaydı, rakibim, ne kadar cesur olursa olsun, hayatıma karşı herhangi bir şey yapmaya cüret edemezdi. Bu eylemi halifeden gizlemek için ne yapacağını bilmiyorum; ama görüyorsun ki sırrımı saklaman beni çok endişelendiriyor. Hayatım buna bağlı. Halife Bağdat'tan olduğu sürece senin evinde güvende olacağım. Maceramı gizli tutman senin yararına; Çünkü, Zobeide sana olan borcumu bilseydi, beni kurtardığın için seni cezalandırırdı.

Halife döndüğünde, bu kadar tetikte olmam gerekmeyecek.
Ona olan her şeyi anlatmanın bir yolunu bulacağım ve
kendisinden daha samimi bir şekilde bana olan sevgisini geri kazandıracak bir hizmete karşılık vereceğine tamamen ikna oldum.

Harun El-Raşid'in güzel gözdesi konuşmasını bitirir bitirmez,
Ganem söze başladı ve dedi ki, Hanımefendi, bana isteme özgürlüğünü aldığım bilgiyi
verdiğiniz için size binlerce teşekkür ediyorum; ve sizden burada güvende olduğunuza inanmanızı rica ediyorum;
Bana ilham ettiğiniz duygular, gizliliğimin bir teminatıdır.

Kölelerime gelince, onlardan şüphelenmek için sebeplerim olduğunu kabul ediyorum; belki de
bana olan sadakatlerinden vazgeçebilirler, eğer sizi
hangi kazayla ve
hangi yerde bulma şansına eriştiğimi bilirlerse; ama bunu tahmin etmeleri imkansızdır. Hayır, size şunu temin ederim ki, bunu araştırmak için
merakları
olmayacak. Genç adamların güzel köleler satın alması o kadar doğaldır ki, sizi burada, sizin köle olduğunuza inanarak ve sizi satın aldığımı
görmeleri onlar için hiçbir şekilde şaşırtıcı olmayacaktır. Ayrıca, sizi eve getirmem için özel sebeplerim olduğuna da inanacaklardır. Bu nedenle, kalbinizi bu noktada rahatlatın ve
bizimki gibi büyük bir hükümdarın gözdesine layık olan tüm saygıyla hizmet edileceğinizden emin olun. Ama ne kadar büyük olursa olsun, hanımefendi, bana şunu söylememe izin verin ki, kalbimden size verdiğim hediyeyi
hatırlatabilecek hiçbir şey olmayacak. Efendiye ait olanın köleye yasak olduğunu biliyorum ve asla unutmayacağım; ama halifeyle nişanlı olduğunu söylemeden önce seni sevdim: henüz emekleme aşamasında olmasına rağmen, mükemmel bir uyumla güçlendirilmiş bir sevginin tüm gücüne sahip olan bir tutkuyu yenmek benim elimde değil. Yüce ve en şanslı sevgilinin, seni kendisine geri çağırarak Zobeide'nin kötülüğünden intikam almasını diliyorum; ve onun isteklerine geri döndüğünde, senin fethin olan talihsiz Ganem'i hatırlayabilirsin, o da halifeden daha az değil. O prens ne kadar güçlü olursa olsun,
beni hafızanızdan
silmeyeceğine kendimi övüyorum. Eğer aşk sizin baskın tutkunuzsa, o sizi benden daha tutkuyla sevemez; ve sizi kaybettikten sonra, dünyanın hangi yerinde ölürsem öleyim, sizin alevlerinizde yanmaktan asla vazgeçmeyeceğim.

Fetnah, Ganem'in en büyük sıkıntılar altında olduğunu fark etti ve bu onu
etkiledi; ancak, bu konu hakkında konuşmayı sürdürerek kendisinde yaratabileceği huzursuzluğu düşünerek,
bunun farkında olmadan ona karşı hissettiği eğilimi keşfetmesine yol açabileceğini söyledi, bu tür konuşmaların size çok fazla
zorluk verdiğini görüyorum; konuşmamızı değiştirelim ve size olan sonsuz
yükümlülüklerden bahsedelim. Sizin yardımınız olmadan
güneşin ışığını göremediğimi düşündüğümde, memnuniyetimi asla yeterince ifade edemem.

İkisi de tam o sırada birinin kapıyı çalmasıyla mutlu oldular:
Ganem kim olduğunu görmeye gitti ve eğlencenin hazır olduğunu ona bildirmek için kölelerinden biri olduğunu gördü.
Önlem olarak kölelerinden hiçbirinin Fetnah'ın olduğu odaya girmesini istemeyen Ganem, getirilenleri aldı ve bunları güzel misafirine kendisi servis etti.
Konuk, Fetnah'ın ona ne kadar özen ve saygıyla baktığını görünce ruhu mest oldu.

Yemeklerini yedikten sonra Ganem masayı örttü ve her şeyi oda kapısında kölelerine teslim ettikten sonra Fetnah'a, Hanımefendi, belki biraz dinlenmek isteyebilirsiniz; sizi bırakacağım ve dinlendiğinizde emirlerinizi almaya hazır olduğumu göreceksiniz, dedi.

Bu sözleri söyledikten sonra onu terk etti ve iki cariye satın almaya gitti. Ayrıca iki paket satın aldı, biri keten, diğeri ise halifenin gözdesi için uygun bir tuvalet yapmak için uygun olan her türlü şeyden.
İki cariyeyi eve götürdükten sonra onları Fetnah'a sundu ve dedi ki, Hanımefendi, sizin gibi biri en azından size hizmet edecek iki hizmetçi olmadan yaşayamaz; bunları size vermeme izin verin.

Ganem'in tahminine hayran olan Fetnah, Efendim, dedi, sizin işleri yarı yarıya yapacak biri olmadığınızı anlıyorum: nezaketinizle zaten size borçlu olduğum yükümlülüklere katkıda bulunuyorsunuz; ancak nankör bir şekilde ölmeyeceğimi ve Cennet'in yakında beni tüm cömertlikleriniz için teşekkür edecek bir duruma getireceğini umuyorum.

Cariyeler genç tüccarın onlara gösterdiği bitişikteki bir odaya çekildiklerinde, Fetnah'ın olduğu kanepeye oturdu;
ama, ondan biraz uzakta, daha büyük saygının bir göstergesi olarak. Sonra tekrar tutkusundan bahsetmeye başladı ve tüm umutlarını
sömüren yenilmez engellerle ilgili çok dokunaklı şeyler söyledi. Tutkumla, senin gibi bir kalpte en ufak bir duyarlılık bile uyandırmaya cesaret edemiyorum, dedi, dünyanın en büyük prensine
mahkum. Ah! Aşkımın fazlalığına kayıtsızca bakmamış olman
için kendimi övebilseydim, bu benim için bir teselli olurdu. Efendim, diye cevapladı Fetnah--Ah! Hanımefendi, dedi Ganem, efendi kelimesiyle sözünü keserek, bana ikinci kez efendi deme şerefini bahşettin; kadın kölelerin varlığı ilk seferde bunu fark etmemi engelledi: Tanrı adına, hanımefendi, bana o şeref unvanını vermeyin; bana ait değil: yalvarırım bana,
köleniz gibi davranın: ben köleyim ve asla köle olmaya devam edeceğim.

Hayır, hayır, diye cevapladı Fetnah, sırayla sözünü keserek, bundan sonra hayatımı borçlu olduğum bir adama
nasıl davranacağım konusunda dikkatli olacağım.
Sana yakışmayan bir şey
söylersem veya yaparsam nankörlük etmiş olurum. Bu nedenle beni
minnettarlığımın gereklerini yerine getirmeye bırakın ve
aldığım faydalar karşılığında size karşı kötü davranmamı benden beklemeyin. Ben asla suçlu olmayacağım; sizin saygılı davranışlarınızı kötüye kullanmak için fazlaca farkındayım; ve tüm ilginize kayıtsız kalmadığımı da söylemeyeceğim. Beni sessizliğe mahkum eden sebebi biliyorsunuz.

Ganem bu açıklama karşısında mest olmuştu: sevinçten ağladı; ve kendi kibrinde Fetnah'a teşekkür etmek için yeterince anlamlı ifadeler
bulamadığı için, ona, halifeye
ne borçlu olduğunu bildiği gibi, kendisinin de cahil olmadığını, 'efendiye ait olanın hizmetçiye yasak olduğunu' söylemekle yetindi.

Gece yaklaşırken, biraz ışık almak için dışarı çıktı, kendisi de getirdi, ayrıca Bağdat şehrinde gelenek olduğu üzere biraz yiyecek de getirdi;
burada öğlen güzel bir yemek yedikten sonra, gece biraz meyve yemekle ve bir kadeh şarap içmekle yetiniyorlar; böylece yatağa gidene kadar
zamanı oyaladılar.

İkisi de masaya oturdular ve önce birbirlerine iltifat ettiler,
meyveyi karşılıklı olarak sundular. Şarabın mükemmelliği onları fark edilmeden
içki içmeye yöneltti; ve iki veya üç kadeh içtikten sonra,
önce biraz hava
şarkı söylemeden bir kadeh daha içmemeleri konusunda anlaştılar. Ganem, _doğaçlama_ bestelediği ve tutkusunun şiddetini ifade eden dizeler söyledi; ve onun örneğinden cesaret alan Fetnah, macerasıyla ilgili dizeler besteledi ve söyledi ve her zaman Ganem'in kendisine uygun bir şekilde alabileceği bir şeyler içeriyordu;
halifeye olan sadakati güzelce gözlemlediğini söyleyerek.
Koleksiyon çok geç saatlere kadar sürdü ve gece çoktan ilerlemişti, ayrılmayı
düşünmeden önce. Ganem daha sonra başka bir daireye çekildi,
Fetnah'ı olduğu yerde bıraktı ve satın aldığı kadın köleler ona hizmet etmek için içeri girdi.

Bu şekilde birkaç gün birlikte yaşadılar. Genç tüccar, son derece önemli bir iş olmadığı sürece yurtdışına çıkmadı; ve bunun için bile hanımının dinlendiği zamanı ayırdı; çünkü onunla birlikte geçirebileceği bir anı kaçırmaya kendini ikna edemezdi. Tüm düşünceleri sevgili Fetnah'ıyla meşguldü; o da, kendi eğilimine boyun eğerek, ona karşı kendisinin ona duyduğundan daha az sevgi duymadığını itiraf etti. Ancak, birbirlerine ne kadar düşkün olsalar da, halifeye olan saygıları onları ona karşı hak ettikleri sınırlar içinde tuttu ve bu da tutkularını daha da artırdı.

Ölümün çenelerinden böylesine koparılan Fetnah, Ganem'le zamanını çok hoş bir şekilde geçirirken, Zobeide, Harun El-Raşid'in sarayında bazı endişelerden uzak değildi.

İntikamını gerçekleştirmekle görevli üç köle, içinde ne olduğunu bilmeden veya en ufak bir merak duymadan, emirlerine körü körüne itaat etmek için kullanılan sandığı alıp götürdüklerinde, işkence edici bir huzursuzlukla sarsıldı: bin tane kafa karıştırıcı düşünce dinlenmesini bozdu; uyku gözlerinden kaçtı ve geceyi suçunu nasıl gizleyeceğini düşünerek geçirdi. Eşim, dedi, Fetnah'ı en sevdiklerinden daha çok seviyor. Geri döndüğünde, bana onu sorduğunda ona ne diyeceğim? Aklına birçok düzenek geldi, ancak hiçbiri tatmin edici değildi: hala zorluklarla karşılaştı ve nereye gideceğini bilmiyordu. Onunla birlikte, onu bebekliğinden itibaren yetiştiren yaşlı bir hanım yaşıyordu: gün doğar doğmaz onu çağırdı ve sırrı ona emanet ederek, Sevgili annem, bana her zaman tavsiyelerinle yardımcı oldun; eğer bir şeye ihtiyacım olursa, o da şimdidir; önündeki iş, ölümlü bir kaygıyla dikkati dağılmış düşüncelerimi yatıştırmak ve halifeyi memnun etmenin bir yolunu göstermek. Sevgili hanımefendi, diye cevapladı yaşlı kadın,
kendinizi içinde bulunduğunuz zorluklara sokmamış olmanız çok daha iyi olurdu; ama iş bittiğine göre, en iyi yol bundan daha fazla bahsetmemektir: şimdi düşünülmesi gereken tek şey, inananların başını nasıl aldatacağınızdır; ve benim fikrime göre
hemen ölü bir bedene benzeyen tahta bir heykel
oydurmalısınız; onu eski ketene saracağız; ve bir tabuta kapatıldığında,
sarayın bir yerine gömeceğiz; sonra hemen
mezarın üzerine kubbe şeklinde mermer bir anıt
inşa ettireceksiniz; ve siyah bir bezle örtülecek bir heykel
diktireceksiniz ve büyük şamdanlar ve büyük mum mumlarıyla
hazırlanacaksınız. Yaşlı kadın, unutulmaması gereken bir şey daha olduğunu ekledi: Yas tutmalısın ve tüm kendi ve Fetnah'ın kadınları, hadımların ve saraya ait olan herkes için aynısını yaptırmalısın. Halife geri döndüğünde ve seni ve tüm sarayı yas tutarken gördüğünde, bunun sebebini soracaktır; o zaman, Fetnah'a, ani ölümle elinden alınan, son şerefi ona karşı gösterdiğini söyleyerek, onun lehine kendini gösterme fırsatın olacak. Ayrıca, ona bir türbe yaptırdığını da söyleyebilirsin; ve, kısacası, en sevdiği kişiye, orada olsaydı kendisi de yapacağı tüm borçları ödediğini söyleyebilirsin. Ona olan tutkusu olağanüstü olduğundan, kesinlikle gidip mezarına biraz gözyaşı dökecektir;
ve belki de, diye ekledi yaşlı kadın, onun gerçekten öldüğüne
inanmayacaktır; ve kıskançlıktan dolayı onu saraydan kovduğunuzdan şüpheleniyorum,
ve tüm yas tutmayı onu aldatmak ve onu aramasını engellemek için bir hile olarak görüyorum. Muhtemelen tabutu kaldırıp açtıracak ve gömülmüş bir cesedin figürünü görür görmez onun öldüğüne ikna olacak. Yaptığınız her şeyden memnun olacak ve minnettarlığını ifade edecek.
Ahşap heykele gelince, onu şehirdeki bir oymacıya kendim kestireceğim,
ki o da bunun ne işe yaradığını bilmeyecek. Sizin açınızdan, hanımefendi, dün ona limonata veren Fetnah'ın karısına,
metresini yatağında ölü bulduğunu söylemesini emredin; ve,
sadece ağıt yakmayı düşünsünler, odasına girmeyi teklif etmeden,
eklesin, size zaten bundan bahsettiğini ve
Mesrour'a onu yatırıp gömmesini emrettiğinizi.

Yaşlı kadın bu sözleri söyler söylemez, Zobeide tabutundan zengin bir elmas yüzük çıkardı ve parmağına taktı ve onu mükemmel bir sevinçle kucaklayarak, Sana ne kadar sonsuz bir şekilde borçluyum, canım annem! Böylesine
ustaca bir düzenek asla aklıma gelmezdi. Başarısız olamaz ve iç huzurumun
geri gelmeye başladığını hissediyorum. Ahşap figürün bakımını sana bırakıyorum ve geri kalanını kendim sipariş edeceğim.

Ahşap figür Zobeide'nin isteyebileceği kadar hızlı bir şekilde hazırlandı ve sonra hanımefendi tarafından Fetnah'ın yatak odasına götürüldü, orada onu bir ceset gibi giydirdi ve bir
tabutun içine koydu. Sonra buna çok aldanan Mesrour, tabutu ve Fetnah'ın tasvirini götürdü; ve onu her zamanki törenlerle, Zobeide'nin belirlediği yerde gömdü, gözde
kadınları ağlıyor ve ağıt yakıyordu ve ona limonatayı veren kişi
onlara çığlıkları ve ulumalarıyla örnek oluyordu.

Tam o gün, Zobeide sarayın ve
halifenin diğer evlerinin mimarını çağırdı; ve ondan aldığı emirlere göre,
türbe çok kısa bir sürede tamamlandı.
Bu kadar güçlü prensesler,
bu hükümdarın eşi gibi, gücü doğudan batıya uzanan,
tüm saray tarafından ne emrederlerse emretsinler, her zaman tam zamanında itaat edilirler; böylece Fetnah'ın ölüm haberi kısa sürede tüm şehre yayıldı. Ganem bunu duyan son kişilerden biriydi; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, nadiren yurtdışına giderdi. Sonunda bundan haberdar olunca, Madam, dedi halifenin gözdesine, Bağdat'ta öldüğünüz düşünülüyor ve Zübeyde'nin de buna inandığından şüphem yok; Tanrı'ya şükürler olsun ki ben sizin hayatta olmanızın sebebiyim ve mutlu tanığıyım; ve Tanrı'ya, bu yanlış haberden yararlanarak,
talihimi paylaşmanızı ve buradan çok uzaklara gidip kalbimde hüküm sürmenizi diliyorum!
Ama bu hoş düşünce beni nereye götürüyor? Dünyanın en büyük prensini mutlu etmek için
doğduğunuzu ve
sadece Harun El-Reşid'in size layık olduğunu düşünmüyorum. Diyelim ki onu benim için terk etmeye karar verdiniz ve beni takip ettiniz, buna
razı olmalı mıyım? Hayır, her zaman hatırlamam gereken şey, efendiye ait olanın köleye yasak olduğudur.

Güzel Fetnah, dile getirdiği tutkunun şefkatinden etkilenmiş olsa da, buna uymamak için kendini zorladı. Efendim, dedi ona, Zobeide'nin zaferini engelleyemeyiz. Suçunu gizlemek için kullandığı hileye hiç şaşırmadım: ama devam etmesine izin verin; zaferinin ardından üzüntünün geleceğini düşünüyorum:
Halife geri dönecek ve olan biten her şeyi ona gizlice bildirmenin bir yolunu bulacağız. Bu arada, hayatta olduğumu bilmemesi için her zamankinden daha dikkatli olalım. Size sonuçlarını daha önce söyledim.

Üç ay sonra, halife tüm düşmanlarını yenerek Bağdat'a onurla döndü: Fetnah'ı görmek ve tüm defnelerini onun ayaklarına koymak için sabırsızlıkla saraya girdi; ama geride bıraktığı tüm hizmetçileri yas içinde görünce şaşırdı. Nedenini bilmeden, bu onu şaşırttı; ve endişesi iki katına çıktı, Zobeide'nin dairesine girdiğinde, tüm kadınlarıyla birlikte yas tutan prensesin onu karşılamaya geldiğini gördü. Hemen, büyük bir endişeyle, bunun nedenini sordu. İnananların reisi, Zobeide'ye, kölen Fetnah için yas tutuyorum, o kadar ani öldü ki, hastalığına
ilaç uygulamak imkansızdı. Devam edecekti, ancak
halife ona zaman tanımadı, habere o kadar şaşırmıştı ki,
bağırdı ve sonra kendisine eşlik eden veziri Giafar'ın kollarında bayıldı. Kısa bir süre sonra kendine gelince, endişesini yeterince ifade eden zayıf bir sesle, sevgili Fetnah'nın
nereye gömüldüğünü sordu. Efendim, dedi Zobeide, onun cenazesini kendim hallettim ve görkemli olması için hiçbir masraftan kaçınmadım. Mezarının üzerine mermer bir türbe yaptırdım ve eğer isterseniz sizi oraya götüreceğim. Halife, Zobeide'nin bu zahmete girmesine izin vermedi, ancak Mesrour'un onu götürmesinden memnundu. Oraya olduğu gibi, yani kamp kıyafetiyle gitti. Siyah bir örtüyle örtülü figürü, etrafındaki yanan mumları ve türbenin ihtişamını görünce, Zobeide'nin rakibinin cenaze törenini bu kadar ihtişamla gerçekleştirmiş olmasına şaşırdı; ve doğal olarak kıskanç bir
mizaca sahip olduğundan, karısının cömertliğinden şüphelendi ve metresinin
hala hayatta olabileceğini; Zobeide'nin onun uzun süreli yokluğundan yararlanarak onu saraydan kovabileceğini, sarayı emanet ettiği kişilere onu çok uzaklara götürmelerini ve bir daha asla duyulmamasını emredebileceğini düşündü. Şüphelendiği tek şey buydu; çünkü Zobeide'nin gözdesini öldürecek kadar
kötü olduğunu düşünmüyordu.

Gerçeği kendisi daha iyi keşfetmek için, o prens figürün
kaldırılmasını emretti ve mezarın ve tabutun onun huzurunda
açılmasını sağladı: ancak tahta heykeli saran keten bezini görünce,
daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. O dindar halife, ölü kadının bedenine dokunulmasının
din dışı bir eylem olacağını düşündü; ve bu endişe, sevgisine ve merakına üstün geldi. Tabutun tekrar kapatılmasını, mezarın doldurulmasını ve figürün daha önce olduğu gibi yerleştirilmesini sağladı.

Halife, gözdesinin mezarına biraz saygı göstermek zorunda olduğunu düşünerek, dininin bakanlarını, saray memurlarını ve Kuran okuyucularını çağırdı; ve onlar bir araya gelirken, o türbede kaldı ve sevgilisinin hayaletini örten toprağı gözyaşlarıyla ıslattı.
Gönderdiği tüm kişiler geldiğinde, figürün önünde durdu ve etrafında uzun dualar okudular; ardından Kuran okuyucuları birkaç bölüm okudu.

Aynı tören, ay boyunca her gün sabah ve akşam yapıldı, halife her zaman hazır bulundu, sadrazam Giafar ve sarayın baş memurları, hepsi yas içindeydi, ayrıca halifenin kendisi de, bu arada Fetnah'ın anısını gözyaşlarıyla anmaktan geri kalmadı ve hiçbir konuda en ufak bir
konuşma yapmadı.

Ayın son günü, dualar ve Kur'an okumaları o sabahtan ertesi sabahın gün doğumuna kadar sürdü; ve sonunda, her şey bittiğinde, her adam evine döndü. Harun El-Reşid, tüm bu zaman boyunca oturmaktan yorulmuş olarak, dairesine biraz dinlenmeye gitti ve iki saray hanımının arasında bir kanepede uyuyakaldı, biri yatağın başında, diğeri ayak ucunda oturuyordu, o uyurken onlar nakış işliyordu ve derin bir sessizlik oldu.

Yatağın başında oturan ve ismi Nuran-Nihar, yani
Gündüzü Şafağı olan, halifenin uyuduğunu fark eden, Nagmatos-Sobi adlı diğerine, Sabah Yıldızı anlamına gelen, şöyle fısıldadı: Harika
bir haber var! Müminlerin reisi, efendimiz, uyandığında ve ona söyleyeceklerimi duyduğunda çok sevinecek: Fetnah ölmedi; o mükemmel
sağlıkta. Ey Tanrım! diye haykırdı Sabah Yıldızı, sevinçten uçarak,
güzel, çekici, eşsiz Fetnah'ın
hala yaşayanlar arasında olması mümkün mü? Sabah Yıldızı bu sözleri
öyle canlı bir tavırla ve öyle yüksek sesle söyledi ki halife uyandı. Neden
dinlenmesini böldüklerini sordu. Ah! Egemen efendim, diye cevapladı
Sabah Yıldızı, bu dikkatsizliğimi affet, kendimi tutamadım. Halife, eğer ölmediyse, o zaman ne oldu? İnananların başı, diye cevapladı Şafak Vakti, bu akşam Fetnah'ın kendi eliyle yazılmış, imzalanmamış bir not aldım,
bu not bana onun hüzünlü maceralarını anlatıyor ve size bildirmemi emrediyor. Görevimi yerine getirmeden önce, yorgunluğunuzdan sonra buna ihtiyacınız olduğunu düşünerek, size birkaç dakika dinlenme fırsatı vermenin uygun olacağını düşündüm. Bana o notu verin, dedi halife, düzensiz bir şekilde sözünü keserek; bana iletmeyi ertelediğiniz için
yanlış yaptınız.

Şafak Vakti hemen notu ona iletti, notu büyük bir sabırsızlıkla açtı; Fetnah notta başına gelen her şeyi kısaca anlattı, ancak Ganem'in ona gösterdiği özeni biraz fazla abarttı. Doğal olarak kıskanç olan halife, Zobeide'nin insanlık dışı davranışlarına kışkırtılmak yerine, Fetnah'ın kendisine karşı işlediğini düşündüğü sadakatsizlikle ilgileniyordu. Öyle mi? dedi, notu okuduktan sonra; hain herif dört aydır genç bir tüccarla birlikteydi ve ona gösterdiği saygıyla övünme küstahlığına sahipti. Bağdat'a dönüşümden bu yana otuz gün geçti ve şimdi bana bu haberi göndermeyi düşünüyor. Nankör yaratık! Ben günlerimi ona
yas tutmakla geçirirken, o bana ihanet ederek geçiyor. Hadi, o sahtekar kadından ve bana
hakaret eden o küstah gençten intikam alalım. Bu sözleri söyledikten sonra, o prens ayağa kalktı ve halkın önüne çıkıp sarayının büyük adamlarına
kabul verdiği büyük bir salona girdi. İlk kapı açıldı ve hemen o anda onu bekleyen bütün saraylılar içeri girdi. Vezir
içeri girdi ve halifenin oturduğu tahtın önünde secde etti. Sonra
ayağa kalkıp, anında itaat edileceğini belirten bir tonda efendisinin önünde durdu ve ona, Giafar, senin varlığın, sana emanet etmek üzere olduğum önemli bir işi
yapmak için gerekli.
Muhafızlarımdan dört yüz adamı yanına al ve önce
Abou Ayoub'un oğlu Ganem adında Şamlı bir tüccarın nerede yaşadığını sor. Bunu öğrendiğinde evine git ve temeline kadar yıktır; ama önce Ganem'i güvenceye al ve onu buraya, dört aydır onunla birlikte yaşayan kölem Fetnah'la birlikte getir. Onu cezalandıracağım ve bana karşı
saygısız davranan o küstah adamı bir örnek yapacağım.

Vezir-i azam bu olumlu emri aldıktan sonra, halifeye alçak bir reverans yaptı, elini başının üstüne koydu, ona itaatsizlik etmektense kaybetmeyi tercih edeceğinin bir işareti olarak, ve ayrıldı. Yaptığı ilk şey, tüccarların başı olan sendikaya, Ganem'in getirdiği yenilerden bazı yabancı kumaşlar ve kaliteli ipekler için haber göndermek oldu; her şeyden önce, yaşadığı sokağı ve evi soruşturması için kesin emirler. Bu emirlerle gönderdiği memur, ona birkaç aydır neredeyse hiç görülmediğini ve evdeyse, onu evde tutacak şeyin ne olduğunu
hiç kimsenin bilmediğini söyledi. Aynı memur, Giafar'a Ganem'in nerede yaşadığını ve ona evi kiralayan dul kadının adını söyledi. Bu başarısızlığa uğraması mümkün olmayan bilgi üzerine, o bakan hiç vakit kaybetmeden, halifenin kendisine almasını emrettiği askerlerle birlikte yürüdü, şehrin belediye başkanına gitti ve ona eşlik etmesini sağladı; ve çok sayıda marangoz ve duvarcı eşliğinde, bir evi yıkmak için gerekli aletlerle birlikte, Ganem'in yaşadığı yere geldi; ve evin hiçbir şekilde sınırlandırılmamış, tek başına durduğunu görünce, genç tüccarın kaçmasını önlemek için askerlerini evin etrafına yerleştirdi. Fetnah ve Ganem tam o sırada yemek yemişlerdi: hanım sokağın yanındaki bir pencerede oturuyordu; ve bir ses duyunca, kafesten dışarı baktı, sonra vezirin tüm hizmetkarlarıyla yaklaştığını görünce, onun hedefinin Ganem kadar kendisi de olduğu sonucuna vardı. Notunun alındığını algıladı, ancak böyle bir cevap beklemiyordu, halifenin bu işi başka türlü yapacağını umuyordu. O, prensin
ne kadar zamandır eve döndüğünü bilmiyordu; ve onun kıskanç
mizacını bilmesine rağmen, bu konuda hiçbir şey
anlamıyordu. Ancak, sadrazamın ve askerlerin görüntüsü onu gerçekte titretti, kendisi için değil, Ganem için: halife onu duysun diye
kendini temize çıkarmayı sorgulamadı. Minnettarlığından ziyade şefkatinden dolayı
daha çok nazik davrandığı Ganem'e gelince, rakibinin öfkelenerek onu göreceğini ve gençliği ve tavrı yüzünden onu
mahkûm edebileceğini açıkça
öngördü. Bu düşünceyle
dolu olan genç tüccara döndü ve dedi ki, Ah! Ganem, mahvolduk; aranan sen ve ben. Hemen kafesin
içine baktı ve
halifenin muhafızlarını çıplak palalarıyla ve baş veziri sivil yargıçla birlikte görünce dehşete kapıldı. O manzara karşısında hareketsiz durdu ve
tek bir kelime bile söyleyecek gücü yoktu. Ganem, dedi gözde,
zaman kaybı yok: eğer beni seviyorsan, hemen kölelerinden birinin kıyafetini giy ve yüzünü ve kollarını isle sil; sonra bu tabaklardan birkaçını başına koy: yemekhanenin bir hizmetçisi olduğun düşünülebilir ve seni geçirirler. Eğer sana
evin efendisinin nerede olduğunu sorarlarsa, hiç tereddüt etmeden,
içeride olduğunu söyle. Ah! Hanımefendi, diye cevapladı Ganem, Fetnah'tan daha az endişelisin, sen sadece benimle ilgileniyorsun; sana ne olacak? Bu seni
üzmesin, diye cevapladı Fetnah, ona bakmak benim görevim. Bu evde
ne bıraktığınla ilgili olarak, ben ilgileneceğim; ve umarım
bir gün, halifenin öfkesi geçtiğinde sana adil bir şekilde iade edilir: ama
onun öfkesinden kaçın; çünkü onun ateşli bir şekilde verdiği emirler
her zaman ölümcüldür. Genç tüccarın sıkıntısı o kadar büyüktü ki,
hangi yola
sahip olacağını bilmiyordu ve Fetnah onu kılık değiştirmeye
zorlamasaydı, kesinlikle halifenin askerleri tarafından
ele geçirilmiş olacaktı. Fetnah'ın ikna etmesiyle, bir kölenin kıyafetini giymesi ve kendisini isle kaplaması için ikna edildi; ve artık zamanı gelmişti, çünkü
kapıyı çalıyorlardı; ve tek yapabildikleri şey birbirlerine sevgiyle sarılmaktı: ikisi de üzüntüden o kadar bunalmışlardı ki
tek bir kelime bile
edemiyorlardı; ve böylece ayrıldılar. Ganem, başında birkaç tabakla dışarı çıktı: bir lokantanın hizmetçisi sanıldı ve
hiç kimse onu durdurmayı teklif etmedi. Aksine, onunla ilk karşılaşan sadrazam, aradığı adam olduğu düşüncesinden uzak olduğu için geçmesine izin vermek için ona yol verdi. Sadrazamın arkasında olanlar, onun yaptığı gibi yol açtılar ve böylece kaçmasını sağladılar. Sadrazam
hızla şehir kapılarından birine ulaştı ve böylece uzaklaştı.

Sadrazam Giafar'dan en iyi şekilde kurtulmaya çalışırken,
o bakan, Fetnah'ın bir kanepede oturduğu ve
Ganem'in teçhizatı ve mallarından kazandığı parayla dolu birçok sandığın olduğu
o odaya girdi.

Fetnah, sadrazamın odaya girdiğini görür görmez, yüzüstü yere
düştü ve sanki ölümünü kabul etmeye hazır bir şekilde o pozisyonda kalmaya devam etti. Efendim, dedi, müminlerin reisinin bana verdiği hükmü çekmeye hazırım; bunu bana bildirmeniz yeterli. Madam, diye cevapladı Giafar, kendisi de ayağa kalkana kadar
düştü, Tanrı korusun, herhangi bir adam size
uygunsuz ellerini koymaya kalkışmasın. Size en ufak bir kötülük yapmayı planlamıyorum.
Size saraya benimle gelmenizi rica etmekten başka bir emrim yok,
ve sizi bu evde yaşayan tüccarla birlikte oraya götürmek istiyorum.
Efendim, diye cevapladı gözde,
gidelim; sizi takip etmeye hazırım.
Hayatımı borçlu olduğum genç tüccara gelince, o burada değil; yaklaşık bir aydır Şam'a gitti, işi onu oraya
çağırdı ve geri dönene kadar gördüğünüz bu sandıkları bana bıraktı. Sizden onları güvenceye almanızı rica ediyorum ki, onlara mümkün olan
her türlü bakımı yapma sözümü yerine getirebileyim.

Giafar, itaat edileceksin, dedi ve hemen hamallar çağırdı, onlara sandıkları alıp Mesrour'a götürmelerini emretti.

Hamallar gider gitmez, sivil yargıca fısıldadı,
evin yıkılmasını görme sorumluluğunu ona verdi; ancak önce, Fetnah'ın onun hakkında ne söylediğine bakmaksızın, saklanmış olabileceğinden şüphelendiği Ganem için titiz bir arama yapılması gerektiğini söyledi. Sonra genç hanımı, ona hizmet eden iki köleyle birlikte yanına alarak dışarı çıktı. Ganem'in kölelerine gelince, onlara bakılmadı; kalabalığın arasına koştular ve onlara ne olduğu bilinmiyordu.

Giafar evden çıkar çıkmaz, duvarcılar ve marangozlar
evin yıkılmasına başladılar; ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptılar ki, birkaç saat içinde hiçbir şey kalmadı. Fakat sivil yargıç, Ganem'i bulamayınca, en
sıkı aramadan sonra, o bakan saraya ulaşmadan önce, sadrazama bilgi vermek için bir adam gönderdi. Peki, dedi Harun El-Raşid, onun
dolabına girdiğini görünce, emirlerimi yerine getirdin mi? Evet, efendim, diye cevapladı Giafar,
Ganem'in yaşadığı ev yerle bir edildi ve sana en sevdiğin Fetnah'ı getirdim; o senin dolap kapında ve emredersen onu içeri çağırırım. Genç tüccara gelince, her yeri aramamıza rağmen onu bulamadık; ve Fetnah, onun bu ay Şam'a gittiğini doğruluyor.

Hiçbir adam, Ganem'in kaçtığını duyduğunda, halife kadar
sevgili olmamıştı. Gözdesine gelince, ona karşı
sadakatsiz olduğu için, onu ne görecek ne de konuşacaktı. Mesrour,
orada bulunan hadımların şefine, nankör, hain Fetnah'ı al ve onu karanlık kuleye kapat dedi.
Bu kule sarayın muhafazası içindeydi ve genellikle
halifeyi her şekilde tiksindiren gözdeler için bir hapishane olarak hizmet ediyordu.

Mesrour, hükümdarının emirlerini, her ne kadar adaletsiz olsa da, yerine getirmeye alışkın olduğundan, buna biraz isteksizce itaat etti.
Endişesini Fetnah'a bildirdi, Fetnah bundan daha çok üzüldü,
çünkü halifenin onunla konuşmayı reddetmeyeceğini
hesaplamıştı. Zor kaderine boyun eğmekten ve onu karanlık kuleye götüren ve orada bırakan
Mesrour'u takip etmekten başka çare yoktu.

Bu arada halife öfkelenerek ve sadece
tutkusunu göz önünde bulundurarak, kendi eliyle, Şam'da ikamet eden kuzeni ve haraççısı olan Suriye kralına aşağıdaki mektubu yazdı.

HALİFE HAROUN ALRAŞİD'İN SURİYE KRALI MUHAMMED ZİNEBİ'YE YAZDIĞI MEKTUP.

Kuzenim, sana şunu bildirmek istiyorum ki, Şamlı bir tüccar, Ganem adında, Ebu Eyüp'ün oğlu, benim en sevimli kadın kölelerimden Fetnah'ı baştan çıkardı ve kaçtı. Benim isteğim, mektubumu
okuduğunda, Ganem'i araman ve onu güvence altına almandır.
Eline geçtiğinde, onu demirlerle dolduracaksın ve üç gün boyunca bir boğanın pipisiyle elli darbe alacak. Sonra onu şehrin her tarafına bir tellalla gezdirin, bağırarak, Bu, müminlerin reisinin, efendisini gücendiren ve kölelerinden birini zina edene verdiği en küçük cezadır.
Ondan sonra onu güçlü bir muhafız eşliğinde bana göndereceksin. Benim isteğim, evinin yağmalanmasıdır; ve yıkıldığında, malzemelerin şehrin dışına, ovanın ortasına taşınmasını emret. Ayrıca, eğer babası, annesi, kız kardeşi, eşleri, kızları veya başka akrabaları varsa, onları soydurun; ve çıplak olduklarında, üç gün boyunca onları tüm şehre bir gösteri olarak teşhir edin, kimsenin, ölüm cezası tehdidiyle, onlara herhangi bir barınak sağlamasını yasaklayın. Emrettiğim şeyi kesinlikle geciktirmeyeceğinizi umuyorum.

Harun El-Reşid.'

Halife bu mektubu yazdıktan sonra, bir ekspresle gönderdi ve ona mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmesini ve beraberinde güvercinler götürmesini emretti, böylece Muhammed Zinebi'nin yaptıklarını daha çabuk duyabilirdi.

Bağdat'ın güvercinlerinin şu özelliği vardır ki, çok uzaklara taşınsalar bile, özellikle yavruları olduğunda serbest bırakılır bırakılmaz Bağdat'a geri dönerler. Rulo haline getirilmiş bir mektup kanatları altında sabitlenir; bu sayede istedikleri yerlerden hızlı bir şekilde tavsiye alırlar.

Halifenin ekspresi, efendisinin sabırsızlığı nedeniyle gece gündüz seyahat etti ve Şam'a vardığında, doğrudan kral Zinebi'nin sarayına gitti ve kral, halifenin mektubunu almak için tahtına oturdu. Ekspres
teslim ettikten sonra, Muhammed ona baktı ve
eli tanıyarak saygısını göstermek için ayağa kalktı, mektubu öptü ve içindeki emirleri itaatkar bir şekilde yerine getirmeye hazır olduğunu belirtmek için
başına koydu. Mektubu açtı ve okuduktan sonra hemen tahtından indi ve vakit kaybetmeden, evinin baş memurlarıyla birlikte ata bindi. Ayrıca sivil yargıcı çağırdı, o da kendisine geldi; sonra doğrudan Ganem'in evine gitti, tüm muhafızları da ona eşlik ediyordu.

O genç tüccarın annesi, Şam'dan ayrıldığından beri ondan hiç haber almamış veya mektup almamıştı, ancak Bağdat'a birlikte gittiği diğer tüccarlar geri döndü ve hepsi ona oğlunu mükemmel
sağlıkta bıraktıklarını söylediler. Ancak kendisi dönmediği ve yazmayı ihmal ettiği için, şefkatli anne onun öldüğüne ikna olmaktan başka bir şey yapamadı ve
hayalinde buna o kadar ikna olmuştu ki, yas tutmaya başladı. Ganem'i sanki öldüğünü görmüş gibi ağladı ve kendisi de gözlerini
kapattı: anne hiç bu kadar büyük bir üzüntü ifade etmemişti; ve
o kadar teselli aramaktan
uzaktı ki, üzüntüsünü
yaşamaktan zevk alıyordu.
Evinin avlusunun ortasına bir kubbe yaptırdı, içine oğlunu temsil eden bir figür yerleştirdi ve
üzerini siyah bir bezle örttü. Günlerin ve gecelerin çoğunu
sanki oğlu oraya gömülmüş gibi
o kubbenin altında ağlayarak geçirdi. Güzel Alcolomb veya Kalplerin Ravisher'ı, kızı, ona eşlik etti ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı.

Artık kendilerini bu şekilde kedere adadıklarından beri bir süre geçmişti
ve mahalle, onların feryatlarını ve ağıtlarını duyduğundan beri, bu sevgi dolu ilişkilere acımıştı
, Kral Muhammed Zinebi, aileye ait bir köle tarafından açılan kapıya geldiğinde, eve girdi ve
Abou Ayoub'un oğlu Ganem'i sordu.

Köle, Kral Zinebi'yi hiç görmemiş olmasına rağmen, maiyetinden, bunun Şam'ın önde gelen adamlarından biri olması gerektiğini kolayca tahmin etti. Efendim,
dedi, sorduğunuz Ganem öldü: hanımım, annesi,
orada gördüğünüz anıtta, aslında onun kaybına yas tutuyor. Kral, kölenin söylediklerine aldırmadan, tüm evi muhafızları tarafından Ganem için titizlikle arattırdı. Sonra anıta doğru ilerledi, orada Ganem'i temsil eden figürden başka bir şey olmayan
bir hasırın üzerinde oturan anne ve kızı gördü ve yüzleri ona
gözyaşlarıyla yıkanmış gibi göründü. Zavallı kadınlar, kubbenin kapısında bir adam görür görmez hemen kendilerini örttüler; ama anne, Şam kralını tanıdığı için ayağa kalktı ve ayaklarının dibine koşmak için koştu. İyi hanımefendi, dedi, oğlunuz Ganem'i arıyordum; o
burada mı? Ah, efendim! diye haykırdı anne, o uzun zamandır
yok oldu: Tanrım, en azından onu kendi ellerimle kefenine koysaydım ve kemiklerinin bu anıtta olmasının rahatlığını yaşasaydım! Ah, oğlum, sevgili oğlum! Daha fazlasını söylemek isterdi, ama o kadar şiddetli bir kederle eziliyordu ki, söyleyemedi.

Zinebi duygulandı; çünkü yumuşak huylu bir prensti ve talihsizlerin acılarına karşı çok şefkatliydi. Eğer tek suçlu Ganem ise, diye düşündü kendi kendine, masum olan anne ve kızları neden cezalandırılsın? Ah! zalim Harun El-Raşid, beni intikamının celladı yaparak, seni gücendirmeyen kişileri zulmetmeye zorlayarak, bana ne büyük bir
utanç veriyorsun!

Kralın Ganem'i aramasını emrettiği muhafızlar gelip ona
çalışmalarını kaybettiklerini söylediler. Tamamen ikna olmuştu: bu iki kadının gözyaşları ona şüphe duymasına
izin vermeyecekti. Halifenin emrini yerine getirmek zorunda olmak onu
dikkatini dağıttı. İyi hanımefendi, dedi Ganem'in annesine, kızınla birlikte bu anıttan çık; senin için güvenli bir yer değil. Dışarı çıktılar; ve o, onları herhangi bir hakarete karşı korumak için, çok büyük olan kendi cübbesini çıkardı ve ikisini de onunla örttü, onlara yanında kalmalarını söyledi. Sonra kalabalığın yağmaya kabul edilmesini emretti, bu da son derece açgözlülükle ve Ganem'in annesini ve kız kardeşini daha da çok korkutan haykırışlarla gerçekleştirildi, çünkü bunun nedenini bilmiyorlardı. Ayaktakımı en zengin malları, servet dolu sandıkları, kaliteli İran ve Hint halılarını, altın ve gümüşten yapılmış yastıkları, kaliteli çinileri götürdü. Kısacası, her şey götürüldü; geriye sadece evin sert duvarları kaldı: ve talihsiz hanımlar için, neden bu kadar acımasızca muamele gördüklerini bilmeden, tüm mallarının yağmalandığını görmek kesinlikle kasvetli bir manzaraydı. Ev yağmalandığında, Muhammed sivil yargıçlara evi ve anıtı yıkmalarını emretti; ve bunu yaparken
Alcolomb ve annesini sarayına götürdü. Orada onların sıkıntılarını ikiye katladı, onlara halifenin iradesini bildirdi. Bana, dedi
onlara, sizi soymamı ve üç gün boyunca çıplak bir şekilde halkın gözü önünde teşhir etmemi emrediyor. Bu zalim ve aşağılayıcı hükmü infaz etmekte son derece isteksizim. Kral bu sözleri öyle bir tavırla söyledi ki, kalbinin gerçekten keder ve şefkatle
delindiği açıkça belli oluyordu. Tahttan indirilme korkusu merhametinin emirlerini yerine getirmesini engellese de, bir ölçüde Harun El-Reşid'in emirlerinin katılığını yumuşattı ve Ganem'in annesi ve kız kardeşi Alcolomb veya Kalplerin Ravisher'ı için at kılından, kollu önlükler gibi kaba çuvallar yaptırdı. Ertesi gün, halifenin öfkesinin bu iki kurbanı giysilerini çıkardı ve üzerlerine at kılından önlükler giydirildi; başlıkları da alındı, böylece darmadağınık saçları sırtlarına sarktı. Alcolomb dünyadaki en güzel saçlara sahipti ve yere kadar sarkıyordu. Bu durumda, halkın önünde ifşa oldular. Memurları eşliğinde sivil yargıç onlarla birlikte gitti ve
tüm şehirde dolaştılar. Önlerinde bir tellal vardı,
ara sıra, Bu, müminlerin reisinin öfkesini
üzerlerine çekenlere verilmesi gereken cezadır diye bağırıyordu.

Şam sokaklarında bu şekilde yürürken, kolları ve ayakları çıplak, böylesine garip bir giysi giymiş ve
utançlarını yüzlerini örttükleri saçlarının altında saklamaya çalışırken,
bütün halk gözyaşlarına boğuldu; özellikle de kadınlar, kafes pencerelerinden onlara masum kişilermiş gibi bakıyorlardı ve
özellikle Alcolomb'un gençliğinden ve güzelliğinden etkilenerek, evlerinin önünden geçerken korkunç çığlıklarıyla havayı çınlattılar.
Bu çığlıklardan ve onları
ortaya çıkaran manzaradan korkan çocuklar, çığlıklarını o genel ağıtla karıştırdılar ve
ona yeni bir dehşet eklediler. Kısacası, bir düşman Şam'da olsaydı ve sonra
her şeyi ateşe ve kılıca verseydi, dehşet bundan daha büyük olamazdı.

O kasvetli sahne sona erdiğinde geceye yakındı. Anne ve
kızı ikisi de Kral Muhammed'in sarayına geri götürüldüler. Çıplak ayakla yürümeye alışkın olmadıkları için o kadar bitkinlerdi ki, uzun süre baygınlık içinde yattılar. Şam kraliçesi, halifenin onları rahatlatma yasağına rağmen, talihsizliklerinden çok etkilenmişti,
kadınlarından bazılarını onları her türlü ikramla rahatlatmak ve ruhlarını yükseltmek için şarap göndermek üzere gönderdi.

Kraliçenin kadınları onları hâlâ baygın halde buldular ve onlara sunduklarından neredeyse hiçbir fayda
sağlayamamışlardı. Ancak, çok zorlukla,
kendilerine geldiler. Ganem'in annesi hemen nezaketleri için onlara teşekkür etti. İyi hanımefendi, dedi kraliçenin kadınlarından biri ona,
sizin sıkıntınızdan çok endişeliyiz; ve Suriye kraliçesi, hanımımız, size yardım etmemiz için bizi işe alarak bize bir iyilik yaptı.
Sizi temin edebiliriz ki, prenses sizin talihsizliklerinizden çok etkileniyor,
tıpkı eşi olan kral gibi. Ganem'in annesi, kraliçenin kadınlarından, majestelerine kendisinden ve kızı
Alcolomb'dan binlerce teşekkürü iade etmelerini rica etti; sonra, konuşmasını kendisiyle konuşan hanıma yönelterek, dedi ki, Hanımefendi, kral bana, inananların şefinin bize neden bu kadar çok
haksızlık yaptığını söylemedi; lütfen bize
hangi suçları işlediğimizi söyleyin. İyi hanımefendi, diye cevapladı diğeri,
talihsizliğinizin kaynağı oğlunuz Ganem'den geliyor. O, sizin hayal ettiğiniz gibi
ölmedi. Güzel Fetnah'ı, kralın en sevdiğini çalmakla suçlanıyor; ve o, zamanında kaçarak, o prensin öfkesinden kendini geri çektiği için, ceza
size verildi. Tüm insanlık halifenin kızgınlığını kınıyor; ama tüm insanlık ondan korkuyor: ve görüyorsunuz ki, kral Zinebi bile onun hoşnutsuzluğunu kazanmaktan korktuğu için emirlerine karşı gelmeye cesaret edemiyor. Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey
acımak ve sizi sabırlı olmaya teşvik etmek.

Oğlumu tanıyorum, diye cevapladı Ganem'in annesi; onu çok
dikkatli bir şekilde eğittim ve bu konuda müminlerin komutanına borçluyum. Suçlandığı suçu işlemedi; masumiyeti için cevap vermeye
cesaret ediyorum. Ama homurdanmayı ve şikayet etmeyi bırakacağım, çünkü
onun için acı çekiyorum ve o ölmedi. Ey Ganem! diye ekledi, sevgi ve neşe içinde, sevgili oğlum Ganem, hala hayatta olman mümkün mü? Artık mallarımın kaybından endişe etmiyorum; ve halifenin emirleri ne kadar
abartılı olursa olsun, tüm
sertliklerini affediyorum, yeter ki Tanrı oğlumu kurtarmış olsun. Ben sadece
kızım için endişeleniyorum; onun acıları sadece beni etkiliyor; yine de onun benim örneğimi takip edecek kadar
iyi bir kız kardeş olduğuna inanıyorum.

Bu sözleri duyunca, o zamana kadar
hissiz görünen Alcolomb annesine döndü ve kollarını boynuna dolayarak,
Evet, sevgili annem, dedi, kardeşimin sevgisi seni
ne kadar uç noktaya getirirse getirsin, her zaman senin örneğini takip edeceğim.

Anne ve kızı, böylece iç çekişlerini ve gözyaşlarını değiştirerek,
bu kadar dokunaklı bir şekilde kucaklaşmaya devam ettiler. Bu arada,
kraliçenin kadınları, o manzaradan çok etkilenmişlerdi, Ganem'in annesini biraz yiyecek almaya ikna etmek için hiçbir
iknayı ihmal etmediler. O, hoşgörüyle bir lokma yedi ve Alcolomb da aynısını yaptı.

Halife, Ganem'in akrabalarının, daha önce söylendiği gibi, üç gün üst üste halkın gözü önünde olmasını emrettikten sonra, Alcolomb ve annesi, ertesi gün sabahtan akşama kadar aynı manzarayı ikinci kez sundular. Ancak o gün ve sonraki gün, işler aynı şekilde yapılmadı: ilk başta insanlarla dolu olan sokaklar, tamamen boş kaldı. Tüm tüccarlar, Abou Ayoub'un dul eşi ve kızının kötü muamelesine öfkelenerek, dükkanlarını kapattılar ve evlerinin içine kapandılar. Kadınlar, kafes pencerelerinden bakmak yerine, evlerinin arka taraflarına çekildiler. Kamusal alanlarda tek bir canlı bile yoktu
o talihsiz kadınlar taşınmıştı. Şam'ın tüm sakinleri şehirlerini terk etmiş gibi görünüyordu.

Dördüncü gün, halifenin emirlerine zamanında uymaya kararlı olan Kral Muhammed Zinebi, onaylamasa da, şehrin her yerine tellallar göndererek, Şam'ın tüm sakinlerinin ve yabancıların, hangi durumda olursa olsun, ölüm cezasıyla ve vücutları köpeklere atılıp yenmek üzere Ganem'in annesini ve kız kardeşini evlerine almalarını veya onlara bir lokma ekmek veya bir damla su vermelerini ve kısacası, onlara en ufak bir destek sağlamalarını veya onlarla en ufak bir iletişimde bulunmalarını kesin bir şekilde yasakladı.

Çığırtkanlar kralın kendilerine emrettiği şeyi yaptıklarında, o prens anne ve kızının saraydan çıkarılmasını ve uygun gördükleri yere gitmelerine izin verilmesini emretti. Onlar
göründükleri anda, tüm insanlar onlardan kaçtı, son yasak
onların hepsinde o kadar büyük bir etki bırakmıştı. Herkesin onlardan
kaçtığını kolayca fark ettiler; ancak bunun nedenini bilmedikleri için çok
şaşırdılar; ve şaşkınlıkları, herhangi bir sokağa veya birkaç kişinin arasına girdiklerinde, en iyi arkadaşlarından bazılarının
geri kalanlar kadar hızlı bir şekilde ortadan kaybolduğunu gördüklerinde daha da arttı. Bunun anlamı nedir? dedi Ganem'in annesi: Üzerimizde veba mı taşıyoruz?
Aldığımız haksız ve barbarca muamele bizi vatandaşlarımız için
iğrenç mi yapmalı? Gel, çocuğum, diye ekledi, tüm hızıyla
Şam'dan ayrılalım; artık arkadaşlarımız için
korkunç hale geldiğimiz bir şehirde daha fazla kalmayalım.

Bu şekilde konuşan iki zavallı kadın, şehrin
bir ucuna geldi ve geceyi geçirmek için harap bir eve çekildi.

Orada bazı Müslümanlar veya inananlar, merhamet ve şefkatle, gün kapandıktan sonra onlara başvurdular. Onlara erzak taşıdılar,
ama yakalanmaktan ve
halifenin emirlerine itaatsizlik ettikleri için cezalandırılmaktan korktukları için onları rahatlatmaya cesaret edemediler.

Bu arada, Kral Zinebi, Harun El-Reşid'e tam itaatinin hesabını vermek için bir güvercin uçurmuştu. Ona yapılan her şeyi anlattı ve Ganem'in annesi ve kız kardeşiyle ne yapacağını yönlendirmesini istedi. Kısa süre sonra halifenin cevabını aynı şekilde aldı, yani onları sonsuza dek Şam'dan kovdu. Hemen Suriye kralı eski eve adamlar gönderdi, anneyi ve kızı alıp Şam'dan üç günlük bir yolculuk yapmalarını ve onları orada bırakmalarını emretti, şehre geri dönmelerini yasakladı. Zinebi'nin adamları görevlerini yerine getirdiler; ancak efendilerinden daha az titiz olduklarından, Harun El-Reşid'in emirlerinin her bir harfini titizlikle yerine getirmede, acıyarak Alcolomb ve annesine biraz geçimlik satın almaları için birkaç küçük para ve her birine erzaklarını taşımak için boyunlarına astıkları birer torba verdiler. Bu sefil durumda, ilk köye geldiler. Köylüler etraflarına
üşüştüler; ve kılık değiştirmiş olmaları nedeniyle bir şekilde
insan oldukları ortaya çıktıkça, onlara bu şekilde seyahat etmelerinin sebebinin ne olduğunu sordular, bu da onlara uygun olmayan bir alışkanlıktı. Kendilerine sorulan soruyu cevaplamak yerine,
ağlamaya başladılar, bu da sadece köylülerin merakını
artırdı ve onları şefkate yöneltti. Ganem'in annesi, kendisinin ve kızının
nelere katlandığını anlattı; iyi köylü kadınların
duygusal olarak
acı çektikleri ve onları rahatlatmaya çalıştıkları. Onlara yoksulluklarının izin verdiği ölçüde davrandılar; çok rahatsız edici olan at kılından önlüklerini çıkardılar ve kendilerine verdikleri diğerlerini, ayakkabılarını ve başlarını örtecek ve saçlarını kurtaracak bir şeylerini giydiler.

Bu hayırsever kadınlara minnettarlıklarını ifade ettikten sonra, Alcolomb ve annesi o köyden ayrılıp Halep'e doğru kısa yolculuklar yaptılar. Geceleri camilerin yakınında veya içinde, varsa hasırın üzerinde veya çıplak kaldırımda yatarlardı; bazen de yolcuların kullanımına ayrılmış yerlerde konaklarlardı. Yiyecek konusunda ise
eksik değillerdi; çünkü sık sık ekmek, haşlanmış pirinç ve diğer erzakların arzu eden tüm yolculara dağıtıldığı yerlere gelirlerdi.

Sonunda Halep'e geldiler, ancak orada kalmayı reddettiler ve Fırat'a doğru yolculuklarına devam ederek o nehri geçtiler ve Mezopotamya'ya girdiler ve Moussoul'a kadar geçtiler. Oradan,
tüm katlandıkları şeylere rağmen, Bağdat'a doğru yola çıktılar.
Düşüncelerini
buraya odaklamışlardı, Ganem'i orada bulmayı umuyorlardı,
ancak halifenin ikamet ettiği bir şehirde olduğunu hayal etmemeliydiler: ama umut ettiler, çünkü istiyorlardı; sevgileri
azalmaktan ziyade, tüm talihsizliklerine rağmen artıyordu.
Genellikle onun hakkında konuşuyorlardı ve karşılaştıkları
herkesten onu soruyorlardı. Ama Alcolomb'u ve annesini bırakıp Fetnah'a dönelim.

Ganem ve kendisi için çok ölümcül olan o günden beri, o hala karanlık kulede kapalı tutuluyordu. Ancak, hapishanesi ona ne kadar tatsız gelse de, Ganem'in talihsizliği, kaderinin belirsizliği onun için ölümcül bir felaket olduğu düşüncelerinden çok daha az üzücüydü. Ona yas tutmadığı neredeyse hiç an yoktu.

Bir gece halife sarayının muhafazası içinde tek başına yürürken, sık sık yaptığı gibi; çünkü o dünyadaki en meraklı prensti ve bazen, o gece yürüyüşleri sayesinde, sarayında olup biten ve aksi takdirde asla kulağına gelmeyecek olan şeyler hakkında bilgi ediniyordu: bu gecelerden birinde, yürüyüşü sırasında, karanlık kulenin yanından geçiyordu ve birinin konuştuğunu hayal ederek, durdu ve dinlemek için kapıya yaklaştı ve düşünceleri her zaman Ganem'de olan Fetnah'ın yüksek sesle söylediği şu sözleri açıkça duydu: Ey Ganem! çok talihsiz Ganem! şu anda neredesin? Zalim kaderin seni nereye sürükledi? Ah! Seni sefil eden benim! Neden bana cömertçe yardım etmek yerine mutsuz bir şekilde ölmeme izin vermedin? İlgin ve saygın için ne kadar da kötü bir ödül aldın! Müminlerin komutanı, karşılığını vermesi gerekirken seni zulüm ediyor; ve bana her zaman yatağına ayrılmış biri olarak baktığın için, tüm mallarını kaybediyorsun ve kaçarak güvenlik aramak zorunda kalıyorsun. Ey halife! barbar halife! Ganem ile birlikte Yüce Yargıç'ın mahkemesine çıktığında ve melekler gerçeği senin önünde tanıklık ettiğinde kendin için ne söyleyeceksin! Şu anda sahip olduğun ve dünyanın en iyi yerini sarsan tüm güç, senin şiddetli ve adaletsiz işlemlerin için mahkum edilmeni ve cezalandırılmanı
önlemeyecek. Burada
Fetnah şikayetini kesti, iç çekişleri ve gözyaşları dilini durdurdu.

Bu halifeyi kendine getirmeye yetti. Açıkça anladı ki,
duydukları doğruysa, gözdesi masum olmalıydı ve
Ganem ve ailesine karşı emir verirken çok aceleci davranmıştı.
Kendisini hakkaniyet açısından çok yakından ilgilendiren bir konuda doğru bir şekilde bilgilendirilmeye kararlı olarak,
hemen dairesine döndü ve o anda Mesrour'a
karanlık kuleye gidip Fetnah'ı kendisine getirmesini emretti.

Bu emirle ve daha çok halifenin teslimat şekliyle, hadımların başı efendisinin gözdesini affetmeyi ve
onu tekrar kendisine götürmeyi planladığını tahmin etti. Fetnah'ı sevdiği ve
onun rezil olmasından çok endişelendiği için buna çok sevindi; ve bu nedenle kuleye uçarak, Madam, dedi gözdeye, memnuniyetini ifade eden bir tavırla, lütfen beni takip edin: Umarım bir daha asla bu iğrenç karanlık kuleye dönmezsiniz: Müminlerin komutanı sizinle
konuşmak istiyor ve benim mutlu bir son için umut etmem için nedenlerim var.

Fetnah, onu halifenin odasına götüren Mesrour'u takip etti. O
şehzadenin önünde secde etti ve gözyaşlarını
sürükleyerek devam etti. Fetnah, dedi halife, onu ayağa kaldırmadan, sanırım beni şiddet ve adaletsizlikle suçluyorsunuz. Bana olan saygı ve hürmetine rağmen, perişan
bir durumda olan kimdir? Serbestçe konuşun; ne kadar iyi huylu olduğumu ve adaleti
yapmayı sevdiğimi biliyorsunuz.

Gözde, bu sözlerle halifenin onun söylediklerini duyduğunu
anladı; ve sevgili Ganem'i aklamak için böylesine elverişli bir fırsatı değerlendirerek, dedi, Gerçek inananların Komutanı, eğer Majestelerinin hoşuna gitmeyen
herhangi bir kelimeyi düşürdüysem, en alçakgönüllülükle sizden beni affetmenizi rica ediyorum; ancak masumiyetini ve talihsizliğini
öğrenmek istediğiniz kişi, Şam'daki tüccar Abou Ayoub'un talihsiz oğlu Ganem'dir. O, hayatımı kurtaran ve bana evinde güvenli bir sığınak sağlayan adamdır. Kabul etmeliyim ki, beni gördüğü ilk andan itibaren, belki de kendini bana adamayı planladı ve beni hizmetine
almak için umutlar besledi. Bunu, beni eğlendirirken gösterdiği hevesten ve o anki koşullar altında gerekli olan tüm katılımı göstermesinden tahmin ettim; ancak size ait olma şerefine eriştiğimi duyar duymaz, Ah, hanımefendi, dedi, 'Efendiye ait olan köleye yasaktır.' O andan itibaren, bu adaleti onun erdemine borçluyum, davranışları her zaman sözlerine uygundu. Ancak, ona ne kadar katı davrandığınızı çok iyi biliyorsunuz ve bunun hesabını Tanrı'nın mahkemesinde vereceksiniz.

Halife, Fetnah'ın bu sözlerin özgürlüğünden dolayı hoşnutsuz değildi.

Ama, diye cevapladı, Ganem'in erdemi konusunda bana verdiğiniz güvencelere güvenebilir miyim? Evet, diye cevapladı Fetnah, güvenebilirsiniz; gerçeği sizden asla saklamam: ve size samimi olduğumu kanıtlamak için, belki de sizi rahatsız edebilecek bir şeyi size itiraf etmeliyim; ama majestelerinden şimdiden özür dilerim. Konuş, çocuk, dedi Harun El-Raşid; benden hiçbir şey saklamadığın sürece, hepsini affediyorum. Peki, diye cevapladı Fetnah, sana şunu bildireyim ki, Ganem'in saygılı davranışları, bana yaptığı tüm iyi işlerle birlikte, ona saygımı kazandırdı. Daha da ileri gittim: aşkın tiranlığını bilirsin; göğsümde büyüyen şefkatli bir eğilim hissettim. Bunu fark etti, ama hala benim zaafımdan yararlanmaktan uzaktı: ve onu yakan aleve rağmen, hala görevinde kararlıydı; ve tüm tutkusu ondan zorla alabiliyordu, majestelerine daha önce söylediğim şu sözlerdi, 'Efendiye ait olan, köleye yasaktır.'

Bu safça itiraf halifeden başka herhangi birini bile kışkırtabilirdi; ama o prensi yatıştıran şey tam da buydu. Kadının ayağa kalkmasını emretti ve yanına oturttu, Bana hikayeni anlat, dedi, başından sonuna kadar. Kadın bunu büyük bir ustalıkla ve zekâyla yaptı, Zobeide ile ilgili olanları biraz geçiştirdi ve Ganem'e olan yükümlülüklerini, onun için yaptığı harcamaları ayrıntılı olarak anlattı; ve her şeyden önce, onun ihtiyatlılığını çokça övdü, bu şekilde halifeye, Zobeide'yi aldatmak için Ganem'in evinde gizlenmek zorunda olduğunu hissettirmeye çalıştı. Kadın, genç tüccarın kaçışıyla bitirdi, halifeye açıkça, öfkesini önlemek için onu buna zorladığını söyledi. Kadın konuşmasını bitirdiğinde, halife ona, Bana anlattıklarının hepsine inanıyorum; ama neden benden haber alman bu kadar uzun sürdü? Dönüşümden sonra, bana nerede olduğunuzu haber vermeden önce bir ay daha kalmanıza gerek var mıydı? Gerçek inananların komutanı, Fetnah cevap verdi,
Ganem çok nadiren yurtdışına çıktı, bu yüzden dönüşünüzü ilk duyanlardan
hiçbirimiz olmadığımıza şaşırmamalısınız. Bunun dışında, Nuron Nihar'a yazdığım mektubu teslim etmeyi üstlenen Ganem, mektubu kendi
ellerine teslim etme fırsatı bulması için uzun bir
zaman geçti.

Yeter, Fetnah, diye cevapladı halife; hatamı kabul ediyorum ve Şam'ın o genç tüccarına iyilikler yağdırarak bunu telafi etmek
isteyerek; bu yüzden onun için ne yapabileceğimi düşünün: uygun gördüğünüzü sorun, ben de kabul edeyim. Bunun üzerine gözde, yüzü yere dönük bir şekilde halifenin ayaklarının dibine düştü; ve sonra tekrar ayağa kalkarak,
dedi, Gerçek inananların Komutanı, majestelerine Ganem'e olan teşekkürlerinizi iade ettikten sonra, en alçakgönüllülükle sizden bunu tüm egemenliğinizde yayınlamanızı rica ediyorum, Ebu Eyüp'ün oğlunu affedin ve
güvenle size gelsin. Daha fazlasını yapacağım, diye karşılık verdi o prens,
hayatınızı kurtardığım ve bana gösterdiği saygının karşılığı olarak,
ve mallarının kaybını telafi etmek için; ve kısacası, ailesine yaptığım yanlışı telafi etmek için, onu size koca olarak veriyorum.
Fetnah, halifeye cömertliği için teşekkür edecek kadar anlamlı sözlere sahip değildi.
Sonra, kasvetli macerasından önce sahip olduğu daireye çekildi. Aynı mobilyalar hala içindeydi; hiçbir şey
kaldırılmamıştı; ama onu en çok mutlu eden şey, Mesrour'un oraya götürmeye özen gösterdiği Ganem'in
sandıklarını ve paketlerini orada bulmaktı.

Ertesi gün Harun El-Reşid, vezire tüm topraklarında Abou Ayoub'un oğlunu affettiğini ilan etmesini emretti; ama bu hiçbir işe yaramadı, uzun bir süre
o genç tüccardan haber alınamadı. Fetnah, onu kaybetmenin acısına dayanamadığı sonucuna vardı. Korkunç bir
tedirginlik onu ele geçirdi; ama umut, sevgilileri terk eden son şey olduğundan, halifeden Ganem'i kendisi aramasına izin vermesini rica etti; Bu isteği kabul edilince, sepetinden bin altınla dolu bir kese çıkardı ve bir sabah halifenin ahırlarından çıkardığı, çok zengin bir şekilde donatılmış bir katıra binerek saraydan çıktı. Siyah hadımlar, ellerini katırın kalçalarının her iki yanına koyarak ona eşlik etti.

Böylece camiden camiye giderek Müslüman dininin müritlerine sadakalarını dağıttı, onlara anlattığına göre iki kişinin mutluluğunun bağlı olduğu bir işin gerçekleşmesi için dua etmelerini istedi. Bütün günü ve bin altını camilerde sadaka vererek geçirdi ve akşam saraya döndü.

Ertesi gün aynı değerde başka bir kese aldı ve bir önceki günkü gibi aynı donanımla tüm kuyumcuların
dükkanlarının olduğu yere gitti; ve inmeden kapıda durarak, siyah hadımlarından birini sendikaya veya onların şefine gönderdi. Olağanüstü hayırsever bir adam olan ve gelirinin üçte ikisinden fazlasını hasta veya sıkıntıda olan yoksul yabancılara yardım etmeye harcayan o sendika, Fetnah'ı orada tutmadı, çünkü giyiminden saraya ait bir hanım olduğunu biliyordu. Keseyi onun eline vererek, kendimi sana adıyorum, dedi, dindarlığı şehrin her yerinde haykırılan bir kişi olarak. O altını yardım ettiğin yoksul yabancılara dağıtmanı istiyorum, çünkü senin hayırseverliğine başvuran yoksul yabancılara yardım etmeyi bir görev edindiğini biliyorum. Ayrıca onların ihtiyaçlarını engellediğinden ve onların sefaletini hafifletme fırsatına sahip olmaktan daha hoş hiçbir şeyin olmadığı konusunda da tatmin oldum. Hanımefendi, diye cevapladı sendika, emirlerinizi memnuniyetle yerine getireceğim; ama eğer hayırseverliğinizi şahsen yapmak isterseniz ve evime adım atmaktan memnuniyet duyarsanız, orada şefkatinize layık iki kadın göreceksiniz: Dün şehre girerken onlarla karşılaştım; acınası bir durumdaydılar ve bu beni daha da etkiledi, çünkü onların kaliteli insanlar olduğunu düşündüm. Üzerlerindeki tüm paçavraların arasından ve güneşin yüzlerinde bıraktığı etkiye rağmen, yardım ettiğim zavallı insanlarda genelde bulunmayan asil bir hava keşfettim. İkisini de evime taşıdım ve benimle aynı fikirde olan karıma teslim ettim. Kölelerinin onlara iyi yataklar sağlamasını sağladı, kendisi de yüzlerini yıkadı ve onlara temiz çarşaflar verdi. Henüz kim olduklarını bilmiyoruz, çünkü sorularımızla onları rahatsız etmeden önce biraz dinlenmelerine izin vereceğiz. Fetnah, herhangi bir sebep gösteremese de, onları görmek için meraklandı. Sindik onu evine kadar götürecekti, ama o ona zahmet
vermeyecekti ve bir kölesinin gidip ona yolu
göstermesinden memnundu. Kapıda indi ve sindikin kölesini takip etti, o da daha önce metresine haber vermek için gitmişti, o sırada o odada Alcolomb ve annesiyle birlikteydi, çünkü sindikin Fetnah'a bahsettiği kişiler onlardı. Kölenin evinde bir saray hanımının olduğunu bildiren sendikanın karısı, onu karşılamak için odadan çıkıyordu; ancak kölenin peşinden gelen Fetnah, ona fazla zaman tanımadı ve odaya giren sendikanın karısı, halifeye ait olan her şeye duyduğu saygıyı ifade etmek için önünde yere kapandı. Fetnah onu kaldırıp, "Hanımefendi, dün gece Bağdat'a gelen o iki yabancıyla konuşmama izin vermenizi rica ediyorum." dedi. Hanımefendi, diye cevapladı sendikanın karısı, "Birbirlerine yakın gördüğünüz o iki küçük yatakta yatıyorlar." Gözde hemen annesinin yanına geldi ve onu dikkatlice inceleyerek, "Hanımefendi, size yardım etmeye geldim: Bu şehre önemli bir ilgim var ve size ve arkadaşınıza yardım edebilirim." Hanımefendi, Ganem'in annesi cevap verdi, sizin
lütufkar tekliflerinizden, başımıza gelen bu kadar talihsizlikten sonra, buna inanmak için nedenimiz olmasına rağmen, Cennet'in bizi tamamen terk etmediğini anlıyorum.
Bu sözleri söyledikten sonra, Fetnah ve sendikanın karısı gözyaşlarını akıtmaktan kendilerini alamadıkları kadar acı bir şekilde ağladı.

Halifenin gözdesi, gözyaşlarını kuruttuktan sonra, Ganem'in annesine,
Bize talihsizliklerinizi anlatacak ve hikayenizi anlatacak kadar nazik olun.
Bu hikayeyi, sizi rahatlatmak için mümkün olan her yolu kullanmaya bizden daha yatkın olan hiçbir kişiye veremezsiniz.
Hanımefendi, diye cevap verdi Abou Ayoub'un
üzüntü içindeki dul eşi, gerçek inananların komutanının gözdesi, Fetnah adında bir hanım, tüm talihsizliklerimizin sebebidir. Bu
sözler gözde için bir yıldırım gibiydi: ama endişesini ve huzursuzluğunu bastırarak, Ganem'in annesinin devam etmesine izin verdi, o da bunu şu şekilde yaptı: Ben Şamlı bir tüccar olan Ebu Eyüp'ün dul eşiyim; Ganem adında bir oğlum vardı, Bağdat'a ticarete geldiğinde, o Fetnah'ı ahlaksızlaştırmakla
suçlandı. Halife, onu öldürmek için her yerde arama yaptırdı; ve onu bulamayınca, Şam kralına, evimizin yağmalanıp yıkılmasını ve kızımı ve beni üç gün boyunca, çırılçıplak, halkın gözü önünde ifşa etmesini ve sonra da bizi Suriye'den sonsuza dek sürgün etmesini emretti.

Ama bizim davranışlarımız ne kadar değersiz olsa da, oğlum hayatta olsaydı ve onunla görüşebilseydim, yine de teselli bulurdum. Kız kardeşi ve benim onu ​​tekrar görmemiz ne büyük bir zevk olurdu! Onu kucaklayarak, mallarımızın kaybını ve onun için çektiğimiz tüm kötülükleri unutmalıyız. Ne yazık!
Ben onun bu masum davanın sorumlusu olduğuna tamamen ikna oldum; ve o, kız kardeşi ve benden
daha fazla
halifeye karşı suçlu değil.

Hiç şüphe yok, dedi Fetnah, orada sözünü keserek; o sizden daha fazla
suçlu değil; size onun masumiyetini temin edebilirim, çünkü ben, yıldızlarımda bir talihsizlik sonucu
bu kadar çok talihsizliğe sebep olan, çok
şikayet ettiğiniz o Fetnah'ım. Eğer artık yoksa, oğlunuzun kaybını bana yüklemelisiniz; ama eğer sizin talihsizliğinize sebep olduysam,
bir ölçüde onu hafifletebilirim. Ganem'i halifeye çoktan bildirdim, o da bunu tüm hakimiyet alanlarında ilan ettirdi, Ebu Eyüp'ün oğlunu affetti; ve size yaptığı kötülük kadar
iyilik de yapacağından şüphem yok. Artık onun düşmanı değilsiniz: Ganem'in bana yaptığı hizmetin karşılığını, servetlerimizi birleştirerek vermesini bekliyor: beni eşi olarak ona veriyor; bu yüzden bana kızın olarak bak ve sana sonsuz bir dostluk yemini etmeme izin ver. Bunu söyledikten sonra, Ganem'in annesine eğildi, o kadar şaşırmıştı ki hiçbir cevap veremedi. Fetnah onu uzun süre kollarında tuttu ve onu sadece diğer yatağa, Alcolomb'a koşması için bıraktı, o da doğrulup kollarını uzatarak onu karşıladı. Halifenin sevimli gözdesi, anne ve kıza Ganem'in karısından bekleyebilecekleri tüm sevgi belirtilerini verdiğinde, onlara şöyle dedi: İkiniz de kendinizi üzmeyi bırakın: Ganem'in bu şehirdeki serveti kaybolmadı; saraydaki dairemde; ama biliyorum ki dünyadaki tüm hazineler Ganem olmadan sizi rahatlatamaz: annesi ve kız kardeşi hakkında böyle düşünüyorum, eğer onları kendim yargılayabilirsem; kan, büyük zihinlerde aşktan daha az güçlü değildir. Ama onu tekrar görmekten neden umudumuzu keselim? Onu bulacağız: sizinle tanışmanın iyi şansı bana yeni umutlar veriyor: ve belki de bu sizin acılarınızın son günü ve Ganem sizinleyken Şam'da yaşadığınızdan daha büyük bir mutluluğun başlangıcı.

Kuyumcuların sendikası içeri girdiğinde Fetnah devam ederdi,
Hanımefendi, çok dokunaklı bir nesne görmekten geldim; genç bir adamdı, bir deveci, Bağdat hastanesine götürüyordu:
Oturacak gücü olmadığı için
bir deveye iplerle bağlanmıştı.
Onlar çoktan çözmüşlerdi ve onu hastaneye taşıyorlardı,
ben de oradan geçiyordum. Genç adama yaklaştım,
onu dikkatlice inceledim ve yüzünün bana
tamamen yabancı olmadığını düşündüm. Ailesi ve ülkesiyle ilgili birkaç soru sordum; ancak alabildiğim tek cevap iç çekişler ve gözyaşlarıydı. Ona acıdım ve hastalara çok alışkın olduğum için, kendisine özel bir bakıma çok ihtiyacı olduğunu fark ederek,
hastaneye yatırılmasına izin vermedim; çünkü onların hastalara bakış şekillerini çok iyi biliyorum ve
doktorların yetersizliğinin farkındayım. Kölelerim tarafından
eve getirilmesini sağladım; ve şimdi, benim emirlerimle, kendi
çamaşırlarımdan birazını giyip, bana yapacakları gibi, ona da bu amaçla bir odada hizmet ediyorlar.

Fetnah'ın kalbi kuyumcunun bu sözleri karşısında sıçradı ve açıklayamadığı ani bir duygu hissetti. Bana, dedi sendikaya, o hasta adamın odasına gir; onu memnuniyetle görmek isterim. Sendika onu
götürdü ve oraya giderken, Ganem'in annesi
Alcolomb'a, Ah! kızım, o hasta yabancı kadar sefil olsa da, eğer yaşıyorsa, kardeşin belki de bundan daha mutlu bir durumda değildir.

Halifenin gözdesi, hastanın olduğu odaya girerek, sendikanın kölelerinin onu çoktan yatırdığı yatağa yaklaştı.
Gözleri kapalı, yüzü solgun, çirkinleşmiş ve gözyaşlarına boğulmuş genç bir adam gördü. Ona dikkatle baktı, kalbi

atıyordu ve Ganem'i gördüğünü hayal etti; ama yine de gözlerine
inanamıyordu. Gördüğü nesnede Ganem'den bir şeyler bulsa da, yine de,
diğer açılardan, o kadar farklı görünüyordu ki, önünde yatanın o olduğunu
hayal etmeye cesaret edemedi. Ancak, tatmin olma arzusuna
dayanamayarak, Ganem, dedi titreyen bir
sesle, gördüğüm sen misin? Bu sözleri söyledikten sonra, genç adama cevap vermesi için zaman vermek için durdu; ama onun duyarsız göründüğünü fark ederek,
Ah! Ganem, diye ekledi, konuştuğum kişi sen değilsin! Hayal gücüm
senin imgenle aşırı yüklenmiş olduğundan, bu yabancıya aldatıcı bir
benzerlik verdi: Ebu Eyüp'ün oğlu, her ne kadar hasta olsa da, Fetnah'ın sesini
tanıyacaktı. Fetnah'ın ismiyle Ganem (gerçekten oydu) gözlerini açtı ve yüzünü kendisiyle konuşan kişiye doğru çevirdi ve halifenin gözdesini tanıyarak, Ah! hanımefendi, dedi, ne
mucize?----Daha fazlasını söyleyemedi; öyle ani bir sevinç
taşıdı ki bayıldı. Fetnah ve sindik onu kendine getirmek için ellerinden geleni yaptılar; ama onun canlanmaya başladığını anladıkları anda, sindik hanımın geri çekilmesini istedi, çünkü onu görmenin Ganem'in rahatsızlığını daha da artırmasından korkuyorlardı. Genç adam, kendine geldikten sonra etrafına baktı ve aradığını göremeyince, "Ne oldu sana, sevimli Fetnah?" diye bağırdı. Gerçekten gözlerimin önünde belirdin mi yoksa bu sadece bir illüzyon muydu? Hayır, efendim, dedi sendika üyesi, illüzyon değildi. O hanımın geri çekilmesine ben sebep oldum, ama onu görmeye
görebilecek duruma geldiğin anda onu tekrar göreceksin. Şimdi dinlenmeye ihtiyacın var ve hiçbir şey dinlenmeni engellememeli. İşlerinin durumu değişti, çünkü sanırım sen, gerçek inananların komutanının, Bağdat'ta, geçmişte olanları affettiğini ilan ettiği Ganem'sin. Şimdilik bu kadarını bilmekle yetin; az önce seninle konuşan hanım, gerisini sana bildirecek; bu yüzden sağlığına kavuşmaktan başka bir şey düşünme: Ben de elimden gelen her şeyi buna harcayacağım. Bu sözleri söyledikten sonra, Ganem'i dinlenmesi için bıraktı ve
kendisi, ihtiyaç ve emekle tamamen tükenmiş olan
gücünü yeniden kazanması için gereken tüm ilaçları sağlamaya gitti.

O sırada Fetnah, Alcolomb ve annesiyle birlikte odadaydı,
neredeyse aynı sahne tekrar oynandı; çünkü Ganem'in annesi,
sendiğin o sırada evine yeni getirdiği hasta adamın Ganem'in kendisi olduğunu anladığında, o kadar sevindi ki, o da bayıldı; ve Fetnah ve sendiğin karısının yardımıyla,
tekrar kendine geldiğinde, oğlunu görmek için ayağa kalkmak istedi: ama o sırada içeri giren sendik, ona engel oldu ve Ganem'in o kadar zayıf ve güçsüz olduğunu,
onda, sevgili bir anne ve kız kardeşin beklenmedik bir şekilde görülmesinin sonucu olması gereken o karışıklıkları
harekete geçirmenin hayatını tehlikeye atacağını anlamasını sağladı. Sendikacıların Ganem'in annesini ikna etmek için uzun konuşmalar yapmalarına gerek yoktu: Oğluna hayatını tehlikeye atmadan konuşamayacağı söylenir söylenmez, onu görmeye gitmekte ısrar etmeyi bıraktı. Sonra Fetnah, konuşmayı çevirerek, Hepimizi bir araya
getirdiği için Cennet'e şükredelim dedi. Saraya dönüp halifeye tüm bu maceraların hesabını vereceğim ve yarın sabah size döneceğim: Bunu söyledikten sonra, anneyi ve kızı kucakladı ve gitti. Saraya
gelir gelmez, Mesrour'u halifenin yanına özel olarak kabul edilmek istemesi için gönderdi ve bu hemen kabul edildi; ve o prensin odasına, yalnız olduğu yere götürüldüğünde, gelenek
uygulandığı gibi yüzü yere dönük olarak ayaklarının dibine kapandı. Ona kalkmasını emretti ve oturttuktan sonra Ganem'den herhangi bir haber duyup duymadığını sordu. Gerçek inananların komutanı, dedi, o kadar
başarılı oldum ki, onu ve annesini ve kız kardeşini de buldum. Halife, onları bu kadar kısa sürede nasıl bulabildiğini merak ediyordu ve Ganem'in annesi ve kız kardeşini överek, onları ve genç tüccarı görmek istediği için, onun merakını giderdi.

Harun El-Raşid tutkulu olmasına ve bazen öfkesi sırasında
zalimce hareketlerde bulunmasına rağmen; yine de, telafi etmek için adildi ve dünyadaki en cömert prensti, öfkesi geçer geçmez ve yaptığı yanlışın farkına varır varmaz. Bu nedenle, Ganem'e ve ailesine haksız yere zulmettiğinden ve onlara alenen haksızlık ettiğinden artık şüphe edecek bir nedeni kalmadığından, onları alenen tatmin etmeye karar verdi. Fetnah'a, aramanızın bu kadar
başarılı olmasından dolayı çok mutluyum, dedi; bu benim için büyük bir memnuniyet, senin için değil
kendim için. Sana verdiğim sözü tutacağım.
Ganem ile evleneceksin ve burada artık kölem olmadığını ilan ediyorum.
O genç tüccara geri dön; ve sağlığına kavuşur kavuşmaz
onu annesi ve kız kardeşiyle birlikte bana getireceksin. Ertesi sabah erkenden, Fetnah kuyumcuların sendikasına gitti, Ganem'in sağlığını duymak ve anne ve kızına onlar için olan iyi haberi vermek için sabırsızlanıyordu. Karşılaştığı ilk kişi, ona Ganem'in o gece çok iyi dinlendiğini ve rahatsızlığının tamamen melankoliden kaynaklandığını ve sebep ortadan kalktığında yakında sağlığına kavuşacağını söyleyen sendikaydı. Buna göre, Abou Ayoub'un oğlu çok iyileşmişti. Dinlenme ve iyi ilaçlar ona uygulandı, ancak her şeyden önce zihninin rahatlığı o kadar iyi bir etki yaratmıştı ki, sendika annesini, kız kardeşini ve metresini, onları almaya hazır olduğu sürece, tehlikesizce görebileceğini düşündü; çünkü annesinin ve kız kardeşinin Bağdat'ta olduğunu bilmediğinden, onları görmenin çok büyük bir sevinç ve
şaşkınlığa neden olabileceğinden korkmak için sebep vardı. Bu nedenle, Fetnah'ın önce Ganem'in odasına tek başına gitmesi ve sonra uygun gördüğünde diğer iki hanıma görünmeleri için işaret vermesi kararlaştırıldı.

İşler böyle düzenlendiğinden, hasta adam Fetnah'ın gelişini sendika aracılığıyla öğrendi, bu onun için o kadar büyüleyici bir görüntüydü ki, neredeyse tekrar bayılacaktı. Peki, Ganem, dedi, yatağına yaklaşarak, Fetnah'ını tekrar buldun, onu sonsuza dek kaybettiğini
düşünüyordun. Ah! Hanımefendi, dedi, sözünü keserek, hangi mucize seni
benim görüş alanıma geri getirdi? Halifenin sarayında olduğunu sanıyordum: o prens
şüphesiz seni dinlemiştir. Onun kıskançlığını giderdin ve o da seni
gözüne soktu. Evet, sevgili Ganem, diye cevapladı Fetnah,
gerçek inananların komutanının önünde kendimi temize çıkardım, o da
sana yaptığı haksızlığı telafi etmek için seni bana eş olarak verdi.
Bu son sözler Ganem'de öyle aşırı bir sevinç yarattı ki,
bir süre kendini nasıl ifade edeceğini bilemedi, aşıkların çok iyi bildiği o tutkulu sessizlikten başka. Sonunda şu sözlerle patladı:
Ah, güzel Fetnah, bana anlattıklarına inanabilir miyim? Halifenin seni gerçekten Ebu Eyüp'ün oğluna teslim ettiğine inanabilir miyim? Hiçbir şey
daha kesin olamaz, diye cevapladı hanım. Daha önce hayatını almak için seni aramaya
başvuran ve öfkesiyle
annen ve kız kardeşinin binlerce aşağılanmaya maruz kalmasına neden olan o prens, şimdi seni görmek istiyor, böylece ona duyduğun saygıyı ödüllendirmek istiyor; ve sorulacak bir soru yok, ama o sizin ailenize cömertçe iyilik yapacaktır.

Ganem, halifenin annesine ve kız kardeşine ne yaptığını sordu, Fetnah da ona söyledi; ve o, düşünceleri metresiyle evlendiği haberiyle dolu olmasına rağmen, bu ilişkiye biraz gözyaşı dökmekten kendini alamadı. Fakat Fetnah, aslında Bağdat'ta olduklarını ve kendisiyle aynı evde olduklarını söylediğinde, onları görmek için o kadar sabırsız görünüyordu ki, gözde artık ona bu memnuniyeti vermekten
erteleyemezdi; ve buna göre onları içeri çağırdı. O sırada kapıdaydı, sadece o anı bekliyorlardı. İçeri girdiler, Ganem'e yaklaştılar ve sırayla onu kucaklayarak binlerce öpücük verdiler. Bu kucaklaşmalar arasında kaç tane gözyaşı
döküldü! Ganem'in yüzü onlarla yıkandı, annesinin ve kız kardeşininkiyle birlikte; ve Fetnah bol bol gözyaşı döktü. Sendikacı ve karısı, manzara karşısında duygulanınca, ağlamaktan kendini alamadı ve kaderin acımasızca ayırdığı dört kişiyi evlerinde bir araya getiren İlahi Takdir'in gizli işleyişine yeterince hayran olamadı. Hepsi gözyaşlarını kuruttuktan sonra, Ganem, Fetnah'tan ayrıldığı günden, sendikacının onu evine getirdiği ana kadar çektiği her şeyi anlatarak taze bir gözyaşı döktü. Onlara, küçük bir köye vardığında orada hastalandığını; bazı hayırsever köylülerin ona baktığını, ancak iyileşmediğini görünce bir devecinin onu Bağdat'taki hastaneye götürmeyi üstlendiğini söyledi. Fetnah da onlara, hapsedilmesinin verdiği tüm huzursuzluğu anlattı; halifenin, kulede konuşmasını duyunca onu odasına çağırdığını ve kendini nasıl temizlediğini anlattı. Sonuç olarak, başlarına gelen kazaları anlattıklarında, Fetnah, Hepimizi tekrar bir araya getiren Cennet'i kutsayalım ve bize eşlik eden mutluluktan başka hiçbir şey düşünmeyelim dedi. Ganem sağlığına kavuşur kavuşmaz, annesi ve kız kardeşiyle birlikte halifenin huzuruna çıkmalı; ancak onlar görülebilecek durumda olmadıkları için gidip onlara biraz yiyecek vereceğim; bu yüzden bir an benim için kalmanızı istiyorum.

Bunu söyledikten sonra saraya gitti ve kısa süre sonra sendikaya geri döndü, içinde bin altın bulunan bir keseyle sendikaya teslim etti ve anne ve kızı için kıyafet almasını istedi. İyi niyetli bir adam olan sendikacı, olağanüstü
olanları seçti ve bunları tüm hızıyla hazırladı. Üç günde tamamlandılar ve Ganem, yurtdışına gidecek kadar güçlü olduğunu
görerek buna hazırlandı; ancak halifeye gidip saygılarını
sunmayı kararlaştırdığı gün, annesi ve kız kardeşiyle birlikte hazırlık yaparken, sadrazam Giafar sendikacının evine geldi.

O bakan, çok sayıda subay eşliğinde at sırtında geldi.
Efendim, dedi Ganem içeri girer girmez, gerçek inananların komutanından, benim ve sizin efendimden geldim; aldığım emirler, hafızanızda canlandırmak istemediğim emirlerden çok farklı.
Size eşlik edeceğim ve sizi görmek isteyen halifeye
tanıyacağım. Ganem, vezirin iltifatlarına başını derin bir şekilde eğmekten başka bir cevap vermedi ve sonra halifenin ahırlarından getirilen bir ata bindi ve onu çok zarif bir şekilde yönetti. Anne ve kızı saraya ait katırlara binmişlerdi; ve Fetnah onları prensin sarayına giden bir yoldan götürürken, Giafar Ganem'i başka bir yoldan götürdü ve onu huzur odasına götürdü. Halife orada tahtında oturuyordu, etrafı emirler, vezirler ve diğer hizmetçiler ve saray mensuplarıyla çevriliydi; Araplar, Persler, Mısırlılar, Afrikalılar ve Suriyeliler, kendi topraklarından ve yabancılardan bahsetmiyorum bile. Vezir Ganem'i tahtın ayağına götürdüğünde, o genç tüccar saygılarını sundu ve yüzü yere dönük şekilde secde etti; ve sonra ayağa kalkıp iltifatını şiirsel bir dille söyledi, bu da
_doğaçlama_ olsa da tüm sarayın onayını aldı.

İltifatından sonra halife onu yanına çekti ve ona
şöyle dedi, seni gördüğüme sevindim ve
en sevdiğimi nerede bulduğunu ve onun için yaptığın her şeyi kendi ağzından duymak istiyorum. Ganem itaat etti ve
o kadar samimi göründü ki, halife söylediklerinin gerçekliğine
ikna oldu. O prens, kabul edilenlerle birlikte uygulanan
geleneğe göre, kendisine çok zengin bir yelek verilmesini emretti.
Sonra ona, Ganem, senin sarayımda yaşamanı istiyorum dedi.
Gerçek inananların komutanı, diye cevapladı genç tüccar, bir kölenin iradesi yoktur,
hayatı ve serveti ona bağlıdır. Halife, Ganem'in cevabından
çok memnun oldu ve ona hatırı sayılır bir
maaş bağladı. Sonra o prens tahtından indi ve sadece Ganem ve sadrazamı takip ederek kendi dairesine girdi.
Soru sormadan Fetnah oradaydı, Abou Ayoub'un dul eşi ve kızıyla birlikte, onları içeri çağırdı. Önünde yere kapandılar: onları kaldırdı ve Alcolomb'un güzelliğinden o kadar etkilendi ki, onu çok dikkatlice inceledikten sonra, cazibenize bu kadar değersiz davrandığım için çok üzgünüm, onlara yaptığım zararı aşacak bir memnuniyet borçluyum: Sizi karım olarak alıyorum; ve bu sayede Zobeide'yi cezalandıracağım, o da sizin geçmiş acılarınızın ilk nedeni olduğu gibi, sizin iyi talihinizin de ilk nedeni olacak. Hepsi bu kadar değil, diye ekledi,
Ganem'in annesine dönerek; hala gençsin; büyük vezirimle müttefik olmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum: Seni Giafar'a veriyorum. Bir
kadı ve tanıklar çağrılsın ve üç sözleşme hemen hazırlanıp
imzalansın. Ganem, halifeye, kız kardeşinin en sevdiklerinden biri olmasının
yeterince onur olacağını bildirmiş olurdu; ancak
o prens onunla evlenmeye kararlıydı.

Bunun o kadar sıra dışı bir hikaye olduğunu düşündü ki, ünlü bir
tarihçiye, tüm koşullarıyla birlikte bunu yazıya dökmesini emretti. Daha sonra
kütüphanesine kaldırıldı; ve o orijinalden birçok kopyası çıkarılarak
kamuya açıldı.

PRİNS ZEYN ALASNAM VE CİNLERİN KRALININ HİKAYESİ.

Büyük bir servete sahip olan ve tebaası tarafından çok sevilen Balsora kralının çocuğu yoktu, bu onun için büyük bir sıkıntıydı; ve
bu nedenle, egemenliğindeki tüm kutsal kişilere, Cennetten kendisi için bir oğul dilemeleri için hediyeler verdi: ve duaları etkili olunca, kraliçe hamile kaldı ve Heykellerin Süsü anlamına gelen Zeyn Alasnam adında bir prensten mutlu bir şekilde
doğuruldu.

Kral, krallığındaki tüm astrologları bir araya topladı ve
onlara bebeğin doğum tarihini hesaplamalarını emretti. Gözlemlerine göre, onun uzun yaşayacağını ve çok cesur olacağını; ancak tüm
cesaretinin, onu tehdit edecek talihsizliklere
dayanmaya yetecek kadar az olacağını gördüler. Kral, bu kehanetten yılmadı. Oğlum,
dedi,
cesur olacağı için acınacak biri değil:
prenslerin talihsizlikleri tatması uygundur; çünkü sıkıntı erdemi dener ve
onlar hüküm sürmeye daha uygundur.

Astrologları ödüllendirdi ve onları kovdu; ve Zeyn'in
hayal edilebilecek en büyük özenle eğitilmesini sağladı;
talimatlarını alabilecek yaşa gelir gelmez onu yetenekli efendiler olarak atadı. Kısacası,
onu yetenekli bir prens yapmayı önerdi; fakat o iyi kral, aniden, tüm hekimlerinin
tedavi edemediği bir hastalığa yakalandı. Hastalığının ölümcül olduğunu fark ederek oğlunu çağırdı ve
diğer şeylerin yanı sıra ona, halkı tarafından korkulmaktansa sevilmeye çabalamasını; dalkavuklara kulak vermemesini; cezalandırmada olduğu kadar ödüllendirmede de yavaş olmasını öğütledi; çünkü sık sık, yanlış görünüşlerle
yanıltılan hükümdarlar, kötü adamları iyiliklerle doldurur ve masumlara zulmeder.

Kral Zeyn ölür ölmez, prens Zeyn yedi gün boyunca yas tuttu ve sekizinci gün tahta çıktı, babasının mührünü kraliyet hazinesinden çıkarıp kendi mührünü taktı. Böylece
hükmetmenin tatlılığını tatmaya başladı, tüm saraylılarının önünde eğildiğini ve tüm işlerini şevk ve itaatlerini göstermek haline getirmenin zevkini. Tek kelimeyle, egemen güç ona fazlaca
hoş geliyordu. Sadece tebaasının kendisine olan borcunu düşünüyordu, onlara karşı görevinin ne olduğunu düşünmüyordu ve bu nedenle onları iyi yönetmek için pek de özen göstermiyordu.
Krallıktaki başlıca görevleri kendisine verdiği şehvetli gençler arasında her türlü sefahatin içinde yuvarlanıyordu; böylece düzenli hiçbir şey yoktu. Doğal olarak savurgan olduğundan, bağışlarına sınır koymadı, böylece kadınları ve gözdeleri
hissizce hazinesini tükettiler.

Annesi kraliçe hala hayattaydı, ihtiyatlı ve bilge bir prenses. Oğlunun savurganlığını ve sefahatini birkaç kez kontrol altına almaya çalışmış ama başarısız olmuştu; ona, eğer
yakında başka bir yol izlemezse, sadece servetini
boşa harcamayacağını, aynı zamanda
halkının zihnini yabancılaştıracağını ve belki de
tacına ve hayatına mal olabilecek bir
devrime yol açacağını anlamasını sağladı. Onun
önceden söylediği şey çok yakındı; halk hükümete karşı
mırıldanmaya başladı ve onların mırıldanmalarını kesinlikle
genel bir isyan takip etmişti, eğer kraliçe maharetiyle bunu engellemeseydi. Fakat
o prenses, işlerin kötü gidişatından haberdar olunca,
en sonunda ikna edilen krala haber verdi.
Hükümeti, insanları görev sınırları içinde tutmayı bilen ihtiyatlı eski adamlara emanet etti.

Zeyn, tüm servetinin tükendiğini görünce, onu daha iyi
bir şekilde
kullanmadığı için pişman oldu. Kasvetli bir melankoliye düştü ve hiçbir şey onu
teselli
edemedi. Bir gece rüyasında, kendisine doğru gelen ve gülümseyen bir yüzle, Bil ki, Zeyn, hiçbir üzüntü yoktur ancak neşeyle takip edilir, hiçbir talihsizlik yoktur ancak sonunda biraz mutluluk getirir. Eğer sıkıntının sonunu görmek istiyorsan,
kalk, Mısır'a doğru yola çık, Büyük Kahire'ye git: orada seni daha büyük bir
talih bekliyor.

Prens, sabah uyandığında rüyasını düşündü ve
annesine çok ciddi bir şekilde bundan bahsetti, annesi ise sadece güldü. Oğlum, dedi ona, o güzel rüyaya inanarak şimdi Mısır'a mı gideceksin? Neden olmasın, hanımefendi? Zeyn cevapladı: Tüm rüyaların hayal olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, hayır, bazıları gizemlidir. Efendilerim bana
binlerce hikaye anlattılar ki, bundan şüphe etmeme izin vermiyorlar. Ayrıca,
başka türlü ikna olmasam da, buna biraz olsun
itibar vermekten kendimi alamadım. Bana görünen yaşlı adamda doğaüstü bir şeyler vardı.
Sadece yaşın saygıdeğer kıldığı adamlardan değildi;
kişiliğinde bir tür ilahi hava vardı. Kısacası, o, büyük peygamberimizin temsil ettiği türden biriydi; ve eğer sana ne düşündüğümü söylememi istersen, acıma duygusuyla beni rahatlatmayı tasarlayanın o olduğuna inanıyorum: Bana verdiği güvene güveniyorum. Ben onun vaatleriyle doluyum ve onun tavsiyelerine uymaya karar verdim. Kraliçe onu
vazgeçirmeye çalıştı; ama boşunaydı. Prens krallığın yönetimini ona verdi, bir gece sarayından çok özel bir şekilde yola çıktı ve hiç kimsenin ona eşlik etmesine izin vermeden Kahire'ye doğru yola çıktı.

Çok fazla sıkıntı ve yorgunluktan sonra, dünyada ne genişlik ne de güzellik açısından çok az benzeri bulunan o meşhur şehre
vardı. Bir caminin
kapısına indi, yorgunluktan bitap düştüğü için uzandı.
Uykuya dalar dalmaz, aynı yaşlı adamı gördü ve ona,
Senden memnunum, oğlum; sözlerime itibar ettin.
Buraya, yolun uzunluğu veya zorlukları tarafından caydırılmadan geldin: ama dikkat et, seni böyle uzun bir yolculuğa
başlaman için başka hiçbir amaçla koymadım. Cesaretin ve kararlılığın olduğunu görüyorum. Hak ediyorsun ki
seni dünyanın en büyük ve en zengin prensi yapmalıyım. Balsora'ya dön ve
sarayında muazzam bir servet bulacaksın. Hiçbir kral
oradaki kadar çok şeye sahip olmamıştır.

Prens o rüyadan memnun olmamıştı.--Ah! diye düşündü kendi kendine,
uyandığında ne kadar da yanılmışım! Peygamberimiz olduğunu düşündüğüm o yaşlı adam,
benim rahatsız edici hayal gücümün ürünüdür.
Hayal gücüm onunla o kadar doluydu ki, onu tekrar görmem şaşırtıcı değil.
En iyisi Balsora'ya geri döneyim; burada daha fazla ne yapmalıyım?
Seyahatimin sebebini sadece anneme anlatmış olmam çok
mutluluk verici:
Halkım bunu bilselerdi onlarla alay ederdim.

Bunun üzerine krallığına doğru yola çıktı; ve oraya
varır varmaz kraliçe ona, memnun
olup olmadığını sordu. Kraliçe ona olan
her şeyi anlattı; ve o kadar
saf olduğu için o kadar endişeliydi ki, kraliçe, onu azarlayarak veya ona gülerek
onun sıkıntısını artırmak yerine, onu rahatlattı. Kendini üzmekten vazgeç, oğlum,
dedi; eğer Tanrı sana zenginlikler verdiyse, onlara hiçbir
sıkıntı çekmeden sahip olacaksın. Rahat ol: sana tavsiye ettiğim tek şey, erdemli olmandır. Dansın, müziğin ve parlak renkli şarapların zevkinden vazgeç: tüm
zevklerden kaçın; onlar seni neredeyse mahvettiler: kendini
tebaanı mutlu etmeye ada; ve onların mutluluğunu güvence altına alarak,
kendi mutluluğunu sağlayacaksın.

Şehzade Zeyn gelecekte annesinin tavsiyesine uyacağına ve
hükümetin yükünü taşımada kendisine yardımcı olmak üzere seçtiği
akıllı vezirlerin yönlendirmesine ant içti. Fakat sarayına döndükten sonraki ilk gece, üçüncü kez rüyasında yaşlı adamı gördü,
ona şöyle dedi, Cesur Zeyn, refah zamanın geldi.
Yarın sabah, kalkar kalkmaz küçük bir kazma al ve
babanın dolabını kaz; orada muazzam bir hazine bulacaksın.

Şehzade uyanır uyanmaz kalktı, kraliçenin dairesine koştu ve
çok ciddi bir şekilde ona o geceki yeni rüyayı anlattı. Gerçekten,
oğlum, dedi annesi, o çok olumlu bir adam: seni iki kez
aldatmış olmaktan memnun değil; ona tekrar inanmaya mı niyetlisin? Hayır,
hanımefendi, diye cevapladı Zeyn, söylediklerine inanmıyorum; ama,
kendi memnuniyetim için, babamın dolabını arayacağım. Gerçekten öyle olduğunu düşündüm,
diye haykırdı kraliçe, çok içten gülerek: git oğlum, kendine iyi bak;
benim tesellim, işin Mısır'a yolculuk kadar zahmetli olmamasıdır.

Pekala, hanımefendi, diye cevapladı kral, itiraf etmeliyim ki bu üçüncü rüya
inancımı geri kazandırdı, çünkü diğer ikisiyle uyuşuyor; ve kısaca, yaşlı adamın
sözlerini inceleyelim. Önce Mısır'a gitmemi söyledi;
orada bana, beni sadece beni denemek için o yolculuğa çıkardığını söyledi.
Balsora'ya geri dön, dedi; hazineleri
bulacağın yer orası: bu gece tam olarak hazinelerin
olduğu yeri gösterdi. Bu üç rüya, bence, birbirine bağlı. Sonuçta, bunlar
hayali olabilir; ama kendimi suçlamaktansa, boşuna aramayı tercih ederim
yaşadığım sürece, belki de büyük zenginlikleri kaçırdığım için,
zamansız bir şekilde inanmaktan
çok
katı olduğum için.

Bu sözleri söyledikten sonra, kraliçenin dairesinden ayrıldı,
bir kazma getirilmesini sağladı ve tek başına merhum kralın dolabına gitti.

Yerleri parçalamaya başladı ve döşeli
kare taşların yarısından fazlasını aldı; ve yine de aradığı şeyin en ufak bir görünümünü bile bulamadı. Biraz dinlenmek için çalışmayı bıraktı,
kendi kendine, annemin bana gülmek için yeterince sebebi olduğundan çok korkuyorum diye düşündü.
Ancak, cesaretini topladı ve çalışmasına devam etti: pişmanlık duyması için de bir sebebi yoktu; çünkü aniden beyaz bir taş buldu, onu aldı,
ve altında çelik bir asma kilitle sabitlenmiş bir kapı buldu,
onu kazmayla kırdı ve beyaz mermerden bir merdiveni
kapatan kapıyı açtı. Hemen bir mum yaktı ve o merdivenlerden aşağı indi,
zemini çini fayanslarla kaplı,
çatıları ve duvarları kristalden olan bir odaya girdi; ancak gözlerini özellikle
zeminin geri kalanından biraz daha yüksekte olan dört yere dikti, her birinin üzerinde
on adet porfir taşından küp vardı. Bunların şarapla dolu olduğunu düşündü:
Pekala, dedi, o şarap çok eski olmalı;
mükemmel olduğundan şüphem yok.
Küplerden birine gitti, kapağını çıkardı ve
şaşkınlıktan daha az olmayan bir sevinçle, altın parçalarıyla dolu olduğunu fark etti. Kırk tanesinin hepsini tek tek aradı ve hepsinin aynı madeni parayla dolu olduğunu
buldu, bir avuç çıkarıp kraliçeye götürdü.

Kral gördüklerini ona anlattığında prenses hayal edilebilecek kadar şaşkına döndü. Ah! oğlum, dedi,
dikkat et de
bütün o hazineyi aptalca savurma, kraliyet hazinesini zaten savurduğun gibi: düşmanlarının sevinmesine
bu kadar fırsat verme. Hayır, hanımefendi, diye cevapladı Zeyn, bundan sonra senin hoşuna gidecek şekilde
yaşayacağım. Kraliçe, oğlu kraldan onu, kocasının o kadar gizlice yaptığı o harika yeraltı mekanına götürmesini istedi; bu
yeraltı mekanı hakkında en ufak bir açıklama duymamıştı. Zeyn onu
dolaba, mermer merdivenlerden aşağı ve
çömleklerin olduğu odaya götürdü. Her şeyi tuhaf bir merakla inceledi ve bir köşede diğerleriyle aynı türden taştan yapılmış küçük bir çömlek gördü. Prens daha önce buna dikkat etmemişti, ancak açtığında içinde altın bir
anahtar buldu. Oğlum, dedi kraliçe, anahtar kesinlikle başka bir hazineye ait; her yere bakalım; belki de
nerede kullanıldığını keşfedebiliriz.

Tüm odayı büyük bir titizlikle incelediler ve sonunda
duvar panellerinden birinde bir anahtar deliği buldular ve anahtarın
o kişiye ait olduğunu tahmin ettiler. Kral hemen denedi ve hemen kapıyı açtı, odanın ortasında dokuz adet masif altından kaide vardı, sekiz tanesinin üzerinde aynı sayıda heykel duruyordu, her biri tek bir elmastan yapılmıştı ve onlardan öyle bir parlaklık geliyordu ki tüm oda mükemmel bir şekilde aydınlıktı.

Aman Tanrım! diye haykırdı Zeyn, harikulade bir şaşkınlıkla, babam bu kadar nadir şeyleri nereden bulabilirdi? Dokuzuncu kaide şaşkınlıklarını ikiye katladı, çünkü beyaz saten bir parçayla kaplıydı ve üzerinde şu sözler yazılıydı: 'Sevgili oğlum, bu heykelleri elde etmek için çok emek harcadım: ama olağanüstü güzel olsalar da, dünyada hepsini aşan dokuzuncu bir heykelin olduğunu anlamalısın: tek başına bu, bunlar gibi binlerce heykelden daha değerlidir. Eğer bu heykellerin efendisi olmak istiyorsan, Mısır'daki Kahire şehrine git: Eski kölelerimden biri olan Morabec orada yaşıyor; Onu kolayca bulacaksın; karşılaşacağın ilk kişi
sana evini gösterecek: git ara ve başına gelen her şeyi anlat.
Seni oğlum olarak tanıyacak ve seni
güvenle ulaşacağın o harika heykelin olduğu yere götürecek.'

Prens, bu sözleri okuduktan sonra kraliçeye dedi ki,
dokuzuncu heykel olmadan
kalmayacağım; kesinlikle çok nadir bir parça olmalı, çünkü
buradakilerin hepsi birlikte o kadar büyük bir değere sahip değil.
Hızla Kahire'ye doğru yola çıkacağım; hanımefendi, senin de
benim tasarıma karşı çıkacağına inanmıyorum.
Hayır, oğlum, diye cevapladı kraliçe, buna karşı değilim: kesinlikle büyük peygamberimizin özel koruması altındasın; o bu yolculukta seni mahvetmeyecek. Uygun gördüğün zaman yola çık;
vezirlerin ve ben senin yokluğunda hükümetle ilgileneceğiz.
Prens
ekipmanını hazırladı, ancak yanına sadece az sayıda köle
aldı.

Yolda başına kayda değer bir şey gelmedi; ancak Kahire'ye vardığında
Morabec'i sordu. İnsanlar ona şehrin en zengin sakinlerinden biri olduğunu; büyük bir lord gibi yaşadığını ve özellikle yabancılara
açık ev tuttuğunu söylediler. Zeyn oraya götürüldü,
kapıyı çaldı, bir köle açtı ve, Ne istiyorsun?
ve sen kimsin? diye sordu. Prens, Ben bir yabancıyım, diye cevapladı; ve Lord Morabec'in cömertliği hakkında çok şey duyduktan sonra, onunla birlikte konaklamaya geldim. Köle, Zeyn'in bir süre kalmasını istedi ve efendisine haber vermeye gitti, efendisi de ona yabancının içeri girmesini istemesini emretti. Köle
kapıya geri döndü ve prense hoş karşılandığını söyledi.

Zeyn içeri girdi, geniş bir avluyu geçti ve Morabec'in onu beklediği muhteşem döşenmiş bir salona girdi ve onu çok nazik bir şekilde karşıladı, evinde konaklamayı kabul ederek ona gösterdiği onur için teşekkür etti. Prens, iltifatlarına cevap verdikten sonra, Morabec'e, Ben Balsora'nın merhum kralının oğluyum ve adım Zeyn Alasnam dedi. Morabec, kralın eskiden efendim olduğunu söyledi; ancak, efendim, onun hiç çocuğu olduğunu bilmiyordum. Kaç yaşındasınız? Yirmi yaşındayım, diye cevapladı prens. Babamın sarayından ayrılalı ne kadar oldu? Neredeyse yirmi iki yıl, diye cevapladı Morabec. Ama
beni onun oğlu olduğuna nasıl ikna edebilirsin? Babam, diye cevapladı Zeyn, dolabının altında
yeraltı bir yer vardı, orada kırk
porfir küp dolusu altın buldum. Ve daha ne var? dedi Morabec.
Prens,
dokuz tane büyük altın kaide var, sekizinde sekiz elmas heykel var ve dokuzuncusunda
babamın hepsinin toplamından daha değerli başka bir heykel
yapmak için ne yapmam gerektiğini yazdığı beyaz saten bir parça var. Heykelin nerede olduğunu biliyorsun; çünkü
satenin üzerinde beni oraya götüreceğin yazıyor.

Bu sözleri söyler söylemez Morabec ayaklarına kapandı ve
ellerinden birini birkaç kez öperek, Seni buraya getirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum: Senin Balsora'nın kralının oğlu olduğunu biliyorum. Eğer
harika heykelin olduğu saraya gidersen, seni götüreceğim;
ama önce birkaç gün burada dinlenmelisin. Bugün sarayın büyük adamlarını ağırlıyorum: kapıda olduğunuzun haberi bana geldiğinde masada oturuyorduk. Gelip bizimle eğlenmeyi kabul eder misin? Ziyafetine kabul edildiğim için çok
mutlu olacağım, diye cevapladı Zeyn. Morabec
hemen onu topluluğun olduğu bir kubbeye götürdü, masaya oturttu ve dizine yatırdı. Kahire'nin büyük adamları şaşırdılar
ve birbirlerine fısıldadılar, Morabec'in bu kadar saygı gösterdiği bu yabancı kim?

Yemek yedikten sonra Morabec, konuşmasını topluluğa yönelterek,
Kahire'nin büyük adamları, bu genç yabancıya bu şekilde hizmet ettiğimi görmekten pek hoşlanmayacaklarını
söyledi: Bilin ki o, efendim Balsora kralının
oğludur. Babası beni parasıyla satın aldı ve beni serbest bırakmadan öldü; böylece hala bir köleyim ve dolayısıyla
hak ettiğim her şey bu genç prense, onun tek varisine aittir. Burada
Zeyn sözünü keserek, Morabec, tüm bu lordların önünde ilan ediyorum ki,
seni bu andan itibaren özgür kılıyorum ve
senin şahsına ve sahip olduğun her şeye dair tüm haklardan vazgeçiyorum. Senin için daha fazla ne yapmamı istediğini düşün.
Morabec daha sonra yeri öptü ve prense en içten
şükranlarını sundu. Daha sonra şarap getirildi, gün boyunca içtiler ve
akşama doğru konuklara hediyeler dağıtıldı, sonra da
gittiler.

Ertesi gün, Zeyn Morabec'e dedi ki, Yeterince dinlendim: Kahire'ye zevk almak için gelmedim; amacım dokuzuncu heykeli almak: onu aramaya çıkmamızın zamanı geldi. Efendim, dedi Morabec, arzularınızı yerine getirmeye hazırım; ancak değerli fethi elde etmek için
hangi tehlikelerle karşılaşmanız gerektiğini bilmiyorsunuz. Tehlike ne olursa olsun, diye cevapladı prens, bunu üstlenmeye kararlıyım; ya yok olacağım
ya da başaracağım. Bu dünyada olan her şey Tanrı'nın emriyledir: Bana eşlik et ve senin kararın benimkiyle eşit olsun.

Morabec onun yola çıkmaya karar verdiğini görünce hizmetkarlarını çağırdı ve
onlara onun atını hazırlamalarını emretti. Sonra prens ve o
abdest aldılar veya yıkandılar ve farz denilen namazı kıldılar; ve,
tamamlayınca yola çıktılar. Yolda bir sürü garip ve harika şey gördüler ve günlerce yolculuk ettiler; sonunda
güzel bir yere vardıklarında atlarından indiler. Sonra Morabec onlara hizmet eden tüm hizmetkarlara, Siz burada kalın ve dönene kadar atımıza bakın dedi. Sonra,
Zeyn'e dedi ki, Şimdi efendim, ikimiz kendi başımıza gidelim: Dokuzuncu heykelin tutulduğu
korkunç yere yakınız. Tüm
cesaretinize ihtiyacınız olacak.

Yakında bir göle geldiler; ve Morabec gölün kenarına oturdu ve
prense dedi ki, Bu denizi geçmeliyiz. Nasıl geçebiliriz ki, diye cevapladı
Zeyn, teknemiz yokken? Bir anda birinin belirdiğini göreceksin, diye cevapladı
Morabec: Cinlerin kralının büyülü teknesi bizim için gelecek. Ama sana söyleyeceğim şeyi unutma: derin bir sessizlik gözlemlemelisin; kayıkçıyla konuşma, onun şekli sana
çok garip gelse bile: ne gözlemlersen gözlemle, hiçbir şey söyleme: çünkü sana önceden söylüyorum ki,
eğer gemiye bindiğinde en ufak bir kelime
söylersen,
kayık batar. Ben sessiz kalmaya dikkat edeceğim, dedi prens: sen bana sadece ne yapacağımı söyle, ben de kesinlikle uyacağım.

Konuşurlarken, gölde aniden bir kayık gördü ve
kırmızı kum taşlarından yapılmıştı. İnce kehribardan bir direği ve mavi saten bir bayrağı vardı. İçinde sadece bir kayıkçı vardı, başı bir filinkine, vücudu ise bir kaplanınkine benziyordu. Tekne prens ve Morabec'e yaklaştığında, canavar kayıkçı onları birbiri ardına gövdesiyle
kaldırdı ve tekneye koydu ve sonra bir anda gölün üzerinden taşıdı. Sonra onları tekrar gövdesiyle aldı, kıyıya koydu ve hemen teknesiyle birlikte kayboldu.

Şimdi konuşabiliriz, dedi Morabec: bulunduğumuz ada cinlerin
kralına aittir; dünyada böylesi yok. Etrafına
bak, prens; bundan daha güzel bir yer olabilir mi? Kesinlikle Tanrı'nın yasamızın sadık gözlemcileri için
belirlediği büyüleyici yerin canlı bir temsilidir. Her çeşit çiçek ve güzel kokulu bitkilerle süslenmiş tarlalara bakın: o güzel ağaçlara hayran olun, lezzetli meyveleri dalları yere kadar sarkıtıyor: havada binlerce kuşun oluşturduğu o uyumlu şarkıların keyfini çıkarın, diğer ülkelerde
bilinmeyen birçok farklı türden. Zeyn, etrafındaki şeylerin güzelliğine asla yeterince hayran olamadı ve
adanın içlerine doğru ilerledikçe yeni bir şeyler buldu.

Sonunda, tamamı güzel zümrütlerden oluşan, bir hendekle çevrili, kıyılarında belirli mesafelerde o kadar uzun ağaçlar dikilmiş
olan, sarayın tamamını gölgeleyen bir sarayın önüne geldiler.
Masif altından yapılmış kapının önünde, tek bir balık kabuğundan yapılmış bir köprü vardı,
ancak en az altı kulaç uzunluğunda ve üç kulaç genişliğindeydi.
Köprünün başında, muazzam yükseklikte bir cinler topluluğu duruyordu ve
kalenin girişini büyük çini çelik sopalarla koruyorlardı.

Daha fazla ilerlemeyelim, dedi Morabec; bu cinler beynimizi dağıtacak;
ve eğer onların bize gelmesini engellemek istersek, büyülü bir
tören yapmalıyız. Sonra, giysisinin altında bulunan bir keseden dört tane uzun sarı tafta şeridi çıkardı; Birini beline doladı ve
diğerini sırtına yatırdı, diğer ikisini de prense verdi, o da aynısını yaptı.
Sonra Morabec yere iki büyük masa örtüsü serdi,
üzerine kenarlarına değerli taşlar, misk ve kehribar serpti.
Sonra o örtülerden birinin üzerine oturdu, Zeyn de diğerinin üzerine; ve Morabec prense dedi ki, şimdi efendim, önümüzdeki sarayda yaşayan cinlerin kralını çağıracağım,
bize barışçıl bir şekilde gelsin.
İtiraf ediyorum
bize vereceği karşılama konusunda biraz tedirginim. Eğer bu adaya gelmemiz onu rahatsız ederse, korkunç bir
canavar şeklinde görünecek; ama eğer
tasarımımızı onaylarsa, yakışıklı bir adam şeklinde gelecek. Karşımıza çıkar çıkmaz,
kalkıp onu selamlamalısın, örtünü çıkarmadan; çünkü eğer onu çıkarırsan, kesinlikle
yok olursun. Ona diyebilirsiniz ki, Cinlerin hükümdarı, hizmetkarınız olan babam ölüm meleği tarafından alındı; Majestelerinin beni korumasını dilerim, tıpkı babamı her zaman koruduğunuz gibi. Cinlerin kralı sizden ne
istediğinizi sorarsa, Efendim, sizden en alçakgönüllülükle dokuzuncu heykeli bana vermenizi rica ediyorum diye cevap vermelisiniz. Morabec, Prens Zeyn'e bu şekilde talimat verdikten sonra büyüsüne başladı. Hemen gözleri uzun bir şimşek çakmasıyla kamaştı, ardından bir
gök gürültüsü duyuldu. Tüm ada korkunç bir
karanlıkla kaplandı, şiddetli bir rüzgar fırtınası esti, korkunç bir çığlık duyuldu,
ada bir şok hissetti ve Asrasyel'in kıyamet günü neden olacağı türden bir deprem oldu.

Zeyn biraz irkildi ve bu sesi çok
kötü bir alamet olarak görmeye başladı, oysa Morabec, ne düşüneceğini kendisinden daha iyi biliyordu,
gülümsemeye başladı ve, Korkma prensim, her şey yolunda, dedi.
Kısacası, tam o anda cinlerin kralı çok
yakışıklı bir adam şeklinde belirdi; ancak havasında biraz sertlik vardı.

Prens Zeyn ona cinlerin kralı Morabec'in öğrettiği iltifatı yapar yapmaz gülümseyerek, Oğlum, babanı sevdim; ve bana saygılarını sunmak için her geldiğinde, ona bir
heykel hediye ettim, o da onu beraberinde götürdü. Sana karşı daha az şefkatim
olmaz. Ölmeden birkaç gün önce babanı, beyaz saten parçasına
okuduğun şeyi yazmaya mecbur ettim. Ona seni
koruma altına almaya ve güzelliği
zaten sahip olduklarını aşmış dokuzuncu heykeli sana vermeye söz verdim. Ona verdiğim sözü yerine getirmeye başladım. Rüyanda yaşlı bir adam şeklinde gördüğün kişi bendim:
Seni
çömleklerin ve heykellerin olduğu yeraltı yerini açmaya zorladım: Başına gelen her şeyde büyük bir payım var, daha doğrusu
bunun sebebiyim. Seni buraya getiren sebebi biliyorum; ve
istediğini elde edeceksin. Babana bunu vereceğime söz vermemiş olsam da,
isteyerek sana veririm; ama önce bana kutsal olan her şey üzerine yemin etmelisin ki, bu adaya geri döneceksin ve
onbeş yaşında, hiç erkek tanımamış ve
tanımak istememiş bir kız getireceksin. Ayrıca o mükemmel derecede güzel olmalı ve sen o kadar kendine hakim olmalısın ki, onu buraya getirirken bile ondan zevk almak istemiyorsun.

Zeyn kendisinden istenen düşüncesiz yemini etti. Ama efendim, dedi, o zaman
diyelim ki senin istediğin gibi bir hizmetçiyle karşılaşacak kadar şanslı olursam, onu bulduğumu nasıl bileceğim? Cinlerin kralı gülümseyerek cevap verdi, onun tavrında yanılmış olabilirsin: bilginin Adem oğullarının üstünde olduğunu ve bu nedenle bu konuda senin yargına güvenmeyi düşünmüyorum; sana tahminlerinden daha kesin olacak bir ayna vereceğim. On beş yaşında, mükemmel derecede güzel bir hizmetçi gördüğünde, sadece aynaya bakman gerekecek ve kızın tasvirini göreceksin. Eğer iffetliyse, cam berrak ve lekesiz kalacaktır; ama eğer, aksine, lekelerse, bu onun her zaman lekesiz olmadığının veya en azından
olmaktan vazgeçmek istediğinin kesin bir işareti olacaktır. Aldığın yemini unutma; onu tuttuğundan emin ol, şerefli bir adama yakışır şekilde, aksi takdirde hayatını alırım, sana olan nezaketim kadar. Prens Zeyn Alasnam, sözünü sadakatle tutacağını tekrar tekrar protesto etti.

Sonra cinlerin kralı ona bir ayna uzattı ve dedi ki, Oğlum, istediğin zaman geri dönebilirsin: işte kullanman gereken ayna. Zeyn ve Morabec cinlerin kralıyla vedalaşıp
göle doğru gittiler. Fil başlı kayıkçı teknesini getirdi ve daha önce yaptığı gibi onları gölün üzerinden taşıdı. Hizmetçilerine katıldılar ve onlarla birlikte tekrar Kahire'ye döndüler.

Prens Alasnam, Morabec'in evinde birkaç gün dinlendikten sonra ona, cinlerin kralı için bir kız aramaya Bağdat'a gidelim, dedi. Neden, Büyük Kahire'de değil miyiz? dedi Morabec: orada yeterince güzel kız bulamaz mıyız? Haklısın, diye cevapladı prens; ama
onların nerede olduğunu nasıl bulacağız? Bunun için endişelenmeyin, efendim, diye cevapladı Morabec; çok kurnaz bir yaşlı kadın tanıyorum, bu işi ona emanet edeceğim ve o da bu işten gayet iyi bir şekilde sıyrılacak. Buna göre yaşlı kadın prense on beş yaşında hatırı sayılır sayıda güzel kız göstermenin bir yolunu buldu; ancak prens onları gördüğünde ve onların erdeminin ölümcül mihenk taşı olan aynasına bakmaya geldiğinde, cam her zaman lekeli görünüyordu. Saraydaki ve şehirdeki on beş yaşındaki tüm kızlar birbiri ardına yargılandı ve cam asla parlak ve berrak kalmadı.

Kahire'de iffetli kız bulunmadığını gördüklerinde, Bağdat'a gittiler, şehrin en önemli köşelerinden birinde muhteşem bir saray kiraladılar ve görkemli bir şekilde yaşamaya başladılar. Evlerini açık tuttular;
ve sarayda herkes yemek yedikten sonra, parçalar dervişlere götürüldü, bu sayede dervişler rahat bir geçim kaynağına kavuştular.

O mahallede, Boubekir Mouesm adında, kendini beğenmiş, kibirli ve kıskanç bir iman yaşıyordu: Zenginlerden nefret ediyordu, sadece fakir olduğu için, sefaleti onu komşusunun refahına karşı öfkelendiriyordu. Zeyn Alasnam'dan ve evinin sağladığı bolluktan söz edildiğini duydu. Bu, onun o prense karşı bir nefret duyması için yeterliydi; ve bu o kadar ilerledi ki, bir gün, akşam namazından sonra, camide, halka, Kardeşler, mahallemize her gün muazzam bir masraf yapan bir yabancının geldiğini söylediler. Bu bilinmeyen kişinin, kendi ülkesinde büyük bir soygun yapmış ve kendini beğenmişlik yapmak için buraya gelmiş bir alçak olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Dikkat edelim, kardeşler; Halife böyle bir adamın bizim koğuşumuzda olduğunu öğrenirse, onu bundan haberdar etmediğimiz için bizi cezalandıracağından korkulmalıdır: Ben, kendi adıma, bundan elimi eteğimi çekiyorum;
ve herhangi bir şey ters giderse, kapımda beklemeyecektir. Kolayca
uzaklaştırılan kalabalık, oybirliğiyle Boubekir'e, Bu senin işin, doktor; meclisi bundan haberdar et, diye bağırdı. İman,
çok memnun bir şekilde
eve gitti ve ertesi gün halifeye sunmaya karar vererek bir anma töreni düzenledi.

Ancak, duada bulunmuş ve doktorun ve diğerlerinin söylediklerini
dinlemiş olan Morabec, beş yüz altın sikkeyi, birkaç ipekten oluşan bir paketle yapılmış bir mendile koydu ve
Boubekir'in evine gitti. Doktor, ona sert bir
söylemle ne istediğini sordu. Doktor, diye cevapladı Morabec, nazik bir tavırla ve aynı zamanda eline altın ve ipeği koyarak, Ben sizin
komşunuz ve hizmetkarınızım; bu koğuşta yaşayan Prens Zeyn'den geliyorum. Sizin değerinizden haberdar olmuş ve gelip size sizinle tanışmak istediğini söylememi emretti; ve bu arada, bu küçük hediyeyi kabul etmenizi istiyor. Boubekir sevinçle
dolup taştı ve Morabec'e şöyle cevap verdi: Lütfen efendim, prensten benim için af dileyin: Henüz onu görmediğim için utanıyorum, ama
kusurumu telafi edeceğim ve yarın onu bekleyeceğim.

Buna göre ertesi gün, sabah namazından sonra halka şöyle dedi,
Kardeşler, şunu anlamalısınız ki, hiçbir adam düşmansız değildir. Kıskançlık
özellikle çok zengin olanları takip eder. Dün akşam size bahsettiğim yabancı, bazı kötü niyetli kişilerin beni ikna etmeye çalıştığı gibi, hasta bir adam değil: genç bir prens, her türlü erdemle donatılmış. Halifeye onun hakkında kötü bir hesap
vermek için nasıl davranacağımıza dikkat etmemiz gerekiyor.

Boubekir, bir önceki gün Zeyn hakkında insanlara verdiği kötü izlenimi böylece
silip attıktan sonra evine döndü, en iyi giysilerini giydi
ve onu nazik bir şekilde karşılayan o genç prensi ziyarete gitti.

Her iki taraftan da birkaç iltifat geçtikten sonra, Boubekir prense, Efendim, Bağdat'ta uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz? diye sordu.
Zeyn, on beş yaşında, mükemmel güzellikte,
ve o kadar iffetli bir kız bulana kadar kalacağım, diye cevapladı.
Bu kız sadece hiç erkek tanımamış, hatta hiç erkek tanımayı
istememiş. Nadir bir şey arıyorsun, diye cevapladı iman; ve eğer o karakterde bir hizmetçinin nerede olduğunu bilmeseydim, aramanın başarısız olacağından korkmaya meyilli olurdum. Babası eskiden vezirdi; ama saraydan ayrıldı ve uzun süre
uzak bir evde yaşadı, orada kendini sadece kızının eğitimine adadı. Eğer istersen, gidip senin için onu soracağım: Senin
kalitende bir damadı olduğu için çok mutlu olacağından şüphem yok.
O kadar çabuk değil, dedi prens; ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı
öğrenmeden o hizmetçiyle evlenmem. Güzelliğine gelince, sana güvenebilirim: ama onun
erdemiyle ilgili olarak bana ne
teminat verebilirsin? Ne
teminat istiyorsun, dedi Boubekir. Yüzünü görmeliyim, diye cevapladı Zeyn; bu benim bir karara varmam için
yeterli. O zaman, fizyonomide
becerilisin, diye cevapladı iman, gülümseyerek. Hadi, benimle babasının yanına gel: Ondan, onu bir anlığına görmene izin vermesini isteyeceğim.

Mouesm, prensi vezirin yanına götürdü, vezir de prensin doğumunu ve tasarımını öğrenir öğrenmez kızını çağırdı ve
duvağını çıkardı. Balsora'nın genç kralı daha önce hiç bu kadar kusursuz ve güçlü bir güzellik görmemişti. Hayretle durdu; ve, hizmetçinin iffetli mi yoksa güzel mi olduğunu deneyebileceği için,
parlak ve lekesiz kalan
bardağını çıkardı.

Sonunda istediği gibi birini bulduğunu anlayınca, vezire onu kendisine vermesini rica etti. Hemen hanım çağrıldı ve geldi; sözleşme imzalandı ve evlilik duası okundu.
Bu törenin ardından, Zeyn veziri evine götürdü, orada ona muhteşem bir şekilde davrandı ve ona önemli hediyeler verdi. Sonra, Morabec aracılığıyla geline muazzam miktarda mücevher gönderdi, o da gelini evine götürdü, orada düğün Zeyn'in niteliğine uygun tüm ihtişamla yapıldı. Tüm misafirler dağıldığında, Morabec efendisine dedi ki, Hadi gidelim efendim; Bağdat'ta daha fazla kalmayalım,
Kahire'ye dönelim: Cinlerin kralına verdiğin sözü hatırla.
Hadi gidelim, diye cevapladı prens; tam olarak yerine getirmeye dikkat etmeliyim:
Ancak itiraf etmeliyim ki, sevgili Morabec, eğer cinlerin kralına itaat edersem, bu isteksizce olmaz. Evlendiğim kişi çok çekici ve onu Balsora'ya götürüp tahta oturtmak istiyorum. Ah! Efendim, diye cevapladı Morabec, eğilimlerine nasıl boyun eğdiğine dikkat et. Kendini tutkularının efendisi yap; ve, ne pahasına olursa olsun, cinlerin kralına verdiğin söz kadar iyi ol. Peki o zaman,
Morabec, dedi prens, o güzel hizmetçiyi benden saklamaya dikkat ediyor musun: asla gözümün önünde görünmesin. Belki de onu
fazlasıyla görmüşümdür.

Morabec ayrılmak için her şeyi hazırladıktan sonra, Kahire'ye döndüler ve oradan cinlerin kralının adasına doğru yola çıktılar.
Oraya vardıklarında, yolculuğu bir at arabasıyla gerçekleştiren ve prensin düğün gününden beri hiç görmediği hizmetçi,
Morabec'e, Neredeyiz? Yakında kocam prensin egemenliğine girecek miyiz? diye sordu. Madam, diye cevapladı Morabec, sizi aldatmayı bırakmanın zamanı geldi.
Prens Zeyn sizinle sadece babanızdan kurtulmak için evlendi; O,
sizi Balsora'nın hükümdarı yapmak için değil,
sizi cinlerin kralına teslim etmek için size güvendi, ki o da sizden sizin karakterinize uygun bir bakire istedi.
Bu sözleri duyunca, acı acı ağladı, bu da
prens ve Morabec'i etkiledi. Bana acıyın, dedi; ben bir yabancıyım:
bana karşı ihanetinizden dolayı Tanrı'ya hesap vereceksiniz.

Gözyaşları ve şikayetleri hiçbir işe yaramadı, çünkü
cinlerin kralına sunuldu, o da ona çok içten bir şekilde baktıktan sonra Zeyn'e,
Prens, davranışınızdan memnunum; bana getirdiğiniz bakire
güzel ve iffetli ve bana verdiğiniz söz kadar iyi olmak için kendinize koyduğunuz güçten memnunum. Egemenliklerinize dönün,
ve sekiz heykelin olduğu yeraltı odasına girdiğinizde, size söz verdiğim dokuzuncusunu bulacaksınız. Gidip
cinlerimin onu oraya taşımasını sağlayacağım. Zeyn krala teşekkür etti ve Morabec ile Kahire'ye döndü, ancak orada uzun süre kalmadı; dokuzuncu heykeli görmek için sabırsızlanması yolculuğunu hızlandırmasına neden oldu. Ancak, sık sık evlendiği genç bakireyi düşünmekten kendini alamadı; ve onu aldattığı için kendini suçlayarak, talihsizliğinin nedeni ve aracı olarak kendini gördü. Ah! dedi kendi kendine, onu şefkatli bir babadan alıp bir cine kurban ettim. Ah, eşsiz güzellik! Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun.

Bu düşüncelerle rahatsız olan Prens Zeyn sonunda Balsora'ya ulaştı,
burada tebaası onun dönüşü için olağanüstü sevinçler yaşadı. Annesi dokuzuncu heykeli elde ettiğini duyduğunda kendinden geçen annesine yolculuğunu anlatmak için doğruca gitti. Hadi gidelim oğlum, dedi, gidelim ve görelim; çünkü kesinlikle yeraltındaki odada, çünkü cinlerin kralı sana onu orada bulacağını söyledi. Genç kral ve annesi, ikisi de o harika
heykeli görmek için sabırsızlanarak yeraltına ve heykeller odasına indiler: ama dokuzuncu kaidede elmaslardan oluşan bir heykel yerine, prensin cinlerin adasına götürdüğü bakirenin aynısı olduğunu bildiği çok güzel bir bakire gördüklerinde ne kadar şaşırdılar! Prens, dedi genç kız, beni burada gördüğüne şaşırdın: benden daha değerli bir şey bulmayı bekliyordun; ve bu kadar zahmete girdiğin için şimdi pişman olmandan şüphem yok: daha iyi bir ödül bekliyordun. Hanımefendi, diye cevapladı Zeyn, Tanrı şahidimdir ki,
bir kereden fazla
cinlerin kralına verdiğim sözü bozduğumu düşündüm,
sizi kendime saklamak için. Bir elmas heykelin değeri ne olursa olsun,
sizinle olmanın verdiği tatmine değer mi?
Sizi dünyadaki tüm
elmaslardan ve zenginliklerden daha çok seviyorum.

Tam bu sözleri söylerken,
bir gök gürültüsü duyuldu,
bu da o yeraltı yerini sarstı. Zeyn'in annesi korkmuştu;
ama cinlerin kralı hemen belirerek onun korkusunu dağıttı.
Hanımefendi, dedi ona,
oğlunuzu koruyorum ve seviyorum:
Bu yaşta tutkularını
bastırıp bastıramayacağını denemek istiyordum. Bu genç hanımın cazibesinin ona etki ettiğini ve
bana verdiği sözü zamanında tutmadığını, ondan zevk almak istemediğini biliyorum; ama insan ırkının
zayıflığını çok iyi biliyorum. Bu, onun için tasarladığım dokuzuncu heykel; diğerlerinden daha nadir ve değerli. Yaşa, dedi (söylemini genç prense yönelterek), Zeyn,
karın olan bu genç hanımla mutlu yaşa; ve eğer onun sana sadık ve sadık olmasını istiyorsan, onu her zaman sev ve sadece onu sev. Ona
rakip verme, ben de onun sadakatinin hesabını vereceğim. Bu sözleri söyledikten sonra, cinlerin
kralı kayboldu; ve o genç hanımla büyülenen Zeyn,
aynı gün evliliği tamamladı ve onun Balsora'nın
kraliçesi ilan edilmesini sağladı. Bu iki sadık ve sevgi dolu eş uzun yıllar
birlikte yaşadılar.

CODAD VE KARDEŞLERİNİN
HİKAYESİ.

Diyarbakır krallığının tarihini yazanlar bize şunu bildiriyor:
Harran şehrinde eskiden çok görkemli bir kral hüküm sürmüş, tebaasını seviyormuş ve onlar tarafından da aynı şekilde seviliyormuş. O,
tüm erdemlerle donatılmıştı ve mutluluğunu tamamlamak için tek istediği
bir varisti. Hareminde dünyanın en iyi kadınları olmasına rağmen
çocuksuzdu. Sürekli olarak onlar için Cennete dua etti;
ve bir gece, uykusunda, yakışıklı bir kişi, daha doğrusu bir peygamber,
ona göründü ve dedi ki, Duaların duyuldu;
istediğini elde ettin: uyanır uyanmaz kalk, duanı et ve iki
rezalet çek: sonra sarayının bahçesine gir,
bahçıvanını çağır ve ona sana bir nar getirmesini söyle; uygun gördüğün kadar
çekirdek ye ve dileklerin gerçekleşecek.

Kral, uyandığında gördüğü rüyayı hatırlayarak, Cennete şükranla geri döndü, kalktı ve dualarına başladı, iki rezalet çekti ve sonra
bahçesine indi, orada elli nar çekirdeği aldı,
sayıp yedi. Yatağında birlikte olduğu elli karısı vardı;
hepsi çocuk sahibiydi; ama Pirouze adında biri vardı, iri göbekli görünmüyordu. O kadından nefret ediyordu ve onu
öldürtmek istiyordu. Kısırlığı, dedi, kesin bir işarettir ki
Cennet Pirouze'u bir prens doğurmaya layık görmez; benim görevim dünyayı
Tanrı'nın nefret ettiği bir şeyden kurtarmaktır. Bu zalim kararı
almıştı, ancak veziri onu bu kararı uygulamaktan alıkoydu; ona, tüm kadınların aynı bünyede olmadığını ve Pirouze'un hamile olma ihtimalinin
imkânsız olmadığını, ancak hamile kalma ihtimalinin
görünmediğini söyledi. Kral, tamam, diye cevap verdi,
yaşasın; ancak sarayımdan ayrılmasına izin verin, çünkü ona tahammül edemiyorum. Majesteleri, diye cevap verdi vezir, onu kuzeniniz olan Prens Samer'e gönderebilir. Kral, onun tavsiyesini
onayladı: Pirouze'u Samiriye'ye bir mektupla gönderdi ve kuzenine ona iyi davranmasını emretti; ve hamile kalırsa, yatağa alındığını ona bildirmesini söyledi.

Pirouze o ülkeye varır varmaz, hamile olduğu ortaya çıktı; ve sonunda çok güzel bir prens doğurdu. Samaria prensi, Harran kralına hemen bir mektup yazarak, oğlunun doğumunu ona bildirdi ve bu vesileyle onu tebrik etti. Kral buna çok sevindi ve prens Samer'e şu şekilde cevap verdi: 'Kuzenim, diğer tüm eşlerim de birer prens doğurdu; böylece burada çok sayıda çocuğumuz var. Pirouze'ninkini yetiştirmeni, ona Codadad adını vermeni ve sana haber verdiğimde bana göndermeni istiyorum.'

Samaria prensi, yeğeninin eğitimini iyileştirebilecek hiçbir şeyi esirgemedi. Ona ata binmeyi, yay ile atış yapmayı ve bir kralın oğluna yakışan diğer her şeyi öğretti; böylece Codadad, on sekiz yaşındayken bir dâhi olarak görüldü. Bu genç prens, doğuştan gelen bir cesaretle ilham alarak bir gün annesine şöyle dedi: Hanımefendi, Samiriye'den bıkmaya başlıyorum: Kendimi şöhret kazanmaya meyilli buluyorum; savaşın tehlikeleri arasında onu aramaya gitmeme izin verin. Harran kralı olan babamın birçok düşmanı var. Bazı komşu prensler onu rahatsız etmeyi kendilerine görev edinmişler. Neden beni yardımına çağırmıyor? Neden beni bir bebek gibi burada bu kadar uzun süre bırakıyor? Tüm kardeşlerim onun yanında savaşma şansına sahipken, hayatımı burada tembellik içinde mi geçirmeliyim? Oğlum, diye cevapladı Pirouze, senin adının meşhur olmasını ben de daha az sabırsızlıkla beklemiyorum; keşke babanın düşmanlarına karşı kendini daha önceden işaret etmiş olsaydın; ama o bunu isteyene kadar beklemeliyiz. Hayır, hanımefendi, diye cevapladı Codadad, zaten bekledim ama çok uzun. Kralı görmeyi özlüyorum ve ona bilinmeyen genç bir beyefendi olarak hizmetimi sunmaya gidiyorum. Hiç şüphe yok ki o bunu kabul edecektir ve ben kendimi binlerce muhteşem eylem gerçekleştirene kadar keşfetmeyeceğim: O kim olduğumu bilmeden önce onun saygısını kazanmayı planlıyorum. Pirouze onun cömert kararını onayladı; ve Codadad bir gün sanki avlanmaya gidiyormuş gibi, Prens Samer'i tanıştırmadan, planını engelleyebileceğinden korkarak Samaria'dan ayrıldı. Altın gem ve ayakkabıları olan beyaz bir ata binmişti; evi incilerle işlenmiş mavi satendendi; kılıcının kabzası tek bir elmastandı; ve sandal ağacından kını, hepsi zümrüt ve yakutlarla süslenmişti; ve omzunda yayı ve sadağı asılıydı. İyi görünümüne çok şey katan bu araçla Harran şehrine vardı ve kısa sürede krala hizmetini sunmanın bir yolunu buldu; kral, güzelliği ve hoş varlığından büyülenerek ve belki de doğal sempatiyle ilham alarak ona olumlu bir karşılama yaptı ve adını ve niteliğini sordu. Efendim, diye cevapladı Codadad, Ben Büyük Kahire emirinin oğluyum: Seyahat etme eğilimim ülkemi terk etmeme neden oldu; ve,
hakimiyet alanınızdan geçerken, komşularınızdan bazılarıyla savaşta olduğunuzu anladığımdan, majestelerine hizmetimi sunmak için sarayınıza geldim. Kral ona olağanüstü bir nezaket gösterdi ve onu birliklerinde çalıştırdı.

O genç prens kısa sürede cesaretini gösterdi. Subayların saygısını kazandı ve askerler tarafından beğenildi; ve cesaretinden daha az zekası olmayan
o kadar kralın sevgisinde ilerledi ki
onun gözdesi oldu. Tüm bakanlar ve diğer saray mensupları her gün Codadad'a başvuruyor ve onun dostluğunu satın almak için o kadar istekliydiler ki
kralın diğer oğullarını ihmal ettiler. O prensler buna kızmaktan başka bir şey yapamadılar; ve bunu yabancıya atfederek, hepsi ona karşı amansız bir nefret
duyuyorlardı; ancak kralın sevgisi her geçen gün artıyordu, ona bunun taze tanıklıklarını vermekten asla bıkmıyordu. Her zaman onun yanında olmayı arzuluyordu: her zaman zekâ ve takdirle dolu konuşmasına hayrandı; ve bilgeliğinden ne kadar memnun olduğunu göstermek için, onlarla aynı yaşta olmasına rağmen, ona diğer prenslerin eğitimini verdi. Böylece Codadad kardeşlerinin valisi yapıldı; bu sadece onların nefretini artırmaya yaradı. Kral, bizden daha fazla bir yabancıyı sevmekle yetinmeyip, onu öğretmenimiz olarak kabul edecek ve onun izni olmadan hiçbir şey yapmamıza izin vermeyecek mi? Buna katlanılamaz: Bu yabancıdan kurtulmalıyız. Birlikte gidelim, dedi içlerinden biri ve onu öldürelim. Hayır, hayır, diye cevapladı bir diğeri; kendimizi nasıl feda edeceğimize dikkat etsek iyi olur: Onun ölümü bizi kralın gözünde iğrenç hale getirecek ve karşılığında kral da hepimizi hüküm sürmeye uygunsuz ilan edecekti. Yabancıyı ustaca yok edelim. Avlanmak için izin isteyeceğiz; ve saraydan uzaklaştığımızda başka bir şehre gideceğiz ve orada bir süre kalacağız. Kral yokluğumuza şaşıracak; ve,
geri dönmediğimizi fark edince, belki de yabancıyı öldürebilir veya
en azından saraydan ayrılmamıza izin verdiği için onu saraydan kovabilir.

Bütün prensler bu hileyi alkışladılar, birlikte Codadad'a gittiler ve
ondan avlanma eğlencesine gitmeleri için izin istediler,
aynı gün geri dönmeye söz verdiler. Pirouze'nin oğlu tuzağa düşürüldü ve
kardeşlerinin istediği izni verdi. Gittiler, ama geri dönmediler.
Üç gündür uzaktaydılar, kral Codadad'a prenslerin nerede olduğunu sorduğunda, çünkü onları uzun zamandır görmemişti. Efendim, diye cevapladı
Codadad, üç gündür avlanıyorlar; ama
bana daha erken döneceklerine söz verdiler. Kral, prenslerin ertesi gün geri dönmediğini gördüğünde huzursuz oldu ve daha da huzursuz oldu. Bu, onun öfkesini
kışkırttı: Umursamaz yabancı, dedi Codadad'a, neden oğullarımı onlara eşlik etmeden
gitmelerine izin verdin? Sana verdiğim
güveni böyle mi yerine getiriyorsun? Hemen onları ara, yoksa sen ölü bir adamsın.

Bu sözler Pirouze'nin talihsiz oğlunun yüreğine saplandı. Kendini silahlandırdı, şehirden çıktı ve sürüsünü kaybetmiş bir çoban gibi, kardeşlerini bulmak için tüm ülkeyi aradı, her köyde onları görüp görmediklerini sordu; ve onlardan hiçbir haber alamayınca yüreğine kadar üzüldü. Ah kardeşlerim, dedi, ne oldu size?
Düşmanlarımızın eline mi düştünüz?
Harran sarayına krala bu kadar dert vermek için mi geldim?
Prenslere avlanma izni verdiği veya onlara eşlik etmediği için
tamamen huzursuzdu.

Birkaç gün sonuçsuz bir arayıştan sonra, ortasında tamamen siyah mermerden bir sarayın bulunduğu
muazzam genişlikte bir ovaya geldi.
Yaklaştı ve pencerelerden birinde çok güzel bir hanım gördü, ancak
kendi güzelliğinden başka hiçbir süs olmadan yola çıktı; çünkü saçları
dağınıktı, giysileri
pırtıktı ve yüzünde en büyük sıkıntının tüm belirtileri vardı. Codadad'ı görür görmez ve onu duyabileceğine karar
verince, konuşmasını ona yöneltti ve şöyle dedi, Ah! genç
adam, bu ölümcül yerden uzaklaş, yoksa yakında
orada yaşayan canavarın eline düşeceksin. Sadece insan
kanıyla beslenen bir siyah, bu sarayda ikamet ediyor. Kötü kaderlerinin
bu ovaya getirdiği tüm insanları yakalıyor ve onları karanlık zindanlarına kapatıyor, oradan
sadece onun tarafından yutulmak üzere serbest bırakılıyorlar.

Hanımefendi, diye cevapladı Codadad, bana kim olduğunuzu söyleyin ve
daha fazla endişelenmeyin. Ben Kahire'nin kaliteli bir hizmetçisiyim, diye cevapladı hanım: Dün Bağdat'a giderken bu kalenin önünden geçiyordum ve tüm hizmetkarlarımı öldüren ve beni buraya getiren
siyahla karşılaştım. Keşke korkacak tek şeyim ölüm olsaydı; ama felaketime ek olarak, bu canavar beni onu sevmeye ikna edecek; ve eğer yarın onun vahşetine boyun eğmezsem, en büyük şiddeti beklemeliyim. Tekrar söylüyorum sana, diye ekledi
o, kaç: siyah yakında geri dönecek: ovada uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmek için dışarı çıktı. Vakit kaybetme;
hayır, hızlı bir kaçışın seni ondan kurtarıp kurtarmayacağını bilmiyorum.

Bu sözleri söylemeyi bitirir bitirmez siyah belirdi.
O, devasa büyüklükte ve korkunç görünümlü bir adamdı, güçlü bir
Tatar atına binmişti ve o kadar büyük ve ağır bir pala taşıyordu ki,
sadece ondan başka kimse kullanamazdı. Prens, onu görünce, onun
korkunç tavrına şaşırdı, ona yardım etmesi için dualarını Cennete yöneltti, sonra
palasını çekti ve siyahın beklemesi için hareketsiz durdu; o, bu kadar önemsiz bir düşmanı hor görerek, ona çekici sözlerle teslim olmasını söyledi; ancak Codadad, davranışlarıyla, hayatını
savunmaya kararlı olduğunu anlamasını sağladı; çünkü yaklaştı ve dizine
büyük bir kesik attı. Kendini yaralı hisseden siyahi, tüm ovayı yankılandıran korkunç bir çığlık
attı. Öfkelendi, ağzından köpükler saçtı ve korkunç pala ile Codadad'a doğru attığı üzengilerin üzerinde doğruldu. Darbe o kadar şiddetliydi ki, prensi bitirmek için daha fazlasına gerek kalmazdı, eğer aniden
atının savrulmasını sağlayarak
kaçınmasaydı. Pala havada güçlü bir tıslama sesi çıkardı; ancak, siyahi darbeyi ikinci kez vurmaya vakit bulamadan,
Codadad öyle bir öfkeyle sağ koluna bir darbe indirdi ki, onu kesti.
Korkunç pala, onu tutan eliyle birlikte düştü; ve siyahi, darbenin şiddeti altında pes ederek üzengilerini kaybetti ve
güçlü düşüşüyle ​​yeri sarstı. Prens aynı anda
atladı ve düşmanının kafasını kesti. Tam o sırada, çarpışmayı
izleyen ve hayran olduğu genç kahraman için hâlâ Cennet'e yeminlerini sunan kadın sevinçten çığlık attı ve
Codadad'a dedi ki, Prens (elde ettiğin muazzam zafer bana senin sıradan bir soydan gelmediğine ikna etti), başladığın işi bitir:
Siyah bu kalenin anahtarlarına sahip: onları al ve beni
hapisten kurtar. Prens, yerde uzanmış yatan zavallının ceplerini
aradı ve birkaç anahtar buldu.

İlk kapıyı açtı ve bir avluya girdi, orada onu karşılamaya gelen kadınla karşılaştı. Minnettarlığının bir göstergesi olarak ayaklarına kapanabilirdi; ama o buna izin vermedi. Cesaretini övdü ve onu dünyadaki tüm kahramanlardan
üstün olarak övdü. O da iltifatlarına karşılık verdi; ve ona uzaktan olduğundan daha yakınken daha da sevimli görünerek, içinde bulunduğu umutsuz tehlikeden
kurtulduğu için mi, bu kadar güzel bir insana yaptığı önemli bir hizmetten
daha çok sevindiğini bilmiyorum.

Konuşmaları kasvetli haykırışlar ve inlemelerle kesildi. Bu ne? dedi Codadad: kulaklarımızı delen o sefil haykırışlar nereden geliyor? Efendim, dedi hanımefendi ona, avluda bulunan küçük bir kapıyı işaret ederek, oradan geliyorlar. Kaderin kara ellere düşürdüğü kaç tane zavallı insan olduğunu bilmiyorum. Hepsi zincirlenmiş; ve o canavar her gün birini dışarı çekip yutulmak üzere çekiyordu.

Genç prens, zaferimin bu talihsiz kişilerin hayatlarını kurtaracağını anlamak benim sevincime bir ektir, diye cevap verdi. Gelin, hanımefendi, onlara özgürlüklerini vermenin verdiği memnuniyete ortak olun. Onlara ne kadar hoş karşılanacağımızı kendiniz tahmin edebilirsiniz. Bunu söyledikten sonra zindanın kapısına doğru ilerlediler; ve yaklaştıkça, tutukluların şikayetlerini daha net duydular. Codadad onlara acıyarak ve acılarına bir son vermek için sabırsızlanarak, anahtarlardan birini anahtar deliğine soktu; ancak ilk başta doğru anahtar olmadığı ortaya çıktı ve bu nedenle başka birini aldı; bu gürültü üzerine, tüm bu talihsiz yaratıklar, gelenin, gelenek gereği, kendilerine biraz et getirmek ve aynı zamanda birini yakalayıp kendisi yemek için gelen siyahi olduğuna karar vererek, çığlıklarını ve inlemelerini iki katına çıkardılar. Acıklı sesler duyuluyordu, sanki dünyanın merkezinden geliyormuş gibi.

Bu arada, prens kapıyı açmış ve çok dik bir merdivenden aşağı, küçük bir pencereden biraz ışık alan ve içinde yüzden fazla kişinin kazıklara bağlanıp ellerinin bağlandığı büyük ve derin bir tonoza inmişti. Talihsiz yolcular, dedi onlara, sadece yaklaşan acımasız bir ölümün anını bekleyen zavallı kurbanlar, bugün sizi benim aracılığımla kurtaran Cennet'e şükredin. Sizi yutacak olan siyahı öldürdüm ve zincirlerinizi çıkarmaya geldim. Bu sözleri duyan tutuklular, hep birlikte sevinç ve şaşkınlıkla haykırdılar.
Codadad ve hanım onları çözmeye başladılar; ve içlerinden herhangi biri çözülür çözülmez, geri kalanların zincirlerini çözmeye yardım ettiler; Böylece
kısa bir süre içinde hepsi serbest kaldı.

Sonra diz çöktüler ve Codadad'a kendileri için yaptığı
şeyden dolayı teşekkür ederek zindandan çıktılar; ve avluya geldiklerinde, prensin tutuklular arasında aradığı ve neredeyse bulma umudunun tükendiği kişileri görmesi ne kadar şaşırtıcıydı!
Prensler, diye haykırdı, aldatılmıyor muyum? Gördüğüm siz değil misiniz? Sizi, sizin kaybınızdan dolayı teselli edilemeyen babanıza geri verme gücümün bende olduğunu düşünerek kendimi övebilir miyim? Ama yas tutacak
birileri olmayacak mı? Hepiniz burada hayatta mısınız? Ah! İçinizden birinin ölümü, sizi kurtardığım için duyduğum tüm sevinci söndürmeye
yeterli olacak.

Kırk dokuz prensin hepsi Codadad'a kendilerini tanıttılar, Codadad onları tek tek kucakladı ve babalarının yokluklarından dolayı
ne kadar huzursuz olduğunu anlattı. Kurtarıcılarına hak ettiği tüm övgüleri verdiler, minnettarlıklarını ifade edecek kadar anlamlı kelimeler bulamayan diğer mahkumlar da öyle. Sonra,
Codadad onlarla birlikte, muazzam bir servetin olduğu tüm kaleyi gezdi; ilginç ipekler, altın brokarlar, İran halıları, Çin
satenleri ve siyahın yağmaladığı kervanlardan aldığı ve önemli bir kısmı Codadad'ın daha sonra serbest bıraktığı mahkumlara ait olan sonsuz miktarda başka mal. Her adam biliyordu ve
kendisine ait olanı geri aldı. Prens onlara kendi mallarını geri verdi ve
geri kalan malları aralarında paylaştırdı. Sonra onlara şöyle dedi,
mallarınızı götürmek için ne yapacaksınız? Biz ıssız bir yerdeyiz ve
atlarınızı alma ihtimalimiz yok. Efendim, diye cevapladı tutuklulardan biri, siyah adam hem develerimizi hem de mallarımızı çaldı ve
belki de bunlar bu kalenin ahırlarında olabilir. Bu pek de olası değil,
diye cevapladı Codadad; bakalım. Buna göre ahırlara gittiler ve orada sadece develeri değil, aynı zamanda Harran kralının oğullarına ait atları da buldular. Ahırlarda bazı siyah köleler vardı; tüm tutukluların serbest bırakıldığını görünce
efendilerinin öldürüldüğünü tahmin ederek, kendilerinin iyi bildiği
yollardan kaçtılar. Kimse onları takip etmek istemedi. Tüm tüccarlar, mallarını ve develerini ve özgürlüklerini geri aldıkları için çok mutluydular, yolculuklarına devam etmekten başka bir şey düşünmüyorlardı; ama önce kurtarıcılarına
teşekkürlerini tekrarladılar.

Gittiklerinde, Codadad konuşmasını hanıma yönelterek,
Hangi yere gitmek istiyorsunuz hanımefendi? Kara tarafından yakalandığınızda nereye gitmeyi planladınız? Sizi belirleyeceğiniz yere kadar götürmeyi düşünüyorum ve tüm bu prenslerin de aynısını yapacağından şüphem yok. Harran kralının oğulları hanıma, arkadaşlarına geri dönene kadar onu
bırakmayacaklarını söylediler.

Prensler, dedi, buradan çok uzak bir ülkedenim: ve ayrıca, sizi bu kadar uzağa seyahat etmeye zorlamak cömertliğinize bir yük olurdu, size itiraf etmeliyim ki memleketimden sonsuza dek geldim.
Bir süre önce size Büyük Kahire'nin bir hanımı olduğumu söylemiştim; ama bana bu kadar çok iyilik gösterdiğin için ve sana karşı çok minnettarım, diye ekledi, Codadad'a bakarak, gerçeği senden gizlemekle çok
yanlış yapmış olurum. Ben bir kralın kızıyım; bir gaspçı, babamı öldürdükten sonra tahtını ele geçirdi ve ben hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım.

Sonra Codadad ve kardeşleri prensesten hikayesini anlatmasını istediler, talihsizliklerinden çok endişe duyduklarını ve onu daha mutlu edecek hiçbir şeyden kaçınmaya tamamen hazır olduklarını söylediler. Kendisine hizmet etmeye hazır olduklarına dair taze itirazları için teşekkürlerini ilettikten sonra, meraklarını
yatıştırmaktan geri duramadı ve maceralarını şu şekilde anlatmaya başladı.

DERYABAR PRENSESİNİN HİKAYESİ.

Belli bir adada Deryabar adında büyük bir şehir var. Uzun zamandır güçlü, görkemli ve erdemli bir kral tarafından yönetiliyordu. O prensin
çocuğu yoktu, bu onu mutlu edecek tek şeydi. O
sürekli olarak dualarını Cennete yöneltti; ancak Cennet onun isteklerini yarı yarıya yerine getirdi; çünkü kraliçe karısı, uzun bir bekleyişten sonra,
bir kız çocuğu doğurdu.

Ben talihsiz prensesim. Babam doğumumdan memnun olmaktan çok
üzüldü; ancak Tanrı'nın iradesine boyun eğdi ve beni mümkün olan en iyi şekilde eğitti, bir oğlu olmadığı için, bana
hükmetme sanatını öğretmeye kararlıydı, böylece ölümünden sonra onun yerini doldurabilirdim.

Bir gün, avlanma eğlencesine çıktığında, kovaladığı vahşi bir
eşek gördü, arkadaşlığını kaybetti ve o sıcakta o kadar uzağa
sürüklendi ki, geceye kadar at sırtında gitti, tamamen
uzaklaştığını düşünmeden. Sonra indi ve eşeğin
içine girdiğini gördüğü ormanın kenarına oturdu. Gün batar batmaz, ağaçlar arasında bir ışık keşfetti ve bu da
bir köyden çok uzakta olmadığı sonucuna varmasına neden oldu: buna sevindi,
geceyi orada geçirebileceğini ve takipçilerine nerede olduğunu bildirecek birini bulabileceğini umuyordu; ve buna göre ayağa kalktı ve
kendisine rehberlik eden ışığa doğru yürüdü. Kısa süre sonra aldatıldığını anladı, o ışık bir kulübede yakılan bir ateşten başka bir şey değildi: ancak yaklaştı ve şaşkınlıkla bir kanepede oturan büyük siyah veya daha doğrusu korkunç bir dev gördü. Canavarın önünde büyük bir
sürahi şarap vardı ve yeni öldürdüğü bir
öküzü kızartıyordu. Bazen sürahiden içer, sonra öküzün dilimlerini keser ve
yedi. Ancak kral babamın dikkatini en çok çeken şey kulübede gördüğü güzel bir kadındı. Kadın kederden bunalmış gibiydi; elleri bağlıydı ve ayaklarının dibinde yaklaşık iki veya üç yaşında küçük bir çocuk vardı, sanki annesinin talihsizliklerinin farkındaymış gibi sürekli ağlıyor ve çığlıklarla havayı yırtıyordu.

Babam bu acıma nesnesiyle duygulandığından, ilk başta kulübeye girip deve saldırmayı
düşündü; Ancak bunun eşitsiz bir mücadele olacağını düşünerek durdu ve açık güçle galip gelmek için
yeterli güce sahip olmadığından, sanat kullanmaya karar verdi.

Bu arada, testiyi boşaltıp öküzün yarısından fazlasını
yiyip bitiren dev, kadına döndü ve dedi ki, Güzel prenses, neden
inatçılığınla beni sana sert davranmaya zorluyorsun? Mutlu olmak
senin elinde. Sadece beni sevmeye ve bana karşı dürüst olmaya karar vermen gerekiyor, o zaman sana olan sevgimi
göstereceğim. Sen iğrenç satir, diye cevapladı kadın, asla zamanın sana olan nefretimi
aşacağını bekleme. Sen benim gözümde her zaman bir canavar olacaksın. Bu sözlere o kadar çok sitem ekledi ki, dev öfkelendi. Bu çok fazla, diye bağırdı öfkeli bir tonla; değersiz görülen aşkım öfkeye dönüştü.
Nefretin sonunda benim nefretime sebep oldu; Bunun arzularımdan daha üstün olduğunu görüyorum,
ve şimdi senin zevkten çok ölümünü istiyorum. Bu sözleri söyledikten sonra, o zavallı hanımı saçlarından tuttu, bir eliyle havaya kaldırdı ve diğer eliyle palasını çekti, tam kafasını
kesecekken, kral babam bir ok fırlattı, bu ok devin göğsünü deldi, böylece devin sendeleyip yere düşüp ölmesine neden oldu.

Babam kulübeye girdi, hanımın ellerini çözdü, ona kim olduğunu ve
buraya nasıl geldiğini sordu. Efendim, dedi, deniz kıyısında kocam olan bir prensin altında yaşayan bazı Sarazen aileleri var;
öldürdüğünüz bu dev onun baş subaylarından biriydi. O zavallı bana
delice aşık oldu, ama bunu gizlemek için özel bir özen gösterdi,
ta ki beni çalmak için tasarladığı planları
uygulayana kadar. Talih, erdemlilerden çok kötü planları tercih eder. Dev
bir gün beni ve çocuğumu bir ara sokakta yakaladı. İkimizi de yakaladı; ve,
kocamın bu tecavüz nedeniyle yaptıracağını çok iyi bildiği aramayı boşa çıkarmak için, o Sarazenlerin yaşadığı ülkeden
uzaklara taşındı ve beni birkaç gün orada tuttuğu bu ormana getirdi. Durumum ne kadar içler acısı olsa da, devin, çok vahşi ve âşık olmasına rağmen, benim her zaman ricalarına
reddettiğim şeyi elde etmek için asla
zor kullanmamış olması benim için yine de büyük bir memnuniyet: ama
beni yüzlerce kez tehdit etti, eğer bana karşı galip gelemezse
en kötü uçlara başvuracağını söyledi;
ve itiraf etmeliyim ki, bir süre önce, sözlerim yüzünden öfkesini
kışkırttığımda, hayatımdan çok onurum için endişeleniyordum.

Bu, efendim, dedi Sarazenlerin karısının prensi, talihsizliklerimin sadık bir anlatımıdır ve beni merhametinize layık göreceğinizden, bu kadar cömertçe rahatlattığınız için pişman olmayacağınızdan şüphem yok. Hanımefendi, diye cevapladı babam, emin olun ki dertleriniz beni
etkiledi ve sizi tekrar mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Yarın, gün doğar doğmaz, bu ormandan çıkıp, hükümdarı olduğum büyük Deryabar şehrine giden yola girmeye çalışacağız; ve eğer uygun görürseniz, kocanız prens sizi geri almaya gelene kadar sarayımda ağırlanacaksınız.

Sarazen hanım teklifi kabul etti ve ertesi gün kral babamı takip etti, tüm maiyetini ormanın eteklerinde buldu,
geceyi onu arayarak geçirdikten sonra ve bundan dolayı çok rahatsız olduklarından
onu bulamadılar. Krallarıyla karşılaştıkları için çok mutluydular,
onu güzelliği onları şaşırtan bir hanımla gördükleri için de çok şaşırdılar. Kral onlara onu nasıl bulduğunu ve kulübeye yaklaşırken ne kadar büyük bir tehlikeyle karşılaştığını anlattı, dev onu görseydi kesinlikle hayatını kaybetmiş olurdu. Hizmetçilerinden biri hanımı arkasından aldı ve bir diğeri çocuğu taşıdı.

Böylece kral babamın sarayına vardılar, kral güzel Sarazen hanıma bir daire tahsis etti ve çocuğun dikkatlice eğitilmesini sağladı. Hanım kralın ona olan iyiliğini hissetti ve kralın istediği kadar minnettarlığını dile getirdi. İlk başta kocasının onu geri almaması nedeniyle çok tedirgin ve sabırsız görünüyordu; ancak yavaş yavaş bu tedirginliği üzerinden attı: babamın ona gösterdiği saygı sabırsızlığını dağıttı; ve bence sonunda onu akrabalarına geri kazandırdığı için talihi onlardan uzaklaştırdığı için daha çok suçlayacaktı.

Bu arada hanımın oğlu büyüdü; çok yakışıklıydı; ve zekadan yoksun olmadığı için, ona karşı büyük bir şefkati olan kral babamı memnun etmenin bir yolunu buldu. Tüm saraylılar bunu fark ettiler ve o genç adamın sonunda benim kocam olabileceğini tahmin ettiler. Bu kendini beğenmişlik üzerine ve ona
zaten tacın varisi olarak bakarak, ona kur yaptılar ve her adam onun iyiliğini kazanmaya çalıştı. Kısa sürede onların planlarını anladı, kendini beğenmiş
ve aramızdaki mesafeyi unutarak, babamın onu dünyadaki tüm prenslerden
önce tercih edecek kadar sevdiğini umarak kendini pohpohladı. Hayır, daha da ileri gitti; çünkü kral beklentisine cevap vermediği için, beni
dileyebildiği anda ona teklif etti ve benden isteme cesaretini gösterdi. Küstahlığı ne cezayı hak ederse etsin, babam ona benimle ilgili başka düşünceleri olduğunu söylemekle yetindi ve ona daha fazla hoşnutsuzluk göstermedi. Genç bu
redde öfkelendi; kendini beğenmiş herif, sanki sıradan bir
hizmetçiden rica etmiş veya sanki kendi doğumu benimkine eşitmiş gibi, bu küçümsemeyi içerledi. Ve o kadar da memnun değildi; ama kraldan intikam almaya kararlıydı;
ve, eşi benzeri olmayan bir nankörlükle, ona karşı komplo kurdu. Kısacası, onu
öldürdü ve desteklediği çok sayıda hoşnutsuz tarafından Deryabar kralı ilan edilmesine neden oldu. Babamdan kurtulduktan sonra yaptığı ilk şey, komploculardan oluşan büyük bir kafileyle daireme gelmek oldu. Amacı ya hayatımı almak
ya da beni onunla evlenmeye zorlamaktı. Babamı öldürmekle meşgulken, efendisine her zaman sadık olan sadrazam, beni saraydan
uzaklaştırmaya geldi ve bir arkadaşının evine yerleştirdi, ta ki kendisinin sağladığı bir gemi yelken açmaya hazır olana kadar. Sonra, sadece bir mürebbiye ve efendisinin kızını takip etmeyi ve onun talihsizliklerine ortak olmayı, bir
tirana boyun eğmekten daha çok
seçen o cömert bakan eşliğinde adadan ayrıldım.

Sadrazam beni komşu kralların saraylarına götürmeyi, yardımlarını rica etmeyi ve babamın ölümünün intikamını almaları için onları harekete geçirmeyi tasarladı; ancak Tanrı bana bu kadar adil olduğunu düşündüğümüz
karar için bir lütuf vermedi. Denizde sadece birkaç gün geçirmiştik ki, o kadar şiddetli bir
fırtına çıktı ki, denizcilerin tüm
sanatlarına rağmen,
gemimiz rüzgarların ve dalgaların şiddetiyle sürüklenerek
bir kayaya çarptı. Gemimizin enkazını anlatmaya zaman harcamayacağım. Mürebbiyemin, vezirimin ve bana eşlik eden herkesin deniz tarafından nasıl yutulduğunu size ancak belli belirsiz anlatabilirim.
İçime
dolan korku, içinde bulunduğumuz durumun dehşetini görmeme izin vermedi.
Sonuç olarak, duyularımı kaybettim; ve ister gemimizin enkazının herhangi bir yerinde kıyıya
atılmış olayım, ister beni başka talihsizlikler için
saklayan Cennet, kurtuluşumda bir mucize yaratmış olsun, duyularım bana geri döndüğünde kendimi kıyıda buldum.

Talihsizlikler çoğu zaman görevimizi unutturur: Bana gösterilen bu eşsiz merhamet için Tanrı'ya şükretmek yerine, sadece
kurtarıldığım için şikayet etmek için gözlerimi göğe kaldırdım. Vezir ve mürebbiyeme
yaslanmaktan o kadar uzaktım ki, onların kaderini kıskandım; ve korkunç hayallerim giderek aklımın üstüne çıkarak kendimi
denize atmaya karar verdim. Bunu yapmak üzereyken, arkamda büyük bir adam ve at sesi duydum. Ne olduğunu görmek için etrafa baktım ve aralarında bir tanesinin Arap atına binmiş olduğu birkaç silahlı atlı gördüm. Üzerinde gümüş işlemeli bir giysi, değerli taşlarla süslü bir kuşak ve başında altın bir taç vardı. Alışkanlığı beni şirketin şefi olduğuna ikna etmemiş olsa da, kişiliğinde beliren ihtişam havasına göre yargılardım. Olağanüstü ince yapılı ve mükemmel derecede güzel bir genç adamdı. Orada tek başına genç bir bayan görünce şaşırarak, subaylarından bazılarını gönderip kim olduğumu sordu. Tek cevabım ağlamaktı. Kıyı gemimizin enkazıyla kaplı olduğundan, orada bir geminin atıldığı ve kesinlikle hayatımı kurtaran bir kişi olduğum sonucuna vardılar. Bu varsayım ve benim teselli edilemez durumum, bana krallarının cömert bir prens olduğuna ve sarayında her türlü teselliyi alacağıma dair güvencelerle binlerce soru sormaya başlayan subayların merakını uyandırdı.

Kim olduğumu öğrenmek için sabırsızlanan kral, subaylarının geri dönmesini beklemekten yoruldu ve bana yaklaştı. Bana çok ciddi bir şekilde baktı ve
ağlamaktan ve kendimi üzmekten vazgeçmediğimi, sorularına cevap veremeyeceğimi fark ederek,
beni daha fazla rahatsız etmelerini yasakladı; ve konuşmasını bana yönelterek, Madam, aşırı sıkıntınızı hafifletmenizi rica ediyorum dedi. Cennet gazabıyla bu felaketi üzerinize
getirmiş olsa da, yine de umutsuzluğa kapılmanıza
yardımcı olmuyor. Sizden rica ediyorum, daha fazla cesaret gösterin: Şimdiye kadar sizi
ezmiş olan talih değişkendir ve yakında değişebilir. Size şunu temin edebilirim ki,
eğer talihsizlikleriniz bir teselli bulabilirse,
onu benim topraklarımda bulacaksınız. Sarayım hizmetinizdedir:
Annem kraliçeyle yaşayacaksınız, o da nezaketiyle sizin sıkıntınızı hafifletmeye çalışacaktır. Henüz kim olduğunuzu bilmiyorum; ama sizin için
endişelendiğimi görüyorum.

Genç krala bana karşı gösterdiği büyük iyilik için teşekkür ettim,
bana yaptığı nazik teklifleri kabul ettim; ve ona layık olmadığımı
ikna etmek için durumumu anlattım. Ona genç Sarazen'in
küstahlığını anlattım ve talihsizliklerimi anlatmaktan, onda ve beni dinleyen tüm subaylarında şefkat uyandırmaktan başka bir şey yapmanın gereksiz olduğunu gördüm. Konuşmamı bitirdiğimde, prens tekrar başladı ve talihsizliğimden
çok endişe duyduğuna dair bana güvence verdi. Sonra beni sarayına götürdü ve annesi kraliçeye takdim etti, ona talihsizliklerimi tekrarlamak ve gözyaşlarımı tazelemek zorunda kaldım. Kraliçe sıkıntılarımın çok farkındaydı ve bana karşı olağanüstü bir sempati duyuyordu. Öte yandan oğlu kral bana deliler gibi aşık oldu ve kısa süre sonra bana hem kendi şahsını hem de tacını teklif etti. Hala felaketlerimle o kadar meşguldüm ki, prens çok
sevimli bir insan olmasına rağmen, başka bir zamanda yapabileceği kadar büyük bir etki
yaratmadı. Ancak içimdeki minnettarlık duygusu ağır bastığından, onu mutlu etmeyi
reddetmedim; ve düğünümüz hayal edilebilecek
her türlü ihtişamla
tutuldu.

Tüm halk hükümdarlarının nikahını kutlamakla meşgulken, düşmanı olan komşu bir prens,
çok sayıda askerle geceleyin adaya indi. O
korkunç düşman Kral Zanguebar'dı: O insanları şaşırttı ve
kocamın tüm tebaasını paramparça etti. İkimiz de çok
zor kurtulduk, çünkü o zaten bazı takipçileriyle saraya girmişti; ancak kaçmanın bir yolunu bulduk ve deniz kıyısına ulaştık,
orada karşılaşma şansına eriştiğimiz bir balıkçı teknesine bindik. İki
gün boyunca rüzgarlar tarafından sürüklendik, başımıza ne geleceğini bilmeden. Üçüncü gün, tüm yelkenleriyle bize doğru gelen bir gemi gördük. İlk başta, bizi gemiye alabilecek bir ticaret gemisi olduğuna inanarak sevindik; ancak, gemi yaklaştığında, güvertede on veya on iki silahlı korsanın belirdiğini gördüğümüzde, ifade edebileceğimden daha fazla şaşırdık. Yanımıza gelen beş veya altı tanesi teknemize atladı, bizi yakaladı, prensi bağladı ve bizi gemilerine götürdüler, orada hemen peçemi çıkardılar. Kura çekmek yerine, her biri önceliği, beni de hakkı olarak talep etti. Tartışma kızıştı,
ve benim hakkım olduğunu iddia ettiler ve bir sürü deli gibi kavga ettiler. Güverte
kısa sürede cesetlerle kaplandı; ve kısacası, hepsi öldürüldü
sadece biri, beni tek başına sahiplenen kişi olarak bırakılınca, Sen benimsin; seni Büyük Kahire'ye götüreceğim, seni güzel bir köle
söz verdiğim bir arkadaşıma teslim edeceğim dedi. Ama, diye ekledi, krala bakarak,
kocam o adam kim? Seninle ne ilgisi var? Kan bağı mı yoksa aşk mı? Efendim, diye cevapladım, o benim kocam. Eğer öyleyse, diye cevapladı korsan, yazık ki ondan kurtulmalıyım; sizi arkadaşımın kollarında görmek onun için çok büyük bir acı olurdu. Bu sözleri söyledikten sonra, bağlı olan talihsiz prensi aldı ve tüm engelleme çabalarıma rağmen onu denize attı.

Bu zalimce hareketi görünce korkunç bir şekilde çığlık attım ve
korsan beni tutmasaydı kesinlikle kendimi baş aşağı denize atardım.
Bunun benim niyetim olduğunu açıkça gördü ve bu nedenle beni ana direğe bağladı ve sonra yelkeni çekerek karaya doğru ilerledi ve orada karaya çıktı. Bağlarımı çözdü ve beni küçük bir kasabaya götürdü, orada develer, çadırlar ve köleler satın aldı ve sonra Büyük Kahire'ye doğru yola çıktı; hala söylediği gibi, beni sözüne göre arkadaşına sunmayı tasarlıyordu.

Yolda birkaç gün geçirdik, dün bu ovayı geçerken bu kalede yaşayan siyahiyi gördük. Uzaktan onu bir kule sanmıştık; ve yanımıza yaklaştığında, onun bir insan olduğuna neredeyse inanamadık. Geniş pala'sını çekti ve korsanı, tüm köleleriyle ve beraberindeki kadınla birlikte bir esir olarak teslim olmaya çağırdı. Korsan cüretkârdı; ve yanında durmaya söz veren tüm köleleri tarafından desteklenerek, siyaha saldırdı. Dövüş epey bir
süre sürdü; ama sonunda korsan, onu terk etmektense ölmeyi tercih eden tüm köleleri gibi, düşmanın ölümcül darbeleri altında düştü. Siyah daha sonra beni kaleye götürdü ve oraya korsanın cesedini de getirdi; o gece akşam yemeğinde onu yedi. O insanlık dışı yemekten sonra, ağlamayı bırakmadığımı fark ederek, bana şöyle dedi: Genç hanım, kendini böyle üzmeye devam etmektense, arzularımı tatmin etmeye hazır ol. Zorunlu bir erdemi yerine getir ve uy: Sana yarına kadar düşünmen için süre veriyorum. O zaman seni tüm talihsizliklerin için teselli edilmiş ve yatağım için ayrılmış olman için çok mutlu bulayım. Bu sözleri söyledikten sonra, beni bir odaya götürdü ve tüm kale kapılarını kilitledikten sonra kendi odasına yattı. Bu sabah onları açtı ve
şimdi tekrar kilitledi, uzaktan gördüğü bazı yolcuları takip etmek için; ancak muhtemelen kaçmışlardır, çünkü
yalnız ve ganimetsiz geliyordu, siz ona saldırdığınızda.

Prenses maceralarını anlatmayı bitirir bitirmez,
Codadad ona talihsizliklerinden çok endişe duyduğunu söyledi.
Ancak, hanımefendi, diye ekledi, eğer gelecekte rahat bir şekilde yaşamazsanız bu sizin suçunuz olacak: Harran kralının oğulları size babaları kralın sarayında güvenli bir sığınak teklif ediyor; bunu memnuniyetle kabul edin. Orada o prens tarafından değer verilecek ve diğer tüm kişiler tarafından saygı duyulacaksınız; ve eğer kurtarıcınızın kişiliğini hor görmüyorsanız,
size hediye etmeme ve sizi tüm bu prenslerin önünde evlendirmeme izin verin: sözleşmemize tanıklık etsinler. Prenses buna razı oldu ve evlilik o gün şatoda sonuçlandı, orada her çeşit erzak buldular. Mutfaklar et ve diğer yiyeceklerle doluydu, siyah insan
vücutlarıyla beslenmekten bıktığında bunlarla beslenirdi. Ayrıca, kendi türlerinde çok mükemmel olan çeşitli meyveler ve tatminlerini tamamlamak için bol miktarda lezzetli şarap ve diğer içkiler vardı.

Hepsi masaya oturdu; bol bol yiyip içtikten sonra, yanlarına kalan erzakları da alıp Harran kralının sarayına doğru yola çıktılar. Birkaç gün yolculuk ettiler, bulabildikleri en hoş yerlerde kamp kurdular; ve Harran'a bir günlük mesafedeydiler, durup tüm şaraplarını içtikten sonra, artık dayanma kaygısı taşımadıklarından, Codadad tüm arkadaşlarına konuşmasını şöyle yöneltti: Prensler, kim olduğumu sizden çok uzun süre sakladım. İşte kardeşiniz Codadad! Ben de
varlığımı aldım, tıpkı sizin gibi, Harran kralından. Samiriye prensi
beni yetiştirdi ve prenses Pirouze annemdir. Hanımefendi, diye ekledi,
Deryabar prensesine başvurarak, siz de beni affedin,
doğumumu sizden gizlediğim için. Belki de, bunu daha erken keşfederek,
eşitsiz olduğunu düşündüğünüz bir eşleşmenin neden olabileceği bazı
hoş olmayan düşünceleri önleyebilirdim. Hayır, efendim, diye cevapladı prenses;
ilk başta sizin hakkınızda edindiğim fikir her an daha da arttı ve beni mutlu etmek için
şimdi keşfettiğiniz çıkarıma ihtiyacınız yoktu.

Prensler Codadad'ı doğumundan dolayı tebrik ettiler ve bunu öğrendikleri için çok memnun olduklarını dile getirdiler: ama gerçekte, sevinmek yerine,
bu kadar sevimli bir kardeşe duydukları nefret iki katına çıktı. Geceleyin bir ara sokakta buluştular, Codadad ve prenses karısı çadırlarında derin uykudaydı. O nankör, kıskanç kardeşler, Pirouze'nin cesur oğlu olmasaydı, siyah tarafından yutulacaklarını unutarak, onu öldürmek için kendi aralarında anlaştılar. O kötü kardeşlerden biri, başka seçeneğimiz yok, dedi; çünkü, babamız, zaten çok sevdiği bu yabancının bizim kardeşimiz olduğunu ve hepimizin birlikte yenemeyeceğimiz bir devi tek başına yok edebildiğini anladığı anda, ona tüm iyiliğini ve binlerce övgüyü sunacak ve itaat etmek ve önünde eğilmek zorunda kalacak olan tüm kardeşlerine rağmen, onu varisi ilan edecektir. Bunların yanı sıra, kıskanç zihinlerinde öyle bir etki bırakan başka birçok söz daha ekledi ki, hemen Codadad'a gittiler, sonra derin uykuya daldılar, onu binlerce yerinden bıçakladılar ve onu Deryabar prensesinin kollarında ölü olarak bırakarak, ertesi gün vardıkları Harran şehrine doğru yolculuklarına devam ettiler.

Babaları kral, onların dönüşünde daha büyük bir sevinç hissetti, çünkü
onları asla görememekten ümidini kesmişti. Kalışlarının sebebinin ne olduğunu sordu; ama onlar bunu ona söylememeye özen gösterdiler, siyahtan veya Codadad'dan hiç bahsetmediler; ve sadece, ülkeyi görmek için meraklı olduklarından, komşu şehirlerde biraz zaman geçirdiklerini söylediler.

Bu arada Codadad çadırında yatıyordu, kendi kanında boğulmuştu ve
ölü bir adamdan pek de farklı değildi, karısı prensesle birlikteydi, prenses de ondan çok daha iyi durumda değildi. Kasvetli çığlıklarıyla havayı yırttı, saçlarını yoldu ve kocasının cesedini gözyaşlarıyla yıkayarak, Ah! Codadad, sevgili Codadad, diye haykırdı, bu hayattan yeni ayrılan sen misin? Hangi zalim eller seni bu duruma
getirdi? Sana bu kadar acımasızca davrananların kardeşlerin olduğuna inanabilir miyim? Hayır, onlar daha çok seni öldürmek için o şekilleri
almış şeytanlar. Ah, barbar alçaklar! Kim olursan ol, sana yaptığı hizmete karşılık nasıl
bu kadar nankör bir karşılık verebilirsin? Ama neden kardeşlerin hakkında şikayet edeyim, talihsiz Codadad! Senin ölümünden tek
ben sorumluyum. Kaderini benimkine bağlamak istiyorsun; ve babamın sarayından ayrıldığımdan beri
başıma gelen tüm kötü talih sana düştü. Ey
Cennet! Beni başıboş ve felaketlerle dolu bir hayat yaşamaya mahkûm eden, eğer bana bir eş
vermeyeceksen, neden bir eş bulmama izin veriyorsun? İşte, tam da onlara
sevgiyle yaklaşmaya başladığım sırada, beni ikisinden mahrum ettin.

Deryabar'ın talihsiz prensesi bu ve diğer dokunaklı ifadelerle üzüntüsünü dile getirdi, gözlerini onu duyamayan zavallı Codadad'a dikti. Ama Codadad ölmemişti; ve eşi, hala
nefes aldığını fark ederek, ovada gördüğü büyük bir açık kasabaya koştu,
bir cerrah sormak için. Ona bir cerrah gösterildi, hemen onunla gitti:
ama çadıra geldiklerinde, Codadad'ı bulamadılar, bu da
onun vahşi bir hayvan tarafından
onu yutmak için sürüklendiği sonucuna vardılar.
Prenses şikayetlerini ve ağıtlarını çok
kederli bir şekilde tekrarladı.
Cerrah ona acıdı; ve onu bu sefil durumda
bırakmak istemediğinden, ona kasabaya geri dönmesini, evini ve hizmetini
sunmasını önerdi.

Kendisinin ikna edilmesine izin verdi.
Cerrah onu evine götürdü ve henüz kim olduğunu bilmeden, ona
hayal edilebilecek her türlü nezaket ve saygıyla davrandı. Onu rahatlatmak için tüm retoriğini kullandı;
ama üzüntüsünü gidermeyi düşünmek boşunaydı, çünkü üzüntüsü azalmaktan
çok daha fazlaydı. Hanımefendi, dedi bir gün, bana talihsizliklerinizi anlatmaktan memnuniyet duyarım; ülkenizi ve durumunuzu anlatın:
Belki felaketinizin tüm koşullarını öğrendiğimde size birkaç tavsiyede bulunabilirim. Kendinizi üzmekten başka bir şey yapmıyorsunuz,
en umutsuz hastalıklara çareler bulunabileceğini düşünmeden.

Cerrahın sözleri o kadar etkiliydi ki,
prensesin üzerinde etkili oldu, prenses de ona tüm maceralarını anlattı; ve prenses anlattıktan sonra,
cerrah konuşmasını ona yöneltti ve dedi ki, Hanımefendi, işlerin durumu bu olduğundan, size şunu söylememe izin verin, üzüntünüze böyle teslim olmamalısınız; bunun yerine kararlılıkla silahlanmalı ve bir eşin adının ve görevinin sizden gerektirdiğini yapmalısınız. Kocanızın intikamını almak zorundasınız: eğer isterseniz, size hizmetçiniz olarak hizmet ederim: Harran kralının sarayına gidelim; o
iyi ve adil bir prens: ona sadece canlı bir
şekilde, Prens Codadad'ın kardeşleri tarafından nasıl muamele gördüğünü anlatmanız gerekiyor: Size adalet sağlayacağına tamamen ikna oldum. Sebeplerinize boyun eğiyorum, diye cevapladı prenses: Codadad'ın intikamını almaya çalışmak benim görevim; ve siz
bana eşlik etmeyi teklif edecek kadar nazik ve cömert olduğunuz için yola çıkmaya
hazırım. Bu kararı verir vermez, cerrah
prenses ve kendisinin bindiği iki devenin hazırlanmasını emretti ve Harran'a doğru yola çıktılar. Buldukları ilk kervansarayda konakladılar; ve orduya saraydaki haberlerin ne olduğunu sordular, Çok büyük bir karışıklık içinde, dedi.
Kralın, kendisiyle uzun süre yabancı olarak yaşayan bir oğlu vardı ve kimse
o genç prensin başına ne geldiğini söyleyemez.
Kralın eşlerinden biri olan
Pirouze, annesidir; mümkün olan her türlü soruşturmayı yaptı, ama
hiçbir işe yaramadı. Herkes o prensin kaybından endişe ediyor, çünkü o çok
hak ediyordu. Kralın kırk dokuz oğlu daha var, hepsi de farklı annelerden doğmuş; ama hiçbirisi Codadad'ın ölümü için kralı teselli etmeye yetecek kadar değerli değil:
Ölümü diyorum, çünkü hayatta olması imkansız, çünkü ondan hiçbir haber alınamadı,
her ne kadar kendisi hakkında çok fazla araştırma yapılmış olsa da.

Cerrah, ev sahibinden bu açıklamayı duyduktan sonra, Deryabar prensesinin alabileceği en iyi yolun
Pirouze'ye hizmet etmek olduğu sonucuna vardı: ancak bu yöntem biraz tehlike içeriyordu ve çok fazla önlem gerektiriyordu; çünkü Harran kralının oğulları, kayınvalidelerinin gelişini ve planını duyarsa, Codadad'ın annesiyle konuşamadan onu naklettirebilirlerdi. Cerrah tüm bu ayrıntıları tarttı ve kendisinin ne kadar risk alabileceğini düşündü; ve bu nedenle, meseleyi ihtiyatla yönetebilmek için prensesin kervansarayda kalmasını istedi, kendisi ise saraya gidip onu Pirouze'ye götürmenin en güvenli yolunun hangisi olduğunu görmek istedi.

Bunun üzerine şehre girdi ve saraya doğru yürürken, sadece meraktan sarayı görmeye giden biri gibi, zengin bir şekilde donatılmış bir katırın üzerinde duran bir hanım gördü. Birkaç katır sırtında kadın, çok sayıda muhafız ve siyah köle onu takip etti. Tüm
insanlar onun geçişini görmek için bir şerit oluşturdular ve yere secde ederek onu selamladılar. Cerrah ona aynı saygıyı gösterdi ve sonra yanında duran bir takvime, o kadının kralın eşlerinden biri olup olmadığını sordu. Evet, kardeşim, diye cevapladı takvim, o kralın eşlerinden biri ve halk tarafından en çok
saygı duyulan ve sevilen kişi,
çünkü sanırım duymuşsunuzdur, Prens Codadad'ın annesi.

Cerrah daha fazla soru sormadı, bunun yerine Pirouze'yi bir camiye kadar takip etti,
buraya sadaka dağıtmak ve kralın Codadad'ın güvenli bir şekilde geri dönmesi için yapılmasını emrettiği
toplu dualara yardım etmek için gitti. O genç
prens için çok endişelenen halk, rahiplerin dualarına kendi yeminlerini katmak için kalabalıklar halinde koştu, böylece cami
oldukça
doldu. Cerrah kalabalığı yararak Pirouze'nin muhafızlarına kadar ilerledi. Dualarını sürdürdü; ve prenses dışarı çıktığında kölelerinden birinin yanına gidip kulağına fısıldadı, Kardeşim, prenses Pirouze'ye söyleyeceğim önemli bir sırrım var; senin aracılığınla onun dairesine girebilir miyim? Eğer o sır, diye cevapladı köle, Prens Codadad ile ilgiliyse, sana söz veriyorum, bugün onunla görüşeceksin; ama eğer onunla ilgili değilse, onunla tanıştırılmaya çalışmana gerek yok; çünkü aklı tamamen oğlunda ve başka hiçbir konudan bahsetmek istemiyor. Cerrah, sadece o sevgili oğluyla ilgili olarak, diye cevapladı, onunla konuşacağım. Eğer öyleyse, dedi köle, sadece saraya kadar bizimle gelmen yeterli, ve yakında onunla konuşacaksın. Buna göre, Pirouze dairesine döner dönmez, o köle ona bilinmeyen bir kişinin kendisine iletmek istediği önemli bir
iş olduğunu ve bunun Prens Codadad ile ilgili olduğunu söyledi. Bu sözleri söylemesinden hemen sonra, Pirouze o
yabancıyı görmek için sabırsızlandığını dile getirdi. Köle onu hemen prensesin dolabına götürdü, prenses tüm kadınlarına, ikisi hariç, çekilmelerini emretti, onlardan hiçbir şey saklamadı. Cerrahı görür görmez, ona aniden Codadad ile ilgili ne gibi haberler vermek istediğini sordu. Madam, diye cevapladı cerrah,
yere kapandıktan sonra, size uzun bir
hesap vereceğim ve bu çok şaşırtıcı olacak. Sonra ona Codadad ile kardeşleri arasında geçenlerin tüm ayrıntılarını anlattı,
o da bunları dikkatle dinledi; ama cinayetten bahsetmeye geldiğinde, o şefkatli anne sanki oğlu gibi kendisi de bıçaklanmış gibi
koltukta bayıldı. İki kadını da uygun yöntemleri kullandı ve kısa
süre sonra onu kendine getirdi. Cerrah ilişkisini sürdürdü; ve bitirdiğinde, Pirouze ona, Deryabar prensesine geri dön ve ona benden kralın onu yakında gelini olarak sahipleneceğine dair güvence ver; ve sana gelince, hizmetinin
iyi ödüllendirileceğinden emin ol, dedi.

Cerrah gittikten sonra, Pirouze hayal etmesi kolay olmayan bir
acı içinde koltukta kaldı; ve Codadad'ın düşüncelerine
yatkınlaşarak, ey oğlum, dedi, seni bundan sonra asla
görmeyi beklememeliyim! Ah! Sana Samiriye'den ayrılman için izin verdiğimde ve sen
beni terk ettiğinde, bu kadar uzakta
seni bu kadar talihsiz bir ölümün beklediğini hayal etmemiştim. Zavallı Codadad! Neden beni
terk ettin? Doğru, bu kadar ün kazanamazdın; ama
hala hayattaydın ve annene bu kadar çok gözyaşına mal olmamıştın. O bu sözleri
söylerken, acı acı ağladı ve onun üzüntüsünden etkilenen iki sırdaşı, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı.

Üçleri de bu sıkıntı içindeyken, kral
dolabın içine girdi ve onları o halde görünce, Pirouze'ye Codadad ile ilgili kötü bir haber alıp almadığını sordu. Ah! efendim, dedi, her şey
bitti; oğlum hayatını kaybetti; ve üzüntümü artırmak için, ona cenaze törenini yapamam; çünkü görünüşe göre, vahşi hayvanlar onu
yemiş. Sonra cerrahtan duyduğu her şeyi ona anlattı ve Codadad'ın kardeşleri tarafından
öldürüldüğü insanlık dışı şekilde kendini ifade etmekten geri kalmadı.

Kral, Pirouze'ye ilişkisini bitirmesi için zaman tanımadı; ancak, öfkeyle
dolup taşarak ve tutkusuna yenik düşerek, dedi Madam, prensese, bu hain alçaklar, sizin bu gözyaşlarını dökmenize
neden olan ve babalarını ezen ölümcül kederin
nedeni olanlar, yakında suçlarının cezasını çekecekler. Kral, bu sözleri söyledikten sonra, yüzünde öfke belirerek,
doğrudan, tüm saraylılarının ve kendisine sunulacak herhangi bir dilekçesi olan halkın hazır bulunduğu
hazırlık odasına gitti. Hepsi onu bu öfke içinde görünce şaşırdılar ve öfkesinin halkına karşı
ateşlendiğini düşündüler.

Korkudan kalpleri durmuştu. Tahta çıktı ve sadrazamı yaklaştırarak, Hasan, sana bazı emirlerim var:
hemen git, muhafızlarımdan binini al ve tüm prensleri yakala
oğullarım; onları katiller için hapishane olarak belirlenen kuleye kapat;
ve bunun bir an önce yapılmasını sağla.
Bu şaşırtıcı emri duyan herkes titredi; ve sadrazam tek bir kelime bile söylemeden, itaatini ifade etmek için elini başına koydu
ve kendisi için çok
şaşırtıcı olan emirlerini yerine getirmek için huzurdan çıktı. Bu arada, kral huzura gelmek isteyenleri
gönderdi ve önümüzdeki bir ay boyunca hiçbir
iş yapmayacağını ilan etti. Vezir döndüğünde hala huzur odasındaydı. Oğullarımın hepsi kulede mi, dedi prens,?
Onlar, efendim, diye cevapladı vezir; emirlerinize uydum. Bu
hepsi değil, diye cevapladı kral, sizin için daha fazla emrim var; ve böyle
söyleyip, huzur odasından çıktı ve vezir onu takip ederek Pirouze'nin dairesine geri döndü. O prensese, Codadad'ın dul eşinin nerede konakladığını
sordu. Pirouze'nin kadınları ona söyledi; çünkü
cerrah bunu kendi ilişkisinde unutmamıştı. Sonra kral, bakanına dönerek, Git, dedi, o kervansaraya ve orada konaklayan genç bir prenses getir; ama ona niteliğine uygun tüm saygıyı göster.

Vezir, kendisine emredileni yerine getirmekte geri kalmadı.
Bütün emirler ve saray mensuplarıyla birlikte ata bindi ve Deryabar prensesinin bulunduğu kervansaraya gitti, ona emirlerini
tanıttı ve ona kraldan, eyeri ve dizginleri altın, yakut ve elmaslarla süslenmiş güzel beyaz bir katır hediye etti.
Katına bindi ve saraya gitti, tüm o büyük adamlar da ona eşlik ediyordu.
Cerrah, vezirin kendisi için sağladığı canlı bir Tatar atına binerek onun refakatini
taşıdı. Bütün halk, o asil alayı görmek için pencerelerinde veya sokaklardaydı; ve saraya böyle bir durumda götürdükleri prensesin Codadad'ın karısı olduğu söylenince,
şehir alkışlarla yankılandı, hava sevinç çığlıklarıyla çınladı,
bu prensin ölümcül macerası bilinseydi kesinlikle ağıtlara dönüşürdü; tüm insanlar tarafından çok seviliyordu.

Deryabar prensesi, kralı saray kapısında, onu
karşılamak için beklerken buldu. Kral prensesi elinden tuttu ve Pirouze'nin dairesine götürdü,
aralarında çok dokunaklı bir sahne oynandı. Codadad'ın karısı, kocasının babasını ve annesini görünce üzüntüsünün iki katına çıktığını gördü; çünkü diğer tarafta, o ebeveynler oğullarının karısına çok fazla endişe duymadan bakamıyorlardı. Kendini kralın
ayaklarına attı ve onları gözyaşlarıyla yıkadıktan sonra, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar kederlendi. Pirouze daha iyi durumda değildi;
üzüntüleriyle sersemlemiş gibi görünüyordu; ve o kasvetli nesneler tarafından harekete geçirilen kral, tutkusuna yenik düştü: gözyaşlarını ve iç çekişlerini
karıştıran bu üç kişi, bir süre olağanüstü derecede dokunaklı ve acınası görünen bir sessizlik izlediler. Sonunda Deryabar prensesi,
biraz kendine gelerek, kalenin macerasını ve
Codadad'ın felaketini anlattı. Sonra prenslerin ihaneti için adalet istedi. Evet, hanımefendi, dedi kral ona, o nankör alçaklar
yok olacak, ama Codadad'ın ölümü önce kamuoyuna duyurulmalı ki,
kardeşlerinin cezası tebaamın isyana sürüklenmesine neden olmasın; ve,
oğlumun bedenine sahip olmasak da, ona son görevleri
yapmayı ihmal etmeyeceğiz. Bunu söyledikten sonra, konuşmasını vezire yöneltti ve ona, ortasında Harran şehrinin bulunduğu
güzel bir ovada beyaz mermerden bir kubbe inşa etmesini emretti; sonra Deryabar prensesine sarayında güzel bir daire tahsis etti ve onu gelini olarak kabul etti.

Hasan işin o kadar titizlikle yapılmasını sağladı ve o kadar çok işçi çalıştırdı ki kubbe kısa sürede tamamlandı. İçine bir anıt dikildi ve üzerine Codadad'ı temsil eden bir figür yerleştirildi. Her şey
mükemmelleşir
mükemmelleşmez, kral duaların okunmasını emretti ve oğlunun cenaze töreni için bir
gün
belirledi.

O gün, şehrin tüm sakinleri bu törenin yapılmasını görmek için ovaya çıktılar; bu şekildeydi. Kral, veziri ve sarayın önde gelen isimleriyle birlikte
kubbeye doğru ilerledi; kubbeye varınca içeri girdi ve onlarla birlikte yere serili, siyah satenden yapılmış, altın çiçeklerle süslü
halıların üzerine oturdu. Atlı muhafızlardan oluşan büyük bir grup, başlarını öne eğip aşağı bakarak kubbenin etrafında toplandı ve derin bir sessizlik gözlemleyerek iki kez etrafında yürüdü; ancak üçüncü turda kapının önünde durdular ve hepsi yüksek sesle şu sözleri söyledi: 'Ey prens, kralın oğlu, kılıç ve insan cesaretiyle talihsizliğinizi bir şekilde telafi edebilirsek, sizi hayata geri döndürürüz; ancak kralların Kralı emretti ve ölüm meleği itaat etti.' Bu sözleri söyledikten sonra, hepsi siyah katırlara binmiş ve uzun gri sakalları olan yüz yaşlı adama yol açmak için çekildiler. Bunlar, tüm günlerini mağaralarda saklanarak geçiren münzevilerdi.
Dünyanın gözü önünde asla görünmezlerdi, ancak Harran krallarının ve ailelerinin prenslerinin cenaze törenlerine katılmaları gerektiğinde görünürlerdi.
Bu saygıdeğer kişilerin her biri, tek eliyle tuttuğu bir kitap taşıyordu. Kubbenin etrafında tek bir kelime etmeden üç tur attılar; sonra kapının önünde durup içlerinden biri, 'Ey prens, senin için ne yapabiliriz? Eğer dualar veya öğrenmeyle hayata döndürülebilseydin, gri sakallarımızı ayaklarına sürer ve dualar okurduk;
ama evrenin Kralı seni sonsuza dek aldı.'

Bunu söyledikten sonra, yaşlı adamlar kubbeden uzaklaştılar ve
hemen elli genç ve güzel kız yanına geldi: her biri küçük beyaz bir ata binmişti: peçe takmıyorlardı ve her çeşit değerli taşla dolu altın sepetler taşıyorlardı. Böylece onlar da
kubbenin etrafında üç kez at sürdüler; ve diğerlerinin yaptığı gibi aynı yerde durarak, en küçüğü herkesin adına şöyle konuştu: 'Ey
prens, bir zamanlar çok güzel olan, bizden ne rahatlama bekleyebilirsin? Eğer
seni cazibemizle hayata döndürebilseydik, senin kölelerin olurduk. Ama
sen artık güzelliğe karşı duyarlı değilsin ve artık bize ihtiyacın yok.'

Genç kızlar geri çekildiğinde, kral ve saraylılar ayağa kalktılar ve
Codadad'ı temsil eden figürün etrafında üç kez dolaştıktan sonra, kral şöyle konuştu: 'Ey sevgili oğlum, gözümün ışığı, seni o zaman
sonsuza dek kaybettim.' Bu sözler iç çekişlerle eşlik etti ve mezarı gözyaşlarıyla suladı, saraylılar da onunla birlikte ağladı. Sonra kubbenin kapısı
kapatıldı ve bütün halk şehre geri döndü. Ertesi gün,
bütün camilerde toplu dualar edildi; ve aynı şey sekiz gün boyunca devam etti. Dokuzuncu günde, kral, oğullarının prenslerinin başlarının kesilmesine karar verdi. Tüm halk, Codadad'a karşı yaptıkları zulümden dolayı öfkelenerek, onların idam edilmesini sabırsızlıkla bekliyordu. İskeleler dikiliyordu; ancak idam ertelendi, çünkü, aniden, Harran kralına daha önce savaş açmış olan komşu prenslerin, ilk seferden daha fazla sayıda kuvvetle ilerledikleri ve o sırada şehirden çok da uzakta olmadıkları haberi geldi. Savaşa
hazırlandıkları uzun zamandır biliniyordu, ancak buna pek dikkat edilmemişti. Bu tavsiye genel bir şaşkınlığa yol açtı ve Codadad'ın kaybına üzülmek için yeni bir neden verdi, çünkü prens, o düşmanlara karşı önceki savaşta kendini işaret etmişti. Yazık! dediler
onlar, cesur Codadad hayatta olsaydı, bizi şaşırtmaya gelen prensleri pek önemsemezdik. Kral, hiç korkmadan, adamlarını
mümkün olan en hızlı şekilde topladı, hatırı sayılır bir ordu kurdu ve düşmanın gelip duvarlarının içinde ona saldırmasını
beklemeyecek kadar cesur olduğu için, onlarla karşılaşmak için
yürüdü. Onlar, kendi taraflarında, ileri birlikleri tarafından Harran kralının onlarla çarpışmak için yürüdüğü
bilgisini alınca, ovada durdular ve ordularını oluşturdular.

Kral onları fark eder etmez, kuvvetlerini de topladı ve
savaş düzenine göre dizdi. İşaret verildi ve onlara
olağanüstü bir güçle saldırdı. Muhalefet de aşağı değildi: her iki tarafta da çok kan döküldü ve zafer uzun süre şüpheli kaldı; ancak
sonunda Harran kralının düşmanlarının lehine bir eğilim oluştu, onlar daha çok sayıda olduklarından, onu
çevrelemek üzereydiler, o sırada ovada iyi bir atlı birliği belirdi ve iki orduya iyi bir düzen içinde yaklaştı. O taze grubun görüntüsü her iki tarafı da korkuttu, çünkü onlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Ancak şüpheleri kısa sürede ortadan kalktı; çünkü o atlılar Harran kralının düşmanlarının yan tarafına saldırdılar, öylesine öfkeli bir saldırıda bulundular ki, kısa sürede dağılıp onları bozguna uğrattılar; ve bundan pek memnun olmayarak onları takip ettiler ve çoğunu parçalara ayırdılar. Harran kralı, tüm bu aksiyonu güzelce gözlemlemiş, beklenmedik
gelişleriyle zaferi kendi tarafına
veren o atlıların cesaretine hayran kalmıştı. Ama her şeyden öte, olağandışı bir cesaretle
savaştığını gördüğü şeflerinden büyülenmişti. O cömert kahramanın adını bilmek istiyordu. Onu görmek ve teşekkür etmek için sabırsızlanarak, ona doğru
ilerledi, ama onu engellemek için geldiğini fark etti. İki
prens yaklaştı ve Harran kralı, tam o sırada kendisine yardım eden, daha doğrusu düşmanlarını
yenen o cesur savaşçıda Codadad'ı bularak,
sevinç ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. Efendim, dedi Codadad ona,
birdenbire majestelerinin önünde beliren ve belki de ölmüş olduğuna karar verdiğiniz bir adamı gördüğünüzde, şaşırmak için yeterli nedeniniz var. Cennet beni düşmanlarınıza karşı hala korumasaydı, öyle olurdum. Ey
oğlum! diye haykırdı kral, bana geri dönmeniz mümkün mü? Yazık! Seni bir daha görmekten umudumu kestim. Bunu söyledikten sonra, kollarını genç prense doğru uzattı, prens de onun sevgi dolu kucaklamalarına uçtu.

Her şeyi biliyorum, oğlum, dedi kral, onu uzun süre kollarında tuttuktan sonra tekrar; oğullarımın, onları kara ellerden kurtarmak için yaptığın hizmet için sana ne gibi bir karşılık verdiğini biliyorum; ama yarın intikamını alacaksın. Şimdi saraya gidelim; senin için yeterince ağlayan annen, düşmanlarımızın yenilgisi için bizimle birlikte sevinmemi bekliyor. Zaferimin senin eserin olduğunu öğrenmek ona ne büyük bir mutluluk verecek! Efendim, dedi Codadad, sana sormama izin ver,
kalenin macerasını nasıl öğrenebildin? Kardeşlerimden herhangi biri, pişman olarak, bunu sana mı söyledi? Hayır, diye cevapladı kral, Deryabar prensesi bize her şeyin hesabını verdi; çünkü o benim sarayımda ve kardeşlerinize karşı adalet talep etmek için oraya geldi.
Codadad, karısının prensesinin sarayda olduğunu anlayınca sevinçten uçtu. Hadi gidelim efendim, diye haykırdı babasına, bizi bekleyen annemi görmeye gidelim. Onun ve Deryabar prensesinin gözyaşlarını
kurutmak için ateşli bir arzum var.

Kral hemen şehre döndü, ordusunu dağıttı; halkının alkışları arasında, onu kalabalıklar halinde takip eden, hayatını uzatması için Cennete dua eden ve Codadad'ı göklere çıkaran halkının alkışları arasında, zafer kazanmış bir şekilde sarayına girdi. Bu iki prens, Pirouze'yi ve gelinini, kralın onları tebrik etmesini beklerken buldular; ama
genç prensin kendisiyle birlikte geldiğini gördüklerinde hissettikleri sevincin coşkusunu ifade etmenin bir yolu yok: gözyaşlarıyla karışık kucaklaşmalara karıştılar,
ama daha önce onun için döktüklerinden farklı türdendi. Bu dört kişi kan ve sevgi bağlarının kendilerinden talep ettiği her şeyi yaptıktan sonra, Pirouze'nin oğluna hangi
mucizeyle hâlâ hayatta kaldığı soruldu. O, bir katırın sırtında olan bir köylünün, bilinçsizce yattığı çadıra tesadüfen girdiğini ve onu tek başına görüp birkaç yerinden bıçaklandığını,
onu katırına bağladığını ve evine götürdüğünü, orada yaralarına çiğnediği bazı otlar sürdüğünü ve bunların birkaç gün içinde kendisini iyileştirdiğini söyledi. Kendimi iyi hissettiğimde, diye ekledi, köylüye teşekkür ederek geri döndüm ve sahip olduğum tüm elmasları ona verdim. Sonra Harran şehrine yaklaştım; Ancak komşu prenslerin güçlerini toplayıp kralın tebaasına saldırmak üzere geldikleri yolundan haberdar olunca, kendimi köylülere tanıttım ve o insanları tetikte olmaları için harekete geçirdim. Çok sayıda genç adamı silahlandırdım ve onlara önderlik ederek, iki ordunun çarpıştığı o sırada içeri girdim. Konuşmasını bitirince, kral, Codadad'ı koruduğu için Tanrı'ya şükranlarımızı sunalım; ancak onu yok etmek isteyen hainlerin bugün yok olması gerekiyor. Efendim, diye cevapladı Pirouze'nin cömert oğlu, onlar kötü ve nankör olsalar da,
onları senin kanından ve canından say: onlar benim kardeşlerim; onları affediyorum ve onlar için senden af ​​diliyorum. Bu cömertlik, kralın gözyaşlarına boğulmasına neden oldu, kral halkın toplanmasını sağladı ve Codadad'ı varisi ilan etti. Sonra, esir olan prenslerin, demirlerle
yüklenmiş olarak getirilmesini emretti. Pirouze'nin oğlu zincirlerini çözdü ve
siyah kalenin sarayında yaptığı kadar samimiyetle, hepsini sırayla kucakladı. Halk Codadad'ın iyi niyetinden etkilendi ve onu çok alkışladı. Sonra, Deryabar prensesine yaptığı hizmetin karşılığını vermek için cerrahı asilce ödüllendirdi.

Ganem'in hikayesini o kadar etkileyici ve o kadar hoş bir şekilde anlatan sultan Şehrazat, Hindistan sultanının bu ilişkinin kendisine verdiği zevki göstermekten kendini alamadığı için, o hükümdara şöyle dedi: Majestelerinin halife Harun El Reşid'in duygularını Ganem, annesi ve kız kardeşi lehine değiştirdiğini görmekten çok memnun olduğundan şüphem yok; ve onların talihsizliklerinden ve gördükleri kötü muameleden dolayı hassas bir şekilde etkilenmiş olabileceğinizi düşünüyorum; ancak ikna oldum ki, eğer Majesteleri Uyuyan Uyanmış'ın hikayesini duysaydı, göğsünüzde tüm o öfke ve şefkat duygularını
uyandırmak yerine, size hayal edilebilecek tüm neşe ve eğlenceyi
sağlardı. Hikayenin başlığından kendisine bazı yeni maceralar vaat eden
sultan, bunu o sabah duyardı; Ancak günün yaklaştığını fark ederek, Dinarzade kız kardeşini çağırdığında, hikayesine şu şekilde başlayana kadar erteledi.

UYUYANIN
HİKÂYESİ UYANDI.

Halife Harun El-Reşid döneminde, Bağdat'ta çok
zengin bir tüccar yaşıyordu. Bu tüccar, oldukça yaşlı bir kadınla evlenmiş ve tek bir oğlu vardı. Ona Abon Hasan adını verdi ve onu büyük bir disiplinle eğitti.

Bu oğul otuz yaşındayken, tüccar öldü ve onu tek varisi ve babasının çalışkanlığı, tutumluluğu ve iş hayatına olan büyük bağlılığıyla
bir araya getirdiği büyük zenginliklerin efendisi olarak bıraktı.

Görüşleri ve eğilimleri babasınınkinden çok farklı olan Abon Hasan, servetini başka bir şekilde kullanmaya karar verdi; çünkü,
babası ona geçimini sağlamak için gerekenden başka hiçbir para vermediği ve kendi yaşındaki gençleri her zaman kıskandığı için,
hiçbir şey istemeyen ve gençlerin çok fazla bağımlı olduğu zevklerden hiçbirinden kendilerini mahrum etmeyen gençleri, o da servetine orantılı olarak
aşırı harcamalarla kendini göstermeye karar verdi. Bu amaçla, servetini ikiye böldü; bir yarısıyla şehirde evler ve kırsalda arazi satın aldı, kendisine mülkünün gelirine asla dokunmayacağına dair söz verdi, ki bu gelir çok cömertçe geçinmek için yeterliydi, ama hepsini bir kenara koydu; diğer yarısıyla, nakit olarak yanında bulundurduğu parayla, babasının onu her zaman uyguladığı katı kısıtlamada kaybettiği zamanı telafi etmeyi tasarladı.

Bu niyetle, Abon Hassan birkaç gün içinde kendi yaşındaki ve durumundaki insanlarla bir araya geldi ve tek düşündüğü şey, zamanlarını nasıl keyifli bir şekilde geçirecekleriydi. Her gün onlara muhteşem eğlenceler veriyordu, en seçkin ve narin şaraplar bolca akarken, en iyi vokal ve enstrümantal müzik konserleri zevklerini artırıyordu; sonra bu genç sefahat düşkünleri grubu, ellerinde kadehlerle şarkı söylüyor ve müziğe katılıyordu; ve bu ziyafetler genellikle geceleri, her iki cinsiyetten Bağdat'ın en iyi dansçılarının davet edildiği balolarla sona eriyordu. Her gün yenilenen bu eğlenceler, Abon Hasan için o kadar pahalıydı ki, bir yıldan fazla süren savurganlığı karşılayamıyordu; ve kısacası, bu savurganlığa adadığı büyük meblağı ve yıl birlikte sona eriyordu. Bu masayı
tutmayı
bıraktığı anda, arkadaşları onu terk ettiler: onu
ne zaman görseler, ondan kaçındılar; ve eğer tesadüfen onlardan herhangi biriyle karşılaşırsa ve onları
durdurmaya çalışırsa, her zaman bir bahaneyle kendilerini mazur gösterdiler.

Abon Hassan, arkadaşlarının bu garip davranışlarına, ona yaptıkları tüm dostluk protestolarına ve ona hizmet etmelerine
dokunulmaz bağlılıklarına rağmen, aptalca
harcadığı tüm paradan daha çok, onu böylesine alçakça ve nankörce terk etmelerine daha çok üzüldü, melankolik ve düşünceli bir şekilde annesinin dairesine gitti ve ondan epeyce uzaktaki bir kanepeye oturdu. Neyin var senin,
oğlum? dedi annesi, yüzündeki kederi okuyarak: neden bu kadar
değişmiş, bu kadar kederli ve kendinden bu kadar farklısın? Dünyada sahip olduğun her şeyi
kaybetmiş olsan, bundan daha fazla endişelenemezdin. Çok cömertçe yaşadığınızı ve tüm paranızın harcandığına inandığınızı biliyorum; yine de iyi bir mülkünüz var; ve düzensiz yaşam tarzınıza çok fazla karşı çıkmamamın nedeni, maddi varlığınızın yarısını korumak için aldığınız akıllıca önlemi bilmemdi; bu nedenle neden kendinizi bu derin melankoliye
daldırmanız gerektiğini anlamıyorum.

Bu sözler üzerine, Abon Hassan gözyaşlarına boğuldu ve iç çekişlerinin ortasında haykırdı, Ah! Anne, sonunda, üzücü deneyimle, yoksulluğun ne kadar dayanılmaz olduğunu gördüm: Bunun bizi batan güneşin ışıktan mahrum ettiği kadar neşeden mahrum ettiğini hissediyorum. Yoksullukta, bize hiçbir övgü ve güzel şey söylenmez: tüm eylemlerimizi gizlemeye çalışırız ve gecelerimizi gözyaşları ve üzüntü içinde geçiririz. Kısacası, yoksul bir adam, hem arkadaşları hem de akrabaları tarafından bir yabancı olarak görülür. Biliyorsun, anne, geçen yıl arkadaşlarımı nasıl kullandım: Tüm paramı harcayana kadar onları akla gelebilecek en cömert şekilde ağırladım; ve şimdi artık onlara davranamayacağım bir zamanda beni terk ettiler. Mülküm için, bana bu yemini tutmama lütfunu verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum; ve şimdi onu nasıl iyi bir şekilde kullanacağımı öğreneceğim. Ama önce, onlara minnettarlık duymayı hak etmeyen arkadaşlarımın minnettarlığını deneyeceğim: Birbiri ardına onlara gideceğim ve onlara onlar için neler yaptığımı anlattıktan sonra, beni içinde bulunduğum sefil durumdan kurtarmak için aralarında bana bir miktar para vermelerini isteyeceğim: Minnettarlıklarını denemek için atacağım adımlar şunlar.

Abon Hasan'ın annesi, seni planını uygulamaktan vazgeçirmek için iddiada bulunmuyorum, dedi; ama sana önceden söyleyebilirim ki, umutlanmak için hiçbir nedenin yok: inan bana, ayırdığın mülkten başka hiçbir rahatlama bulamazsın. Görüyorum ki sen bilmiyorsun, ama yakında genellikle arkadaş dediğimiz o insanları tanıyacaksın; ve Tanrı'ya, benim istediğim şekilde, yani kendi iyiliğin için, bunu yapmanı diliyorum. Anne, diye cevapladı
Abon Hassan, söylediklerinin doğruluğuna ikna oldum; ama onların alçaklığı hakkında daha iyi bilgi edindiğimde, beni yakından ilgilendiren bir gerçek konusunda emin olacağım. Bunun üzerine, Abon Hassan hemen evde bulduğu arkadaşlarının yanına gitti, onlara içinde bulunduğu büyük ihtiyacı anlattı ve kendisine yardım etmek için keselerini açmalarını rica etti. İşleri yoluna girer girmez, kendisine borç verdikleri parayı ödemek için herkese tahvil vereceğine söz verdi; aynı zamanda, kendisinin mahvolmasının büyük ölçüde onların hesabına olduğunu anlamalarını sağladı; ve onları bir kez daha önceki gibi eğlendirilme umuduyla cezbetmemeyi unutmadan.

Şişe arkadaşlarından hiçbiri, acı çeken Abon Hassan'ın onları ikna etmek için kullandığı argümanlardan etkilenmedi; ve birçoğunun ona açıkça onu neredeyse hiç tanımadıklarını söylemesi onu utandırdı. Tekrar keder ve öfkeyle eve döndü; ve annesinin dairesine girerek, Ah! hanımefendi, haklıymışsınız; dedi, dostlar yerine, dostluğumu hak etmeyen nankör, hain sefillerden başkasını bulamadım; onlardan vazgeçtim ve onları bir daha asla görmeyeceğime söz veriyorum. Sözünde durmaya karar verdi; ve bu amaçla, aynı sıkıntıya düşmemek için mümkün olan tüm önlemleri aldı, bir daha asla Bağdat sakinlerine eğlence vermemeye yemin etti. Daha sonra, mülkünden aldığı kiraları koyduğu güçlü bir sandığı açtı ve her gün, kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyecek tek bir kişinin masrafını karşılamaya yetecek kadar bir miktar almaya karar verdi; yeminine göre, aynı gün Bağdat'a gelen ve ertesi sabah ondan ayrılmak zorunda olan bir yabancı olmalıydı. Bu projeye göre, Abon Hassan her sabah
gece için ne tasarlıyorsa onu sağlamaya özen gösteriyordu ve akşamın sonuna doğru gidip Bağdat köprüsüne oturuyordu; ve ne durumda olursa olsun bir yabancı gördüğünde ona medeni bir şekilde yaklaşıp o gece onunla birlikte akşam yemeği yemeye ve konaklamaya davet ediyordu; ve kendisine koyduğu yasayı ona bildirdikten sonra onu evine götürüyordu. Abon Hassan'ın misafirlerini ağırladığı yemek pahalı değildi, fakat her zaman sade ve temizdi, bol miktarda iyi şarapla ve genellikle gece oldukça ilerleyene kadar sürüyordu; misafirlerini devlet işleri, ailesi veya işleriyle meşgul etmek yerine, çok sık olduğu gibi, ilgisiz konulardan bahsediyormuş gibi yapıyordu ve doğal olarak o kadar neşeli ve hoş bir mizaca sahipti ki, sohbette en hoş dönüşleri yapabiliyor ve en çekingen ve melankolik kişileri bile neşelendirebiliyordu. Ertesi sabah misafirini tekrar gördüğünde, ona her zaman şöyle derdi: Tanrı seni
nereye gidersen git her türlü üzüntüden korusun: dün seni gelip benimle
yemek yemeye davet ettiğimde, sana koyduğum yasayı bildirdim; bu yüzden, en iyi bildiğim sebeplerden dolayı, bir daha asla birbirimizi görmememiz veya birlikte içmememiz gerektiğini söylersem, kötü düşünme: Tanrı seni böyle yönetsin.

Abon Hasan bu yemini yerine getirmede çok titizdi ve bir zamanlar misafir ettiği hiçbir yabancıya, nerede olursa olsun, asla bakmadı veya konuşmadı; ve uzun süre bu şekilde yaşadı, bir öğleden sonra, gün batımından biraz önce, gelenek olduğu üzere köprüde otururken, halife Harun El Reşid öylesine kılık değiştirmiş bir şekilde geldi ki, kimse onu tanıyamazdı: çünkü o hükümdar, başbakanları ve adalet memurları görevlerini çok dakik bir şekilde yerine getirseler de, her şeye kendisi dikkat ederdi; ve bu amaçla, sık sık kılık değiştirip Bağdat'ın şehir ve banliyölerinde dolaştı; ve o gün, daha yeni karaya çıkmış ve bir köle tarafından takip edilen bir Moussel tüccarı gibi giyinmişti.

Halife kılık değiştirmiş halde ciddi ve korkunç bir havaya sahip olduğundan, onu bir Moussel tüccarı sanan Abon Hasan doğrudan yanına gitti; ve onu gülümseyen bir yüzle selamladıktan ve elini öptükten sonra,
Efendim, mutlu gelişinizden dolayı sizi kutluyorum ve yolculuğunuzun yorgunluğundan sonra bu gece benimle akşam yemeğine çıkma ve evimde dinlenme şerefini bana vermenizi rica ediyorum; ve onu bu iyiliği reddetmemesi için, karşılaştığı ilk yabancıyı ağırlama âdetini anlattı. Halife, Abon Hasan'ın zevkinde o kadar tuhaf ve tekil bir şey buldu ki, bir tüccar karakterinden vazgeçmeden, dibi bilmek istiyordu; ve ona, Bağdat'a vardığında beklemediği o büyük nezakete, kendisine yaptığı nazik teklifi kabul etmekten daha iyi bir cevap veremeyeceğini söyledi. Abon Hasan, talihin kendisine sunduğu misafirin kendisinden çok daha üstün olduğunu bilmeden, ona eşitmiş gibi davrandı, onu eve götürdü,
ve çok düzgün döşenmiş bir odaya götürdü, orada onu bir kanepeye oturttu, akşam yemeği için hazırlanmış bir masanın üst ucuna, kısa bir süre sonra Abon Hasan'ın annesi tarafından gönderilen, mutfağın bakımını üstlenen ve üç tabaktan oluşan bir masa. Birincisi bir horoz
ve ortada duran dört büyük piliçti; ve ikinci ve üçüncüsü, her iki tarafa yerleştirilmiş, şişman bir kızarmış kaz ve haşlanmış güvercinlerdi,
hepsi çok düzgün bir şekilde ve uygun soslarla hazırlanmıştı.

Abon Hasan, misafirinin karşısına oturdu ve o ve halife, ülkenin geleneğine göre
konuşmadan veya içmeden, en sevdikleri şeyleri iştahla yemeye başladılar. Yemeklerini bitirince,
halifenin kölesi ellerini yıkamaları için onlara su getirdi; ve bu arada, Abon Hasan'ın annesi her çeşit kurutulmuş şekerlemeden ve o zamanlar mevsiminde olan üzüm, şeftali, elma, armut vb. gibi tüm meyvelerden oluşan bir tatlı gönderdi. Hava kararır kararmaz, mumlar yakıldı ve Abon Hasan, annesine halifenin kölesine bakması için görev verdikten sonra şişeler ve bardaklar getirdi.

Sonra, Abon Hasan, sahte Moussel tüccarıyla tekrar oturdu,
tatlıya dokunmadan önce bir kadeh şarap doldurdu; ve elinde tutarak halifeye şöyle dedi, Biliyor musunuz efendim, horoz asla tavuklarını çağırıp kendisiyle içmeleri için çağırmadan içmez; bu yüzden sizi benim örneğimi izlemeye davet ediyorum. Ne düşündüğünüzü bilmiyorum; Bana göre, şarap sevmeyen bir adamı akıllı bir adam olarak kabul edemem: gelin, bu tür insanları donuk melankolik mizaçlarıyla baş başa bırakalım ve
sadece bir kadehte bulunabilen neşeyi arayalım.

Abon Hasan içerken, halife, kendisine konulan kadehi alarak, Şimdi senden hoşlanıyorum, dürüst bir adamsın; senin hoş huyunla çok
etkileniyorum ve senin de beni aynı şekilde tatmin etmeni bekliyorum, dedi.
Abon Hasan, içtikten hemen sonra halifenin kadehini doldurdu ve
ona verdi, İşte efendim, bu şarabı tat; iyi olduğunu garanti ederim, dedi. Halife gülerek, en iyiyi seçmeyi bildiğine çok ikna oldum, diye cevapladı. Halife kadehini çıkarırken, Abon Hasan, iyi yaşamın ne olduğunu bildiğini ve
dünyayı gördüğünü kolayca anlayabilirsin. Yazık! Evim senin huzurunda ne kadar mutlu ve bu kadar çok değere sahip bir adamla tanıştığım için ne kadar mutluyum.

Doğası gereği neşeli bir adam olan halife, Abon Hasan'ın bu
çıkışlarıyla çok eğlendi ve içkiyi teşvik etmekten büyük zevk aldı, sık sık şarap istedi, bunun işe yaramaya başladığında, merakını giderecek kadar
konuşmasına nüfuz edebileceğini düşündü.
Bu nedenle, sohbete girmek için ona adını, işini ve hayatını nasıl geçirdiğini sordu. Benim adım, efendim, dedi, Abon Hasan: gömdüğüm babam, Bağdat'ta bir tüccardı; ve en zengini olmasa da, yine de çok iyi yaşadı. Öldüğünde, bana hırslardan uzak yaşamam için yeterli
şey bıraktı; ama yaşamı boyunca bana karşı her zaman çok katı bir tutum sergilediği için, o gittiğinde, kaybettiğimi
düşündüğüm zamanı telafi etmeye istekliydim.

Fakat buna rağmen, diye devam etti Abon Hassan, bu konuda çoğu gençten daha ihtiyatlıydım, çünkü onlar kendilerini hiç düşünmeden sefahatle meşgul ederler ve kendilerini en uç yoksulluğa düşürürler ve bundan sonra hayatlarının geri kalanında tövbe etmek zorunda kalırlar. Şimdi, bu talihsizliği önlemek için, bana kalanları ikiye böldüm ve biriyle bir mülk satın aldım, o sırada kiralarımı ödememeye karar verdim; diğerini ise savurganlıklarımı sürdürmek için hazır para olarak tuttum. Kendimi yaşıtlarımla ve hazır paramla, ki bunları bol bol harcıyordum, her gün onlara ikramda bulunuyordum; ve kısacası, hiçbir zevkten kaçınmadım. Fakat bu ziyafetler uzun sürmedi; çünkü o zamana kadar yıl bitmişti, paramın dibine vurmuştum ve sonra
tüm arkadaşlarım ortadan kayboldu. Her birini ziyaret ettim ve
içinde bulunduğum sefil durumu anlattım, fakat hiçbiri
beni rahatlatmadı. Bunun üzerine, onların dostluğundan vazgeçtim ve
gelirimin sınırları dahilinde yaşamaya kadar geri çekildim ve kendimi o gün Bağdat'a gelen ilk yabancıyla arkadaşlık etmeye ve onu sadece bir gece ağırlamaya zorladım. Gerisini size daha önce anlattım; ve bugün bu kadar değerli bir yabancıyla karşılaştığım için şansıma şükrediyorum.

Halife bu bilgiden çok memnun kaldı ve
Abon Hasan'a, gençlerde nadiren görülen bir davranış olan sefahatten vazgeçerek aldığın önlemleri ve gösterdiğin ihtiyatı yeterince takdir edemem; ve sana
kendine karşı bu kadar adil olduğun için daha çok değer veriyorum. Girdiğin kaygan bir yoldu; ve hazır paranın
sonunu gördükten sonra, kendin üzerinde bu kadar büyük bir hakimiyet kurmuş olmana
yeterince hayran kalamam ki, mülküne girmemişsin. Kısacası, mutluluğuna imrendiğimi itiraf etmeliyim: sen
dünyadaki tek mutlu adamsın, her gün
bir dürüst adamın arkadaşlığından zevk alıyorsun, onunla özgürce ve hoş bir şekilde konuşabiliyorsun,
ve gittiği her yerde
ne kadar güzel karşılandığını söyleme fırsatı veriyorsun. Ama içmeden çok uzun konuşuyoruz;
gel iç ve bana iç.

Bu şekilde halife ve Abon Hasan birbirlerini eğlendirdiler,
gece oldukça ilerleyene kadar
içtiler ve önemsiz konulardan konuştular; sonra halife, yolculuğundan sonra yorgunmuş gibi davranarak,
ev sahibine biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi; ama, diye ekledi, ayrılmadan önce sizden sizinkini esirgeyemem, çünkü yarın siz kıpırdamadan önce gitmiş olabilirim, nezaketinizin ve bana gösterdiğiniz nazik ve yardımsever misafirperverliğin ne kadar farkında olduğumu size göstermekten mutluluk duyarım. Beni rahatsız eden tek şey, teşekkürümü nasıl ödeyeceğimi bilmemem; bu nedenle sizden bana nasıl yapabileceğimi anlatmanızı rica ediyorum,
ve göreceksiniz ki nankör olmayacağım; çünkü kesinlikle size hizmet edilebilecek bir işiniz olmalı veya isteyebileceğiniz bir şey istemelisiniz. Özgürce konuşun ve fikrinizi açıklayın; çünkü ben sadece bir tüccar olsam da, sizi memnun etmek benim veya bir arkadaşımın gücü dahilinde olabilir.

Halifenin bu tekliflerine, onu hala bir Moussel tüccarı olarak kabul eden Abon Hasan, iyi beyefendi, bana bu cömert teklifleri iltifat olarak yapmadığınıza çok iyi ikna oldum; fakat,
dürüst bir adamın sözü üzerine, beni rahatsız eden hiçbir şey,
ne işim ne de arzum var ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Daha önce söylediğim gibi, en ufak bir hırsım yok, fakat durumumdan
çok memnunum. Bu nedenle, sadece nazik teklifleriniz için teşekkür edebilirim,
ve gelip benimle ufak bir yemek yeme şerefini bana gösterdiğiniz için.
Yine de, sana söylemeliyim ki, Abon Hasan, beni
çok rahatsız eden bir şey var. Bağdat şehrinin birkaç bölüme ve kısma
ayrıldığını biliyorsun, her birine bir cami ve belirli saatlerde duaların okunduğu bir iman var.
İçinde yaşadığım bölümün imanı,
sert yüzlü yaşlı bir adam ve dünyadaki en büyük ikiyüzlü. Bu adam ve bu mahalleden aynı türden dört yaşlı adam, her gün imanın evinde buluşuyor; orada
iftiralarını, karalamalarını ve bana ve tüm bölüğe karşı
kötü niyetlerini, mahallenin kamu huzurunu bozmak ve
anlaşmazlığı teşvik etmek için
tüketiyorlar. Bazılarını tehdit ediyorlar, diğerlerine sövüyorlar;
ve kısacası, en üstün lordlar olmak ve herkesin kendi kaprislerine göre
kendisini yönetmesini istiyorlar; ve aynı zamanda, kendilerini nasıl
yöneteceklerini bilmiyorlar. Gerçekten de, onların sadece
Kur'an'larına karışmalarını ve dünyanın sessizce yaşamasına izin vermelerini isterdim.

Sanırım, dedi halife, bu karışıklığa isteyerek son verirdiniz. Tahmin ettiniz, diye cevapladı Abon Hasan; ve benim tek arzu edeceğim şey, sadece bir günlüğüne, müminlerin komutanı olan egemen efendimiz ve efendimiz Harun El-Reşid'in yerine halife olmak olurdu. Eğer olsaydınız ne yapardınız? dedi halife. Onlara örnek olurdum, diye cevapladı Abon Hasan, tüm dürüst insanların memnuniyeti için. Dört yaşlı adamı ayak tabanlarına yüz falakaya, imanı da dört yüz falakaya çarptırırdım, böylece komşularını bir daha rahatsız etmemeyi ve onlara kötü davranmamayı öğrenirlerdi.

Halife, Abon Hasan'ın bu düşüncesinden son derece memnundu;
ve maceraları seven bir prens olduğu için, bunu çok
tek bir şey haline getirmeyi hayal etti. Gerçekten, dedi, sizin isteğinizi çok onaylıyorum,
ki bunun kötü insanların kötülüğünün cezasız kalmasına
dayanamayan dürüst bir zihinden kaynaklandığını görüyorum. Bunun
etkili olmasını
görmek isterdim ve bu sizin düşündüğünüz kadar imkansız bir şey değil. Halifenin, sizin iyi niyetlerinizi ve
onları nasıl adil bir şekilde kullanacağınızı bilseydi, otoritesini yirmi dört saatliğine gönüllü olarak sizin ellerinize vereceğine ikna oldum. Anlıyorum, dedi Abon Hasan,
benim aptalca hayallerime gülüyorsunuz; ve halife de bilseydi benim savurganlığıma gülerdi; ama yine de bu, ona imanın ve arkadaşlarının davranışları hakkında bilgi vermenin bir yolu olurdu ve onları cezalandırabilirdi.

Allah korusun, diye cevapladı halife, sizin tarafınızdan bu kadar
güzel bir şekilde ağırlanan ben, sizinle alay edeyim; ne kadar
yabancı olsam da, halifenin bundan hoşnutsuz olacağına inanmıyorum. Ama
bu konuşmayı bir kenara bırakalım; neredeyse gece yarısı ve yatağa gitme zamanı.
Bütün kalbimle, dedi Abon Hasan, dinlenmenize engel olmak istemem; ama şişede hala biraz şarap var ve eğer
isterseniz, önce onu içelim.
Size tavsiye edebileceğim tek şey, sabah dışarı çıktığınızda, eğer
ben uyanık değilsem, halifenin söz verdiği gibi,
sizin arkanızdan kapıyı kapatma zahmetine girmenizdir; ve Abon Hasan konuşurken,
şişeyi ve iki bardağı alıp önce kendi bardağını doldurdu ve dedi ki, İşte size bir kadeh
şükran; ve sonra diğerini doldurdu, yanında bulunan biraz pudrayı ustalıkla içine koydu ve Abon Hasan'a vererek, dedi ki, bütün bu gece benim için doldurmak için zahmete girdin ve seni bir kez daha bu zahmetten kurtarmak için yapabileceğim en az şey bu; gel, güzel
dinlenmemize iç.

Abon Hasan bardağı aldı ve misafirine kendisine yaptığı onuru ne kadar memnuniyetle karşıladığını göstermek için hemen bardağı çıkardı; ama bardağı masaya koyar koymaz toz etkisini göstermeye başladı ve o kadar derin bir uykuya daldı ki başı dizlerine çarptı. Halife, beraberinde getirdiği ve akşam yemeğini yer yemez odaya tekrar giren köleye onu sırtına alıp takip etmesini emretti; ama eve dikkat ettiğinden emin olmak için, onu geri getirdiğinde tekrar görebilmek için; ve bu şekilde
halife, sırtında Abon Hasan'la birlikte köleyi takip ederek evden çıktı, ancak Abon Hasan'ın
istediği gibi kapıyı arkasından kapatmadan, doğrudan sarayına ve arka kapıdan kendi dairesine gitti, orada dairesinin tüm memurları onu bekliyordu, onlara onu soymalarını ve yatağına yatırmalarını emretti, onlar da hemen bunu yaptılar. Sonra halife sarayın tüm memurlarını ve hanımlarını çağırdı ve onlara dedi ki, görevi
benim leveemde bulunmak olan herkesin yarın sabah yatağımda yatan bu adamın başında beklemesini ve ona bana gösterdiğim saygıyı göstermesini ve ne emrederse ona itaat etmesini istiyorum; istediği hiçbir şeyde reddedilmesin ve söylediği veya yaptığı her şeyde, sanki müminlerin komutanıymış gibi, kendisine konuşulsun ve cevaplansın. Kısacası, onu gerçek halife olarak görmenizi ve en ufak bir durumu bile ihmal etmemenizi bekliyorum.

Memurlar ve hanımlar halifenin kendini eğlendirme niyetinde olduğunu hemen anladılar ve itaatlerini göstermek için alçakça eğildiler ve sonra geri çekildiler, her biri oynayacakları rolün bilincindeydi.

Sonra sadrazamı çağırdı: Giafar, dedi, seni çağırmak için gönderdim, seni eğitmek ve yarın bir görüşmeye geldiğinde, yatağımda yatan, tahtımda oturan bu adamı kraliyet cübbemle görünce şaşırmaman için: ona bana gösterdiğin saygı ve hürmeti göster; sana emrettiği her şeyi yerine getir ve zamanında yerine getir, sanki ben sana emretmişim gibi, cömertliği hazinemdeki tüm kasaları boşaltmaya kadar uzansa bile; ve tüm emirlerimi, huissirlerimi, saray dışındaki tüm memurları, görüşmede ona müminlerin komutanının gösterdiği saygıyı göstermeleri için bilgilendirmeyi unutma; ve konuyu o kadar iyi ele al ki, kendimi eğlendirdiğim bu şakayı bölebilecek en ufak bir şeyi fark etmesin.

Daha sonra sadrazamı emekliye ayırdı ve halife başka bir dairede yatmaya gitti; ve hadımlarının şefi olan Mesrour'a, işleri o kadar iyi yönetmeye özen göstermesini emretti ki, Abon Hasan'ın halifenin gücünü ve otoritesini istediği zaman nasıl kullanacağını görebilecekti; ve her şeyden önce, Abon Hasan'ı uyandırmadan önce, her zamanki saatte uyandırmasını emretti, çünkü o kalktığında orada olmak istiyordu.

Mesrour, halifenin emrettiği gibi yapmamayı başardı; ve halife Abon Hasan'ın yattığı odaya girer girmez, olup biten her şeyi görebileceği küçük bir dolaba yerleşti. Abon Hasan'ın törenine katılacak olan tüm subaylar ve hanımlar, rütbelerine göre, büyük bir sessizlikle yerlerini aldılar ve sanki halife kalkacakmış gibi görevlerinden zamanında ayrıldılar.

Gün ağarırken ve güneş doğmadan önce sabah namazına kalkma vakti geldiğinde, yatağın başına en yakın duran subay, Abon Hasan'ın burnuna sirkeye batırılmış bir sünger koydu; o da hemen gözlerini açmadan başını çevirerek içtenlikle hapşırdı; bu genellikle halifenin barutunun etkisiydi ve dozla orantılı olarak daha uzun veya daha kısa sürüyordu. Sonra gözlerini açtığında, görünen küçük ışıkta kendini görkemli bir odada buldu; tavanı güzelce boyanmış, zemini zengin bir ipek duvar halısıyla kaplı ve ellerinde her türlü müzik aleti ve zengin giyimli siyah hadımlarla çevrili, hepsi büyük bir tevazu ve saygıyla duran çok sayıda genç ve yakışıklı kadınla çevrili. Yatak yorganına baktıktan sonra,
bunun altın bir kumaş olduğunu, inci ve elmaslarla zengin bir şekilde kabartıldığını;
ve yatağın yanında aynı kumaştan ve süslemelerden yapılmış bir çarşaf ve bir halifenin sarığı olduğunu fark etti.

Bu ışıltılı nesneleri görünce, Abon Hasan en
anlatılmaz şaşkınlık ve hayrete düştü ve gördüğü her şeye bir
rüya gibi baktı. O yüzden, dedi kendi kendine, ben halifeyim; ama, diye ekledi biraz sonra,
bu sadece bir rüya, dün gece misafirimi eğlendirdiğim dileğin etkisi; ve sonra tekrar uyumak üzere döndü. Aynı
anda, hadım çok saygılı bir şekilde, Müminlerin Komutanı, majestelerinin namaza kalkma vakti geldi; sabah ilerlemeye başlıyor, dedi.

Bu sözler Abon Hasan'ı çok şaşırttı. Uyanık mıyım, yoksa uyuyor muyum?
dedi kendi kendine. Ah! Kesinlikle uyuyorum! diye devam etti, gözlerini kapalı tutarak; bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok.

Hemen kalkmaya hiç niyeti olmadığını ve ona
cevap vermediğini gören hadım tekrar dedi, Majesteleri, umarım, size bir kez daha sabah namazına kalkma vaktinin geldiğini, ki bunu asla ihmal etmezsiniz ve güneş tam doğmak üzere olduğunu söylersem kızmazsınız.
Yanılıyorum,
dedi Abon Hasan hemen; uyumuyorum, uyanığım: çünkü
uyuyanlar duymaz, ben ise çok net duyuyorum. Sonra gözlerini açtığında,
gün ışığında, önünde belirsiz görünen şeyi açıkça gördü ve
ani bir terfiyle sevinçten uçmuş bir adam gibi,
kıçında gülümseyen bir yüzle, halifeyi memnun etti ve düşüncelerinin
dibine kadar işledi.

Sonra sarayın hanımları yüzleri yere dönük olarak Abon Hasan'ın önünde secde ettiler ve ellerinde müzik aletleri olanlar, yumuşak flütler,
hautboylar, theorbolar ve diğer uyumlu enstrümanların konseriyle ona iyi sabahlar dilediler, bu konserle o mest oldu ve öyle bir vecit içindeydi ki ne kendini ne de nerede olduğunu biliyordu; ama sonunda ilk fikrini toparlayınca, gördüğünün bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğundan şüphe etti. Ellerini gözlerinin önünde çırptı ve başını eğerek kendi kendine şöyle dedi, Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ben
neredeyim? Ve bu saray kime ait? Bu hadımlar,
memurlar, güzel hanımlar ve müzisyenler neyi ifade ediyor? Benim aklım başımda mı yoksa bir rüya mı gördüğümü ayırt etmem nasıl mümkün olabilir? Ellerini gözlerinden çektiğinde, güneş tam olarak oda penceresinden parladı; ve o anda, hadımların şefi Mesrour içeri girdi, Abon Hasan'ın önünde secdeye kapandı ve dedi ki, Müminlerin
Komutanı, Majesteleri size daha önce bu kadar uzun süre yatmadığınızı ve dua vaktinin geçtiğini söylediğim için beni mazur görün; Majestelerinin kötü bir gece geçirdiğinden ve rahatsız olduğundan ve her zamanki gibi mecliste tahtınıza çıkamayacağından korkuyorum: tüm
generalleriniz, valileriniz ve diğer devlet memurlarınız, meclis salonunda sizi bekliyorlar.

Mesrour'un bu konuşması üzerine, Abon Hasan ne uyuduğuna ne de rüya gördüğüne gerçekten ikna oldu; ama aynı zamanda çok
utandı ve kafası karıştı. Sonunda, Mesrour'a ciddiyetle bakarak, ona ciddi bir tonda, Kiminle konuşuyorsunuz ve müminlerin
komutanı mı diyorsunuz? dedi. Benim açımdan, sizi tanımıyorum ve siz beni başkasıyla karıştırıyorsunuz.

Mesrour dışında herhangi biri Abon Hasan'ın bu sorularından
çok etkilenirdi; ancak halife tarafından o kadar iyi eğitilmişti ki,
kendi rolünü hayrete
decek şekilde oynadı. Değerli efendim ve efendim, dedi, majesteleri yalnızca beni denemek için böyle konuşuyor: majesteleri sadıkların komutanı, dünyanın hükümdarı ve yeryüzündeki peygamberin vekili değil mi?
Köleniz Mesrour, majestelerine hizmet etme ve saygılarını sunma onuruna ve mutluluğuna sahip olduğu bunca yıldan sonra sizi unutmadı; ve eğer sizin hoşnutsuzluğunuzu
çekmişse ve sizden en alçakgönüllülükle korkularını gidermenizi
diye yalvarıyorsa, kendisini tüm insanların en mutsuzu olarak görmelidir; ancak dün gece rahatsız edici bir rüya
gördüğünüzden rahatsız olduğunuza inanmaya meyillidir.

Abon Hasan, Mesrour'un bu sözlerine kahkahalarla güldü ve sırtüstü yastığın üzerine düştü, bu halifeyi o kadar memnun etti ki, eğer kendine söz verdiği hoş sahneyi
durdurmaktan korkmasaydı kendisi de aynı şekilde yüksek sesle gülerdi.

Abon Hasan, gülmekten yorulduğunda, tekrar doğruldu ve yanında duran küçük siyah bir hadımla konuşarak,
Dinleyin, bana kim olduğumu söyleyin, dedi. Küçük çocuk alçakgönüllülükle cevapladı, Majesteleri, inananların komutanı ve yeryüzündeki Tanrı'nın vekilisiniz. Siz bir yalancısınız, isli yüzlüsünüz, dedi Abon Hasan. Sonra en yakın duran hanımı çağırdı: Gel buraya, güzelim, dedi, elini uzatarak, parmağımın ucunu ısır ki, uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım hissedebileyim.

Halifenin olan biteni gördüğünü bilen hanım, onu oyalamakta ne kadar yetenekli olduğunu göstermekten çok mutlu oldu ve ciddi bir ifadeyle
gidip parmağını dişlerinin arasına aldı, o kadar sert ısırdı ki,
halife bağırdı; ve elini hemen geri çekerek, Uyanık olduğumu görüyorum,
ve uyumuyorum dedi. Ama bir gece vakti hangi mucizeyle halife oldum?
Bu kesinlikle dünyadaki en garip ve şaşırtıcı şey!

Sonra aynı hanıma hitap ederek, Tanrı aşkına, gerçeği benden saklamamanı rica ediyorum; gerçekten de müminlerin komutanı mıyım? Çok doğru, diye cevapladı hanım, köleleriniz olan bizler, kendinizin buna inanmadığınızı görünce şaşırıyoruz.
Ah! Siz bir aldatıcısınız, diye cevapladı Abon Hasan; ben kim olduğumu çok iyi biliyorum.

Hadımların şefi Abon Hasan'ın kalkmak istediğini anlayınca, ona elini uzattı ve yataktan kalkmasına yardım etti. Ayakları yere basar basmaz, oda tekrar tekrar çınladı ve memurlar ve hanımlar, Tanrı majestelerini korusun ve size iyi günler versin diye bağırdılar. Ey Cennet! diye haykırdı Abon Hasan, ne kadar garip bir şey bu! Dün gece Abon Hasan'dım ve bu sabah inananların komutanıyım! Bu ani ve şaşırtıcı değişimi anlayamıyorum. Hemen bazı memurlar onu giydirmeye başladılar; ve
işleri bitince, Mesrour onu tüm hadımların ve hanımların arasından geçirdi,
her iki tarafta sıralanmışlardı,
huissirlerden biri tarafından açılan meclis odası kapısına kadar. Mesrour onun önünden tahtın ayağına yürüdü,
orada durdu ve bir elini bir kolunun altına koyarak,
diğer bir subay da diğerinin aynısını yaparken,
tahta çıkmasına yardım ettiler.

Bu arada halife saklandığı dolaptan çıktı,
ve meclis salonuna bakan başka bir odaya girdi, oradan
geçen her şeyi duyabiliyordu ve tahtını
hayal edilebilecek tüm ciddiyetle dolduran Abon Hasan'ı görebiliyordu.

Abon Hasan oturur oturmaz, büyük vezir Giafar tahtın ayağına secde etti ve ona hitaben, Tanrı bu hayatta majestelerine bereket yağdırsın,
öteki dünyada seni cennetine kabul etsin ve düşmanlarını
şasın!
dedi. Abon Hasan, o sabah olanlardan ve büyük vezirin bu sözlerinden sonra, istediği gibi halife olduğundan asla şüphe etmedi;
ve böylece, nasıl, hangi macerayla veya ani bir talih değişikliğiyle olduğunu daha fazla araştırmadan, hemen gücünü kullanmaya başladı ve
vezire çok ciddi bir şekilde bakarak, ona ne söyleyeceğini sordu.
Müminlerin Komutanı, diye cevapladı büyük vezir, emirler, vezirler ve majestelerinin konseyindeki diğer memurlar, majesteleri içeri girmelerine izin verene ve size her zamanki saygılarını sunana kadar kapıda bekleyin. Abon Hasan hemen kapının açılmasını emretti ve
baş vezir kapıyı bekleyen huissire işareti verdi.

Kapı açıldığında, vezirler, emirler ve sarayın başlıca memurları, hepsi törensel kıyafetleriyle muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak, sırayla tahtın ayağına gittiler ve Abon Hasan'a saygılarını sundular; başlarını halıya doğru eğerek, tek dizlerinin üzerine çökerek, baş vezirin talimatı doğrultusunda,
Müminlerin Komutanı unvanıyla onu selamladılar ve ardından yerlerine oturdular.

Bu tören sona erdiğinde, baş vezir tahtın önünde durarak, elinde kağıtlarla, o zamanlar pek de önemli olmayan
işlerin raporunu vermeye başladı. Yine de, Abon Hasan en ufak bir
utanç duymadan büyük görevinde kendini akladı; ve her konuda o kadar iyi hüküm verdi ki, halife onun
konuşmasına şaşırmaktan kendini alamadı. Fakat sadrazam raporunu bitirmeden önce, Abon Hasan, yerinde oturan, görerek tanıdığı polis yargıcını çağırdı: Bekle, dedi sadrazama,
polis yargıcına emredeceğim bir şey var. Polis yargıcı, Abon Hasan'ın kendisine baktığını ve isminin anıldığını fark ederek
yerinden kalktı ve ciddi bir şekilde tahtın ayağına
gitti ve orada yüzü yere dönük bir şekilde secde etti. Polis yargıcı, dedi Abon Hasan, hemen böyle bir bölüme git ve
camideki imanı ve dört yaşlı adamı (ki onları tarif etti) al ve
her yaşlı adama bir boğanın pizzle'ıyla yüz falafel, imanı da dört yüz ver: bundan sonra, beşini de yüzleri kuyruklara gelecek şekilde
develere bindir; ve onları şehrin tamamında dolaştırın, önlerinde bir tellal varken, bu, başkalarının işleriyle uğraşan ve mahallelerindeki ailelerde karışıklık ve anlaşmazlık çıkarmayı kendilerine iş edinen herkesin cezasıdır diye haykıracak. Benim niyetim ayrıca, onlara o bölümü terk etmelerini ve oraya bir daha asla adım atmamalarını emretmeniz; ve teğmeniniz onları şehirde gezdirirken, geri dönüp bana emirlerimin yerine getirilmesinin hesabını vermeniz. Polis hakimi, itaatini göstermek için elini başının üzerine koydu ve ikinci kez secde ederek uzaklaştı.

Halife bu emirden son derece memnun oldu; ve Abon Hasan'ın katılığı ve aceleciliğinden, imanı ve diğer dört eski münafıkı cezalandırma
fırsatını kaçırmamaya kararlı olduğunu anladı. Bu arada, sadrazam raporunu yazmaya devam etti ve polis yargıcı görevini yerine getirmekten döndüğünde
tam bitirmişti. Her zamanki törenle tahta çıktı ve dedi ki,
Müminlerin Komutanı, imanı ve dört arkadaşını buldum; ve
emrinize dakik bir şekilde itaat ettiğimin kanıtı olarak, o bölüğün başlıca sakinleri tarafından imzalanmış bir belge getirdim:
aynı anda, bir kağıt çıkardı ve sözde
halifeye sundu.

Abon Hasan kağıdı aldı ve çok iyi tanıdığı
tanıkların isimlerini okuduktan sonra, polis yargıcına,
Çok iyi; koltuğunuza dönün, dedi.
Bu eski ikiyüzlüler, dedi kendi kendine, bakışlarında büyük bir memnuniyetle, hareketlerimi eleştiren ve dürüst insanları ağırlamamda kusur bulan, bu cezayı hak ettiler. Halife her zaman
düşüncelerine nüfuz etti ve bu seferde mantıklı bir sevinç hissetti.

Sonra Abon Hasan, daha sonra sadrazama hitaben,
dedi ki, Baş haznedara bin altınlık bir kese için git,
ve onu Abon Hasan'ın annesine götür, ki o Debauchee adıyla bilinir; o, polisin yargıcını gönderdiğim aynı bölümde yaşıyor: hemen geri dön.

Baş vezir, elini başına koyduktan ve tahtın önünde secde ettikten sonra, baş haznedara gitti, o da ona parayı verdi, bir köleye almasını emretti ve onu Abon Hasan'ın annesine götürdü, ona sadece, Halife sana bu
hediyeyi verdi dedi. Kadın bunu hayal edilebilecek en büyük şaşkınlıkla karşıladı ve
halifenin bu cömertliği hakkında ne düşüneceğini bilemedi.

Sadrazamın yokluğunda, polis hakimi onun adına hareket etti,
vezir dönene kadar süren raporu hazırladı. Meclis odasına
girer girmez ve Abon Hasan'a emrettiği gibi
yaptığını temin ettikten sonra, Abon Hasan'ı meclise götürdükten sonra saraya dönen hadımların şefi Mesrour tekrar geldi,
ve vezirlere, emirlere ve diğer memurlara meclisin bittiğini ve hepsinin çekilebileceğini işaret etti; hepsi de içeri girdiklerinde olduğu gibi aynı saygı ve itaati göstererek çekildiler. Abon Hasan onlardan çok sonra oturmadı, ancak tahttan indi,
Mesrour ve bir başka hadım tarafından desteklendi,
geldiği daireye kadar ona eşlik ettiler,
ve tüm yol boyunca baş vezir tarafından takip edildi: ancak daireye ulaşmadan önce, acil bir durumla karşılaştı; bunun üzerine onu
beyaz mermerle döşenmiş, kullanışlı bir dolaba götürdüler; ve Abon Hasan oradayken, baş vezir halifeye olanları anlatmaya gitti,
her ne kadar her zaman bir görgü tanığı olsa da.

Abon Hasan dolaptan çıktığında, Mesrour onun önüne geçti,
ona bir masanın serildiği iç daireye giden yolu gösterdi. Birkaç hadım, müzisyenlere sahte halifenin geldiğini söylemek için önlerinden koştular, hemen bir vokal ve enstrümantal müzik konseri başlattılar, Abon Hasan o kadar büyülenmiş ve kendinden geçmişti ki,
gördüğü ve duyduğu hiçbir şey hakkında ne düşüneceğini bilemiyordu. Eğer bu bir rüyaysa,
dedi, uzun bir rüya: ama kesinlikle, diye devam etti, bu bir rüya değil;
çünkü görebiliyorum ve hissedebiliyorum, yürüyebiliyorum, duyabiliyorum ve mantıklı bir şekilde tartışabiliyorum. Her ne olursa olsun,
Tanrı'ya güveniyorum: yine de inanamıyorum ki, sadıkların komutanıyım; çünkü başka hiç kimse bu ihtişamda yaşayamaz. Bana verilen onur ve saygı ve emirlerime gösterilen itaat, yeterli kanıtlardır.

Kısacası, Abon Hasan halife ve sadıkların komutanı olduğunu kabul etti; ve o muhteşem ve geniş salona girdiğinde buna tamamen ikna oldu, ki bu güzelce boyanmıştı. Yedi müzisyen grubu salonun etrafına yerleştirilmişti ve tavandan aşağı doğru mavi ve altınla boyanmış birçok altın dal sarkıyordu. Salonun ortasına, büyük altın tabaklar ve tabaklarda her türlü nadir şeyle servis edilen bir masa kurulmuştu; ve en zengin kıyafetlerle, en canlı renklerle giyinmiş yedi genç güzel hanım, her biri elinde bir yelpazeyle, akşam yemeğinde Abon
Hassan'ı yelpazelemek için bu masanın etrafında duruyordu.

Eğer bir ölümlü büyülenmişse, Abon
Hassan büyülenmişti: o görkemli salonda attığı her adımda, gözlerini kamaştıran tüm harikaları düşünmekten kendini alamıyordu ve başını önce bir yana, sonra tekrar diğer yana çeviriyordu, bu da halifenin neredeyse kahkahalarla yanlarını
yarmasına neden oluyordu. Sonunda gidip masaya oturdu ve hemen
çevresinde duran tüm hanımlar onu yelpazelemeye başladı. Önce birine sonra diğerine baktı ve kendilerini akladıkları zarafete hayran kaldı; ve onlara gülümseyerek, bir yelpazenin kendisini serinletmeye yeteceğine inandığını ve altı hanımın kendisiyle birlikte masaya oturmasını istediğini, üçünün sağında, üçünün solunda olacağını söyledi; masa yuvarlak olduğundan, hangi yöne dönerse dönsün, gözlerinin hoş nesnelerle selamlanabileceğini söyledi. Altı hanım itaat etti; ve Abon Hasan, saygıdan dolayı
yemek yemediklerini fark ederek, onlara kendisi yardım etti ve en acil ve nazik ifadelerle
yemek yemelerini istedi. Daha sonra, isimlerini sordu; ona, Beyaz boyun, Mercan Dudaklar, Güzel Yüz, Güneş
Parıltısı, Kalbin Zevki, Tatlı Bakışlar ve onu yelpazeleyenin Şeker
Kamışı olduğunu söylediler. İsimleri hakkında söylediği pek çok yumuşak söz, onun canlı bir
zeki adam olduğunu gösterdi ve her şeyi gören
halifenin ona olan saygısını çok daha fazla artırdı.

Hanımlar, Abon Hasan'ın yemeğini bitirdiğini gördüklerinde, içlerinden biri bekleyen hadıma, müminlerin komutanının çöldeki bir sonraki salona gideceğini söyledi: biraz su getir. Bunun üzerine hepsi masadan kalktılar ve hadımlardan birinden altın bir leğen, birinden bir ibrik ve üçüncüsünden bir havlu alarak Abon Hasan'ın önünde diz çöktüler ve ellerini yıkaması için ona sundular; o da işini bitirir bitirmez ayağa kalktı ve bir hadım kapıyı açtıktan sonra, onu hiç terk etmeyen Mesrour'un önünde, en iyi resimlerle, altın kaplarla, ipek goblenlerle ve diğer zengin mobilyalarla süslenmiş, eskisi kadar büyük başka bir salona geçti. Orada, Abon Hasan görünür görünmez, yedi müzik grubu yeni bir konsere başladı. Bu salonda yedi altın dal ve kuru şekerlemelerle dolu bir masa ve en seçkin ve en nefis meyveler, piramitler halinde, yedi altın leğen içinde ve etrafında, ellerinde yelpazelerle duran yedi kadın vardı.

Bu yeni nesneler Abon Hasan'ı her zamankinden daha fazla hayran bıraktı;
Tam bir duraklama yaptıktan ve şaşkınlığını ve hayretini en mantıklı şekilde gösterdikten sonra doğrudan masaya gitti; orada
oturdu, yedi hanıma uzun süre baktı, açıkça hangisine öncelik vereceğini bilmediğini gösteren bir utançla. Sonunda hepsine oturup kendisiyle birlikte yemek yemelerini emretti,
onlara havanın çok sıcak olmadığını ama onları bu zahmetten kurtarabileceğini söyledi.

Hanımlar etrafına yerleştirildiğinde, yaptığı ilk şey, diğer yedisinden farklı olan ve onları birbirinden ayıran
zihin veya bedenlerinde bir mükemmellik ifade eden isimlerini sormak oldu; ve bunun üzerine, onlara meyve vb. sunduğunda, güzel bir şey söylemek için bir fırsat yakaladı.
Bu inciri al, dedi sağ tarafında oturan
Chain of Hearts'a ve ilk bakışta bana yüklediğin zincirleri daha
taşınabilir hale getir; ve böylece
geri kalanlara geçti. Bu yollarla, Abon Hasan halifeyi daha da çok memnun etti ve eğlendirdi, ki bu onu çok hoş bir şekilde eğlendiren
bu sahneyi sürdürmeye karar verdi.

Abon Hasan bütün meyveleri tattıktan sonra, ayağa kalktı ve
Mesrour'u diğer ikisinden çok daha görkemli döşenmiş
üçüncü bir salona kadar takip etti; orada aynı sayıda müzisyen
ve hanımefendi tarafından karşılandı, her türlü şekerlemeyle kaplı bir masanın etrafında duruyorlardı. Etrafına yeni bir hayranlıkla baktıktan sonra,
müzik sürekli çaldığı için masaya doğru ilerledi, oturduğunda müzik
duruyordu. Yedi hanımefendi, onun emriyle, onunla birlikte oturdular ve
onların istediği gibi, en çok beğendikleri şeyleri aldılar; ve sonra
onların isimlerini öğrendi, bu da onu diğerleri kadar memnun etti.

Bu sırada gün kapanmaya başlamıştı ve Abon Hasan, çok daha görkemli ve görkemli bir şekilde döşenmiş, etrafına yedi altın dal ve aplik yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılmış dördüncü salona götürüldü; hepsi muhteşem bir ışık oluşturuyordu. Abon Hasan, diğer salonlarda bulduğuyla aynı sayıda müzisyeni burada da buldu ve ayrıca içkiyi teşvik etmek için uygun olan şeylerle donatılmış bir masanın etrafında duran birçok hanım gördü. Orada, diğer salonların hiçbirinde görmediği bir beaufet gördü; en seçkin şaraplarla dolu yedi büyük gümüş şişe ve yanlarında yedi kristal bardak vardı.

Abon Hasan, Bağdat'ta uygulanan bir geleneğe göre, en yüksekten en düşüğe kadar, gün boyunca sadece su içmişti; akşama kadar asla şarap içmezlerdi, çünkü gündüzleri sokaklarda sarhoş görülmek dünyadaki en
skandal şey olarak kabul edilirdi.

Abon Hassan dördüncü salona girer girmez doğrudan masaya gidip oturdu ve uzun süre diğer salonlarda gördüğünden çok daha güzel olan o yedi hanımı görünce bir tür coşku içinde kaldı. Hepsinin isimlerini bilmek istiyordu; ama
o sırada çalan müzik o kadar yüksekti ki, onları duyamıyordu,
çalmalarını bırakmaları için bir işaret yaptı: sonra yanında oturan hanımlardan
birini elinden tutarak yanına oturttu ve
ona önündeki o lezzetli yiyeceklerden birkaçını sunarak
adını sordu. Müminlerin Komutanı, dedi hanım, benim adım İnci Kümesi.
Hiçbir isim, diye cevapladı Abon Hasan,
değerinizi bundan daha doğru ifade edemezdi; ve gerçekten de dişleriniz en güzel incileri aşıyor. İnci Kümesi, diye ekledi, mademki adınız bu, bana güzel elinizden bir kadeh şarap ısmarlayın. Hanım hemen beaufet'e gitti ve ona hoş bir
havası olan bir kadeh getirdi. Abon Hasan kadehi gülümseyerek aldı ve ona tutkuyla baktı; dedi, İnci Kümesi, sağlığınıza;
Senden de bunu doldurmanı ve bana söz vermeni istiyorum. Buna göre
güzelliğe gitti ve elinde bir kadehle geri döndü; ama
içmeden önce bir şarkı söyledi ve sesinin tatlılığıyla
duyularını mest etti.

Abon Hasan içtikten sonra başka bir hanımı oturttu ve ona
yiyeceklerden birkaçını sunarak ismini sordu, isminin Sabah Yıldızı olduğunu söyledi. Senin parlak gözlerin, dedi, adını taşıdığın o yıldızdan daha büyük bir parlaklıkla parlıyor. Bana biraz şarap getirme zevkini ver; o da
bunu olağanüstü bir zarafetle yaptı. Sonra üçüncü hanıma, ismi Gün Işığı olana dönerek ona da aynısını yapmasını emretti; ve böylece
yedinciye kadar, halifenin aşırı memnuniyetine.

Hepsi etrafını doldurduğunda, İnci Kümesi güzelliğe gitti, bir kadeh şarap doldurdu ve halifenin bir önceki gece kullandığı aynı tozdan bir tutam koyarak Abon Hasan'a sundu. Müminlerin Komutanı, dedi, Majestelerinden bu kadehi almanızı rica ediyorum; ve içmeden önce, bugün yaptığım ve sizi rahatsız etmeyebilecek bir şarkıyı bana dinlemenizi rica ediyorum. Bütün kalbimle, dedi Abon Hasan, kadehi alarak; ve müminlerin komutanı olarak, onu söylemenizi emrediyorum: çünkü sizin gibi
güzel bir hanımın zekâ ve mizahla dolu olduğuna ikna oldum. Hanım bir lavta aldı ve sesine göre ayarladı, öylesine adalet ve zarafetle ve öylesine narin düşünce ve ifade dönüşleriyle şarkı söyledi ki, Abon Hasan
sürekli olarak mükemmel bir coşku içindeydi ve o kadar çok sevindi ki, şarkıyı tekrar söylemesini emretti.

Hanımefendi bitirince, Abon Hasan bardağını içti ve başını ona doğru çevirerek, ona hak ettiğini düşündüğü övgüleri sunmak için, ağzı açık ve gözleri kapalı bir şekilde derin bir uykuya daldı, tıpkı halifenin onu evden getirdiği zamanki gibi; halife bu sahneden, kendisinin söz verebileceğinden daha büyük bir memnuniyet duydu. Hanımlardan biri, elinden düşen bardağı tutmaya hazır bir şekilde durdu; sonra, olan biteni hep izleyen halife, salona yanlarına geldi ve Abon Hasan'ın tekrar kendi giysilerini giymesini ve onu getiren aynı köle tarafından tekrar kendi evine götürülmesini emretti, onu aynı odadaki bir kanepeye yatırmasını ve kapıyı açık bırakmasını emretti. Köle, Abon Hasan'ı omuzlarına aldı ve sarayın arka kapısından eve taşıdı ve emirlerini yerine getirdiğini halifeye bildirmek için hızla geri döndü. Halife, Ebu Hasan'ın
sadece bir günlüğüne halife olmak istediğini, caminin imanını ve
bölümündeki dört şeyhi veya yaşlı adamı cezalandırmak istediğini söyledi: Ona
gerekeni sağladım ve o da memnun olmalı.

Bu arada, köle tarafından bir kanepeye yatırılan Ebu Hasan,
ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyudu. Toz çıkarıldığında, Ebu Hasan gözlerini açtı ve kendini evde bulunca, büyük bir
şaşkınlık yaşadı. İnci Salkımı! Sabah Yıldızı! Mercan Dudaklar! Güzel Yüz! diye bağırdı
sarayın hanımlarını isimleriyle çağırarak, onları hatırladığında: Neredesiniz? Gel buraya.

Abon Hasan öyle yüksek sesle bağırdı ki, kendi dairesinde olan annesi duydu ve çıkardığı gürültü üzerine ona doğru koşarak, Ne demek istiyorsun, oğlum? Ne oldu? dedi. Bu sözler üzerine, Abon Hasan başını kaldırdı ve kibirli bir şekilde annesine bakarak, İyi kadın, kime
oğlum diyorsun? Neden, diye cevapladı annesi, çok sakin bir şekilde; sen Abon Hasan, oğlum değil misin? Kendini
unutmuş olman garip bir şey. Ben senin oğlun, ihtiyar fahişe! diye cevapladı Abon Hasan; sen delisin ve
ne dediğini bilmiyorsun: Sana söylüyorum, ben Abon Hasan değilim, ama
müminlerin komutanıyım.

Dilini tut, oğlum, diye cevapladı anne; Böyle
konuştuğunu duyan biri seni
aptal sanırdı. Sen de yaşlı bir aptalsın, diye cevapladı Abon
Hassan: Sana bir kez daha söylüyorum, ben sadıkların komutanıyım ve
Tanrı'nın yeryüzündeki vekiliyim. Ah! çocuk, diye haykırdı anne, seni
dikkatinin dağıldığını gösteren böyle
sözler söylerken duymam mümkün mü? Bu şekilde
konuşmana sebep olacak hangi kötü dehaya sahipsin? Tanrı seni korusun ve
Şeytan'ın gücünden korusun. Sen benim oğlumsun Abon Hassan ve ben senin
annenim.

Onu kendine getirmek ve ne kadar büyük bir hata içinde olduğunu göstermek için aklına gelebilecek tüm argümanları kullandıktan sonra,
Şu anda içinde bulunduğun odanın sana ait olduğunu ve
müminlerin komutanına uygun bir oda gibi olmadığını görmüyor musun? Sana
söylediklerimi ciddiye al ve olmayan, asla da olamayacak şeyleri hayal etme.

Abon Hasan annesinin tüm bu itirazlarını çok sabırla dinledi,
gözlerini indirdi ve ellerini yüzünün önünde çırptı,
gördüklerinin ve duyduklarının gerçeğini incelemek için kendi içine bakan biri gibi.
Sonunda, annesine, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi ve ellerini aynı pozisyonda tutarak,
Sanırım ben Abon Hasan'ım, sen benim annemsin ve ben kendi odamdayım.
Sonra tekrar etrafına
bakarak,
ben Abon Hasan'ım, buna hiç şüphe yok; ve
bu hayalin aklıma nasıl geldiğini anlayamıyorum, diye ekledi.

Annesi oğlunun o zihin bozukluğundan kurtulduğuna gerçekten inanıyordu ve gülmeye ve ona rüyası hakkında sorular sormaya başladı;
birdenbire,
oğlan doğrulup annesine öfkeyle bakarak,
Yaşlı büyücü, ne dediğini bilmiyorsun, dedi. Ben senin
oğlun değilim, sen de benim annem değilsin, ama müminlerin komutanıyım; ve sen
beni asla aksi yönde ikna edemezsin. Tanrı aşkına, oğlum, dedi anne, bu konuşmayı bırakalım ve başka bir şeyden konuşalım,
başımıza bir felaket gelmesinden korktuğumuz için. Dün bölüğümüzde cami imamına ve komşularımız olan dört şeyhe neler olduğunu sana anlatacağım: polis hakimi gelip onları yakaladı ve
her birine kaç tane olduğunu bilmiyorum bir boğanın penisiyle vurdu; ve
sonra onları tüm sokaklarda dolaştırdı, önlerinde bir tellal vardı,
bu, başkalarının işleriyle uğraşan ve komşularını
rahatsız edenlerin cezasının bu olduğunu ilan etti; ve onlara bir daha asla bölüğümüze gelmemelerini emretti. Abon
Hassan'ın annesi oğlunun bu macerada bir payı olduğunu hayal edemedi ve bu nedenle söylemi, onu müminlerin komutanı olma kibrinden
kurtarmak için bu şekilde çevirdi; ancak bu fikri
silmek yerine, daha da güçlendirdi.

Abon Hasan bu ilişkiyi duyar duymaz, haykırdı, Ben
ne senin oğlunum, ne de Abon Hasan, ama kesinlikle müminlerin komutanıyım: Bana anlattıklarından sonra bundan şüphe edemem. O halde bil ki,
iman ve dört şeyhin cezalandırılması benim emrimleydi;
ve sana söylüyorum, kesinlikle müminlerin komutanıyım; bu nedenle
bana bunun bir rüya olduğunu söyleme. Uyumuyordum, ama şimdi olduğum kadar
uyanıktım. Polisin yargıcının emrim doğrultusunda yerine getirdiğini söylediği şeyi doğrulamak bana büyük bir zevk veriyor; ve iman ve dört şeyhin, o büyük ikiyüzlülerin, bu kadar cezalandırılmış olmasından çok memnunum ve buraya nasıl geldiğimi bilmekten mutluluk duyarlar. Tanrı'ya
şükürler olsun! Kesinlikle müminlerin komutanıyım ve tüm
argümanların beni aksini söylemeye ikna edemez.

Oğlunun neden halife olmak için bu kadar gayretle kendini desteklediğini ve savunduğunu tahmin edemeyen veya hayal edemeyen anne,
inanılmaz bir şey üzerinde bu kadar ısrar ettiğini gördüğünde, aklını kaçırdığını asla tartışmadı; ve bu düşünceyle, Tanrı'dan sana merhamet etmesini
dua ediyorum, oğlum! Lütfen bu kadar çılgınca konuşma. Tanrı'dan seni affetmesini ve daha makul konuşman için sana lütuf vermesini dile. Dünya seni bu şekilde saçmalarken duysa ne derdi? Duvarların
kulakları olduğunu
bilmez misin?

Bu itirazlar Abon Hasan'ı daha da çileden çıkardı; ve annesine o kadar
öfkelendi ki, Yaşlı kadın, sana bir kez daha dilini tutmanı söyledim; eğer tutmazsan, ayağa kalkıp sana tüm hayatın boyunca
tövbe etmen için sebep vereceğim. Ben halifeyim ve müminlerin komutanıyım; ve ben böyle söylediğimde bana inanmalısın.

Sonra iyi kadın, onun her zamankinden daha deli olduğunu anlayınca,
kendini gözyaşlarına bıraktı; ve yüzünü ve göğsünü döverek, oğlunu o çılgınlıkta görünce
en büyük üzüntü ve şaşkınlığı dile getirdi.
Abon Hasan, annesinin gözyaşlarıyla yatıştırmak ve etkilenmek yerine,
tam tersine, bir oğulun annesine karşı duyması gereken tüm saygıyı kaybetti; ve
aceleyle ayağa kalkıp bir baston alarak, büyük bir öfkeyle annesine koştu ve tehditkar bir şekilde, Bana hemen söyle, kötü kadın,
ben kimim. dedi. İnanmıyorum, oğlum, diye cevapladı, ona şefkatle ve korkusuzca bakarak, seni dünyaya getiren anneni
tanımayacak kadar Tanrı tarafından terk edilmişsin. Gerçekten de sen benim oğlum Abon
Hassan'sın; ve dün bize verdiği asil ve cömert hediyeden sonra, kendine egemen efendimiz Halife Harun El-Reşid ünvanını atfetmen çok yanlış. Kısacası, sana söylemeyi unuttum, dün büyük vezir Giafar yanıma geldi ve elime bin altın dolu bir kese tutuşturarak, bana o hediyeyi veren
müminlerin komutanı için dua etmemi söyledi.

Bu sözler üzerine, Abon Hasan iyice çılgına döndü. Annesinin ona anlattığı
halifenin cömertliği onu her zamankinden daha fazla, veziri nasıl gönderdiğini hatırlayarak, halife olduğuna ikna etti. Peki, yaşlı cadı, diye haykırdı, sana o bin altını, benim emirlerime itaat eden ve benim sadıkların komutanı olduğum için, büyük vezirim Giafar'ın gönderdiğini söylediğimde ikna olacak mısın? Ama sen bana inanmak yerine, çelişkilerinle dikkatimi dağıtmaya çalışıyorsun ve inatla benim senin oğlun olduğumu söylüyorsun; ama uzun süre cezasız kalmayacaksın. Bu sözlerden sonra, çılgınlığının zirvesindeyken, o kadar doğal olmayan bir şekilde, bastonuyla onu acımasızca dövdü.

Oğlunun bu kadar çabuk sözlerden yumruklara geçeceğini düşünemeyen zavallı anne, o kadar yüksek sesle yardım istedi ki, komşular ona yardıma koştu. Ama bu arada, Abon Hasan, her vuruşta, ona sadıkların komutanı olup olmadığını sordu. Kadın da her zaman şefkatle, onun oğlu olduğunu söyledi.

Komşular içeri girdiğinde Abon Hassan'ın öfkesi yatışmaya başlamıştı. Odaya ilk giren kişi annesiyle arasına girdi; ve
elindeki bastonu alarak ona dedi ki, Ne yapıyorsun, Abon Hasan?
Hiç Tanrı korkun yok mu, ne de aklın? Senin gibi iyi yetiştirilmiş bir oğul annesine vurmaya cesaret etmiş midir? Seni bu kadar şefkatle seven
seninkine böyle davranmaktan utanmıyor musun? Abon Hasan konuşana baktı,
cevap vermeden; sonra onu
takip edenlere dik dik bakarak dedi ki, Bahsettiğin Abon Hasan kim? O isimle beni mi çağırıyorsun?

Bu soru komşuları biraz rahatsız etti. Nasıl! dedi ilk konuşan, seni
büyüten ve her zaman
birlikte yaşadığın anneni tanımıyor musun? Defol git, küstah insanlarsınız, diye cevapladı
Abon Hasan; ne seni ne de onu tanıyorum ve seni de tanımayacağım; ben Abon Hasan değilim; ama sana, senin pahasına, ben sadıkların komutanıyım.

Bu konuşma üzerine, komşular artık onun deli olduğundan şüphe etmediler;
ve onun benzer eylemlerde bulunmasını önlemek için,
direnişine rağmen onu yakaladılar ve ellerini ve ayaklarını bağladılar, bu arada biri
delice deliler hastanesinin bekçisine koştu, bekçi hemen bir boğa penisi, zincirler ve kelepçeler ve çok sayıda
hizmetçiyle geldi. Odaya girdiklerinde, böyle bir muameleyi pek beklemeyen Abon Hasan, kendini
kurtarmak için elinden geleni yaptı; ancak bekçi boğa penisiyle omuzlarına iki veya üç sert darbe indirdikten sonra, bekçi ve adamları ona istediklerini yapabilecekleri kadar sessiz kaldı; onu bağlayıp kelepçeledikten sonra, hastaneye götürdüler; Burada, bekçi onu bir odaya koymadan önce, ona boğanın penisinin elli vuruşunu omuzlarına vurarak eğlendirdi ve bunu üç hafta boyunca her gün acımadan tekrarladı, ona sadıkların komutanı olmadığını hatırlatmasını söyledi. Abon Hassan'ın annesi her gün oğlunu görmeye gitti ve onu her gün düşerken görmekten, iç çekmesini ve katlandığı zorluklardan yakınmasını duymaktan
ağlamaya dayanamadı. Kısacası, omuzları, sırtı ve yanları o kadar siyah ve maviydi ve morarmıştı ki, kendini döndüremiyordu. Annesi, onu rahatlatmak ve halife olma fikrini hala koruyup korumadığını sormak için onunla isteyerek konuşurdu; ancak ne zaman ağzını açsa, onu öyle bir öfkeyle azarladı ki, onu terk etmek ve inatçılığı yüzünden
üzüntü içinde eve dönmek zorunda kaldı.

Sonunda Abon Hasan'ın
halifenin cübbesini giymek, tüm yetkisini kullanmak,
çok dakik bir şekilde itaat edilmek, gerçek bir halife gibi muamele görmek ve
uyandığında kendisini buna ikna eden güçlü ve canlı fikirleri, hepsi duyarsızca silinmeye başladı. Bazen kendi kendine şöyle derdi, Eğer
halife ve müminlerin komutanı olsaydım, neden kendi
kıyafetlerimle eve geldim? Neden hadımlar ve hanımlar tarafından refakat edilmemeliydim? Neden
baş vezirim Giafar ve ayaklarımın dibine kapanan tüm o emirler ve eyalet valileri beni terk etsin? Şüphesiz
onlar üzerinde bir yetkim olsaydı, beni bu zavallı durumdan
kurtarırlardı: kesinlikle
tüm bunlara bir rüya olarak bakmalıyım. Doğrudur, polis hakimine imanı ve dört ihtiyarı yoldaşlarını cezalandırmasını emrettim: Sadrazam Giafar'a anneme bin altın getirmesini emrettim: ve tüm emirlerim yerine getirildi. Tüm bunlar buna inanmama engel teşkil ediyor;
bir rüya; ama yine de kavrayamadığım ve asla kavrayamayacağım o kadar çok şey var ki, her şeyi bilen Tanrı'ya güveneceğim. Abon Hassan bu düşünceler ve duygularla meşguldü, annesi onu görmeye geldiğinde, onu olduğu şeyden çok değişmiş ve değişmiş buldu, bir gözyaşı selini serbest bıraktı; bu sırada ona her zamanki gibi selam verdi ve o da hastanedeyken daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde selamını iade etti. Bu nezaketin iyi bir işaret olduğunu düşündü. Peki, oğlum, dedi, nasılsın ve kendini nasıl hissediyorsun? Kafana lanetli bir iblisin soktuğu tüm o kaprislerden ve hayallerden vazgeçtin mi? Gerçekten de, anne, diye cevapladı Abon Hassan, çok mantıklı ve sakin bir şekilde, hatamı kabul ediyorum ve sana karşı işlediğim ve nefret ettiğim iğrenç suçu affetmeni rica ediyorum. Kötü muamele ettiğim komşularımdan da af diliyorum. Bir rüya tarafından aldatıldım; ama o kadar
olağanüstü ve gerçeğe o kadar yakın ki, başına böyle bir şey gelmiş olabilecek başka herhangi biri, aynı derecede büyük
aşırılıklardan suçlu olurdu: ve şu anda bu konuda o kadar şaşkınım ki,
kendimi bunun gerçek olduğuna ikna edemiyorum. Ama ne olursa olsun, buna bir rüya ve yanılsama olarak bakıyorum ve her zaman bakacağım.
İnanıyorum ki, ben bir halifenin ve sadıkların komutanının gölgesi değilim, oğlunuz Abon Hasan'ım; ve beni utanç ve şaşkınlıkla kaplayan o ölümcül
günü asla unutmayacağım; ama size hayatım boyunca gerektiği gibi saygı ve hürmet göstereceğim.

Bu mantıklı sözler üzerine, Abon Hasan'ın annesi üzüntüsünün ve sıkıntısının gözyaşlarını, oğlunun bu kadar iyi iyileştiğini görünce sevinç gözyaşlarına çevirdi. Sevgili çocuğum, dedi, zevkten uçarak, senin bu kadar
mantıklı konuştuğunu duymaktan duyduğum memnuniyet ve rahatlık tarif edilemez ve sanki seni ikinci kez dünyaya getirmişim gibi bana çok
mutluluk veriyor. Ama bu macerada, belki de fark etmemiş olabileceğin bir şeyi gözlemlemeliyim: bir gece seninle
yemek yemeye
getirdiğin yabancı, senin istediğin gibi arkasından
odanın kapısını kapatmadan gitti; bunun bir
şeytanın içeri
girmesine ve seni içinde bulunduğun o korkunç yanılsamaya
sokmasına fırsat verdiğine inanıyorum: ve bu nedenle, oğlum, kurtuluşun için Tanrı'ya şükretmeli ve seni kötü ruhun tuzaklarından
uzak tutması için yalvarmalısın.

Talihsizliklerimin kaynağını buldun, diye cevapladı Abon Hassan; tam o gece beynimi
çeken bu rüyayı gördüm. Tüccara kapıyı arkasından kapatmasını özellikle söyledim; ve şimdi bunu yapmadığını görüyorum. Ben de sizin gibi, bir şeytanın içeri girdiğine ve kafamı bu hayallerle doldurduğuna ikna oldum. Çünkü Moussel'dekiler, bizim Bağdat'taki kadar, şeytanın rahatsız edici rüyaların sebebi olduğuna ikna olmamışlardır. Ama madem ki anne, görüyorsun ki çok iyi iyileştim, Tanrı aşkına beni bu cehennemden çıkar. Oğlunun halife olma konusundaki aptalca hayalinden bu kadar iyi bir şekilde
kurtulduğunu görmekten mutlu olan anne, hemen
bekçiye gitti ve ona çok aklı başında ve iyi olduğunu söyleyerek, gelip onu muayene etti ve sonra serbest bıraktı.

Abon Hasan eve geldiğinde, hastanede olduğundan daha iyi yiyecek ve beslenmeyle kendini rahatlatmak için bazı günler içeride kalıyordu.
Ama gücünü toplayıp sert muameleden sonra kendini dinlendirdiğinde, akşamlarını yalnız geçirmekten yorulmaya başladı ve böylece daha önceki gibi aynı yaşam tarzına geri döndü; her gün bir yabancıyı gece eğlendirecek kadar
yeterli miktarda sağlamaktı.

Abon Hasan'ın bu geleneği yenilediği gün, tesadüfen ayın
ilk günüydü, bu da halifenin her zaman şehrin yönetiminde hangi usulsüzlüklerin yapıldığını gözlemlemek için
kasabada kılık değiştirerek dolaşmak için ayırdığı gündü. Akşama doğru köprüye gitti ve korkulukta sabitlenmiş bir sıraya oturdu;
burada etrafına bakınırken halifenin yine bir Moussel tüccarı gibi kılık değiştirdiğini ve aynı kölenin onu takip ettiğini gördü: ve tüm talihsizliklerinin, bir tüccar olduğunu düşündüğü halifenin kapısını açık bırakmasından kaynaklandığına ikna oldu ve onu görünce bayıldı. Tanrı beni korusun, dedi kendi kendine; eğer aldanmadıysam, beni büyüleyen büyücü yine orada!
ve bunun üzerine ayağa kalktı ve korkuluktan nehre baktı, onu görmemek için.

Şakasını daha da ileri götürmek isteyen halife, Abon Hasan evde uyandığında olan biten her şeyi kendisine bildirmek için çok çaba sarf etmişti ve özellikle bir tımarhaneye gönderilmesinden dolayı kendisine verilen
anlatılanlardan büyük bir zevk almıştı. Fakat o hükümdar hem adil hem de cömertti ve Abon Hasan'a büyük bir ilgi duymuştu:
Bu sahneyi gerçekleştirdikten sonra onu sarayına götürmeyi tasarladı; ve bu projeyi sürdürmek için kendini tekrar bir Moussel tüccarı gibi giydirdi. Abon Hasan'ı onu gördüğü anda fark etti ve hemen hareketlerinden ona kızdığını tahmin etti ve ondan uzak durmak istedi. Bu onu korkuluğa doğru yürümeye yöneltti Abon Hasan eğildi; ve yanına geldiğinde, yüzüne bakmak için başını eğdi. Ah, kardeş Abon Hasan, dedi, sen misin?
Seni kucaklamama izin ver. Ben değilim, diye sertçe cevapladı Abon Hasan, sahte Moussel tüccarına bakmadan: Seni kucaklamayacağım; sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok; git.

Ne! diye cevapladı halife, beni tanımıyor musun? Bu ay senin evinde birlikte geçirdiğimiz akşamı, bana cömertçe davranma şerefini bahşettiğin akşamı hatırlamıyor musun? Hayır, diye cevapladı Abon Hasan, seni tanımıyorum, ne de ne hakkında konuştuğunu: tekrar söylüyorum, işine bak.

Halife, Abon Hasan'ın bu kaba davranışıyla aldanmamalıydı.
Kendisine koyduğu yasayı çok iyi biliyordu, bir zamanlar misafir ettiği bir yabancıyla bir daha asla alışveriş yapmamalıydı; ama Abon Hasan ona bunları
açıklamış olmasına rağmen, bundan habersizmiş gibi davrandı.
İnanamıyorum, dedi, ama beni tekrar tanıyor olmalısın; bu kadar kısa
bir sürede beni unutman mümkün değil. Kesinlikle başına bir talihsizlik gelmiş ve bu sana bu nefreti veriyor. Ancak, iyi dileklerimle takdirimi gösterdiğimi hatırlamalısın; ve
sana, aşağılık olmayan bir ilgiyi, çok
kalbinde taşıdığın bir ilişkide teklif ettim.

Bilmiyorum, diye cevapladı Abon Hasan, ilginin ne olduğunu ve bundan
yararlanmak gibi bir isteğim yok; ama en büyük isteğinin
beni delirtmek olduğunu hissediyorum. Tanrı adına, bir kez daha söylüyorum, yoluna git ve
beni daha fazla rahatsız etme.

Ah! Kardeş Abon Hasan, diye cevapladı halife, onu kucaklayarak,
seninle bu şekilde ayrılmayı düşünmüyorum, çünkü seninle ikinci kez karşılaşma şansına eriştim:
Bir ay önce seninle içme şerefine eriştiğimde bana gösterdiğin misafirperverliği bana tekrar göstermelisin.

Buna itiraz ettim, dedi Abon Hasan, ve senin gibi bir adamı kabul etmemek için
kendim üzerinde o kadar çok gücüm var ki. Atasözünü bilirsin,
Davulunu al ve git: kendine başvur. Tanrı seninle olsun; talihsizliğimin sebebi oldun ve bir daha seninle
birlikte olmaya cesaret etmeyeceğim. Halife, ona tekrar sarılarak, iyi dostum Abon Hasan, dedi, bana bu
zararlı şekilde davranmamanı, ama dostluğuma daha çok inanmanı rica ediyorum. Bana
ne olduğunu anlatma nezaketini göster; çünkü seni temin ederim ki, sana
iyilik diliyorum ve eğer gerçekten benim hatamsa, sana verdiğim sıkıntıyı telafi etme fırsatından memnuniyet duyarım. Abon Hasan
halifenin ısrarcı tavırlarına boyun eğdi ve yanına oturmasını söyledi. İnanmazlığınız ve ısrarlarınız sabrımı yordu; ve size söyleyeceğim şey, sizi haksız yere suçlamadığımı gösterecek.

Halife, Abon Hasan'ın yanına oturdu ve ona sarayda uyanmasından kendi evinde tekrar uyanmasına kadar olan her şeyi, halifenin kendisi kadar iyi bildiği ve zevkini tazeleyen tüm koşullarla birlikte, sadece bir rüya olarak anlattı.
Daha sonra, halife olma rüyasının kendisine verdiği izlenimi abarttı,
ve bu, onu öylesine aşırılıklara sürükledi ki, akıl hastanesine götürüldü ve çok vahşice kullanıldı. Ama, dedi, sizi şaşırtacak ve pek az düşündüğünüz şey, bunların düşmesinin tamamen sizin hatanız olması: çünkü, hatırlarsanız, kapıyı arkanızdan kapatmanızı istedim, ki siz bunu ihmal ettiniz; ve bir şeytan
onu açık bulup, bu rüyayı kafamın içine soktu, ki bu çok
hoş olmasına rağmen, şikayet ettiğim talihsizliğin sebebiydi; bu yüzden,
ihmalkârlığınız nedeniyle,
anneme karşı elimi kaldırarak ve beni oğlu olarak
söylediği ve beni müminlerin komutanı olarak kabul etmediği için, öldürebileceğim ve baba katili olduğum için, işlediğim korkunç ve iğrenç suçtan siz sorumlusunuz: ayrıca,
bunu düşündüğümde utanıyorum ve tüm komşularımın
benim aptallığıma tanıklık ettiğini. Kısacası, Abon Hasan talihsizliklerinden büyük bir
ateş ve şiddetle şikayet etti ve en ufak bir olayı bile unutmadı; bu,
halifenin, bunları anlattığı basitliğe kahkahalarla gülmekten kendini alamayan
çok başarılı olduğunu keşfetmesinden hoşnut oldu.

Hikayesinin daha çok şefkat uyandırması gerektiğini düşünen ve herkesin kendisi kadar bununla ilgilenmesi gerektiğini düşünen Abon Hasan, sözde Moussel tüccarının kahkahasına çok
kızdı. Ne! dedi,
Benimle dalga mı geçiyorsun, yüzüme mi gülüyorsun, yoksa ciddi konuşmadığıma mı inanıyorsun? Eğer ileri sürdüğüm şeyin kanıtlarını istiyorsan, bak ve
sana gerçeği söyleyip söylemediğime bak: bununla birlikte, eğilip
omuzlarını açarak, halifeye boğanın pipisinin yaptığı darbeleri ve izleri gösterdi.

Halife, bu korkunç şeylere zavallı Abon Hasan'a acımadan ve şakayı bu kadar ileri götürdüğü için pişman olmadan bakamazdı. Gel, kalk,
sevgili kardeşim, dedi, Abon Hasan'ı dostça kollarında kucaklayarak; bırak da
gideyim ve bu gece seninle eğlenmenin mutluluğunu yaşayayım; ve
yarın, Tanrı isterse, her şey yoluna girecek.

Abon Hasan, kararlılığına ve yeminine rağmen, halifenin okşamalarına karşı koyamadı. Kabul edeceğim, dedi sözde tüccara,
eğer kapımı kapatmaya yemin edersen, böylece bir daha beynimi oyalamak için içeri hiçbir iblis giremez. Halife buna söz verdi; bunun üzerine ikisi de kalktılar ve halifenin kölesi de onları takip ederek, hava karardığında Abon Hasan'ın evine ulaştılar.

Abon Hasan kapıdan girer girmez mumları çağırdı ve misafirinin bir kanepeye oturmasını istedi ve sonra kendisi de yanına oturdu. Kısa bir süre sonra akşam yemeği getirildi ve ikisi de törensiz bir şekilde
yemek yemeye başladılar: sonra meyve, şarap ve kadehlerden oluşan küçük bir tatlı geldi. Abon Hasan önce kendi kadehini, sonra da halifeninkini doldurdu; ve bir süre içip önemsiz konulardan konuştuktan sonra, halife ev sahibinin içkiyle ısındığını fark ederek aşktan bahsetmeye başladı ve ona bu tutkuyu hiç hissedip hissetmediğini sordu.

Kardeş, diye cevapladı Abon Hasan samimiyetle, aşka veya evliliğe asla kölelik veya esaret olarak bakmadım, ki buna her zaman boyun eğmeye isteksizdim; ve itiraf etmeliyim ki, iyi neşeden ve iyi şaraptan başka hiçbir şeyi sevmedim; kısacası, arkadaşlarımla eğlenmek ve hoşça vakit geçirmekten. Ama yine de sana evliliğe karşı bu kadar kayıtsız olduğumu veya eğilim gösteremediğimi söylemiyorum, eğer o uğursuz gecede seni ilk gördüğümde rüyamda gördüğüm gibi
güzel ve tatlı huylu bir kadınla karşılaşabilseydim, ve seni evime kabul ettiğimde ve sen, talihsizliğime rağmen, kapımı açık bıraktın, benimle bütün geceyi içki içip şarkı söyleyerek ve bir enstrüman çalarak
geçirecektin ve beni memnun etmek ve eğlendirmek için çalışacaktın: aksine, tüm kayıtsızlığımı böyle birine mükemmel bir şekilde bağlanmaya
değiştireceğime ve onunla çok mutlu yaşayacağıma inanıyorum. Ama böyle bir kadın, halifenin sarayından veya sadrazamın veya sarayın para istemeyen diğer büyük lordlarının saraylarından başka nerede bulunabilir? Ben daha çok
şişeme yakın durmayı tercih ediyorum, bu çok daha ucuz bir zevk ve
onlar kadar tadını çıkarabileceğim bir şey. Bu sözleri söylerken, kendisinin ve halifenin kadehlerini doldurdu ve dedi ki, Gel, kadehini al ve
bu büyüleyici zevki yaşayalım.

Şaraplarını içtiklerinde, Halife,
Senin gibi, aşktan habersiz olmayan,
bu kadar yiğit bir adamın,
böylesine yalnız bir hayat sürmesi çok yazık, dedi. Ben,
yaşadığım kolay, sakin hayatı tercih ederim,
diye cevapladı Abon Hasan, güzelliği hoşuna gitmeyebilecek ve ayrıca, kusurları ve belki de kötü huyu yüzünden bana çok fazla sorun
çıkarabilecek bir eşin yanında. Bu konu uzun süre devam etti;
ve halife, Abon Hasan'ın istediği kıvama kadar içtiğini görünce,
Beni yalnız bırak, dedi; Madem ki bu kadar iyi bir zevkin var, sana
sana hoşuna gidecek bir tane bulacağımı garanti ediyorum: ve sonra Abon
Hassan'ın bardağını alıp içine tekrar aynı tozdan bir tutam koydu,
ona bir bardak doldurdu ve ona uzatarak, Hadi,
önce seni mutlu edecek olan güzel hanımın
sağlığını içelim, dedi.

Abon Hassan kadehi gülerek aldı ve başını sallayarak, Hadi,
bana söz verdiğin hanımın sağlığını içeceğim, her ne kadar
çok memnun olsam da ve senin sözüne güvenmesem de; ama
bu kadar büyük bir kabalık yapıp, bu kadar değere sahip bir misafiri böylesine önemsiz bir konuda
utandıracak kadar büyük bir kabalık yapamam. Ama içkisini
içer içmez, daha önceki kadar derin bir uykuya daldı; ve halife
aynı köleye onu alıp saraya götürmesini emretti ve bu arada söz verdiği gibi kapıyı ardından kapattı ve onu takip etti.

Saray'a vardıklarında, halife Abon Hasan'ın dördüncü salondaki bir kanepeye yatırılmasını emretti ve oradan eve götürüldü: ama
önce onlara onu halife olarak hareket ettiği aynı kıyafete sokmalarını emretti.
Sonra, son kadeh şarabını içtiğinde salonda bulunan tüm hadımları; memurları, hanımları ve müzisyenleri şafak vakti orada olmaları ve rollerini iyi oynamaya özen göstermeleri için görevlendirdi; ve sonra yatağa gitti, Mesrour'a salona girmeden önce onu uyandırmasını söyledi, böylece daha önce olduğu gibi
dolabın içine saklanabilirdi.

Mesrour belirlenen saatte halifeyi uyandırdı; halife hemen kalktı ve Abon Hasan'ın derin bir uykuya daldığı salona gitti; ve o
kendisini dolabına yerleştirdiğinde, Mesrour ve diğer subaylar ve
hanımlar kendilerini kanepenin etrafına yerleştirdiler, böylece halife
neler olduğunu görebilirdi.

Her şey bu şekilde düzenlendiğinde ve halifenin barutu etkisini gösterdiğinde, Abon Hasan kıpırdanmaya başladı ve müzik çok hoş bir
konser çalmaya başladı. Abon Hasan o büyüleyici
uyumu duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı; ancak gözlerini açtığında ve etrafındaki hanımları ve subayları gördüğünde ve onları tekrar tanıdığını düşündüğünde, şaşkınlığı
bir kat daha arttı. İçinde bulunduğu salon, hayalini kurduğu salon gibiydi;
ve aynı dalları, aynı mobilyaları ve süsleri gördü. Konser sona erdiğinde parmağını ısırdı ve halifenin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, Ah! Bir ay önce başıma gelen aynı rüyaya ve illüzyona tekrar düştüm ve yine boğanın pipisini ve deliler evini beklemeliyim. Yüce Tanrım, diye ekledi, kendimi ilahi takdirinin ellerine bırakıyorum. Dün gece evimde ağırladığım o kötü adam, bu illüzyonun ve katlanmak zorunda olduğum sefil zorlukların sebebiydi. O aşağılık herif, kapıyı arkasından kapatmaya yemin etti ve yapmadı; ve şeytan içeri girdi ve kafamı sadıkların komutanı olma ve gözlerimi büyüleyen diğer hayaletlerle doldurdu. Sen
şaşkına dön, Şeytan, ve bir dağın altında ezil!

Bu sözlerden sonra, Abon Hasan gözlerini kapattı ve bir süre
düşünceli ve çok şaşkın bir şekilde kaldı; sonra tekrar gözlerini açıp
çevresine bakarak, ikinci kez haykırdı, Ulu Tanrım! Kendimi senin
tedbirinin
ellerine bırakıyorum; beni Şeytan'ın ayartmasından koru. Sonra
gözlerini tekrar kapatıp, dedi ki, Bildiğim tek şey, gidip uyuyacağım
ta ki Şeytan beni terk edip
geldiği gibi geri dönene kadar; hanımlardan biri
yaklaşıp yanındaki bir kanepeye oturduğunda, ona dedi ki, Müminlerin
Komutanı, sana uyumamanı söyleme özgürlüğünü aldığım için majestelerinden beni affetmeni rica ediyorum; gün doğdu ve kalkma zamanı. Defol git, Şeytan! diye cevapladı Abon Hasan sesini yükselterek: ama hanıma
bakarak, Müminlerin
komutanı mı diyorsun?
Elbette beni başkası sanıyorsun. Ben bu ünvanı majestelerine veriyorum, diye cevapladı hanım, kime aitse, sen dünyanın ve Müslümanların
hükümdarısın ve ben senin en mütevazı kölenim. Şüphesiz ki Majesteleri, diye ekledi, kendinizi unutmuş gibi davranıyorsunuz ya da
bu rahatsız edici bir rüyanın etkisidir; ancak gözlerinizi açarsanız, hayal gücünüzü rahatsız edebilecek sisler kısa sürede dağılacak ve kendinizi kendi sarayınızda, emirlerinizi bekleyen subaylarınız ve kölelerinizle çevrili bulacaksınız: ve Majesteleri kendinizi bu salonda ve yatakta değil de bulduğunuzda şaşırmasın diye, dün gece aniden uykuya daldığınızı söylememe izin verin, sizi uyandırmak, kendi odanıza götürmek istemedik, ancak sizi dikkatlice bu kanepeye yatırdık. Kısacası, ona o kadar çok olası şey söyledi ki, sonunda
kıçına oturdu ve tüm hanımları tekrar tanıdı. Sonra ilk konuşan,
söylevi üstlenen, dedi ki, Müminlerin Komutanı ve
peygamberin yeryüzündeki vekili, majestelerine
bir kez daha uyanma zamanının geldiğini söylersem, kusura bakmayın, çünkü gün doğuyor.

Çok sıkıntılı ve ısrarcısın, diye cevapladı Abon Hasan, gözlerini ovuşturarak: Ben müminlerin komutanı değilim, Abon Hasan'ım; ve
sen beni başka türlü ikna edemezsin. Majestelerinin bahsettiği Abon Hasan'ı bilmiyoruz, diye cevapladı hanım; ama senin müminlerin komutanı olduğunu biliyoruz.

Abon Hasan etrafına bakındı ve kendini aynı salonda buldu,
gördüğü ve duyduğu her şeyi daha önce gördüğü bir rüyaya benzetti ve
korkunç sonuçlardan çok korktu. Tanrım bana merhamet et! dedi, ellerini ve gözlerini kaldırarak, nerede olduğunu bilmeyen bir adam gibi;
Gördüklerimden sonra, odama giren şeytanın beni ele geçirdiği ve hayal gücümü tüm bu
görüntülerle doldurduğu konusunda tartışma yok.

Onu her zaman gören ve bu haykırışları duyan halife,
neredeyse gülmekten ölüyordu; ve o kadar yüksek sesle
gülmekten kendini alıkoymak için çok uğraştı ki, sahte halife onu duymuş olmalı.

Daha sonra Abon Hasan tekrar uzandı ve gözlerini kapatarak,
aynı hanım tekrar şöyle dedi, Majesteleri, görevimiz gereği size gündüz olduğunu ve işlerin halledilmesi için sizin hazır bulunmanız gerektiğini söyledikten sonra, kalkmadığı için, bu gibi durumlarda bize verdiğiniz özgürlüğü kullanacağız. Sonra onu bir kolundan tutup diğer hanımlardan birini diğeriyle aynısını yapmaya çağırdılar, onu kaldırıp
salonun ortasına taşıdılar, orada onu kıçına oturttular ve
hepsi el ele tutuşup müzik çalarken onun etrafında dans ettiler.

Abon Hasan tarif edilemez bir zihin karışıklığı içindeydi ve dedi ki, Ne!
ben gerçekten halife ve müminlerin komutanı mıyım? ve içinde bulunduğu belirsizlik
içinde daha fazlasını söylemek isterdi, ama müzik o kadar yüksekti ki
duyulmuyordu. Sonunda dans eden iki hanıma onlarla konuşmak istediğini işaret etti; onlar da bundan vazgeçtiler
ve yanına gittiler. Şimdi yalan söyleme, dedi, ama bana gerçekten kim olduğumu söyle.

Müminlerin Komutanı, diye cevapladı hanımlardan biri, majesteleri bu soruyu sorarak bizi
şaşırtacak ya da bu gece çok
olağanüstü bir rüya görmüş olmalısınız; ki bu çok iyi olabilir,
majestelerinin bu gece normalden daha uzun uyuduğunu düşünürsek:
ancak, eğer bana izin verirseniz, dün olanları hafızanızda tazeleyeceğim.
Sonra ona meclise nasıl gittiğini, imanı ve dört ihtiyarı nasıl cezalandırdığını ve baş veziri aracılığıyla
Abon Hasan'ın annesine bin altın sikke hediye gönderdiğini anlattı: bundan sonra,
devam etti, majesteleri üç salonda yemek yedi ve dördüncüsünde,
bizi yanınıza oturtarak, şarkılarımızı dinlememizi ve
ellerimizden şarap almamızı sağlayarak onurlandırdı, ta ki majesteleri o kadar derin bir uykuya dalana kadar,
geleneğe aykırı olarak, gün doğmadan hiç uyanmadınız. Tüm köleleriniz ve
memurlarınız söylediklerimi doğrulayabilir; ve artık duaya gitmenizin zamanı geldi.

Pekala, diye cevapladı Abon Hassan başını sallayarak,
bütün bunlara inanmamı istiyorsunuz ama size şunu söyleyebilirim ki, hepiniz aptalsınız ya da delisiniz; ve bu
çok yazık, çünkü çok yakışıklısınız: çünkü size şunu söyleyebilirim ki,
sizi gördüğümden beri evdeydim, annemi o kadar kötü muamele ettim ki,
beni bir tımarhaneye gönderdiler ve üç hafta tuttular ve her gün bir boğanın penisiyle dövdüler; ve yine de siz bana bunların hepsinin bir
rüya olduğuna inandırmaya çalışıyorsunuz. Müminlerin Komutanı hanıma cevap verdi,
hepimiz majestelerinin en çok değer verdiği şeye yemin etmeye hazırız, anlattığınız her şey bir
rüya; çünkü dün beri bu salondan hiç çıkmadınız,
bütün gece boyunca burada uyudunuz.

Hanımefendinin Abon Hassan'a söylediği her şeyin doğru olduğuna ve o zamandan beri salondan hiç çıkmadığına dair verdiği güven,
neye inanacağını bilmemesine, ama duyularını şaşırtmasına neden oldu. Aman Tanrım! dedi kendi kendine, ben Abon Hasan mıyım, yoksa sadıkların komutanı mıyım? Yüce Tanrım, anlayışımı aydınlat ve bana gerçeği bildir. Sonra omuzlarını açtı ve hanımlara mor
katı
kadar
çizikleri gösterdi. Bak ve yargıla, dedi, bu darbeler bana bir rüyamda mı, yoksa uyurken mi geldi. Benim açımdan, bunların
gerçek darbeler olduğunu söyleyebilirim; çünkü hala acısını hissediyorum ve bu şüpheye yer olmayan bir
tanıklıktır. Şimdi, eğer bu darbeleri uykumda aldıysam, bu dünyadaki en şaşırtıcı ve sıra dışı şeydir ve anlayamadığım bir şeydir.

Bu belirsizlik içinde, Abon Hasan etrafında duran subaylardan birine seslendi: Buraya gel, dedi ve kulağımın ucunu ısır ki,
uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım anlayayım. Subay ona itaat etti ve o kadar
sert ısırdı ki korkunç bir şekilde
bağırmasına sebep oldu: müzik aynı anda başladı ve subaylar ve hanımlar dans etmeye ve Abon
Hassan'ın etrafında zıplamaya başladılar ve öyle bir gürültü yaptılar ki, o mükemmel bir coşku içindeydi ve
binlerce neşeli numara yaptı. Halifenin cübbesini çıkardı, sarığını
çıkardı ve gömleği ve donuyla ayağa fırladı ve hanımlardan ikisinin elini
tuttu, dans ederek ve şarkı söyleyerek, zıplayarak ve zıplayarak
serpildi, öyle ki halife kendini tutamadı ve Abon Hasan'ın bu ani şakasına
öyle şiddetli bir kahkaha
attı ki, geriye doğru düştü ve müzisyenlerin ve hepsinin toplamından daha büyük bir gürültü
çıkardı ve bir süre o durumda yattı. Sonunda tekrar
ayağa kalktı ve başını uzatarak, Abon Hasan, Abon Hasan,
ne! Beni gülmekten öldürmek mi istiyorsun?

Halifenin sesi duyulur duyulmaz herkes sustu ve Abon Hasan da geri kalanlar arasındaydı; sesin nereden geldiğini görmek için başını çeviren, halifeyi ve Moussel tüccarını
tanıdı, ama hiç
aldırmadı; ama tam tersine, uyanık olduğunu ve başına gelen her şeyin bir rüya değil, gerçek olduğunu gördü. Halifenin nezaketine ve niyetlerine girdi: Ha! ha! dedi, ona iyi bir güvenle bakarak, sen bir Moussel tüccarısın ve annemi bu kadar hasta etmeme ve bir tımarhaneye göndermeme sebep olan seni öldüreceğimden şikayet ediyorsun. İmanı ve dört şeyi
kullanıldıkları şekilde muamele eden sen oldun, ben değil;
ellerimi bundan
yıkarım. Tüm düzensizliklerimin sebebi sen oldun: kısacası, sen
saldırgansın ve ben
zarar gören kişi.

Gerçekten de sen haklısın, Ebon Hasan, diye cevapladı halife,
sürekli gülerek; ama seni rahatlatmak ve tüm dertlerini telafi etmek için, Cenneti şahit tutuyorum, sana istediğin telafiyi yapmaya hazırım ve istekliyim. Bu sözlerden sonra, dolaptan salona çıktı ve en muhteşem
giysilerinden birinin getirilmesini emretti ve hanımlara Abon Hassan'a giydirmelerini emretti; ve bunu yaptıklarında, onu kucaklayarak, Sen benim
kardeşimsin; ne istersen iste, sana verilecektir, dedi.

Müminlerin Komutanı, diye cevapladı Abon Hassan, Majestelerinden bana bir iyilik yapıp
beynimi bu şekilde rahatsız etmek için ne yaptığınızı ve niyetinizin ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum; çünkü bu benim için en büyük öneme sahip bir şey, böylece duyularımı tamamen geri kazanabilirim.

Halife ona bu tatmini vereceğine söz verdi ve şöyle dedi, Öncelikle şunu bilmelisin ki, Bağdat'ta hangi usulsüzlüklerin yapıldığını gözlemlemek için sık sık kendimi gizlerim, özellikle de geceleri; ayrıca, her ayın ilk gününü, bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta, ama her zaman köprüden geri dönerek, etrafı gezmek için ayırırım. Beni yemeğe davet ettiğin o akşam, turlarımı yapıyordum; ve konuşmamızda bana, tek isteğinin yirmi dört saat boyunca halife olmak, caminin imanını ve dört danışmanını cezalandırmak olduğunu söyledin. Senin bu isteğinin bana çok fazla eğlence sağlayacağını düşündüm ve hemen sana bu tatmini nasıl sağlayabileceğimi düşündüm. Üzerimde, onu alan kişiyi hemen derin bir uykuya
bırakan bir toz vardı. Sana sunduğum son bardağa, senin fark etmediğin bir dozunu koydum; Bunun üzerine derin bir uykuya daldın ve köleme seni sarayıma götürmesini emrettim ve kapıyı kapatmadan
çıktım. Uyandığında sarayımda olanları tekrarlamama gerek yok: ama bütün gün sana ikram edildikten sonra, kölelerden biri, emrim üzerine, gece sana verdiği bir bardağa aynı tozdan bir doz daha koydu; daha önce olduğu gibi uykuya daldın ve aynı köle seni eve taşıdı ve
kapıyı açık bıraktı. Sonrasında başına gelen her şeyi bana anlattın.
Bu kadar acı çekebileceğini hiç düşünmemiştim. Ama
sana büyük saygı duyduğum için telafi edeceğim; ve kötü muameleni hatırlamak için hiçbir nedenin olmaması için, seni
memnun edecek şeyi düşün ve benden bunu cesurca iste. Müminlerin Komutanı, diye cevapladı Abon Hasan, işkencelerim ne kadar büyük olursa olsun, hepsi hafızamdan silindi,
egemen efendimin bunlarda bir payı olduğunu anladığım anda ve majestelerinin cömertliğinden en ufak bir şüphem olmadığında; ancak çıkar hiçbir zaman
üzerimde etkili olmadığı ve bir iyilik isteme özgürlüğüm olduğu için, bunun sizin şahsınıza erişebilmem, tüm hayatım boyunca ihtişamınıza hayran olma mutluluğuna sahip olmam olmasını rica ediyorum.

Abon Hasan'ın cömertliğinin bu son kanıtı, halifenin ona duyduğu saygıyı tamamladı. Talebinizden çok memnunum,
dedi halife, ve sana şahsıma her zaman ve her saatte serbestçe erişebilmeni bahşet. Kısacası, ona sarayda bir daire tahsis etti; ve, emekli maaşıyla ilgili olarak, ona hazinedarıyla hiçbir şey yapmasını istemediğini, ancak her zaman kendisine emir
almasını istediğini söyledi. Abon Hasan alçak bir reverans yaptı ve halife onu meclise gitmek üzere bıraktı.

Abon Hasan bu zamanı annesine gidip iyi şansını ve başına gelenleri anlatmak için kullandı, ki ona bunun bir rüya olmadığını söyledi; çünkü
gerçekten halifeydi ve öyle davranmıştı ve tüm onurları almıştı; ve halifenin kendisi tarafından doğrulandığı için bundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Abon Hasan'ın bu yeni hikayesinin Bağdat'ın her yerine yayılması ve hem uzak hem de yakın tüm eyaletlere taşınması uzun sürmedi ve tek bir olay bile atlanmadı.

Yeni gözde Abon Hasan her zaman halifenin yanındaydı; çünkü o hoş huylu bir adamdı ve tüm sözleriyle ve hareketleriyle neşe yaratıyordu,
halife onsuz yaşayamazdı ve sık sık onu eşi Zübeyde'yi görmeye götürürdü, ona hikayesini anlatırdı ve Zübeyde ondan çok memnundu ve her halifeyle birlikte
geldiğinde gözlerinin her zaman kölelerinden biri olan Nouz-hatoul-aonadat'a (yani, Yenilenmiş Haz) diktiğini fark etti ve halifeye bundan bahsetmeye karar verdi. Müminlerin Komutanı, bir gün prensese dedi ki,
sen benim kadar iyi gözlemleyemezsin, Abon Hasan her ziyaretinde sana eşlik ettiğinde, gözlerini Nouz-hatoul-aonadat'tan ayırmaz ve onu utandırır, bu da ona karşı hiçbir nefret beslemediğinin neredeyse kesin bir işaretidir. Eğer bunu onaylarsan,
onlar arasında bir eşleşme yaparız.

Hanımefendi, diye cevapladı halife, daha önce yapmam gereken bir şeyi hatırlattınız bana. Abon Hasan'ın evlilik zevkini kendisinden biliyorum ve ona her zaman hoşuna gidecek bir eş vaat ettim. Bunu söylemenize sevindim, çünkü nasıl unuttuğumu bilmiyorum. Ama Abon Hasan'ın kendi eğilimini takip etmesi ve kendisi için seçmesi daha iyi; ve eğer Nouz-hatoul-aonadat buna karşı değilse, evlilikleri konusunda tereddüt etmemeliyiz; ve ikisi de orada olduğuna göre, rıza gösterdiklerini beyan etsinler.

Abon Hasan, halifenin ve Zübeyde'nin ayaklarına kapandı, onların cömertliğinden ne kadar hoşlandığını göstermek için; ve ayağa kalkarak, daha iyi ellerden bir eş alamam, ama Nouz-hatoul-aonadat'ın bana eşini vereceğini ummaya cesaret edemiyorum, dedi. Bu sözlerden sonra, saygılı sessizliği ve yanaklarında aniden beliren kızarmayla halifeye ve metresi Zobeide'ye itaat etmeye hazır olduğunu gösteren prensesin kölesine baktı. Evlilik töreni yapıldı ve nikah sarayda büyük sevinçlerle kutlandı. Bu birkaç gün sürdü. Zobeide, halifeye saygısını göstermek için kölesine önemli hediyeler verdi ve halife de aynısını Abon Hasan'a yaptı. Gelin, halifenin Abon Hasan'a tahsis ettiği daireye götürüldü. Abon Hasan, onu bir damat gibi sabırsızlıkla bekledi ve onu trompetlerin ve her türlü enstrümanın sesiyle karşıladı. Bu enstrümanlar uyumlu bir şekilde çalıyordu ve havayı tatlı ve uyumlu notalarıyla tekrar yankılandırdı. Birkaç gün süren bu ziyafetler ve sevinçlerden sonra, yeni evli çift aşklarını barışçıl bir şekilde yaşamaya bırakıldı. Abon Hasan
ve eşi birbirlerinden büyülenmişlerdi ve mükemmel bir birliktelik içinde yaşıyorlardı ve nadiren ayrı kalıyorlardı, ancak ya halifeye saygılarını sunduğunda ya da eşi Zobeide'ye saygılarını sunduğunda. Gerçekten de Nouz-hatoul-aonadat, Abon Hasan'ın sevgisini ve bağlılığını kazanabilecek tüm niteliklere sahipti ve tam da istediği gibi bir eşti; bu nedenle hayatlarını keyifli hale getirmek için hiçbir şeye ihtiyaç duyamazlardı. Her zaman mevsiminde en güzel ve en seçkin nadir yiyecekleri yerlerdi ve en iyi etleri fricasee ve güveçte, vb. her şeyi kendisi için hazırlayan mükemmel bir aşçı tarafından pişirirdi. Beaufet'leri her zaman enfes şaraplarla birlikte saklanırdı. Akşam yemeğinde bu şekilde eğlendiler ve sonrasında birbirlerini bir şekilde eğlendirdiler: ve neşeye adadıkları akşamlarda genellikle kuru tatlılar, seçme meyveler ve diğer hafif etlerden oluşan hafif bir ziyafet çektiler ve
şarkılar ve votlarla birbirlerini içmeye davet ettiler ve bazen de
dut veya dokunabildikleri diğer enstrümanlarla seslerini çaldılar.

Abon Hasan ve Nouz-hatoul-aonadat bu şekilde uzun süre yaşadılar,
bu masrafların parasını ödeyen yemekçi onlara
kendisinin elinden geleni yaptığını ve tüm parasını verdiğini hatırlattı;
ama çok geç de olsa, bunun o kadar büyük bir miktar olduğunu gördüler ki,
halife ve prenses Zobeide'nin evliliklerinde onlara verdiği tüm hediyeler ancak onu ödemeye yetiyordu. Bu,
geçmişte olanları ve o zamanlar telafi edemedikleri şeyleri düşünmelerine neden oldu. Ancak, aşçıya ödeme yapmayı kabul ettiler; ve onu çağırıp, ona borçlu oldukları her şeyi, en ufak bir sıkıntı göstermeden ödediler.

Yemekçi, bu kadar büyük bir miktar para aldığı için çok memnun bir şekilde ayrıldı, ancak Abon Hasan ve karısı, keselerinin dibini görmekten pek memnun olmasalar da, uzun süre sessiz kaldılar ve evliliklerinin ilk yılında kendilerini bu duruma
düşürdükleri için çok utandılar. Abon Hasan, halifenin onu saraya götürdüğünde, ona asla hiçbir şey
istememesine izin vermeyeceğine söz verdiğini çok iyi hatırlıyordu. Ancak, parasını bu kadar kısa bir sürede ne kadar savurganca kullandığını düşündüğünde, halifeye kendisine verdiği şeyleri kötü kullandığını ve daha fazlasını istediğini söyleme utancına kendini maruz bırakmak istemiyordu. Ayrıca, halife onu yanına alır almaz mirasını annesine devretmişti; ve babasının ölümünden sonra suçlu olduğu aynı savurganlığa geri döndüğünü görmemek için ona gitmekten korkuyordu. Öte yandan karısı, Zobeide'nin cömertliğine ve ona evlenmesi için verdiği serbestliğe, hizmetinin yeterli bir karşılığı olarak
daha fazla bir şey olarak baktı ve daha fazlasını isteyemeyeceğini düşündü.

Abon Hassan sonunda sessizliğini bozdu ve karısına bakarak,
görüyorum ki sen de benimle aynı
sıkıntıdasın ve bu mutsuz durumda ne yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Senin duygularının ne olduğunu bilmiyorum;
ama benimkiler, ne olursa olsun, masraflarımızı en ufak bir şekilde kısmamak; ve, benim fikrime katılacağına inanıyorum: mesele, halifeye veya Zobeide'ye sormadan onları nasıl destekleyeceğimiz; ve sanırım
araçlar üzerinde düşündüm: ama ikimiz de birbirimize yardım etmeliyiz.

Abon Hassan'ın bu konuşması karısını çok memnun etti ve ona büyük umutlar verdi. Ben de senin gibi düşünüyordum, dedi; ama
düşüncelerimi açıklamaya cesaret edemedim, çünkü kendimize nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum; ve
itiraf etmeliyim ki, bana anlattıkların bana büyük bir zevk veriyor.
Ama bir yol bulduğunu ve benim yardımıma ihtiyaç olduğunu söylediğinden, bana söylemen yeterli, ben de elimden gelen her şeyi yapacağım. İnanıyorum ki, diye cevapladı Abon Hassan, ikimizi de ilgilendiren bu işte başarısız olmayacaksın; bu yüzden sana söylemeliyim ki bu parasızlık
halife ve Zübeyde'ye yapacağımız bir hileyi düşündürdü bana ve eminim ki ikisi de bundan memnun olacak ve hileyle kandırılacaklar; yani sen ve ben ikimiz de öleceğiz. Ben değil aslında, diye sözünü kesti Nouz-hatoul-aonadat; istersen kendi başına ölebilirsin. Ben bu hayattan o kadar bıkmış değilim; ve sen memnun olsan da olmasan da o kadar
erken ölmeyeceksin. Eğer bundan başka önerebileceğin bir şey yoksa, kendi başına yapabilirsin; çünkü ben buna karışmayacağım.

O kadar hızlı ve acelecisin ki, diye cevapladı Abon Hassan, bana ne demek istediğimi açıklamam için zaman vermiyorsun: biraz sabret ve yeterince
hazır olduğunu göreceksin; kesinlikle gerçek bir ölüm kastettiğimi düşünmedin. Peki, dedi karısı, eğer tasarladığın sadece sahte bir ölümse, hizmetinizdeyim ve benim gayretime güvenebilirsiniz: ama size şunu söylemeliyim ki, ilk başta tahmin ettiğim gibi ölmek istemiyorum.

Biraz sakin olun, dedi Abon Hasan, ve size ne önerdiğimi söyleyeceğim. Kendimi ölü gibi göstereceğim ve beni beyaz bir çarşafın üzerine, odamın ortasına, ayaklarım Mekke'ye dönük ve sarığım yüzümde, gömülmeye hazır bir şekilde yatıracaksınız. Bunu yaptıktan sonra, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, ağlayıp üstünüze alın ve giysilerinizi yırtın ve saçlarınız kulaklarınıza dökülerek Zobeide'ye gidin. Prenses size kederinizin nedenini soracak; ve ona iç çekişlerle karışık
sözlerle anlattığında, sana acıyacak ve cenaze masraflarımı karşılaman için sana biraz para ve bedenimi örtmen için bir parça altın brokar verecek, böylece
gömülüşüm daha görkemli olacak ve
yırttığın odada sana bir alışkanlık kazandıracak; ve sen
para ve brokarla
geri döndüğünde, kalkıp seni benim yerime koyacağım ve gidip halifeye senin Zobeide'ye yaptığın gibi davranacağım; ve halifenin bana Zobeide'nin sana davrandığı kadar cömert olacağını söyleyebilirim.

Nouz-hatoul-aonadat bu projeyi çok beğendi ve Abon
Hassan'a dedi ki, Gel, vakit kaybetme; gömleğini ve pantolonunu çıkar, ben de bir çarşaf hazırlayayım. Abon Hasan karısının emrettiği gibi yaptı ve
ayakları Mekke'ye doğru olacak şekilde, karısının odanın tam ortasına serdiği
çarşafın üzerine sırtüstü uzandı. Kollarını kavuşturur kavuşturmaz karısı onu sardı ve yüzüne ince bir
muslin parçası ve sarığını koydu. Bundan sonra saçlarını yüzüne çekti ve kederli bir şekilde ağlayarak ve ağıt yakarak Zobeide'nin dairesinin avlusuna koştu; çok yüksek sesle ağlayan birinin sesini duyan Zobeide, kadınlarından bazılarına kim olduğunu görmelerini emretti, geri döndü ve ona bunun acınası bir
durumda gelen Nouz-hatoul-aonadat olduğunu söyledi.

Ne olduğunu merak eden prenses hemen ayağa kalktı ve onu antrenin kapısında karşılamaya gitti.
Nouz-hatoul-aonadat rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Zobeide'yi görür görmez ağlamasını iki katına çıkardı, saçlarını avuç avuç yoldu, yüzünü ve göğsünü dövdü ve ayaklarının dibine atıldı, onları gözyaşlarıyla yıkadı.

Zobeide, kölesinin bu kadar olağanüstü bir sıkıntı içinde olduğunu görünce şaşkına döndü ve ona
ne talihsizlik olduğunu sordu. Ama cevap vermek yerine,
iç çekmeye ve hıçkırmaya devam etti; ve sonunda, kendini kontrol etmeye çalışıyormuş gibi yaparak, iç çekişlerle karışık kelimelerle, Ah! En şerefli
hanımefendim ve metresim, bundan daha büyük hangi talihsizlik başıma gelebilirdi ki, kendimi sizin yüceliğinizin ayaklarına atmaya beni mecbur etti? Tanrı
günlerinizi uzatsın, en saygıdeğer prensesim, mükemmel sağlıkta ve
size uzun yıllar bahşetsin. Abon Hasan! Zavallı Abon Hasan! Saygınlığınızla onurlandırdığınız ve beni bir koca olarak verdiğiniz kişi artık yok!

Sonra Nouz-hatoul-aonadat gözyaşlarını ve iç çekişlerini ikiye katladı ve kendini
tekrar prensesin ayaklarına attı. Zobeide bu habere
çok şaşırdı. Abon Hasan öldü! diye bağırdı, o hoş ve sevimli adam! Gerçekten de onun bu kadar erken ölmesini hiç beklemiyordum; uzun bir hayat
ve hak edilmiş bir hayat vaat ediyor gibiydi. Sonra o da, halife onu prenses Zobeide'yi görmeye getirdiğinde Abon Hasan'ın hoşluklarına sık sık tanıklık eden tüm kadınları gibi
gözyaşlarına boğuldu ve uzun süre onun kaybını yas tutmaya devam etti. Sonunda Zobeide
sessizliğini bozdu ve kölelerinden birine hazinesine gidip
yüz altın ve bir parça zengin brokar getirmesini emretti.

Köle kısa süre sonra bir kese ve bir parça brokarla geri döndü ve Zobeide'nin emriyle bunları Nouz-hatoul-aonadat'ın eline verdi; o da tekrar prensesin ayaklarına atıldı ve bu kadar başarılı olduğunu düşünerek büyük bir memnuniyetle ona teşekkür etti. Git, dedi Zobeide,
kocanın cesedini örtmek için o brokarı kullan ve
o parayla onu güzelce ve olması gerektiği gibi göm. Sıkıntının
hafiflet: Seninle ilgileneceğim.

Nouz-hatoul-aonadat prensesin huzurundan ayrılır ayrılmaz,
gözyaşlarını sildi ve sevinçle Abon Hasan'a döndü, ona iyi başarısının hesabını vermek için. Kendi dairesine girdiğinde ve
kocasının hala odanın ortasında uzandığını gördüğünde, ona
gülerek koştu ve ona kalkıp projesinin meyvelerini görmesini söyledi.
Bunun üzerine ayağa kalktı ve keseyi ve brokarı görünce karısıyla birlikte sevindi,
karısı ise kendini tutamadı. Gel, koca, dedi gülerek, bırak da ölü rolünü oynayayım ve sen de
Zobeide'ye yaptığım gibi halifeyi idare edebilir misin, gör.

Bu bütün kadınların huyudur, diye cevapladı Abon Hasan, diyebiliriz ki, her zaman erkeklerden daha iyi şeyler yapabileceklerine inanma kibri vardır, ancak aynı zamanda, yaptıkları şey onların tavsiyesiyledir. Bu komployu kendim kuran ben bile bunu
aynı şekilde yürütemezsem, bu gerçekten tuhaf olurdu. Ama boş laflarla vakit kaybetmeyelim: Benim yerime yat ve
ben de aynı şekilde alkış alıp almayacağımı gör.

Abon Hasan karısını, onun kendisine yaptığı gibi sardı; ve sarığı çözülmüş ve kafasında çarpık bir şekilde, hayal edilebilecek en büyük
sıkıntı içindeki bir adam gibi, baş vezir Giafar ve diğer bazı vezirlerle özel bir
konsey yapan halifeye koştu ve
nerede olursa olsun serbestçe girebildiğinden, yanaklarından aşağı süzülen sahte gözyaşlarını gizlemek için mendilini gözlerinin önünde tutarak
gitti ve diğeriyle göğsüne vurarak olağanüstü bir üzüntü ifade etti.

Abon Hasan'ı neşeli ve neşeli görmeye alışkın olan halife, onu bu kederli halde görünce çok
şaşırdı ve ona üzüntüsünün nedenini sordu. Müminlerin Komutanı, tekrarlanan iç çekişler ve hıçkırıklarla Abon Hasan'a cevap verdi, Tanrı tahtındaki majestelerini korusun, ki sen böyle görkemli bir şekilde
dolduruyorsun! Yazık! Nouz-hatoul-aonadat, cömertliğinle bana eş olarak verdiğin kişi ----. Bu haykırış üzerine, Abon
Hassan yüreğinin o kadar dolu olduğunu iddia etti ki tek bir hece daha söyleyemedi, ama bir gözyaşı selini döktü.

Abon Hasan'ın karısının ölümünü ona söylemek için geldiğini hemen anlayan halife çok endişeli görünüyordu ve ona, Tanrı seni teselli etsin; o iyi bir köleydi ve onu sana mutlu etmek için verdik: daha uzun bir hayatı hak ediyordu, dedi. Sonra gözyaşları
yüzünden aşağı aktı, öyle ki onları silmek için mendilini çıkarmak zorunda kaldı. Kısacası, Abon Hasan o kadar iyi gizlendi ki, samimiyetinden en ufak bir şüphe duymayan halife, o sırada orada bulunan hazinedarına Abon Hasan'a yüz altın ve bir parça brokar vermesini emretti. Abon Hasan hemen
halifenin ayaklarına kapandı ve hediyesi için ona teşekkür etti. Haznedarı takip et,
dedi o hükümdar; brokarı cesedin üzerine at ve parayla
karına olan sevginin son tanıklığını göster. Abon Hasan halifenin bu nazik sözlerine cevap vermedi, fakat
alçak bir reveransla geri çekildi ve hazinedarı takip etti; ve keseyi ve brokar parçasını alır almaz, kendisine biraz sıkıntı veren ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolunu
bu kadar çabuk ve hazır bir şekilde bulmuş olmaktan çok memnun olarak
eve gitti.

Nouz-hatoul-aonadat, o pozisyonda bu kadar uzun süre yatmaktan yorgun düşmüştü,
Abon Hasan kalkmasını söyleyene kadar asla beklemedi; fakat kapının açıldığını duyar duymaz ayağa kalktı ve kocasına koştu ve ona, Zobeide'ye yaptığı gibi
halifeyi de aldatıp aldatmadığını sordu. Görüyorsun ya, dedi, ona eşyaları göstererek ve keseyi sallayarak, ben de senin gibi
acı çeken bir eş gibi davranabildiğim kadar
üzüntü çeken bir koca gibi davranabilirim. Fakat bu hilelerinin bazı kötü sonuçlar doğuracağından korktuğu için, karısına neler olabileceğini anlatmanın ve birlikte hareket etmelerinin uygun olacağını düşündü. Çünkü, diye ekledi, halife ve Zöbeide'yi ne kadar utandırmayı başarırsak, sonunda o kadar memnun olacaklar ve belki de memnuniyetlerini daha büyük bir cömertlikle gösterebilirler. Ve bu son düşünce, onları bu sahneyi daha da sürdürmeye yöneltti.

Halife, mecliste halledecek çok işi olmasına rağmen, yine de gidip prensesin kölesinin ölümü üzerine baş sağlığı dilemek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, Abon Hasan gider gitmez ayağa kalktı ve meclisi başka bir güne erteledi. Beni takip et, dedi, nereye gitse her zaman yanında olan Mesrour'a, gidelim ve kölesi Nouz-hatoul-aonadat'ın ölümünün ona verdiği acıyı prensesle paylaşalım.

Buna göre, halifenin bir kanepede oturmuş, çok üzgün ve gözyaşları içinde bulduğu Zobeide'nin dairesine gittiler. Hanımefendi, dedi halife ona doğru yaklaşarak, sizin sıkıntınızda sizinle ne kadar
paylaştığımı size söylemem gerekiyor; çünkü size zevk veya sıkıntı veren şeyin benim üzerimde de aynı etkiyi yarattığını fark etmemiş değilsiniz. Ama hepimiz ölümlüyüz ve Tanrı'nın bize verdiği hayatı, o ihtiyaç duyduğunda ona teslim etmeliyiz. Sadık köleniz Nouz-hatoul-aonadat, sizin tüm saygınızı hak eden niteliklerle donatılmıştı ve onun ölümünden sonra bunu ifade etmenizi onaylamıyorum; ama düşünün, tüm kederiniz onu tekrar
hayata getirmeyecek. Bu nedenle, hanımefendi, eğer beni seviyorsanız ve tavsiyemi
almak istiyorsanız, bu kaybınız için teselli bulun ve benim için değerli olduğunu bildiğiniz bir hayata sahip çıkın. Eğer prenses, halifenin iltifatlarında dile getirdiği bu şefkatli duygulardan büyülenmişse, Nouz-hatoul-aonadat'ın ölümünü duyduğunda çok daha fazla şaşırdı. Bu haber onu o kadar şaşırttı ki, bir süre cevap veremedi. Sonunda, kendine gelince, dedi, Müminlerin Komutanı, tüm şefkatli duygularınızın farkındayım; ancak bana kölemin ölümüyle ilgili olarak anlattığınız haberi anlayamıyorum, kölem mükemmel sağlıkta. Benim üzüntüm, en sevdiğiniz, bana bildirdiğiniz, beni sık sık hoşça oyalayan ve sizin kadar değer verdiğim kocası Abon Hasan'ın ölümü. Ancak, efendim, onun ölümüyle ilgili gösterdiğiniz küçük ilgi ve sık sık çok zevk aldığınızı söylediğiniz bir adamı bu kadar çabuk unutmanız beni çok şaşırtıyor ve şaşırtıyor; ve bu duyarsızlık, onun ölümünü kölemin ölümüyle değiştirmenle daha da büyük görünüyor.

Kölenin ölümü hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildiğini düşünen ve buna inanmak için haklı bir nedeni olduğunu düşünen halife, hem Abon Hasan'ı gördüğünü hem de duyduğunu
düşünerek kahkaha attı ve omuzlarını silkti, Zobeide'nin bu şekilde konuştuğunu
duyduğunda. Mesrour, dedi, kendini o hadıma doğru çevirerek, prensesin konuşması hakkında ne düşünüyorsun?
Kadınlar bazen akıllarını kaybetmezler mi? Çünkü, kısacası, sen de benim kadar
her şeyi duydun ve gördün. Sonra Zobeide'ye dönerek, Madam, dedi, Abon Hasan için daha fazla gözyaşı dökmeyin, çünkü size
iyi olduğunu temin edebilirim; ama sevgili kölenizin ölümüne ağlayın. Kocasının gözyaşları ve en
anlaşılmaz üzüntüyle karısının ölümünü bana söylemesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Ona, onu rahatlatması ve karısını gömmesi için
yüz altın sikkelik bir kese ve bir parça brokar verdim; ve burada, yan tarafta bulunan Mesrour da size aynısını söyleyebilir.

Prenses, halifenin bu söyleminin tamamen bir şaka olduğunu ve
onun safdilliğini zorlamak istediğini düşündü. Müminlerin Komutanı, diye cevapladı, şakalaşmaya alışkın olsanız da, size bunun uygun bir
zaman olmadığını söylemeliyim. Size söylediklerim çok ciddi: Kölemin ölümünden değil, kocası Abon Hasan'ın ölümünden bahsediyorum, onun kaderine ağlıyorum ve siz de ağlamalısınız. Hanımefendi, dedi halife ciddi bir ifade takınarak, alaycı bir tavır takınmadan, size söylüyorum ki, aldatıldınız; Nouz-hatoul-aonadat öldü ve Abon Hasan yaşıyor ve mükemmel sağlıkta.

Zobeide, halifenin bu cevabına çok kızdı. Müminlerin
Komutanı, diye cevapladı zekice, kesinlikle bana deli olduğunuzu düşündürürdünüz; size bir kez daha Abon Hasan'ın öldüğünü ve kölem Nouz-hatoul-aonadat'ın yaşadığını tekrarlamama izin verin; buradan
gitmesinin üzerinden bir saat bile geçmedi; Buraya o kadar
üzüntü dolu bir halde geldi ki, eğer bana sıkıntısını
anlatmasaydı, onu görmek gözlerimden yaşlar dökmeye yeterdi. Benimle
ağlayan tüm kadınlarım bana tanıklık edebilir ve size de söyleyebilirler ki, ona
yüz altın ve bir brokar parçası hediye ettim; ve
beni içinde bulduğunuz keder, kocasının ölümü üzerineydi; ve
tam içeri girdiğiniz anda, size bir başsağlığı
dilemek üzereydim.

Zobeide'nin bu sözleri üzerine, halife kahkahalarla haykırdı,
Bu, hanımefendi, garip bir inatçılık örneği; ama, diye devam etti, ciddi bir şekilde, Nouz-hatoul-aonadat'ın öldüğüne güvenebilirsiniz. Size
söylemiyorum, efendim, diye hemen cevapladı Zobeide; ölen Abon Hasan'dır,
ve siz asla bana başka türlü inandıramazsınız.

Bunun üzerine halife öfkelenmeye başladı ve prensesten biraz uzakta bir kanepeye oturdu ve Mesrour'a dönerek, Hemen git ve hangisi olduğuna bak ve bana haber ver dedi; çünkü Nouz-hatoul-aonadat olduğundan
kesin olsam da, daha fazla inatla emin olmaktansa bu yolu tercih ederim. Benim açımdan, diye cevapladı Zobeide, haklı olduğumu çok iyi biliyorum ve sen de Abon
Hassan olduğunu göreceksin. Benim açımdan, diye cevapladı halife, Nouz-hatoul-aonadat olduğundan o kadar eminim ki, Abon
Hassan'ın iyi olduğuna dair sana istediğin bahse girerim.

Oradan ayrılmayı düşünme, dedi Zobeide: Bahsini kabul ediyorum ve onun
ölümüne o kadar ikna oldum ki, dünyadaki en değerli şeyi isteyerek
bahse girerim. Elimde ne olduğunu ve en çok neye değer verdiğimi biliyorsun; bahsi teklif et, ben de kabul edeceğim.

Madem ki mesele bu noktaya geldi, dedi halife, zevk bahçemi senin resim sarayına karşı koyacağım, her ne kadar biri diğerinden çok daha değerli olsa da. Bunun bir önemi yok, diye cevapladı Zobeide; eğer senin
bahçen daha değerliyse, uygun olduğunu düşündüğün şeyi ve
bana ait olanı, koyduğun şeye karşılık olarak seçtin; ve ben
bahse girildiğini ve geri dönülmeyeceğini söylüyorum. Halife de aynısını söyledi ve
ikisi de Mesrur ​​dönene kadar bekledi.

Halife ve Zobeide bu kadar hararetle ve bu kadar hararetle tartışırken, aralarındaki anlaşmazlığı önceden gören Abon Hasan, olabilecek her şeye karşı çok dikkatliydi. Mesrour'u bir pencereden gördüğü anda, karısıyla konuşurken oturduğu yerde otururken ve doğrudan dairelerine geldiğini fark ettiğinde, hemen ne olduğunu anladı ve karısına, anlaştıkları gibi, bir kez daha ölü rolünü oynaması için acele etmesini söyledi; ve kısacası, o kadar zamanları
yoktu ki, Abon Hassan, Mesrour gelmeden önce karısını sarmak ve brokar parçasını onun üzerine koymak için çok uğraştı. Bunu yapar yapmaz, dairesinin kapısını açtı ve hüzünlü, bitkin bir yüz ifadesiyle, mendilini gözlerinin önünde tutarak gidip, sözde ölünün
başına oturdu.

O sırada oturmuş olan Mesrour odaya girdi.
Gözlerine çarpan kasvetli görüntü, halifenin ona verdiği görev nedeniyle ona gizli bir sevinç verdi. Abon Hasan onu fark eder etmez, ayağa kalktı ve saygıyla elini öptü, iç çekip inleyerek, Beni, efendim, başıma gelebilecek en büyük sıkıntıda görüyorsunuz; iyiliklerinizle onurlandırdığınız karım Nouz-hatoul-aonadat'ın ölümü. Bu konuşmadan yumuşayan Mesrour, ölenin anısına biraz gözyaşı dökmeyi reddedemedi. Başındaki örtüyü biraz kaldırdı, örtünün altından baktı, tekrar indirdi ve derin bir iç çekerek, Tanrı'dan başka tanrı yoktur; hepimiz onun iradesine boyun eğmeliyiz ve ona geri dönmeliyiz, dedi. İyi kız kardeşim Nouz-hatoul-aonadat, ekledi, günlerin çok azdı: Tanrı sana merhamet etsin. Sonra sürekli gözyaşları içinde olan Abon
Hassan'a dönerek, Şöyle diyebiliriz, dedi,
kadınlar bazen kapris yapar ve akıllarını kaybederler; çünkü Zübeyde
halifeye senin öldüğünü, karının olmadığını söyleyecektir; ve
halife aksini ne söylerse söylesin, onu başka türlü ikna edemez. Beni, iddia ettiği şeyin gerçeğine tanıklık etmem için çağırdı; çünkü
sen gelip ona üzücü haberi verdiğinde yanında olduğumu biliyorsun: ama hepsi
hiçbir şey ifade etmiyor; ikisi de olumlu; ve halife, Zübeyde'yi ikna etmek için, gerçeği bilmem için beni gönderdi; ama korkarım ki inanılmayacağım; çünkü kadınlar bir şeyi bir kez aldıklarında, ondan
dövülerek çıkarılmamalıdırlar.

Tanrı, müminlerin komutanını akıllarını doğru kullanmada korusun,
diye cevapladı Abon Hasan, hala iç çekip ağlayarak; görüyorsun, ve
ben onun majestelerine yük olmadım; ve daha iyi gizlemek için, diye devam etti,
ona hüzünlü ve üzücü haberi verme fırsatım olmamasını diliyorum. Ne yazık! Telafisi mümkün olmayan kaybımı yeterince ifade edemiyorum. Bu doğru, diye cevapladı Mesrour; ve sizi temin ederim ki, sizin sıkıntınızda benim de büyük bir payım var; ama teselli etmelisiniz ve kendinizi kederinize terk etmemelisiniz. Sizi halifeye dönmek için iradem dışında bırakıyorum; ama sizden tekrar gelene kadar cesedi gömmemenizi rica ediyorum, çünkü defin işlemine yardımcı olacağım.

Abon Hasan onu kapıya kadar bekledi ve ona yaptığı onuru hak etmediğini söyledi; ve Mesrour'un ona başka bir şey söylemek için geri dönmesinden korktuğu için bir süre gözleriyle onu takip etti
ve sonra karısına geri döndü ve onu serbest bıraktı. Bu zaten, dedi,
yeni bir neşe sahnesi; ama son olmayacağını düşünüyorum; çünkü
elbette prenses Zobeide Mesrour'a inanmayacak, aksine
çok önemli bir nedeni olduğu için ona gülecektir; bu nedenle
yeni bir olay beklemeliyiz. Abon Hassan ve Nouz-hatoul-aonadat
böyle konuşurken, tekrar giyinmek için yeterince zamanı oldu; ve
ikisi de gidip pencerenin karşısındaki bir kanepeye oturdular, orada olup biten her şeyi
görebiliyorlardı.

Bu arada, Mesrour Zobeide'nin dairesine ulaştı ve gülerek
dolabına girdi, ellerini çırptı, sanki anlatacak çok hoş bir şeyi olan biri gibi. Doğal olarak sabırsız olan halife, hemen
meselenin gerçeğinden haberdar edilecekti; çünkü prensesin
utançlılığına biraz
kızmıştı: bu yüzden, Alçak köle Mesrour'u görür görmez, dedi,
bu gülme zamanı mı? Bana kimin öldüğünü neden söylemiyorsun, karı mı, yoksa
koca mı?

Müminlerin Komutanı, Mesrour'a ciddi bir
yüz takınarak cevap verdi, ölen Nouz-hatoul-aonadat'tır; onun kaybından
Abon Hasan, sizin majestelerinin önüne çıktığında olduğu kadar acı çekmektedir.
Halife, ona hikayesini anlatması için zaman tanımayarak sözünü kesti ve
kalpten gülerek bağırdı, İyi haber; Zobeide bir an önce
resim sarayının hanımıydı, ki sen gittiğinden beri zevk bahçeme karşı bahis oynamıştı, ve şimdi benim; bu nedenle
bana bundan daha büyük bir zevk veremezdin: ama
gördüklerinin doğru bir hesabını ver.

Müminlerin Komutanı, dedi Mesrour, Abon Hasan'ın
dairesine geldiğimde, kapıyı açık buldum ve karısı Nouz-hatoul-aonadat'ın
ölümüne ağıt yakıyordu.
Odanın ortasında, ayakları Mekke'ye dönük şekilde yatan ve
majestelerinin Abon Hasan'a hediye ettiği
o brokar parçasıyla örtülü olan merhumun başında oturuyordu. Onun kederinde benim de payım olduğunu söyledikten sonra
gittim ve baş tarafındaki örtüyü kaldırdım ve Nouz-hatoul-aonadat'ı tanıdım,
yüzünün çok şişmiş olmasına rağmen. Abon Hasan'ı
kendini teselli etmesi için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım; ve ben gittiğimde, ona karısının cenazesine katılacağımı söyledim ve gelene kadar cesedi karıştırmamasını istedim. Majestelerine söyleyebileceğim tek şey bu. Halife, içtenlikle gülerek, daha fazlasını istemiyorum dedi; ve senin kesin

konuşmandan çok memnunum. Sonra Zobeide'ye dönerek, Peki, hanımefendi, dedi, bu kadar kesin bir gerçeğe karşı söyleyecek
bir şeyiniz var mı? Nouz-hatoul-aonadat'ın
hayatta olduğuna ve Abon Hasan'ın öldüğüne her zaman inanacak mısınız? Ve bahsinizi kaybettiğinizi kabul etmeyecek misiniz?

Nasıl, efendim, diye cevapladı Zobeide, Mesrour'un söylediği tek bir kelimeye bile inanmayan,
sence ne dediğini bilmeyen o küstah köleye saygı duyuyor muyum? Ben o kadar kör veya deli değilim. Bu gözlerle Nouz-hatoul-aonadat'ı
en büyük sıkıntı içinde gördüm: Kendimle konuştum ve bana
kocasının öldüğünü söyledi.

Hanımefendi, diye cevapladı Mesrour, kendi hayatınız ve
müminlerin komutanının, ikisi de benim için değerli olan, üzerine yemin ederim ki,
Nouz-hatoul-aonadat öldü ve Abon Hasan yaşıyor.

Sen aşağılık, aşağılık bir kölesin, dedi Zobeide, öfkeyle, ve seni hemen
mahvedeceğim; ve bunun üzerine kadınlarını çağırdı, ellerini birbirine vurarak, hepsi içeri girdi. Gelin buraya, dedi prenses onlara ve gerçeği söyleyin: Halife buraya gelmeden biraz önce gelip benimle konuşan kimdi? Kadınların hepsi,
zavallı, dertli Nouz-hatoul-aonadat olduğunu söyledi. Ve ekledi,
hazinedar olana hitap ederek, sana ne vermeni emrettim? Hanımefendi, diye cevapladı haznedar, emrinizle Nouz-hatoul-aonadat'a yüz altın kese ve yanında taşıdığı bir brokar parçası verdim. Peki, o zaman, zavallı köle, dedi Zobeide, büyük bir öfkeyle
Mesrour'a, bütün bunlara ne diyeceksin? Şimdi ne düşünüyorsun, sana, haznedarıma, diğer kadınlarıma veya kendime inanmam gerektiğini?

Mesrour, prensesi çürütecek argümanlar istemiyordu; ama onu çok fazla kışkırtmaktan korktuğu için, karısının öldüğüne ve kocasının ölmediğine kendi kendine ikna olmasına rağmen, sessiz kalmayı tercih etti.

Zobeide ve Mesrour arasındaki bu anlaşmazlık boyunca, her iki tarafın da söylediklerini duyan ve prensese karşı olan halife, Abon Hasan'ı bizzat görüp onunla konuştuğu için, Zobeide'nin Mesrour'a karşı bu kadar öfkeli olduğunu görünce içtenlikle güldü. Hanımefendi, dedi Zobeide'ye, o sözün yazarının kim olduğunu bilmiyorum, Kadınlar bazen akıllarını kaybederler; ama eminim ki siz bunu doğru söylüyorsunuz. Mesrour az önce Abon Hasan'dan geldi ve size Nouz-hatoul-aonadat'ı odanın ortasında ölü yatarken gördüğünü söyledi, Abon Hasan hayattaydı ve yanında oturuyordu; ve yine de
kimsenin makul bir şekilde reddedemeyeceği bu kanıta inanmıyorsunuz: Bence çok garip.

Zobeide halifenin neyi temsil ettiğini duymak istemedi. Eğer sizden şüpheleniyorsam beni affedin, Müminlerin
Komutanı, diye cevapladı, eğer sizden şüpheleniyorsam: Çok iyi görüyorum ki Mesrour ile beni
üzmek ve sabrımı sınamak için bir plan yaptınız. Ve bu raporun sizin aranızda planlandığını algıladığım için, Abon Hasan'a bir kişi göndermeme izin verin, haksız mıyım diye öğrenmek için.

Halife kabul etti ve prenses, uzun zamandır kendisiyle birlikte yaşayan yaşlı bir dadıya bu önemli görevi verdi. Dinle, dadı, dedi, halifeyle benim aramdaki anlaşmazlığı görüyorsun; bu yüzden
Abon Hasan'a git, daha doğrusu Nouz-hatoul-aonadat'a, çünkü o öldü ve
bu meseleyi çöz. Bana iyi haberler getirirsen,
ödülün güzel bir hediye olacak. Acele et ve hemen geri dön.

Halife, Zobeide'yi bu utanç içinde görünce çok sevindi; ancak
Mesrour, prensesin kendisine bu kadar kızdığını görünce çok
mahcup oldu ve onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı, öyle ki hem prenses hem de halife ondan
memnun oldular. Zobeide dadıyı gönderdiğinde çok sevindi; çünkü
onun vereceği raporun kendisiyle uyuşacağına ve
onu haklı çıkarıp, onun gözüne girmesini sağlayacağına ikna olmuştu.

Bu arada, pencereyi izleyen Abon Hasan, dadıyı uzaktan fark etti ve Zobeide tarafından gönderildiğini tahmin ederek karısını çağırdı ve ona prensesin dadısının gerçeği öğrenmeye başladığını söyledi; bu nedenle acele et ve beni yatır dedi. Buna göre Nouz-hatoul-aonadat öyle yaptı ve onu Zobeide'nin ona verdiği brokar parçasıyla örttü ve sarığını yüzüne koydu. Dadı, görevini yerine getirmek için istekli bir şekilde iyi bir şekilde yürüdü ve odaya girdiğinde Nouz-hatoul-aonadat'ı gözyaşları içinde, saçları darmadağınık ve kocasının başında oturmuş, göğsünü dövüyor ve şiddetli bir üzüntü ifade ederken gördü. İyi yaşlı dadı doğrudan sahte dulun yanına gitti. Sevgili
Nouz-hatoul-aonadat, dedi, kederli bir yüzle,
seni bu kadar şefkatle seven bir koca için
üzüntünü ve gözyaşlarını bölmek için gelmedim.
Ah! iyi anne, diye cevapladı sahte dul, talihsizliğimi görüyorsun,
ve sevgili Abon Hasan'ın kaybından dolayı ne kadar mutsuzum. Abon Hasan,
sevgili kocam! diye haykırdı, beni bu kadar
erken terk etmene sebep olan ne yaptım? Her zaman kendi irademden çok senin iradene uymayı tercih etmedim mi? Ah! zavallı Nouz-hatoul-aonadat'ın başına ne gelecek?

Dadı, hadımların şefinin halifeye söylediğinin
tam tersini görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bu kara yüzlü
Mesrour, dedi, ellerini kaldırarak,
iyi hanımımla müminlerin komutanı arasında, onlara söylediği meşhur yalanla
bu kadar büyük bir fark yarattığı için kazığa geçirilmeyi hak ediyor. Sana
söyleyeceğim kızım, dedi, hanımımın önünde,
akıl almaz bir küstahlıkla,
senin öldüğünü ve Abon Hasan'ın hayatta olduğunu iddia eden o alçak Mesrour'un kötülüğünü.

Ah! İyi annem, diye haykırdı Nouz-hatoul-aonadat, keşke bu doğru olsaydı! Bu kadar kederli bir durumda olmasaydım,
benim için bu kadar değerli olan bir kocaya
yas tutmazdım. Bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu ve
çok çaresiz bir sıkıntı içindeymiş gibi yaptı.

Dadı gözyaşlarından o kadar endişeliydi ki, yanına oturdu ve
o da ağladı: sonra sarığı ve bezi nazikçe kaldırıp
cesedin yüzüne baktı. Ah! Zavallı Abon Hasan, diye haykırdı, yüzünü tekrar
kapatarak, Tanrı sana merhamet etsin. Elveda, çocuğum, dedi Nouz-hatoul-aonadat'a; eğer seninle daha uzun süre kalabilseydim, tüm kalbimle isterdim: ama hemen geri dönmeliyim, hanımımı, o kara hainin küstahça yalanıyla,
senin öldüğüne dair yemin ederek ona verdiği
rahatsızlıktan kurtarmak için.

Dadı gider gitmez, kapıyı arkasından çeker çekmez ve Nouz-hatoul-aonadat bir daha geri dönmeyeceğini düşünür düşünmez, gözlerini
sildi ve gidip Abon Hasan'ı serbest bıraktı ve sonra ikisi de gidip pencerenin önündeki bir kanepeye oturdular, bu aldatmacanın sonunun ne olacağını beklediler ve işlerin sunacağı şekilde hareket etmeye hazırdılar.

Bu arada dadı, Zobeide'ye elinden geldiğince acele etti.
Prenses'e iyi haberi götürmenin verdiği zevk ve iyi bir ödül umudu,
ayaklarına kanat taktı; ve prensesin dolabına koşarak, nefes nefese, gördüğü her şeyin gerçek bir hesabını verdi. Zobeide, yaşlı kadının ilişkisini son derece mantıklı bir zevkle dinledi; ve bitirdiğinde, dedi ki, Bunu bir kez daha halifenin önünde tekrarla, ki o hepimizi aptal olarak görüyordu ve bize din anlayışımızın veya Tanrı korkumuzun olmadığına inandırmak istiyordu; ve hikayeni, bir yalanı iddia etme küstahlığına sahip olan ve benim bildiğim kadarıyla bir yalan olduğunu
bildiğim o kötü
kara köleye anlat.

Dadısının raporunun kendi lehine sonuçlanacağını
uman Mesrour, bunun tam tersini bulmaktan çok
mahcup oldu. Zobeide'nin ona karşı, çok doğru olduğuna inandığı bir şey için duyduğu öfkeden o kadar rahatsız olmuştu ki, prensese yapmaya cesaret edemediği
bir şeyi dadıya açıkça söyleme fırsatı bulduğu için mutluydu. Yaşlı dişsiz, dedi hemşireye, yalan söylüyorsun ve söylediklerinde hiçbir doğruluk yok; çünkü Nouz-hatoul-aonadat'ı bu gözlerle odanın ortasında yatarken gördüm.

Sen de meşhur bir yalancısın, diye yanıtladı hemşire, hakaret eden bir tavırla, Abon Hasan'ı ölü gördüğümden, yere serildiğinden ve karısını canlı bıraktığımdan beri, yüzüme karşı böylesine büyük bir yalanı savunmaya cesaret edebildiğin için. Sen bir
sahtekârsın, diye yanıtladı Mesrour, ve hepimizi karıştırmaya çalışıyorsun.

Dadı, dedi hemşire, bana yalan söylediğimi söylemeye cesaret etmen küstahlıktır, majestelerinin huzurunda, şimdi kendi gözlerimle gördüğümde,
onlara söyleme şerefine eriştiğim şeyi. Gerçekten de, hemşire, diye yanıtladı Mesrour
yine, dilini tutsan iyi olur, çünkü kesinlikle çok düşkünsün.

Mesrour'daki bu saygısızlığa dayanamayan, ona hiç saygı duymadan, dadısına kötü davranan, dadıya bu kadar büyük bir hakarete cevap vermesi için zaman tanımayan Zobeide, halifeye şöyle dedi,
Müminlerin Komutanı, huzurumuzdaki bu küstahlık için adalet istiyorum; ve daha fazlasını söyleyemedi, çok öfkelendi ve gözyaşlarına boğuldu.

Bütün bu tartışmayı duyan halife, bunu çok karmaşık buldu,
ve bir süre düşündü ve bu kadar çok çelişki hakkında ne düşüneceğini bilemedi. Prenses, dadı Mesrour ve orada bulunan tüm kadın köleler de aynı şekilde şaşkına döndüler,
ve sessiz kaldılar. Sonunda halife sopayı aldı ve Zobeide'ye hitap ederek, Hepimizin yalancı olduğunu çok iyi görüyorum;
önce ben, sonra sen, Mesrour ve dadı; ya da en azından öyle görünüyor ki
biri diğerinden önce inanılamaz: bu nedenle, gerçeği öğrenmek için
kendimiz gidelim; çünkü bu şüpheleri gidermenin başka bir yolunu göremiyorum.

Bu sözlerden sonra halife ayağa kalktı, prenses onu takip etti ve
Mesrour kapıları açmak için önden gitti. Müminlerin Komutanı, dedi
Majestelerinin bu yolu izlemesinden çok mutluyum ve daha da fazlası, dadıya taptığını açıkça gösterdiğimde,
bu ifade iyi hanımımı rahatsız etse de.

Cevap vermek istemeyen dadı, Tut dilini, kara surat;
kendini tapıyorsun.

Mesrour'da çok öfkelenen Zobeide, onun dadısına
bir kez daha saldırmasını duymaya dayanamadı, onun tarafını tutmadan. Aşağılık köle, dedi,
ne dersen de, dadım haklıdır ve seni
yalancı olarak görüyorum. Hanımefendi, diye cevapladı Mesrour, eğer dadı Nouz-hatoul-aonadat'ın hayatta olduğundan ve Abon Hasan'ın öldüğünden bu kadar eminse, ona
cesaret edebileceği her şeyi
söylerim. Dadı da onun kadar hazırdı; ve kısacası,
bir parça altın ve gümüş eşya koydular.

Halife ve Zübeyde'nin çıktıkları daire, Abon Hasan'ınkinden çok
uzak olmasına rağmen, yine de hemen karşısındaydı ve Abon Hasan onların geldiğini fark etti ve karısına, halife ve Zübeyde'nin, Mesrour'un önünde ve çok sayıda kadının ardından, onları ziyaret etme şerefine
ermek için geldiklerini söyledi. Bu haber üzerine, korkmuş gibi göründü ve bağırdı, Ne yapacağız? Mahvolduk! Hiçbir şeyden korkma,
Abon Hasan cevapladı: Ne! Anlaştığımız şeyi unuttun mu? İkimiz de
öleceğiz ve her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Yavaş yavaş gelirlerse, kapıya varmadan önce biz hazır olacağız.
Bunun üzerine Abon Hasan ve karısı sarılıp
brokar parçasıyla örtündüler ve ziyaretçilerini sabırla beklediler.

Önce gelen Mesrour kapıyı açtı ve halife ile Zübeyde,
hizmetçileri de onları takip ederek odaya girdiler; ancak son derece
şaşırdılar ve gözlerini selamlayan kasvetli manzara karşısında hareketsiz kaldılar.
Sonunda, Zübeyde sessizliğini bozarak halifeye, Eyvah! İkisi de
öldü! İyi iş çıkardın, diye devam etti, halifeye ve
Mesrour'a bakarak, kölemin öldüğüne beni inandırmaya çalışmakla; ve
Sonunda doğru buluyorum: Keskin aletlerle şaka yapmak tehlikelidir:
Kocasını kaybetmenin acısı kesinlikle onu öldürmüştür. Daha doğrusu, hanımefendi,
karşıtına önyargılı bir şekilde cevap verdi halife,
Nouz-hatoul-aonadat önce öldü ve acı çeken Abon Hasan sevgili karısından
kurtulamadı: bu yüzden bahsinizi kaybettiğinizi kabul etmelisiniz ve resim sarayınız benimdir.

Dur bakalım, diye cevapladı Zobeide, aynı çelişki ruhuyla canlanarak; devam edeceğim, zevk bahçenizi
bana kaybettiniz. Abon Hasan önce öldü; çünkü dadım size ve bana,
onu hayatta gördüğünü ve kocasının ölümü için ağladığını söyledi.

Halife ve Zobeide arasındaki anlaşmazlık, Mesrour ile dadı arasında bir başkasına yol açtı, onlar kadar iyi bahse girmişlerdi; ve her biri
kazandığını iddia etti ve sonunda birbirlerine çok kaba bir şekilde hakaret etmeye başladılar.

Sonuçta, halife olanları düşünerek
Zobeide'nin de kazandığını iddia etmek için kendisi kadar sebebi olduğunu düşünmeye başladı. Gerçeği öğrenemediği için duyduğu utançla
iki cesedin yanına doğru ilerledi ve en başa oturdu,
Zobeide'ye karşı zaferini sağlayabilecek bir şey aradı.
Peki, diye haykırdı, hemen ardından, Tanrı'nın kutsal adına yemin ederim ki,
bu ikisinden hangisinin önce öldüğünü bana
söyleyebilecek olana bin altın vereceğim.

Bu sözler halifenin ağzından çıkar çıkmaz, Abon Hasan'ın
örtüsünün altından bir ses duydu,
Müminlerin
Komutanı, ben önce öldüm, bana bin altın ver. Aynı anda Abon
Hassan'ın brokar parçasını attığını ve gelip ayaklarının dibine kapandığını gördü, karısı da nezaket gereği brokar örtüsünü giyerek Zobeide'ye aynısını yaptı. Prenses önce çığlık attı ve etrafındaki herkes korktu; ama sonunda kendine gelince, kölesinin tekrar dirildiğini görmekten büyük bir sevinç duydu. Ah! Kötü
Nouz-hatoul-aonadat, diye bağırdı, senin uğruna ne sıkıntılara katlandım! Ancak, seni kalbimden affediyorum ve seni iyi gördüğüme sevindim.

Halife ise Abon
Hassan'ın sesini duyduğunda pek şaşırmadı; ama bu gizemin çözülmesine ve Abon
Hassan'ın bin altın parçasını bu kadar ciddi bir şekilde istemesine gülerek ölmesi gerektiğini düşündü. Ne, Abon Hasan, dedi, hayatıma karşı komplo mu kurdun, beni ikinci kez gülerek öldürmek için? Bu düşünce nasıl aklına geldi, Zobeide ve beni böyle bir
hileyi hiç düşünmediğimizde şaşırtmak?

Müminlerin Komutanı, diye cevapladı Abon Hasan, Majestelerine tüm gerçeği, en ufak bir çekince olmadan bildireceğim. Majesteleri, her zaman iyi yemeyi ve içmeyi sevdiğimi çok iyi bilir; ve bana verdiğiniz eş, bu eğilimi engellemekten ziyade artırdı. Bu eğilimlerle, Majesteleri kolayca iyi bir mülk harcayabileceğimizi düşünebilir; ve hikayemi kısa kesmek gerekirse, Majestelerinin bize cömertçe verdiği şeylerden hiç de cimri davranmadık. Bu sabah, her şeyi bizim için sağlamaya özen gösteren ve ona borcumuzu ödeyen
yemekçimizle hesaplaştık ve geriye hiçbir şeyimiz kalmadığını gördük. Sonra geçmişin yansımaları ve gelecek için daha iyi idare etme kararları düşüncelerimize hızla doldu ve ardından reddettiğimiz binlerce proje. Sonunda, bu kadar düşük bir duruma düşürülmenin utancı ve Majestelerine söylemeye cesaret edemememiz, ihtiyaçlarımızı gidermek ve Majestelerini oyalamak için bu numarayı yapmamıza neden oldu, umarım bizi affedersiniz. Halife ve Zübeyde, Abon Hasan'ın samimiyetinden çok memnundu; sonra, her zaman çok ciddi olan Zübeyde gülmeye başladı ve Abon Hasan'ın planını düşünmeden edemedi; bu maceranın tekilliğine yanları ağrıyarak gülen halife ayağa kalkarak, İkiniz de beni takip edin, size söz verdiğim bin altını vereceğim, dedi. Zübeyde, kölesini o miktarda bir hediye olarak almasını istedi. Bu sayede Abon Hasan ve sevgili eşi Nouz-hatoul-aonadat, halife Harun El-Reşid ve prenses Zübeyde'nin lütfunu korudular; ve cömertlikleri sayesinde zevklerini sürdürebilecek hale geldiler.

Dipnotlar

[1] O zamanlar Bağdat'ta yaşayan ünlü bir lavta sanatçısı.

[2] Arapçada Giauhara, Değerli Taş anlamına gelir.

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU.

LONDRA:
THOMAS DAVISON, WHITEFRIARS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Yazıcının notları

-- Birkaç belirgin yazım yanlışını sessizce düzeltti.

Project Gutenberg'in The Arabian Nights, Volume III (4'ten) adlı eserinin sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN NIGHTS, VOL III ***

***** This file should be named 44105.txt or 44105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/0/44105/

Produced by Delphine Lettau, Stephen Hutcheson and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
