*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jesus, The Messiah; or, the Old Testament Prophecies Fulfilled in the New Testament Scriptures (İsa, Mesih; veya Yeni Ahit Kutsal Yazılarında yerine getirilen Eski Ahit kehanetleri)
Yazar: (A Lady) Anonymous
Yayın Tarihi: November 6, 2013 [EBook #44119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jesus, The Messiah; or, the Old Testament
Prophecies Fulfilled in the New Testament Scriptures, by (A Lady) Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jesus, The Messiah; or, the Old Testament Prophecies Fulfilled in the New Testament Scriptures

Author: (A Lady) Anonymous

Release Date: November 6, 2013 [EBook #44119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESUS, THE MESSIAH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeff G., Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.


       * * * * * *




  İsa, Mesih;

  Veya,

  Eski Ahit kehanetleri

  Yerine getirilmiş

  İçinde

  Yeni Ahit Kutsal Yazılar.


  Bir bayan tarafından.


  _ Kârlar hayır amaçlarına ayrılacaktır ._


  LONDRA:
  R. B. Seeley ve W. Burnside tarafından yayınlanmıştır;
  Ve tarafından satıldı
  L. B. Seeley ve Oğulları, Fleet-Street.

  Mdcccxxviii.




  Mills, Jowett ve Mills, Yazıcılar,
  Cıvata mahkemesi, filo-sokak.




Özveri.


Ki

Sağ Rev. Charles Richard, Winchester Lord Bishop.


Rabbim,

Bu küçük olanı adamaktan onur duymaya teşvik edildim
İçeriğinin olmadığı inancından efendinize çalışın
Sadece o kilisenin doktrinleri ve makaleleri ile uyumlu
hangi efendiniz o kadar parlak bir süs, ama onlar
İlahi vahiyin gerçekleriyle birlikte, bu mükemmel standart
hangi teoloji ve ahlakın yargılanması gerektiği. Nesnem
Bunu halka sunmak, Kutsal Yazıları daha fazla işleme arzusudur
Gençlere aşina: Ve onur için minnettar hissediyorum
Lordluğunun yaptırımı, samimi teşekkürlerimi ifade etmeme izin verin
En büyük olana verdiğiniz bir iyilik için
Saygı,

Rabbim,
Lordluğunuz çok zorlu hizmetkar,
Yazar.

_August 18th, 1828._




Önsöz.


Özel bir önsöz talep eder; Ve halk genellikle
bir yazarın görünmesini etkileyen nedenlerle ilgisiz
Mahkemesinden önce, genellikle bir tanıtım bildirimi beklenir.

Bu küçük çalışma, emekli bir anın istihdamıydı. İçinde
Kutsal cildin sayfalarını çevirerek, yazar vuruldu
Mesih'in kişisinde tam olarak yerine getirme ile anlatıldığı gibi
Yeni Ahit'te, kendisini kaydedilen sayısız tahminin
eski. Bunlar kişisel memnuniyeti için toplandı; ve
Birikmişlerdi, küçük bir kaynak olan şey oldu
Kendi zihninden zevk almak, Tanrı'nın kutsamasıyla, kanıtlamak
koşullardan kaynaklanan bazı gençler için yararlı
daha kapsamlı bir
tür.

Yazarın bu eleştiriyi hor görmesi için hiçbir eğilimi olmasa da,
Tarafsız bir şekilde uygulanırsa, basının en iyi korumasıdır,
Ne de soruşturmadan çekingen bir şekilde küçülmeyecekti; Hayır
Arkadaşların tarafsızlığı, değersiz bir üretimi uzun zamandır kullanabilir.

Bu kayıtsızlık dili olarak tasarlanmamıştır, ancak ortaya çıkar
güdünün saflığının bir bilincinden ve arzu
onu harekete geçiren iyilik yapın; Hangisiyle karşılaştırıldığında, diğer
Konular anlık ve tatmin edici değildir.




İçerik.


  Bölüm I.

                                                          Sayfa

  Senin ve kadın arasında düşmanlık koyacağım ve
  tohum ve tohum; kafanı çürütecek ve
  Topukunu çürüteceksin. (Gen. III. 15.) 1


  Bölüm II.

  Ve senin tohumunda, dünyanın tüm ulusları
  kutsanmış; Çünkü sesime itaat ettin. (Gen.
  xxii. 18.) 4


  Bölüm III.

  Asa Yahuda'dan veya bir avukattan ayrılmayacak
  Ayaklarından, Shiloh gelene kadar; Ve ona
  Halkın toplanması olacak. (Gen. Xlix. 10.) 6


  Bölüm IV.

  Ve Jesse'nin kökünden bir çubuk gelecektir,
  ve köklerinden bir dal büyüyecektir. Ve içinde
  gün, Jesse'nin bir kökü olacak, bu da
  Halkın bir nişanlığı için; Buna Yahudi olmayanlar
  Ara: Ve geri kalanı görkemli olacak. (IS. Xi. 1. 10. 10) 8


  Bölüm V. Böylece Rab Tanrı'yı,-Diadem'i çıkarın ve al
  Taçtan, doğru olana kadar; Ve ben
  ona verecek. (Hezekiel xxi. 26, 27.)

  İsrail'in çocukları için günlerce kalacak
  Bir kral, prens olmadan ve fedakarlık olmadan,
  ve bir görüntü olmadan ve Ephod olmadan ve
  Teraphim. Daha sonra İsrail Çocukları
  geri dönün ve Rab'bin Tanrılarını arayın ve Davutlarını
  kral; ve Rab'binden ve onun iyiliğinden korkacak
  Son günler. (Hosea III. 4, 5.) 10


  Bölüm VI.

  Tanrı senin Tanrı'nın sana bir peygambere yükselecek
  Senin gibi kardeşlerinizin ortası, benim gibi; elle ki
  O duyacaksın. (Deut. Xviii. 15-19.) 12


  Bölüm VII.

  Vahşi doğada crieth'in sesi, seni hazırlayın
  Rab'bin yolu, çölde doğrudan
  Tanrımız için otoyol. (Yeşaya xl. 3.) 18


  Bölüm VIII.

  Bu nedenle, Rab'bin kendisi size bir işaret verecektir; İşlemek
  Bir bakire gebe kalacak ve bir oğul taşıyacak ve onu arayacak
  isim immanuel. (Yeşaya vii. 14.) 22


  Bölüm IX.

  Ama sen, bethlehem ephratah, küçük olsan
  Binlerce Yahuda arasında, yine de senden
  Bana İsrail'de hükümdar olacak; kimin
  İlerler, Everlasting'den eskiden.
  (Micah v. 2.) 27


  Bölüm X.

  Böylece Rab'be; Ramah'da bir ses duyuldu
  ağıt ve acı ağlama; Rahel onun için ağlıyor
  Çocukları için rahatlamayı reddetti,
  Çünkü onlar değildi. (Jeremiah xxxi. 15.) 31


  Bölüm XI.

  Bize için bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir: ve
  Hükümet omzunda olacak: ve onun
  İsim harika denir, danışman, güçlü
  Tanrı, sonsuz Baba, Barış Prensi.
  (Yeşaya ix. 6, 7.) 33


  Bölüm XII.

  Ve bu kralların günlerinde cennetin tanrısı
  Asla yok edilmeyecek bir krallık kurun: ve
  Krallık diğer insanlara bırakılmayacak, ama
  parçalar halinde kırılacak ve tüm bu krallıkları tüketecek,
  Ve sonsuza dek dayanacaktır. (Daniel II. 44.) 45


  Bölüm XIII.

  İsrail çocukken onu sevdim ve aradım
  Oğlum Mısır'dan. (Hosea xi. 1.) 49


  Bölüm XIV.

  Nazaritleri kardan daha saftı, daha beyazdı
  Sütten daha, vücutta yakutlardan daha kabadaydılar,
  Parlatmalarları safirdi: vizeleri daha siyah
  Bir kömürden daha: sokaklarda bilinmiyorlar:
  Cilt kemiklerine bölünür; soluyor, öyle
  bir çubuk gibi olun. (Lamentasyonlar iv. 7, 8.) 51


  Bölüm XV.

  Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimde; Çünkü Rab
  Bana uysal olana iyi haberleri vaaz etmem için beni görevlendirdi:
  Beni kırık kalpli bağlamaya gönderdi, ilan etmek için
  esirler için özgürlük ve
  Onlara bağlı olan hapishane; kabul edilebilir ilan etmek için
  Rab yılı ve intikam günümüz
  Tanrı; tüm bu yas tutmayı rahatlatmak için. (Yeşaya lxi. 1, 2, 3.) 53


  Bölüm XVI.

  Çünkü meleklerine senden sorumlu tutacak
  Seni tüm yollarınızla. Seni onların içinde taşıyacaklar
  Eller, ayağını bir taşa karşı atmaz. (Mezmur
  xci. 11, 12.) 57


  Bölüm XVII.

  Ve tüm ulusları ve tüm ulusların arzusunu sallayacağım
  Gelecek: Ve bu evi zaferle dolduracağım, Saith
  Ev sahiplerinin efendisi. Bu son evin ihtişamı
  Birincisinden daha büyük olun, ev sahiplerinin Efendisi:
  Ve bu yerde huzur vereceğim, efendisinin
  ana bilgisayarlar. (Haggai II. 7. 9.) 58


  Bölüm XVIII. Ve aradığınız Rab, aniden ona gelecek
  Tapınak, Sözleşmenin Elçisi bile,
  Zevk: Bakın, o gelecek, Rabbinin
  ana bilgisayarlar. (Mal. III. 1.) 64


  Bölüm XIX.

  Yine de loşluk onun içindeyken olmayacak
  vexation, ilk başta hafifçe ülkesini hafifçe etkiledi
  Zebulun ve Naphtali ülkesi ve daha sonra
  Deniz yoluyla onu daha acımasızca etkilemek
  Ürdün, Milletlerin Celile'de. İnsanlar
  karanlıkta yürüdü, büyük bir ışık gördü: onlar
  Ölüm gölgesinin ülkesinde, üzerlerinde
  ışık parladı. (Yeşaya ix. 1, 2.) 66


  Bölüm XX.

  Çok sevin, ey Zion'un kızı; bağır, kız
  Kudüs'ün: Bakın, senin kralın sana karşı karşıya: o
  sadece ve kurtuluşa sahip; alçak ve bir
  eşek ve bir colt üzerine bir kıçın tay. (Zech. IX. 9.) 67


  Bölüm XXI.

  Benim adımla denilen bu ev mi?
  gözlerindeki soyguncular mı? Bak, gördüm bile,
  Rab'be. (Yeremya VII. 11.) 69


  Bölüm XXII.

  Babes ve emzirmelerin ağzından çıkmışsın
  düşmanlarından dolayı güç; sen
  Hala düşman ve intiker. (Mezmur VIII. 2.) 72


  Bölüm XXIII.

  Büyük cemaatte doğruluk vaaz ettim:
  Dudaklarımı kaçınmadım, ey Rabbim, biliyorsun.
  (Mezmur xl. 9.) 74


  Bölüm XXIV.

  Ağzımı bir benzetme içinde açacağım: Karanlık diyeceğim
  Eski sözler. (Mezmur lxxviii. 2.) 76


  Bölüm XXV.

  Sürüsünü bir çoban gibi besleyecek: toplanacak
  Kuzuları koluyla ve onları koynunda taşıyor,
  ve genç olanlara nazikçe liderlik edecek. (Yeşaya
  xl. 11.) 78


  Bölüm XXVI.

  Ve korku içinde hızlı bir şekilde anlaşılacak
  RAB: Ve O'nun görüşünden sonra yargılamayacak
  Gözler, ne kulaklarını duyduktan sonra kınamıyor.
  (Yeşaya xi. 3.) 80


  Bölüm XXVII.

  Sonra körlerin gözleri açılmalı ve kulaklar
  sağırların durdurulması. (Yeşaya xxxv. 5.) 82


  Bölüm XXVIII.

  O zaman topal adam bir Hart ve dil olarak atlayacak mı
  Aptal Şarkı: Vahşi doğada sular
  Çölde çıkın ve akarsular. (IS. XXXV. 6.) 88


  Bölüm XXIX.

  Sonra dedim, lo, geldim: kitabın cildinde
  Benim yazılı, senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım:
  Evet, Yasası kalbimin içinde. (Mezmur xl. 7, 8.) 92


  Bölüm XXX.

  Kardeşlerime ve bir uzaylılarıma yabancı oldum
  Annemin çocuklarına. (Mezmur lxix. 8.) 99


  Bölüm XXXI.

  Onlar da hayatımın peşinden koşuyorlar. Ve
  Acımı arayanlar yaramaz şeyler konuşur ve
  Tüm gün boyunca aldatmaca hayal edin. (Mezmur xxxviii.) 102


  Bölüm XXXII.

  Çünkü birçok kişinin iftirasını duydum: korku her zamandı
  Taraf: Bana karşı bir araya geldiklerinde, onlar
  hayatımı götürmek için tasarlandı. (Mezmur xxxi. 13.) 104


  Bölüm XXXIII.

  Senin için hiçbir şey değil mi, geçenlerin hepsi? Bak ve
  Gördüğüm gibi üzüntü gibi bir üzüntü var mı?
  bana yapıldı, Rab'bin beni etkiledi
  şiddetli öfkesi gününde. (Lamentasyon i. 12.) 107


  Bölüm XXXIV.

  Evet, benim tanıdık arkadaşım, ki burada güvendiğim,
  Ekmeğimi yedi mi, topukunu kaldırdı
  Ben. (Mezmur xli. 9.)

  Ve onlara dedim ki, eğer iyi düşünürsen, bana ver
  fiyat; Ve eğer değilse, hoşgörü. Yani benim için tartılar
  Fiyat, otuz parça gümüş. Ve Rab dedi
  ben, çömlekçiye at: iyi bir fiyat
  onlardan ödüllendirildi. Ve otuz parçayı aldım
  gümüş ve onları evindeki çömlekçiye dökmek
  Tanrım. (Zekeriya xi. 12, 13.) 111


  Bölüm XXXV.

  Kötü, hatta benim düşmanlar ve düşmanlarım bile geldiğinde
  Biçimi yemek için üzerime, tökezlediler ve düştüler.
  (Mezmur xxvii. 2.) 115


  Bölüm XXXVI.

  Neden dinsiz öfke ve insanlar boşuna hayal ediyor
  şey? Dünyanın kralları kendilerini belirledi ve
  Hükümdarlar, Rab'be karşı bir araya gelir ve
  meshedilmiş. (Mezmur II. 1, 2.) 117


  Bölüm XXXVII.

  Yanlış tanıklar yükseldi; Benim suçlamama attılar
  bilmediğim şeyler. (Mezmur xxxv. 11.) 121


  Bölüm XXXVIII.

  Ama sağır bir adam olarak duymadım; Ve ben aptaldım
  ağzını açmayan adam. Böylece ben bir adamdım
  Bu duymaz ve ağzında reproof olmayan.
  (Mezmur xxxviii. 13, 14.) 125


  Bölüm XXXIX.

  Aşıklarım ve arkadaşlarım ağrımdan uzak duruyor; Ve
  Akrabalarım uzak duruyor. (Mezmur xxxviii. 11.) 127


  Bölüm XL.

  Sırtımı smiterlere ve yanaklarıma verdim
  Bu saçları kopardı: Yüzümü saklamadım
  Utanç ve tükürme. (Yeşaya l. 6.) 129


  Bölüm XLI.

  O hor görülür ve erkeklerden reddedilir; üzüntü adamı,
  ve kederle tanıştım: Ve biz bizim gibi saklandık
  ondan yüzler; O hor görüldü ve biz saygı duyduk
  O değil. (Yeşaya liii. 3.)

  Böylece Rab, İsrail'in Kurtarıcı ve onun
  Kutsal olan, ona hitap ettiği O'na,
  ulus nefret, bir hizmetçiye, krallar
  gör ve ortaya çık, prensler de ibadet edecek, çünkü
  Sadık Rab ve İsrail'in Kutsal Olanı,
  Ve seni seçecek. (Isaiah Xlix. 7.) 131


  Bölüm XLII.

  Ama ben bir solucanım ve hiç insanım; erkeklerin bir sitesi ve
  insanları hor gördü. (Mezmur xxii. 6.) 134


  Bölüm XLIII.

  Ezildi ve etkilendi, ama açılmadı
  Ağzı: Katliam için bir kuzu olarak getirildi,
  Ve kesme yapan bir koyun olarak aptal, bu yüzden o
  Ağzını açmadı. (Yeşaya liii. 7.) 137


  Bölüm XLIV.

  Hapishaneden ve yargılamadan alındı: ve kim
  Onun neslini beyan edecek mi? çünkü kesildi
  Yaşayan Ülkesi: Benim ihlali için benim
  İnsanlar kapmış mıydı. (Yeşaya liii. 8.) 139


  Bölüm XLV.

  Köpekler beni pusula etti:
  Wicked beni kuşattı: ellerimi deldiler
  Ve ayaklarım. (Mezmur xxii. 16.) 141


  Bölüm XLVI.

  Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? Neden
  Bana yardım etmekten ve benim sözlerimden
  kükreyen? (Mezmur xxii. 1.) 145


  Bölüm XLVII.

  Uyanık, ey kılıç, çobanıma karşı ve
  Adamım benim dostum, ev sahiplerinin efendisi, smite
  Çoban ve koyun dağılmalıdır; Ve ben
  Benimkini küçüklere çevirecek. (Zekeriya
  xiii. 7.) 149


  Bölüm XLVIII.

  Giysilerimi aralarında ayırıyorlar ve çok fazla şey atıyorlar
  Gearure'um. (Mezmur xxii. 18.) 153


  Bölüm Xlix.

  Bana etim için de safra verdiler; Ve susuzluğumda
  Bana içmem için sirke verdiler. (Mezmur lxix. 21.) 155


  Bölüm L.

  Bayramlarda ikiyüzlü alaycılarla,
  Ben dişleriyle. (Mezmur xxxv. 16.)

  Beni gören her şey, beni küçümsemek için güldür; Çıklarlar
  Dudak, kafayı sallarlar, diyorlar ki,
  Tanrım, onu teslim edeceği: onu teslim etmesine izin ver,
  Ondan memnun olduğunu görmek. (Mezmur xxii. 7, 8.) 157


  Bölüm Li.

  Bu nedenle onu bir kısmı büyük ile bölecek miyim ve
  ganimeti güçlü ile bölecektir; Çünkü o
  Hath ruhunu ölüme döktü; Ve o numaralandırıldı
  transgressörlerle; Ve günahını çıplak
  Birçoğu ve transgressörler için şefaat yaptı. (Yeşaya liii. 12.) 159


  Bölüm lii.

  Tüm kemiklerini koruyor, bunlardan biri kırık değil.
  (Mezmur xxxiv. 20.) 162


  Bölüm liii.

  Ve bana kimin deldikleri üzerine bakacaklar.
  (Zekeriya xii. 10.) 163


  Bölüm Liv.

  Gökleri siyahlık ile giydiriyorum ve çuval yapıyorum
  onların örtüsü. (Yeşaya 1. 3.) 165


  Bölüm lv.

  Ve mezarını kötü ile yaptı ve
  ölümü bakımından zengin; Çünkü hiçbir şiddet yapmadı,
  Ağzında da herhangi bir aldatmaca değildi. (Yeşaya liii. 9.) 168


  Bölüm LVI.

  Gençliğinin günleri kısalttınız:
  onu utançla kapladı. (Mezmur lxxxix. 45.) 171


  Bölüm Lvii.

  Elbette kederlerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı,
  Yine de ona, Tanrı'ya vuruldu, ve
  etkilenen. Ama geçişlerimiz için yaralandı,
  O bizim uygunsuzluklarımız için yaralandı; iffet
  Barışımız onun üzerindeydi ve çizgileriyle biz
  iyileştirildi. Koyun gibi hepimiz yoldan çıktık; sahibiz
  Her birini kendi yoluna çevirdi ve Rabbin
  hepimizin haksızlığı üzerine koydu. (Yeşaya liii. 4, 5,
  6.) 174


  Bölüm Lviii.

  Çünkü ruhumu cehennemde bırakmayacaksın, ne de
  Yolsuzluğu görmek için kutsal olana maruz kalıyorsun. (Mezmur
  xvi. 9, 10.) 182


  Bölüm Lix.

  Yüksekte yükseldi, LED esaretiniz var
  Esir: Erkekler için hediyeler aldın; Evet,
  Asi, Rab Tanrı'nın arasında yaşayabileceği
  onlara. (Mezmur lxviii. 18.) 190


  Bölüm LX.

  Ve daha sonra geçecek, dökeceğim
  Ruhumun tüm eti üzerine çıktı; Ve oğulların ve senin
  Kızları kehanet edecek, yaşlı adamlarınız hayal edecek
  Rüyalar, genç erkekleriniz vizyonları görecek: Ve
  Ayrıca hizmetçiler ve bunlardaki elçiler üzerine
  Günler ruhumu dökeceğim. (Joel II. 28, 29.) 195


  Bölüm LXI.

  Ve Davut'un evine dökeceğim ve
  Kudüs sakinleri, lütuf ruhu ve
  Destekler: Ve bana kim bakacaklar
  Deldiler ve onun için bir tane olarak yas tutacaklar
  tek oğlu için yas tutacak ve acı içinde olacak
  Onun için, ilk için acı içinde olan biri gibi
  doğmak. (Zech. Xii. 10.) 201


  Bölüm LXII.

  Rab yemişti ve tövbe etmeyecek, sen
  Melchizedek emrinden sonra sonsuza dek rahip.
  (Mezmur CX. 4.) 210


  Bölüm LXIII.

  Yetmiş hafta insanlar ve
  Kutsal şehriniz, ihlalleri bitirmek ve yapmak için
  günahların sonu ve uyumsuzluk için uzlaşma yapmak,
  ve sonsuz doğruluk getirmek ve mühürlemek
  vizyon ve kehanetin ve en çok görevden alın
  Kutsal. Bu nedenle,
  Geri yükleme emri ve
  Kudüs inşa, Mesih'e, prens,
  yedi hafta ve üç puan ve iki hafta olun:
  Sokak tekrar inşa edilecek ve duvar, hatta
  Sorunlu zamanlar. (Daniel IX. 24, 25.) 214


  Bölüm LXIV.

  Ve üç puan ve iki hafta sonra Mesih
  Kes, ama kendisi için değil: ve
  Gelecek prens şehri yok edecek ve
  sığınak; ve bunun sonu bir sel ile olacak,
  ve savaşın sonuna kadar ıssızlar belirlenir.
  (Daniel IX. 26.) 224


  Bölüm LXV. Ve antlaşmayı birçoğu için bir.
  Hafta: Ve haftanın ortasında
  kurban ve sona erme zorunluğu ve
  Issız hale getirecek iğrençliklerin aşırı yayılması,
  tüketime kadar ve bu kararlı
  ıssız üzerine dökülür. (Daniel IX. 27.) 229


  Bölüm LXVI.

  Çünkü savaşmak için Kudüs'e karşı tüm ulusları toplayacağım;
  ve şehir alınacak ve evler yırtıp
  ve kadınlar rahat; Ve şehrin yarısı gidecek
  esaret altında ve insanların kalıntısı
  Şehirden kesilmez. (Zekeriya xiv. 2.) 235


  Bölüm LXVII.

  Rab, uzaktan sana karşı bir ulus getirecektir
  Dünya'nın sonu, kartal flieth kadar hızlı; A
  Dili anlamayacak olan ulus; A
  Dikkate almayacak olan şiddetli yüzün ulusu
  yaşlının kişi, ne de gençlere iyilik gösterir.
  (Deut. Xxviii. 49, 50.)

  Ve yaklaştığında şehri korudu ve
  Ağladı, eğer bilseydin, sen bile, sen bile,
  En azından bu günde,
  Barışın! Ama şimdi gözlerinden saklanıyorlar. İçin
  günler sana gelecek, düşmanların
  Senin hakkında bir hendek atın ve seni pusula turu yap ve
  Seni her tarafta tut ve seni bile bırakacak
  zemin ve senin içindeki çocuklarınız; Ve
  Sana bir taştan diğerine ayrılmayacaklar;
  Çünkü ziyaretinizin zamanını bilmiyordun.
  (Luke Xix. 41-44.) 240


  Bölüm LXVIII.

  Bu nedenle, bir alan olarak sürülecek olan Zion,
  ve Kudüs yığın olacak ve dağ olacak
  evin ormanın yüksek yerleri olarak.
  (Micah III. 12.) 243


  Bölüm LXIX.

  Ve bir sığınak için olacak; Ama bir taş için
  tökezlemek ve her iki ev için de bir suç kayası için
  İsrail, bir cin için ve sakinlere bir tuzak için
  Kudüs. (Yeşaya viii. 14.) 246


  Bölüm LXX.

  Ve dedi ki, olmalısın hafif bir şey
  Hizmetçim Jacob kabilelerini yükseltmek ve
  İsrail'in korunmasını restore et: Sana da vereceğim
  Yahudi olmayanlara bir ışık için, o benim olabilirsin
  dünyanın sonuna kadar kurtuluş. (Isaiah xlix. 6.) 256


  Bölüm LXXI.

  Rab Rabbime dedi, sağımda otur
  El, düşmanlarını ayağa kalkana kadar.
  (Mezmur CX. 1.) 260




İsa, Mesih.




Bölüm I.

     Senin ve kadın arasında ve senin arasında düşmanlık koyacağım
     tohum ve tohumu; kafanı çürütecek ve sen olacaksın
     Topukunu çürük.-Gen. III. 15.


Bu vaat edilen Mesih ile tanıştığımız ilk niyet,
Ve bu ayet içinde, tomurcukta olduğu gibi, embriyo
Çiçek, iyi ünlü bitki, [1] Rab'bin diktiği [1]
Ve adam değil; Sharon ve vadinin zambakının gülü olan. [2]
Tüm kurtuluş planının bir özetidir ve
ilk önemdeki gerçekler; Onları düşünmek için iyi yapacağız
Nasıralı İsa'ya referans olarak. Kehanet orada ilan ediyor
kadının tohumu ile yılanın tohumu arasında düşmanlık olacaktır. .
İsa'nın enkarnasyonu ve doğumu, Evanjelistler Matthew ve
Luke, o kadar tam olarak ifade edildi ki, güçlü bir önyargılı olmaktan başka hiçbiri
Zihin, Mary'nin oğlu, sonra bakire olduğunu inkar edebilir ve
Joseph'in sadece sözde babası olduğunu, çünkü onunla evlendi
anne. [3] Eski yılan ya da sık sık adlandırıldığı gibi Şeytan,
doğumundan itibaren İsa'ya karşı düşmanlığını keşfetti; Karıştırdı
Kutsal çocuğu, İsa'yı yok etmek için Herod'un zihnine kadar
Bethlehem bebeklerinin katliamından kaynaklandı. Yine de
Hayal kırıklığına uğradı, şahsen yıkımını denedi ve kırk için
Günler ve Geceler, İsa'yı Çürümmek İçin Sanatının Gücü'nü denedi mi
günah işlemek. [4] Folyo olsa da, tekrar saldırıya devam etti ve
din bilginlerinin ve Ferisilerin, rahiplerin ve
İnsanlar, "asla adam olarak spake gibi spake olan" adama zulüm etmek. Öyle
içine girdiğini söyledi, _i.e._ tam mülkiyeti aldı.
Yahuda, [5] İsa'ya ihanet eden ve aynı zamanda
onu aldı. Şeytan, onu çarmıha gerenlerin zil kızı değildi,
Hakimlerinin ilan ettiği, hiçbir hata bulamıyorlardı
ölüm? Şimdi İsa tarafından sergilenen muhalefeti görelim
Yılan ve tohumu. Hayatının büyük bir kısmı
Şeytanları dışarı atmak ve mülksüzleştirmek için harcanmış
zihinler ve erkeklerin bedenleri; [6] ve onları azarlamak ve tehdit etmek,
Karanlığın gücünü ve eserlerini yok etmeye geldiğini kanıtladı.
O onun avlanan ve sürekli bir savaştı ve şeytanlar onu tanıyordu
En büyük düşmanları ve güçlerinin yok edici. [7] Rağmen
topuk, _i.e._ İsa'nın insan doğası,
Yarışma, yine de, ölümüyle, (şimdilik Şeytan ortaya çıktı
muzaffer,) gücüne ve otoritesine ölümcül bir darbe verdi.
Mighty'nin esirlerini ve korkunç avın
bir. [8] Haç, küçümsemelerini ve nefretlerini sergilemek için tasarlanmış,
Tanrı'nın tüm çocuklarının övgüsü ve ihtişamı haline gelir,
Rabbine ve efendilerine göre, eski yılan ve tohumu devam ediyor
Aynı düşmanlık ve zulüm ruhunu ortaya çıkarmak. [9] Şeytanlar mı
İsa'nın en yüksek Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf et ve biz olmayacağız
İnsanın sonbaharında vaat edilen tohum olduğunu kabul edin ve
Aynı zamanda Mary'nin Oğlu ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu? [10]
Düşen ruhların prensi, eski yılan veya Şeytan,
Eden Bahçesi'ndeki insan ırkına düşmanlığını keşfetti; .
Kadın sanatıyla aldattığı ilk kişi oldu; Ama İsa,
dünyanın çağlarında, bahçesinde
Gethsemane, yılanın kafasını çürüttü ve dirilişinde,
esaret esir ve sonunda karanlığı ve
Perdition, bu düşman Tanrı ve İnsana. [11]

  [1] Isaiah liii. 2. Ezek. xxxiv. 29.

  [2] Cant. ii. 1.

  [3] Matthew i. 18-25. Luke i. 27. 30-35., II. 5, 6, 7.

  [4] Matthew IV. 1-11. Mark i. 12, 13. Luke IV. 2-13.

  [5] Luke XXII. 3. John VI. 70., xiii. 2-27.

  [6] Matthew IV. 24., viii. 16, 18-23., IX. 32-34., X. 1., xii.
  24-28., Xv. 22-28., Xvi. 23., xvii. 14-19. Mark i. 23-27. 33, 34,
  39., iii. 22-27., V. 2-19., VII. 25-30., VIII. 33. Luke IV. 36-41.,
  VI. 18., vii. 21., viii. 27-36., IX. 1, 38-42, 49. John XII. 31.,
  Elçilerin İşleri x. 38., 1 John, iii. 8.

  [7] Mark III. 11, 12., s.6, 7. Luke IV. 33, 34, 41., viii. 28.

  [8] Luke XXII. 53. John XIV. 30.

  [9] 1 Peter / 8.

  [10] gal. IV. 4. Sütun i. 15., ii. 9.

  [11] Matthew xxv. 41. Rom. xvi. 20. Sütun II. 15. Heb. ii. 14. 2
  Peter II. 4. Jude VI. 9. Rev. XII. 7-17., Xx. 1, 2, 3. 10.




Bölüm II.

     Ve senin tohumunuzda, dünyanın tüm ulusları kutsanmalıdır;
     Çünkü sesime itaat ettin.-Gen. xxii. 18.


Şimdi Mesih'ten sonra Mesih'in bir kehaneti ile buluşuyoruz
Et, yayılmalıdır. İbrahim'den Joseph'e çizgisel iniş,
Mary'nin kocası, bize Matthew, [12] tarafından kırk iki
nesiller; ve Luke [13] İsa'nın soyağacını Adem'e geri veriyor,
İbrahim aracılığıyla, yetmiş dört nesil boyunca,
Bir zamanlar Adem ve İbrahim'e vaat edilen tohum aynı, hatta
Dünyanın tüm uluslarının kutsanacağı İsa. [14] .
Okuyucu, eski isimler arasında bir fark keşfedecek ve
Birincisi tercüme edilmesinden kaynaklanan yeni vasiyetnameler
İbranice ve ikincisi Yunan dilinden. Ayrıca olacak
Matthew ve Luke tarafından verilen soybilimlerin farklı olduğu gözlemlendi,
Ancak Matthew, Joseph ve Luke'un soyağacını Mary'nin soyunu verir. Her ne kadar İsa'nın sözde babası Luke tarafından
Heli'nin oğlu, ancak Matthew bize Jacob Begat Joseph'i bilgilendirir [15]
Heli'nin oğlu olarak adlandırılan, sadece evlilik sözleşmesi nedeniyle
Joseph ve kızı arasında geçiyor. Bu bir gelenekti
Yahudilerle yaygın olan ve bu anlaşmalar genellikle
Ebeveynler, en çok ilgilenen partilerden önce her birini görmüştü
Diğer, Isaac ve Rebecca'da olduğu gibi. İbrahim'e rağmen
Posterity, deniz kıyısındaki kum olarak, sayısız ve
Bir ulus büyük ve değerli ayrıcalıkları aşmaktan zevk alırken,
Yine de dünyanın tüm uluslarının asla kutsanmış olduğu söylenemez
Onları, kehanetini gerçek ışığında almadığımız sürece,
İsa, Dünya'da "tabernacling" günü olan "vaat edilen nimet"
İbrahim İnançla Uzakta gördü, "sevindi ve memnun oldu."

  [12] Mat. Ben. 1-17.

  [13] Luke III. 23-38.

  [14] Genesis xii. 3., xviii. 18. Mezmur lxxii. 17.

  [15] Matthew i. 16. Luke III. 23.




Bölüm III.

     Asa Yahuda'dan veya bir avukattan ayrılmayacak
     Shiloh gelene kadar ayaklarının arasında; Ve ona
     İnsanların toplanması.-Gen. xlix. 10.


Kutsal Ruh, ölmekte olan patriğin ağzı Jacob,
Musa ve peygamberlerin yaptığı dönemin
Yaz, görünmeli. Bizim özel dikkatimize layık
İsa'nın geldiği dönemde, Judea hala bir
Yahudi kralı. Kraliyet Asmonya veya Maccabean'ın gücü doğrudur
Yarış yok edildi ve büyük olan herod tahtını yükseltmişti
İsrail, ama asa Yahuda'dan ayrılmadı. Herod bir
Idumean, yaklaşık iki yüzyıl boyunca hangi ulusun vardı.
Yahudiliğe ve Yahudilerle birleştirilmiş ve karışmış,
bir kişi olarak kabul edilir. Judea Roma gücüne eğildi, yine de Herod
regal otoriteyi kullandı ve evrensel olarak kabul edildi
Yahudi egemenliği olarak, İsa, Barış Prensi,
İsrail Kralı, Bethlehem'de bir bebek göründü ama en kısa sürede
Shiloh, Yahuda'dan ayrılan asadan daha geliyor. Ölümle ilgili
Mesih'in doğumundan kısa bir süre sonra olan Herod'un Augustus
Sezar, Judea Krallığı'nı Archelaus, Herod ve arasında böldü ve
Philip, Herod'un üç oğlu. Archelaus yarısının başarılı oldu
Babasının Tetrarch unvanıyla hakimiyetleri, ancak Kral'ın değil;
Zulmü ve baskısı o kadar harikaydı ki, ondan az bir sürede
Yıllar, imparator tarafından Fransa'ya bırakıldı ve sürüldü.
Sonra Judea'yı bir Roma eyaletine indirdi ve daha sonra yönetti
o gönderilen ve hatırlatılan tedarikçiler veya valiler tarafından
zevkle; Vergiler şimdi daha doğrudan Roma'ya ödendi
İmparatorluk ve kamuoyu tarafından toplandı; Yaşam ve ölümün gücü
Yahudilerin elinden çıkarıldı ve
Roman Valileri. Rab, memnun olduğunda gazabı yapabilir
insanın onu övecek ve düşmanlarını ihtişamına bakacak şekilde.
Bu duygu, davranışta en çarpıcı bir şekilde gösterdiğimiz
Caiaphas'ın, şu anda yıkımını planlayan
İsa ve onun kanına susamış, çok dikkat çekici bir
Kehanet, [16] Şimdi olduğumuzun tam karşılığı
Dikkate alındığında, İsa'nın vaat edilen Shiloh olduğunu ilan ettiği,
Kim birinde bir araya gelmeli, Tanrı'nın tüm çocukları
sadece Yahudilerin uluslarına değil, yurtdışına dağılmıştır, ancak
Yahudi olmayanlar da. Evet, İsa halkını arayacak ve getirecek
dağıldıkları dağlar; Bulutlu ve karanlık günde
Oğullarını uzaktan getirecek ve kızları sonlarından
Dünya ve bir çoban altında bir kat olacak, hatta
Şanlı Shiloh.

  [16] John Xi. 49-52.




Bölüm IV.

     Ve Jesse'nin kökünden bir çubuk gelecek ve
     Köklerinden bir şube büyür. Ve o gün orada
     Jesse'nin bir kökü olacak, bu da
     insanlar; Buna göre Yahudi olmayanlar arayacaktır: ve geri kalanı olacak
     Şanlı.-Yeşaya XI. 1. 10.


Yahudiler, bu kehanetlerden, Mesih'in yayılmasını bekliyor
Jesse'nin oğlu David ailesinden; Ve bu onları yönlendirdi
olağandışı dikkatle, torunlarının soybilimini koruyun.
İsa'nın "ev ve
David'in soyunu. "[17] Kutsal Yazılarla Kutsal Yazılar ile karşılaştırarak, [18]
Onaylamak için girişimde bulunabiliriz, İsa "görkemli şube" Yehova
Hath kendisi için güçlendi. İnsanı ve ilahi ile ilgili olarak
Doğa, hem "David'in oğlu ve David'in Rabbi" dir. O "köktür
ve David'in yavruları, "ve" parlak ve sabah yıldızı ".
Yahudi olmayanlar "ışığı" na ve krallara "parlaklık
"O sadece" Jesse'nin gövdesinden bir çubuk değil "değil.
Ama o "yaprakları iyileşmesi için"
"tepesi" cennete ulaşacak "ve şubeleri
"Dünyayı ört." O, Yehova'nın merhametini gösteren bir
isyancı dünya ve hem Yahudi hem de Yahudi olmayan ülkeler
Haç pankartlarının altına girin. Miras arayanlar
Gerçek David'in krallığında, eğer tüzüğe uygunsa
Immanuel topraklarından, dinlenmesini görkemli bulacak.

  [17] Kudüs'ün yok edilmesinden bu yana Yahudilerin Şecere
  kaybolur; Davut kabilesi veya ailesi
  Benjamin'inki.

  [18] Mezmur CXXXII. 11. Yeşaya ix. 6, 7., lv. 3, 4, 5. Jerem. xxiii.
  5, 6., xxxiii. 15. Zech. III. 8., vi. 12, 13.




Bölüm V.

     Böylece Rab'be, diadem'i çıkarın ve çıkarın
     Taç, o kimin haklı olana kadar; Ve vereceğim
     O.-Hezekiel xxi. 26, 27.

     Çünkü İsrail'in çocukları kral olmadan günlerce uyacak,
     ve bir prens olmadan ve fedakarlık olmadan ve
     Görüntü ve bir Ephod olmadan ve Teraphim olmadan. Daha sonrasında
     İsrail'in çocukları geri dönecek ve Rab'bin onların
     Tanrı ve Kralları Davut; ve Rab'bin ve O'ndan korkacak
     Son günlerde iyilik.-Hosea III. 4, 5.


Yahudilerin kendileri bu kehanetin kısmen olmasını itiraf etmelidir
yerine getirildi. Onlar sevgili Kenanlarından gezginler, yabancılar
Garip bir toprakta, dünyanın her bölgelerine dağılmış ve
bir ulus oluşturan tüm yerel ayrıcalıkların yoksulluğu,
Her ne kadar hala bir karakter ayrımını korumalar; Ama sadece
onları bir sitem haline getirme eğilimindedir ve isimleri hepsi arasında bir kelime
sınıflar. Yalnız kalıyorlar ve şimdi
Dünya'nın ulusları. Kraliyet haysiyetinin nişanı işe yaramaz
Onlara, tacına verilecek bir kral veya prens yok veya
Diadem. Tapınaklarından ve hizmetlerinden mahrum bırakılırlar ve
onu adanmış olanlardan işaretleyen tüm görkemli ayrımlar
sahte veya bilinmeyen tanrılara. Bu kehanetin ikinci maddesi
Emin olduğu gibi, cennet ve dünya geçecek, çünkü
Tanrı'nın vaatlerinden birinden daha kısa bir süre sonra başarılamaz.
Evet, İsrail'in çocukları geri dönecek ve Rab'bin onların
Tanrı ve Davut'un sadece bir tür olduğu, hatta Kral İsa, [19]
David'in Kraliyet Hattı Kimdir "ve Hükümet
Omuzları, "çünkü o" harika danışman, güçlü
Tanrım, sonsuz Baba, Barış Prensi. "Hasten, Rab! Biz
Diyelim ki, "Teslimatçının Zion'dan çıkacağı zaman,
Ve Yakup'tan dinsizliği ortadan kaldır. "
Güç, İsa, Siyon Kralı, sen "en yüksek oğlu!
Rab Tanrı sana Baba'nın tahtını vermiştir, Davut; sen
Jacob'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürüyor. ""
Hükümetiniz ve barışın sonu olmayacak; tahtının üzerine
David ve krallığında, sipariş etmek ve onu kurmak için
Yargı ve adaletle, bundan böyle bile sonsuza dek. Gayret
Ev sahiplerinin efendisi bunu yapacak. "

  [19] Ezek. xxi. 26, 27.




Bölüm VI.

     Rab Tanrı'nın sana bir peygambere yükseleceği
     Senin gibi, benim gibi kardeşlerinizin ortasında; O'na yapmalısın
     Hearken.-Deut. xviii. 15-19.


Bu, Tanrı tarafından İsrail'e verilen birçok değerli vaatten biridir.
Musa, saygımızı ve saygı duymamızı hak eden bir karakterdir.
Yahudi ulusu onu yüksek bir tahminde tuttu ve neredeyse putlaştırıldı
Hafızası. Belki de zamanımız aranmada yanlış istihdam edilmeyebilir
Bu kehanetin yerine getirilmesinin kanıtları için ve incelenirken
Kendini sadece bir değil, (hatta İsa'nın) karakteri
Peygamber Musa gibi, ama her açıdan üstün; Hangi,
Kanıtlanırsa, İsa'ya çok daha büyük vermelerini açıkça garanti edecek
Musa'dan bile onur. Arasında bir karşılaştırma yaparken
Bu ünlü şahsiyetler, gözlemliyoruz; İkisi de fırladı
Jacob veya İsrail ailesi; Musa, bir çocukken, bir süreliğine,
Ailesi tarafından zulüm eden Pharoah'dan gizlendi; çocuk
İsa da, Mısır'a alınan Baba Tanrı'nın emriyle,
Herod'un zulmünden kaçınmak için: her ikisi de yıkımdan kaçtı
diğer tüm erkek çocuklarda idam edildi. Musa'dan yükseldi
İnsanların ortası, kardeşleri arasında çocuk
İsrail; İsa O'na doğamızı ele geçiren, utanmıyor
Bize Brethren deyin. Musa, Tanrı'nın adı verilen ve öğretilen bir peygamberdi;
İsa gönderilen, mühürlü, Tanrı'nın meshedilmiş, çağrısı
O ortaya çıktı. Musa Tanrı'yı ​​yüz yüze gördü; İsa koynunda yatıyordu
Babanın. Musa, komuta ve yardımla mucizeler yaptı
Tanrı; İsa, etinin günlerinde birçok mucize kurdu, ama
hepsi kendi adıyla ve kendi gücüyle. Musa onurdu
İsrail'i Mısır'ın esaretinden getirme aracı; Ama İsa
Halkını İsrail'i Mısırlı Taskmasters'tan daha kötüsünden teslim ediyor,
Günah ve Şeytan'ın esaretini bile. Musa ondan kırk gün önce oruç tuttu
Yasayı İsrail'e verdi. İsa girmeden kırk gün oruç tuttu
Kamu bakanlığına. Musa Mısır'da mucizeler yarattığında,
Sihirbazlar,
harekete geçti. İsa kötü ruhları kovdu ve onu kabul ettiler.
Yüce güç. Musa denize emekli olmasını emretti ve itaat etti
Sesi. İsa fırtınalı rüzgarlara ve denize, "Barış,
Hareketsiz ol! "Ve anında büyük bir sakin vardı. Musa birini iyileştirdi
cüzam. [20] İsa birçok kişiyi iyileştirdi. Musa seçti ve yetmiş atadı
Tanrı'nın kehanet ruhunu verdiği insanlar üzerinde yaşlılar.
İsa, mucizevi ile donatıldığı yetmiş havari seçti
güçler ve köylerde öğretmek için gönderildi. Moses on iki seçti
İsraillilerin arazisini casusluk yapmak için gönderdiği erkekler
fethetmek için. İsa on iki havari seçti ve onlara gitmelerini emretti
İncil'i tüm dünyaya yönlendirin ve vaaz edin ve
Onun bağlılığı, silahlardan daha görkemli bir güçle. Musa
asi ve nankör tarafından taşlanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Sürekli faydalanmaya çalıştığı insanlar. Yahudiler de
Çok sayıda iyiliği için İsa'yı taşa taş aldı.
Musa'nın ilişkileri evlendiği için onunla büyük ölçüde rahatsız edildi
Etiyopyalı bir kadın. [21] İsa Yahudi Kilisesi'ni benimsedi.
Yahudilerin küçük bir hoşnutsuzluğu yok. Musa peygamber olduğunda
İsrail, cennetten manna ile beslendiler. İsa mucizevi bir şekilde
beş bin yedi bin kişi beslendi; "Ben
Cennetten gelen yaşayan ekmek; Herhangi bir erkek yerse
Bu ekmek, sonsuza dek yaşayacak; Ve yapacağım ekmek
Verim, dünyanın hayatı için vereceğim etim. "
Musa, Tanrı'nın emriyle elini uzattığında, karanlığı
Kısa süre sonra korkunç olan Mısır ülkesini kapladı
ilk doğanının yok edilmesi; İsa çarmıha gerildiğinde, karanlık
yıllar sonra olmayan araziyi kapladı,
En korkunç felaket. Musa bir peygamber miydi? Ve konuşmadı mı
Yahudilere gelecek felaketlerin mi? Bu nedenle, bkz. İsa
insanlara öğretmek ve zaman ve koşulları öngörmek
Kendi ölümü ve aynı zamanda Kudüs'ün kuşatması ve yıkımı.
Jeshurun'da Musa Kral mıydı? İsa sadece Zion'da kral değil, aynı zamanda
Kralların kralı ve efendilerin efendisi; Onun tarafından krallar kuralı ve prensler
kararname adalet. Musa neredeyse mükemmel bir karakter olarak tanımlanır;
İsa, günahın en az lekesi veya lekesi yok. Musa
uysallık için dikkat çekici; İsa, katliam için bir kuzu olarak yönlendirildiğinde,
ağzını açmadı; Revize edildiğinde, bir daha revize etmedi; Ne zaman
Zulüm gördü, kutsandı. Musa, Tanrı'nın emriyle yasalar verdi ve
İsrail'de tüzükler ve düzenlenen yönetmelikler; İsa kurdu
Rab'bin Sofrası'nın Yönetmeliği ve yasalar ve emirler verdi
Onun halkı. Musa tarafından verilen yasa sadece kınama eğilimindedir, ancak
İsa "İncil tarafından ışığa ışık ve ölümsüzlüğü getirdi."
Musa Yasası "bizi getirecek bir okul müdürü olarak tasarlandı
Mesih; "İsa'nın doktrini," Ben yolum, gerçek ve
hayat. "Musa, Tanrı ve İsrail arasında arabuluculuk yaptı.
Sina Antlaşması'nın verilmesi; İsa harika günün adamı,
ve Yeni Antlaşma'nın Yüce Arabulu. Musa yalvardı mı
İsyancı İsrailliler için mi? Ayrıca İsa'nın müdahale ettiğini duyuyoruz
Transgressorlar, "Baba, onları affet, çünkü bilmiyorlar
Ne yaparlar. "Musa tüm İsrail'in kulaklarında yasayı okudu; İsa
Yasalarını halkının kalpleri ve gerçekleri üzerine yazar
iç kısımları. Musa Sina Dağı'ndan indiğinde, sonra
Tanrı ile sohbet eden yüzü parlıyordu; Biz
İsa'nın Tabor Dağı'nda ne zaman dönüştürüldüğünü anlattı, yüzü
Güneş ve Raiment ışık olarak beyazdı. Musa seçti mi
daha ziyade "Tanrı halkıyla rahatsız olmak, zevk yerine
Bir mevsim için günahın zevkleri? "İsa acı çekmeyi tercih etti
Halkından ziyade bir süre sefalet ve kederli
Günahlarının hak ettiği sonsuz ceza. Musa yaptı
Mesih'in siteminin siteminin, hazinelerinden daha büyük zenginliklere saygı gösterin
Mısır? İsa, Haç'a yapıştırılmış odyumu daha fazlası olarak görüyor
Binlerce altının bulundurulmasından onurlu ayrım
ve gümüş. Bir hizmetçi olarak Musa, tüm evinde sadıktı;
İsa "Baba, verilen işi bitirdim
Yapmam, "" Seni dünyada yücelttim "ve" sen
Beni korudum ve hiçbiri kaybolmuyor. "(Bkz. John XVII.
12) Pisgah'ın yüksekliklerinden Musa'ya izin verildi.
İyi sözler; Hangi bir tür cennet dinlenme
İsa onu sevenlere hazırlandı. Musa, bir peygamber olarak
İsrail'de harika; İsa Peygamberlerin Rab Tanrısı ve O'na
İnsanlar duyacak mı; Onlara işitme kulağını verecek ve
Kalbi anlama ve iktidarı gününde onları istekli hale getirin.
"Bu peygambere duymayacak her ruh kesilecek
kapalı, "tüm insanlar tarafından biliniyor olun," başka hiçbir isim yok
erkekler arasında verilen cennet altında, burada kurtarılabiliriz, "ama
"Gelecek peygamber" gerçeği olan İsa'nın. BT
Söylendi, sitem yoluyla, bu adamın öğrencisini sanatın, ama biz
Musa'nın öğrencileri. Bizimize sahip olmanın utanç verici olduğunu düşünmeyelim
her açıdan çok daha üstün olan ona bağlılık
Musa, hizmetkarı ve gücünün yaratığı olan Musa. Nerede
Musa olarak Musa'ya bu kadar yakından benzeyen bir kişi bulalım mı?
Elbette peygamberimizdi! Yine de Yahudiler onu reddetti ve
Bu reddetme ile İsa'nın Musa'nın yazdığını kanıtla-
Rab tehdit ettiği cezayı idam etti
Onları, bu peygambere duymayı reddettilerse; Böylece Yahudiler
İsa'da olduğu gibi gerçeğin yaşayan anıtlarıdır. Oh, alabilir miyiz
felaketlerinden uyarı ve gönderilen, mühürlü,
Peygamberimiz, Rahip ve Kral olarak Baba'nın görevlendirilmiştir; İsa bile
Mesih, Tanrı'nın Mesih!

  [20] Sayılar xii. 15.

  [21] Sayılar xii. 1.




Bölüm VII.

     Vahşi doğada crieth olan sesi, seni hazırlayın
     Rab'bin yolu, çölde doğrudan bir otoyol
     Tanrı.-Yeşaya xl. 3.


Yeşaya ve Malachi peygamberleri [22],
kilise, dönemin gelişi için gelmesi gerektiğinde
Yakın yaklaşımını duyurmak için bir elçi olan Mesih, bir elçi gönderilecekti.
Bu vaat en çok gerçekleşti: İsa, en çok oğlu
Yüksek Tanrı, bunu ilk önce yönetmeden bu dünyamızı ziyaret etmedi
Herald'ı geldiğini ilan etmek için; Hazırlamak için gönderilen John bile
ondan önceki yol. [23] Bu harbinger dikkatimizi hak ediyor;
Sıradan bir karakter değildi. Bir melek, hatta Gabriel, gönderildi
Cennet onun doğumundan bahsetmek ve onunla doldurulması gerektiğini ilan etmek
Hayatın ilk şafağından Kutsal Ruh. Böyle bir ayırt ediyorsa
Hesara onur ödendi, Üstat yüzünden ne kadar harika!
John, hayatının kutsallığı nedeniyle saygımızı talep ediyor,
görgü kurallarının sadeliği ve aktif gayret ve ateşli aşk
Rabbinin davasında ve kişiye karşı tezahür etti,
ve her yerinde sergilenen bütünlük ve sadakat için
İnsana karşı davranışı. Günahı ne olursa olsun kınamamaktan korkuyordu
Ortak askerden bile tuttuğu kişi sınıfı
tahtta hükümdar. John'unki kadar örnek bir karaktere
En yüksek saygı ve venerasyon vadesi gelmiştir; Ve böyle bir ifadenin ifadesi
İnsan hafifçe kabul edilmemeyi hak ediyor. John'un doğumu altı aydı
Rabbinden önce [24] ve su-vaftiz kullanan ilk kişi olmak
İlahi bir yönetmelik olarak, Vaftizci olarak adlandırıldı. "
İsrail'e gösterdiği güne kadar "Judea" çölleri "
Ve Rabbini hiç görmemişti (Nasıralı, Celile'de ikamet eden),
Vaftiz için Ürdün'e gelene kadar. Daha sonra verdiği tanıklık
İsa'nın kişisi gözlemi hak eder. Onu herkese açık olarak kabul etti
Yoluna hazırlanmak için gönderilen kişi olmak ve ondan bahsetmiş
Ayakkabının mandalını olan biri olarak, çözmeye layık değildi. Görüyoruz
Yuhanna, kendi öğrencileriyle çevrili olduğunda, İsa'ya işaret et ve
"Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzusuna bakın" ve
"Bu benim söylediğim, benden sonra tercih edilen bir adamı tökezledikten sonra
benden önce; çünkü benden önce. "John en çok karar verdi
İsa'nın tanrısına tanıklık, çünkü onun "vaftiz olacağını söyledi
Kutsal Ruh ile, "sadece Tanrı'nın ayrıcalığı olan.
İnsan, hiçbir şekilde kardeşini kurtarabilir veya Tanrı'ya bir fidye verebilir
ruhu için mi? Ama Rabbinden John Spake "Tanrı'nın Kuzu
Dünyanın günahını çekiyor. "Evet, o" kuzu eti öldürüldü
dünyanın temeli. "Mozaik dağıtımı altında,
Kuzu, sabah ve akşam fedakarlığı olarak ve harika gün
kefaret, sadece Tanrı'nın kendi sağlayan bu kuzu bir tür idi,
Kendini birçok kişinin günahları için bir fedakarlık olarak sundu. Ne zaman
John'un öğrencileri artan popülaritede hoşnutsuz görünüyordu
İsa'nın efendileri anında onları kontrol etti. "
artış, ama azaltmalıyım; Cennetten gelen o yukarıda
hepsi.
Mesih olup olmadığını sormak için İsa'ya öğrencileri. [25]
John'un daha önce verdiği tanıklığı duyduktan sonra
İsa, kendi zihninde onun hakkında herhangi bir şüphesi olduğunu varsayamayız.
Mesih olmak, daha ziyade tamamen ikna olmuştu
gerçek kendisi; ve öğrencilerinin sağlam bir şekilde kurulmasını dilemek
Aynı inançla, en etkili yöntem olarak, onları
İsa'nın (John) olduğu bir gerçeğin tatmin edici kanıtları için
Bakanlığının tüm seyri boyunca sürekli öğretmek. John
efendisinin davasında sadık bir tanıktı ve ona çok biziz
borçlu. Ama İsa nedeniyle onurlara vermeyelim
onun önünde haklı olarak tercih edilir; çünkü John'un sadece gözlemlediği gibi, o
onun önündeydi. Bu kesinlikle doğrudur, çünkü İsa yapmasa da
Yuhanna'nın doğumundan altı ay sonra doğamızı al,
Yine de, insan olduğu kadar insan olmak, onun varlığı sonsuz olmaktan
sonsuz.

  [22] Mal. III. 1., iv. 5.

  [23] Matt. III. 3., xi. 2-15. Mark i. 2-8. Luke i. 5-26.

  [24] Luke i. 39-44.

  [25] Luke VII. 18-28.

Josephus, Yahudiler tarihinde, Vaftizci Yahya'dan bahsediyor
En yüksek saygı ve saygı açısından:
insanlar arasında böyle bir kredi ve otorite
hayatının kutsallığı ve öğrencileri o kadar çok ki ki
Herod, bir isyanı korkutuyor, Macharas Kalesi'nde John'u kapalı,
ve daha sonra onun dürüstlüğünden başka bir suçu olmadığı için ona doğru yola çıktı
sadakat. [26] Herod'un ordusu, kısa bir süre sonra
Aretas birlikleri ve Yahudiler bunu ilahi bir işareti olarak gördü
Kutsal Baptist'e acımasız muamelesi için intikam.

  [26] Matt. xiv. 3-10.




Bölüm VIII.

     Bu nedenle, Rab'bin kendisi size bir işaret verecektir,
     Bakire gebe kalacak ve bir oğul taşıyacak ve adını arayacak
     Immanuel.-Yeşaya VII. 14.


Kutsal Yazıların şimdi önümüzdeki kısmı son derece ilginç ve
ciddi dikkat gerektirir. Yaklaşık yedi yüz sekiz yıl
İsa'nın doğumundan önce Peygamber Yeşaya görevlendirildi
Kiliseye söylemek gerekirse, bir bakire gebe kalmalı ve bir oğul taşımalı ve
Immanuel adını çağırmalı. Yerine getirilmesinin kanıtları için
Bu kehanet, Matthew ve Luke, [27] ve talep ederiz
tanıklıkları ciddi bir dikkatle okunabilir
konu talepleri. Karşılaşma kâfir onu küçümseme ile tedavi edebilir
ve alay; Ama Mesih'in adını taşıyan biri olmasın, girişim
Hafiflik ile konuşmak için, bu kadar önemli bir makalede
Hıristiyan inancı. Bunu verdikten sonra Rab'bin
Söz, başarısından habersiz olurdu: eğer doğum
Mesih doğal nedenlerin sonucu olmuştu,
Sürprizi heyecanlandıracak bir şey olmadı, ne de bir işaret olmazdı
Rab kendisi olması gerektiğini ilan etti. Sonra doğmuş olsaydı
erkeklerin çocuklarının tarzı, şüphesiz paraya girmeli
kötü doğaları. Ya da vücudu tozdan oluşmuş olsaydı,
Adam'ın olduğu gibi, insanın sonbaharında verilen vaat nasıl olabilir,
yerine getirildi mi? Ve o zaman hangi ilişkiye sahip olurdu
Mesih ve Kilisesi arasında var mıydı? Ama şimdi o "bizim kemiğimiz
kemik ve etimizin eti. "Çünkü zamanın dolgunluğunda,"
Oğlunu, bir kadından yapılmış, yasa uyarınca yapılan,
Yasa kapsamında olan onları kullanabilir. "" Lo! hacminde
Kitap, O'nun yazılmıştır, "" Kurban ve Günah için Teklifler,
Sen olmazsın; Ama onun için hazırladın bir beden. "Bir beden
doğamızın tüm sakatlıklarına tabidir, ancak tamamen özgür
Günahkar prensipler ve insan ırkının kötü eğilimleri. Onun
İsim "Immanuel, yorumlanan, Tanrı
Bizimle, "Doğamızdaki Tanrı. [28] Evet, yaratılmamış kelime" yapıldı
Aramızda et ve oturdu ve biz onun ihtişamını, ihtişamını gördük
Babanın tek yalvarmasından, lütuf ve gerçekle dolu. ""
O, Tanrı'nın bedeninin tüm doluluğunu yaşadı. "Socinian Mayıs
İsa'nın tanrısı kanıtlandığında hor görme ile gülümseyin, ama
yazılmıyor mu? "Despisers'a bak, merak et ve yok olmuş!" -A
"Göklerin çemberine oturan o değil mi?-
Rab onları tamamen alay edecektir. "Biz samimi bir şekilde itiraf ederiz,
Bu doktrinde sonlu bir güçlerin üstünde gizemler var
tam olarak anlamak için zihin. Ama biz, bu sebepten ötürü reddediyoruz
gerçeğine olan inancımız? Gerçekten de en çok indirilmeliyiz
Sıkıntı ikilemi, eğer yapamayacağımız her şeyi inandırırsak
tamamen anlayın. Doğayı kim keşfedebilir veya tam olarak açıklayabilir,
Animasyon ve cansız olarak sergilenen düzen ve güzel ekonomi
Yaratılış? İnsan tarafından çözülemeyen çok fazla sorun var, ancak
Çalışma ile ilgili olarak, biz nedenlerin ve etkilerin çoğu
kuşatıldı, güçlü yazarlarına kadar izlendi ve
Kartal gözlü dahi, bizim görüşümüze harikalar dünyasına izin verdi; henüz
Çok, çok, hem göklerde, dünyada hem de güçlü derin,
Bulutlarda veya kalın karanlıkta kalır. Formasyonda bile
Bir çim bıçağının, insanın tanımlayamadığı operasyonlar vardır.
Cennetin parlak ışıklarının güler yüzlü ışınlarından hoşlanıyoruz, ama kim
Gösteriyi kanıtlayın, bu tür kaynaklar böyle türetti
dünya sistemimizi sağlamak için sürekli bir madde arzı,
Yaklaşık altı bin yıl boyunca ışık ve ısı ile? Kısacası kim
Birleşen gizemli bağlantıyı keşfedebilir veya tam olarak açıklayabilir
Maddeye Akıl? Ama elbette kendimize inanmamıza izin vermiyoruz
Varlıklarının gerçekliği, çünkü içine giremeyiz
Doğası Minutiae. Yenilikte hiçbir şey açıklanmadıysa
Ahit, Mesih'in doğası ve kişisi, ama ne yapabiliriz
tam olarak anlayın, o zaman bizim reddetmek için bir nedenimiz olmalı
gerçeğine onaylı ve bunu kurnazca tasarlanmış olarak itiraf edebilir
masal. Ama büyük tanrısallığın gizemi olsa da,
Tanrı ette tezahür eder; Tanrı onu almak için onun tanrısını erteliyor
insan doğası, ama ortaya çıkan düzende ikinci kişi
Doğamızı onunla birliğe götüren Triune Yehova'nın
İlahi kişi ve tanrısını insan etinin altına peçe eder. Böylece
Tanrı ve insan görkemli Immanuel'in kişisinde birleşti; Ve
Sanki onun tanrısından hiçbir kanıt istemiyormuş gibi, melek Gabriel
Mary'yi İsa adını çağırmaya yönlendirirken, ekledi: "Çünkü o
Halkını günahlarından kurtar. "Böylece en çok karar verdi mi
Tanrı'nın tanrı, Tanrı dışında, kesinlikle konuşurken,
Bir insanı kendi başına mı iddia ediyor? Ve hiçbiri ama Tanrı onları onlardan kurtaramaz
günahlar. Meryem Ana ile ilgili olarak, neşeyle katılırız
Gabriel'in selamlaması, "Hail! Rab'bin çok tercih ettin;" Ancak,
Aynı zamanda, güzel bir ayrım gözlemlemeye yalvarırız
Havva'nın kızlarından sadece biri olan Mary'ye referans ve yine de
Bu özel durumda Rab'bin onurlandırılması, bir onur
asla bir başkasına verilemeyen veya verilemeyen; Yine de Mary'nin kurtuluşu
Tanrı'nın çocuklarının geri kalanıyla aynı temele bağlıydı,
Ve sade Mary onu aynı ışıkta görüyor, çünkü onu duyuyoruz
"Ruhum Rab'm ve Ruhumun Sevin
Tanrı'da Kurtarıcım. "Mary sadece bir yaratıktı ve sonuç olarak
onun hayranlığını sunmak için günahkar, çünkü yazılmış "
Tanrı'ya Rabbine ibadet ve başka hiçbiri. "
Cennet Mahkemesine Özel Çıkar, İsa belirledi
Bu nokta, "Kadın seninle ne yapmalıyım, benimki saat
henüz gelmedi. "İsa ne zaman değerli bir gözlem
Mary'den bahsetti, her zaman ona "kadın" olarak adlandırdı.
Çağlardan sonra bildiği herkesi susturun, uygunsuz onurlar bahşet
Bakire'de. Biri dediğinde "Annenize bak ve kardeşlerin
Seninle konuşmak istemeden durun, "İsa ona işaret etti
öğrenciler ve "Annem ve kardeşlerime bak" dedi. ve ekledi,
"Kim cennette olan babamın iradesini yaparsa,
Aynı şey annem, kız kardeşim ve kardeşim. "Mary'nin sahip olsaydı veya
Çocukların doğuşundan sonra çocuk olmaması, bize hayır meselesi
önem; Bizi ilgilendiren tek şey daha önce hiç olmadığını bilmek.

  [27] Matt. Ben. 18-25. Luke i. 26-38.

  [28] Sütun II. 9. 1 Cor. xv. 47. Rom. ix. 5. 1 Tim. III. 16. Yuhanna i.
  1., i. 14.




Bölüm IX.

     Ama sen, Bethlehem ephratah, aralarında küçük olmasına rağmen
     Binlerce Yahuda, ama senden bana gelecek,
     İsrail'de hükümdar olacak; kimin gittiği
     Everlasting'den eski.-Micah / 2. Boaz'ın (Ruth'un kocası) küçük bir şehir olan Bethlehem'den olduğunu görüyoruz
Yahuda kabilesine ait olmak, yaklaşık beş veya altı mil yer almak
Kudüs'ten ve onun gelecek nesilleri, bazılarına sahip olmaya devam etti
Zaman, çünkü Jesse'nin oğlu David'in doğum yeri idi.
Bethlehemite, Boaz için büyük torunu. Burası şehirdi,
Kehanet'e göre, Mesih gelmeli. Eğer incelersek
Evanjelistlerin bıraktığı kayıtlar, bir kararname verildiğini göreceğiz
Augustus Caesar tarafından, Yahudilerin tüm insanlarını vergilendirmek için
Aileye ait olan şehirlere onarılması emredildi.
İlgili kabileler. Buydu, Meryem Ana'yı getirdi
Bethlehem'e Nasıralı, David'in evi ve soyundan.
David'in tüm ailesinin toplanması muhtemeldir.
Vergilendirilmenin amacı; alçakgönüllü bir tasarımla olabilir ve
Onları ipotek et, çünkü Yahuda tahtına haklı bir iddiaları vardı.
Durum böyle olmasaydı, olası Mary'den daha fazlasıdır.
Durumunun Nasıra'da kalmasına izin verilirdi.
Sivil yetkililerin nedenleri ne olursa olsun,
Tanrı'mızı, böylece olayları geçersiz kılmak için kutsamak,
düşünüldüğünde baskıcı, ama şimdi gerçeği belirleme eğilimindedir
İsa'da. İnsanca konuşan başka ne getirebilirdi
Mary, hayatın en alçak yürüyüşünde bir kadın, Bethlehem'e?-
Bu durum için değildim, bu kanıt istemeliydik
İsa'nın Mesih olması; Bize söylendiğine göre,
Bethlehem, binlerce Yahuda arasında küçük bir şehir. [29] Rağmen
Bir yemlik, Kraliyet Babe için sunulan en iyi konaklamaydı,
Doğumu tamamen fark edilmedi veya bir olay olarak geçmedi
çok önemli; Lo için! Gecenin durgunluğunun ortasında,
Yahudi Çobanları'nı duyurmak için bir melek haberci gönderildi.
Şef çobanın gelişi. En kısa sürede memnuniyet duyarları
Büyük sevinç iletişim kurdu, ama çok sayıda göksel sunucu
neşeli aceleyle takip etmişti, havayı seslerle yeniden örgütleyin,
Cennetin müziği kadar tatlı. Keyifli ile büyülürken
melodi ve gerginliği yakalamak için nefessiz, belirgin bir şekilde duyuyoruz,
"Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, iyi niyet
erkekler. "Dikkatimizi tutuklayan bir sonraki nesne,
Hayranlıklarını ödemeye gelen Doğu filozofları
Egemen yabancı ve gelişini karşılamak için. Ama kim olabilirdi
Bebek kralını bulmak için onları bu belirsiz bir inzivaya mı yönlendirdiniz?
Tuhaf bir hareket yıldızı tarafından tanıtıldılar.
Bu Doğu Bilgeleri (muhtemelen Keldaniler), İsrail'in
Kral. Ama görünüşünün haysiyetiyle ne kadar hasta oldu?
onun karakteri; Yine de o yoksulluğa rağmen
kuşatıldı, ona ibadet ettiler. Bebek olan kişi için
Bethlehem, insan doğasının gizemli birliği ile
İlahi kişi, aynı "ilerlemeleri olan"
Everlasting'den yaşlı. "
Yaratılış eylemleri, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve tüm
Tanrı'nın Oğulları sevinç için bağırdı. "
Golden Harplar, kurtuluşları başarmak için ileri gittiğinde
Meleklerin gizemini bakmak istediği iş
içine. Ayrıca sadece ordularında değil
cennet ve yeryüzünün sakinleri arasında; Ama daha yakın bir
Ve ilginç bir anlam, onun kalbinde hüküm sürüyor ve yönetiyor mu?
kurtarılmış. Otoritesinin sembolü bir demir çubuk değildir; Hayır, o
onları sevgisinin asası ile yönetir. "Senin için kuş
Kılıç senin uyluğuna, ey en güçlü sensin; Ve ileri git, fethediyor
ve fethetmek; Her toprak gücünüze sahip oluncaya kadar
Dünya ulusları Kurtarıcıya kutsanmış olarak adlandırılır. "Biz
Bu doğu bilgelerini taklit edin ve itiraf etmekten utanmıyorum
bir zamanlar Bethlehem'de bebek olarak görünen ona bağlanma; için
Doğamızı alırken, en erkenden varsaymak o oldu
devlet ve kardeşlerine gibi yapılacak her şeyde, sadece günah
hariç.

  [29] Alıntı olarak baş rahipler ve din bilginleri gözlemlenecek
  Bu pasaj (bkz. Mat. II. 6.) doğru bir şekilde vermedi, ancak
  zamansal bir fikirlerine olabildiğince büküldü
  Prens.




Bölüm X.

     Böylece Rab'be, Ramah'ta bir ses duyuldu, ağıt
     ve acı ağlayan; Rahel çocukları için ağlayan
     çocukları için rahat olun, çünkü onlar değildi.-Yeremya
     xxxi. 15.


Yas Peygamberi'ni keşfetmek zor olmayacak
Beytüllahim bebeklerinin öldürülmesine, hatırlandığında
Yakup'un sevgili karısı Rachel, Benjamin'in annesiydi,
Yahuda ve Levi ailesiyle hangi kabile
On kabilenin isyanı, Yahuda Krallığı'nı kurdu. Bize söyleniyor
Bilge adamlar, Yahudilerin kendilerinden sormak için Kudüs'e geldi,
uzun zamandır vaat edilen krallarının hangi yerde doğması gerekir; Ve söylendiğinde
Bethlehem onurlu bir noktaydı, bir suçlama ile ayrıldılar
Herod, o zaman Yahuda Kralı, geri dönüp ona haber vermek için
Ayrıca gidebilir ve bebek kralına ibadet edebilir. Ama onun ikiyüzlülüğü
Yakında keşfedildi. Önemli olan, bilge adamların ona teklif ettiği
Kudüs'e geri dönmemeye bir hakaret, bir emir verdi,
Bethlehem'deki tüm çocukları iki yaşından ve altından yok edin.
Her açıdan bir emir, en acımasız, haksız ve korkakça,
ve hangi sertleştirilmiş sefilin yürütülmesi için titremelidir.
Zihin, daha büyük bir barbarlık eylemi düşünemez,
Birinden emin olmak için pek çok masum babanın öldürülmesi
Kutsal Çocuk İsa. Ebeveynlerinden hiçbirinin
kalbinden daha zor olan korkak zalimi kırmıştı
alt değirmentaşı. Acımasızlığın sesi ve wo mu merak
katilin kılıcı olduğu duyuldu (peygamberlerin kullanılması
dil) Kanla sarhoş, çaresiz bebeklerin kanıyla,
memnuniyetle dökecek olanların kollarından yırtılmış
bebeklerinin kurtarılmasında kendi kanları; Ama silahlı ruffian
Grup, efendileri gibi, acıma için duyarsızdı ve sağır
Merhamet ağlaması. İsrail'de bir anne olan Rachel, ağlamış olabilir,
Yarışının bebeklerinde yürütülen bu acımasız emrine tanık oldu!
Bu genç şehitlerin nedeni için ne kadar kıskanılacak
Mesih, bir tahtta oturmasına rağmen, titreyen O'nunla karşılaştırıldığında
Bethlehem'de bir bebek olsa bile İsa'nın adı.




Bölüm XI.

     Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir: ve
     Hükümet omzunda olacak: ve adı olacak
     harika, danışman, güçlü tanrı, sonsuz tanrı denir
     Baba, Barış Prensi.-Yeşaya ix. 6, 7.


Bu sözler, Tanrı Sözü'ndeki diğer birçok pasaj gibi,
Sadece bir yaratığa bağlanamayacak kadar yüce; Aynı zamanda,
Kesinlikle tanrıya atfedilemeyen fikirleri ifade ederler.
"Bize bir çocuk doğar, bize bir oğul verilir," dil
Godhead'e uygulanacak uygunsuz, güçlü tanrı,
Sonsuz baba, insanlığa ait olmak için çok tanrısal başlıklardır. İçinde
Kişiyi tanımlayıcı olmasa da, onları göreceğiz.
Tanrı-Adam, İsa İsa? Mesih dışında kime, biz
Bunu ve benzer bir tür ifadeyi uyguladığımız
Kutsal cilt boyunca bu kadar bolca dağılmış mı? Bu
Mesih'in harika insanı, Tanrı Mesih İsa ile birleşti,
düşüncelerimizi yönlendirdiğimizi, görkemli nesne
Patriklerin inancı ve Tanrı'nın eski İsrail'i. Ona hepsini ver
Peygamberler tanık. Tüm türler onu önceden yapılandırıyor. Tüm gölgeler
onu temsil etmek için tasarlanmıştır. O sergilendi
çeşitli karakterler, ilişkiler ve ofislerdeki görüşümüz; ve
Tanrı ve insan değil, karmaşık bir insanda birleşti, açıkça ortaya çıktı
Bu kehanet? Bunu İsa'ya uygulayalım:-Bize bir çocuk doğar,
Bize bir oğul verildi. Bak! Bethlehem'de bir bebek, konu
Bir devletle bağlantılı tüm isteklere, zayıflık ve çaresizliğe
bebeklik ve çocukluk; Kutsal çocuk İsa buydu. Bize
David'in kraliyet hattı olduğu kabul edilen bir oğul verilir;
Yine de bu insanlığın oğlu, aynı zamanda tek kişi olduğu ilan edildi
Tanrı'nın Oğlu, babasının ihtişamının parlaklığı olan bir oğul ve
Kişisinin açık görüntüsü. Ama bu oğul olarak verilmez
Kurtarıcı düşmüş melekler, sahip olmalarına rağmen geçerler
dünyanın oğullarından çok daha üstün fakülteler ve güçler; "Tanrım öyle
Dünyayı tek yalvaran oğluna, o kime verecek şekilde sevdi
Ona inanmak, yok olmamalı, sonsuz yaşamı olmalı. "
Evet, Mesih Tanrı'nın armağanıdır ve en zengin, Tanrı'ya verebilir;
Cennetin hazinesindeki en seçkin mücevherle ayrıldı; Ve
Tanrı'nın ondan kurtulsa bile verecek başka bir oğlu yok
Bin dünya bunu gerektiriyordu. Tazmin edebilecek aşk ne kadar harika
Tanrı bile, böyle bir oğul teslim etmek için; ilan ettiği bir oğul
Kendisi her zaman çok memnun; Tanrı'nın tüm meleklerinin bir oğlu
ibadet etmesi emredilir; Yine de utançtan vazgeçti, sitem,
ve acılar; Evet, babası başseci oldu. "BT
Babaya onu çürütmek ve utanç duymaya sevindim. "
Peygamber, "Merak et cennet ve dünyaya şaşkın ol!"
İsa, insanın oğlu olarak, cennetteki tüm güç ve
Dünya ona verildi; Ve elbette hükümet açık olmalı
Omuzları, herkesi yönetmeye çok uygun olan
Harika danışman; Bütün sonsuzluktan planları bilen ve
Yehova'nın danışmanları ve kiminle uyumlu ve itiraz ettiği
insanın yaratılması ve kurtuluşu; Ve baba arasında değil miydi
Ve bu oğul, Barış Konseyi'nin yerleştiği ve kurulduğu,
Ve "her şeyde iyi sipariş edilen bir antlaşma değil mi [30] ve
Elbette, "ve bunun bir kısmı bize yazılı olarak yayınlamıyor
Kelime, harika bir danışmanın işi ilan ediyor mu? O gerçekten
hem kişisinde hem de işinde harika: onun harikaları
Aşk burada öğrenmek geçmişte; Onun lütfunun harikaları şimdi
araştırılamaz ve bir sonsuzluk için her şeyi keşfetmek için ayrılmıştır
Tanrı-Adam, Mesih İsa'nın harika kişisindeki gizemler,
burada anlaşılmaz.

  [30] Zech. VI. 13

Doğan çocuğun, verilen oğlunun güçlü olduğu söylenmiyor mu?
Tanrı? Bu kesinlikle aynı ilahi özün içinde kaldığı anlamına gelmelidir
Baba ve Oğul; bunun bir doğru ve temel tanrı olduğunu,
Baba, Oğul ve Ruhun kişisinde konut; o değil
Onlar üç tanrı ama üç ayrı kişi,
Tanrının başı?-(beden ve ruh bir adam oluşturmaz mı?)
Oğul, Baba'ya eşit olarak tanrısına dokunduğunu mı ilan etti? Değil
İsimleri, içinde sürdürdükleri ilişkileri daha açıklayıcı
herhangi bir üstünlüğün göstergesinden ziyade kurtuluş şeması veya
Özünde aşağılık mı yoksa Tanrı başında mı? İkinci değil mi
İnsan doğasını alan görkemli Üçlü Birlikte kişi
İlahi kişiyle birliğe mi? Ve Tanrı ve İnsan Birleşik
Nasıralı İsa'nın karmaşık kişisinde, İsrail'in uzun zamandır vaat ettiği
Ve beklenen Mesih? İnsanlığı doğumuyla tamamen kanıtlandı,
yaşam ve ölüm; ve tanrısı en güçlü şekilde tamamen kanıtlanmıştır
dil, isimler, başlıklar, nitelikler, eserler ve
Tanrı'nın imtiyazları atfedilir ve ait olduğu ilan edilir, elbette,
O gerçek Tanrı olmalı; Ve sadece kaydını aramalıyız
gerçek ve biz ona atfedilen bulacağız, tüm ayırt edici
Tanrı'nın isimleri ve başlıkları,:-

     Yehova ya da Rab,-Yeşaya vi. 1. 9, 10. John xii. 37-41.
     Isaiah XLV. 24, 25. Rom. v. 18. 2 kor. v. 21. Mezmur lxxxiii. 18.
     Isaiah xlii. 8. , xlv. 5, 6. Jeremiah xxiii. 6. 1 kor. Ben. 30.
     Zech. xi. 12, 13. Matematik. xxvii. 9, 10.

     Gerçek Tanrı,-Yuhanna i. 2., xvii. 3. 1 John / 20, 21.

     Büyük ve güçlü Tanrı,-Deut. X. 17. Jer. xxxii. 18, 19.
     İşaya ix. 6 Titus II. 13.

     Tek Tanrı,-Rom. xiv. 9, 10, 11, 12. Deut. IV. 35. 39. Yeşaya
     xlv. 5. 15. 18. 21-25.

     Tek bilge Tanrı,-Eph. III. 25, 26, 27. Jude 24, 25. Rom. xvi.
     27. 1 Tim i. 17.

     Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı,-Rom. Ben. 25. 2 kor. xi. 31. Rom. ix. 5.

     Kralların Kralı ve Lordların Efendisi,-1 Tim. VI. 14, 15, 16. Rev.
     xvii. 14., xix. 13. 16. Deut. X. 17.

     Ev sahiplerinin efendisi,-2 Sam. VI. 2., vii. 26. Mezmur xxiv. 10.
     Isaiah i. 24., vi. 3., viii. 13, 14., xliv. 6. Hosea XII. 4, 5.
     Isaiah VIII. 13, 14., xxviii. 16. Mezmur CXVIII. 22. Mat. xxi.
     42. 44. Luke XX. 17, 18. 1 Petrus II. 6, 7, 8. Hosea xii. 4, 5.
     Isaiah Liv. 5. Rom. ix. 33., x. 11.

     Birincisi ve sonuncusu-Isaiah Xli. 4., xliv. 6., xlviii. 11,
     12. Rev. i. 8. 11. 17, 18., ii. 8.

_ Ve Mesih'e atfedilen Tanrı'nın nitelikleri ._

     Omniscience,-1 Kral VIII. 39. Isaiah xli. 21, 22, 23. Jer.
     xvii. 9, 10. Mat. xii. 25. Yuhanna II. 24, 25., xxi. 17. Rev. II.
     23.

     Omnipresence,-Mezmur xxiii. 4., cxxxix. 7-10. Isaiah xli. 10.,
     xliii. 5. Jer. xxiii. 24. Mat. xviii. 20., xxviii. 20. Eph. Ben.
     23.

     Her şeye kadir,-gen. xvii. 1., xxxv. 11., xlviii. 3. Phil. III.
     21. Rev. i. 8.

     Sonsuzluk,-Mezmur xlv. 6., xc. 2. Isaiah Xliv. 6. Heb. Ben. 8.,
     vii. 3. Rev. i. 18., ii. 8.

     Değişmezlik,-mal. III. 6. Heb. Ben. 12., xiii. 8., i. 8.

_Divine Mesih'e atfedilen çalışır ._

     Dünyanın yaratılışı,-gen. Ben. 1. Mezmur CII. 25, 26, 27. Yeşaya
     xliv. 24. Yuhanna i. 1, 2, 3. 10. Sütun i. 16, 17. Heb. Ben. 3. 10.,
     III. 4.

     Dünyanın Nihai Yargısı,-Mezmur 1. 6. Mat. xxv. 31-46. John
     v. 21, 22.25. 27. Rom. III. 6., xiv. 10. 2 Tim. IV. 1. 2 kor.
     v. 10.

_ Mesih'e atfedilen Tanrı'nın imtiyazları ._

     Günahı affetmek,-Yeşaya xliii. 25. Mat. ii. 5. 10. Elçilerin İşleri VII.
     59, 60. Sütun III. 13.

     Kutsal Ruh ile vaftiz etmek,-Joel II. 28, 29. Neh. ix. 20.
     Zech. xii. 10. Mat. III. 11. Elçilerin İşleri i. 5., ii. 33. John VII. 39.,
     xvi. 7. Eph. IV. 8.

_ Tanrı'nın krallığı ve onurları Christ_'e atfedildi.

     Sonsuz bir krallık-Psalm xxix. 10., xlv. 6, 7. Heb. Ben. 8.

     Evrensel bir krallık,-Mezmur CIII. 19. John xvii. 10. Elçilerin İşleri x.
     36. Rom. X. 12.

     İlahi İbadet,-Deut. VI. 13, 14, 15., x. 20. Çıkış. xxxiv. 14.
     Mezmur xlv. 11. Mat. IV. 10. John / 23., xiv. 1., xx. 28. Elçilerin İşleri
     vii. 59. Rom x. 13., xiv. 11., xv. 12. Rev. / 13.

Tanrı Sözünde, onurunu kıskanç olarak temsil etmez,
ve ciddiyetle ilan etmedi, ihtişamını vermeyeceğini
diğerine mi? O zaman, Mesih ev sahiplerinin efendisine eşit değilse,
Nerede, büyük Tanrı'nın izin verdiği ve yaptırım, onun
atfedilecek isimleri, başlıkları, nitelikleri ve eserleri ayırt etmek
İsa'ya? Tanrı'nın kendi onuruna dikkat etmediğini hayal edebilir miyiz?
Bu isimlere bu kadar açıklayıcı olana izin verecek şekilde yaratıklarına çok kaba davranmak
Deity, herhangi bir yaratığa uygulanacak, ancak üstün,
veya yüceltilmiş mi? Olanlara korkunç bir lanet telaffuz etmedi mi?
Gerçek Tanrı dışında herhangi bir ibadet? Kutsanmış Tanrı'yı ​​öyle varsayabilir miyiz
Yaratıklarının mutluluğuna, onun içinde acı çekmek
açıklanan kelime, dil erkekleri içine yönlendirmek için çok çarpıcı bir şekilde hesaplanmış
Eğer aslında Tanrı değilse, İsa'nın tanrısının inancı? Hayır,
Doğruluk Tanrısı, erkeklerin çocukları ile ilgilenmez. O var
İncil'in tüm büyük ve temel doktrinlerini
ön plan; sırayla bilinmesi gereken tüm gerçekler
Kurtuluşa, bir güneş ışığında olduğu gibi yazılır; İsa'nın tanrısı,
Bütünün en önemlisi, o kadar sade, "koşan kişi okuyabilir,"
Ve "Wayfaring Man, bir aptal olsa da, orada hata yapamaz. "Öyle
öğrenmek için üstün entelektüel güçler veya kazanımlar gerektirmez
İsa'nın Tanrı'nın Mesih olduğunu; Ama sanat ve beceri gerektiriyor
Eleştiride, Tanrı'nın sözüne başka bir anlam vermek. Var
İsa'nın tanrısını inkar eden ve yine de O'nu kabul eden kişiler
yüce bir erdem ve bir mükemmellik modeli,
taklit. Ama değil mi, onu tanrı soyurken, tüm onu ​​yok et
dikkatimizi iddia ediyor musunuz? Aslında onu bir sahtekâr yapmıyorlar ve
aldatıcı? Yahudilerle küfür ağlamasını yükseltmiyorlar mı?
ona karşı mı? ve onu lanetin altına getirin ve ceza telaffuz
Ebedi ve değişmez Yehova tarafından, her küfüre karşı mı?
İsa'nın dediğini duymuyor muyuz-ben ve babam biriz, baba
İçimde ikamet et, ben de beni gördü, beni gördü, gördü
Babam da? Ve tüm erkekleri talep etmedi mi, oğlu onurlandırmasını
Babayı onurlandırdıkça? Kendini eşit ilan etmedi mi
Baba ve Yahudiler onu bu kadar anlamadılar, onlar
onu taşlamak için taşlar, çünkü o adam olmak, kendini eşit yaptı
Tanrı? Evet, İsa tanrısını ilan etti; İzin verdi ve cesaretlendirdi
ona ödenecek dini ibadet; Gerçekte, tüm
İnanç ve tanrıya bağlı onurlar. Elbette o zaman, eğer Tanrı değilse, o
benim saygımıza ve saygı duymamıza ilişkin tüm iddiaları kaybetti ve ortaya çıktı
sahte bir peygamber ve öğretmen olarak; Ama zihin zorla titriyor
orada aldatma. Mübarek İsa! Thomas ile kabul ediyorum
sen, tanrısallığın tam bir inancından, benim efendim ve benim olmak
Tanrı. Kendinizi Tanrı'nın Oğlu olarak iktidarla ilan ettiniz,
Ölümden dirilişin. Dolu! Sen harika danışmansın
Sen Tanrı, sen sonsuza dek babasın; senden kim
Sonsuzluk, kilisenin babası ve başkanı olmakla meşgul; Sen kimin
Sanat İkinci Adem, Cennetten Rab; Sen izliyorsun
baba bakımından daha fazlası olan kiliseniz; kim tüm onların
İstiyorlar, tüm hastalıklarını iyileştirir ve aşkla, dost "Chasten
Aldığın her oğul, "ve son harika günde solgun,
Kendinizi onlarla birlikte babaya sunun, "Bak I ve
Bana verdiğin çocuklar. "Evet, sonsuza dek sanat yapıyorsun
Baba, Barış Prensi; Ve kim barış yapmak için hesaplandı
Tanrı ve insan arasında, kimin içinde ikisi birleşmişlerdir? O
Cennet ve yeryüzü arasında bir barış var. Bilebilir ve tatmin edebilir
Tanrı'nın onuru, çünkü O Tanrı'dır; İstekleri ve üzüntülerini hissedebilir
çünkü o "kemiğimizin kemiği ve etimizin eti" dir. Ne zaman
Dünyamıza girdi, bir barış ilanı yok muydu
Dünya ve insana iyi niyet? Evet, Barış Prensi geldi,
Barış ve uzlaşma yapmak, haçının kanıyla. O
başarılı bir barış üreticisi; Aslında,
Tanrı ve insan; Henüz ofisinden bıkmış değil, ama
Bizim için şefaat yapın. Dolu! Barış Prensi. BU DEĞİL
Görkemli Arabulucu Kendisini bu karakterde tezahür ettirmeyi seviyor
Kilise, dünyanın en erken çağlarından? Çok onurlandırmadı mı
Patrikler ve Peygamberler, kişinin sergisiyle mi? O muydu
Eski Ahit azizlerine kim görünen Mesih değil? O
Görünmez Tanrı'nın tek görünür görüntüsü olmadı mı? Biz miyiz
Babayı hiç kimsenin görmediği söylenmedi, tek başı kurtar
Babanın, cennetten kim inen? Bir fikir bulamıyor muyuz
genellikle eski Yahudiler arasında yaygın olan, hiç kimsenin göremediği
Tanrı'nın yüzü ve yaşıyor mu? Musa ve bir araya getirilen çokluk
Sina Dağı, bu görüşteydi. Isaiah, "Wo benim, ben
Geri alındım, çünkü ev sahiplerinin efendisi kralı gördüm. "Manoah,
Ezekiel, Daniel, Amos ve Tanrı'nın kimi olan diğer eski değerleri
ortaya çıktı, aynı korkunç endişelerle doluydu. Değil mi
olası olmaktan fazlası, Tanrı'nın Baba'nın kişisinde
Dünya sakinleri için görünmez mi? Doğru olmaz
Majesty ve Godhead'in ihtişamı, günümüzde insandan daha fazlası
Devlet taşıyabilir mi? Açıklanmamış tanrının görülmeyebilir
beden mi? Büyük Tanrı'nın olduğu tüm pasajlar değil
yaratıklarıyla göründüğü ve sohbet ettiği söylenen,
Tanrı-Adam, Mesih İsa, kutsalın ilk kişisinden daha
Trinity? Çağlardan sonra kimin olması daha fazla değil mi?
Ona bir beden ve kan bedenini al, insan olarak görünmek, bundan daha
Baba Tanrı bunu yapmalı mı? Görünen üç adam değildi
Mamre ovalarında İbrahim'e, çadır kapısına otururken
Günün sıcağı, bu Mesih Tanrı-Man, iki melek tarafından katıldı;
ve Sodom'u yok etmek için ileri gönderilen iki melek değildi,
Rab, İbrahim'in şefaatini duymak için geride kaldı, çünkü
o adanmış şehir mi? Adamla aynı görkemli şahsiyet değildi
Tanrı ile iktidarı olduğu söylendiğinde Jacob'un güreştiği kim
Ve hüküm sürmüş mü? Tanrı'nın varlığının meleği değil miydi?
İsrail'in çocuklarını Tanrı'nın söylediği Kenan'a götüren,
"Ona dikkat et ve sesine itaat et, onu kışkırttı, çünkü
Geçişlerinizi affetmek değil; benim adım onun içinde mi? "
Ayrıca Joshua'ya, Rab'bin ev sahiplerinin kaptanı olarak mı görünüyor? O değil mi
Vizyonda, Ezekiel ve Daniel ile aynı şekilde görünür.
Daha sonra John'a, Patmos Adası'nda mı? Ve hepsi değil
Mesih için eşit derecede uygulanabilir benzer türden diğer pasajlar
Tanrı'nın? Peygamberin anlamına giremez miyiz ve
Görkemli gerçeğe, "bize bir çocuk doğdu, bize
Bir oğul verilir ve hükümet omzunda olacak ve
Adı harika, danışman, güçlü tanrı,
Sonsuz Baba, Barış Prensi? "




Bölüm XII.

     Ve bu kralların günlerinde cennet tanrısı bir
     asla yok edilmeyecek krallık: ve krallık
     başkalarına bırakılmamak, ama parçalar halinde kırılacak ve
     Tüm bu krallıkları tüketin ve sonsuza dek dayanacak.-Daniel
     ii. 44.


Daniel kitabı çok çarpıcı kehanetler içeriyor. .
Bunun seçildiği bölüm, en azından değil
ilginç. Onun kralına verdiği yorum
Babylon'un rüyası, özellikle dikkatimizi talep ediyor. O konuşuyor
Görüntü ile temsil edildiği gibi dört krallık. [31] Birincisi veya
Altın Başkanı, Keldani monarşisidir; Buna yol açan
Gümüş kolları, medya ve İran Krallıkları tarafından anlandı.
Bu, pirinç tarafından temsil edilen Grecian tarafından yerine getiriliyor. Daha sonra
Roma gücü olan dördüncü veya demir izler "
Kimin kralları, Cennet Tanrısı bir krallık kuracak,
asla yok edilmeyecek, "& c. & c.
başarı. Daniel, Babil'de İsrail bir esirdi ve
Kehanet kitabının ilk bölümünü yazdığında, krallık
Chaldea'nın ilk ölçüsünde ilk oldu. Dünyevi ihtişamda ve
ihtişam diğer tüm eyaletleri aştı. Judea ülkesi o zaman
elinde ve halkı, esirleri. Başkenti,
Mighty Babil, duvarlarının sağlamlığından, gücünün
Tahkimatları ve pirinç kapıları emprenye edilemez olarak kabul edilir;
Ancak, Kutsal Kitap Kehanetine Keyifli Bir şekilde, [32] Şehir tarafından alındı
Cyrus: Onu, Nehri'nin kanalına girdi,
sular başka bir kursa yöneltmişti; Ve bir gece boyunca
Babillilerin kapanmayı unuttuğu isyan şenliği
Brasen kapıları, şehir Rab'bin Cyrus tarafından alındı.
Hizmetçisi olarak adlandırılan en az yüz yetmiş yıl önce
acımasız muameleleri için Chaldea Krallığı'nı yok etmek
esir İsrail. Cyrus, Babil fatihi (kim yayınlandı
Yahudilerin sevgili Kudüs'e dönmeleri için bir bildiri
yetmiş yıl esaretten sonra) İran tahtının varisi vardı;
ve evliliği sayesinde medyanınkini başardı
Cyaxares'in kızı (aksi takdirde Darius) amcası. Krallıklar
Medya ve Pers böylece Cyrus altında birleşti (devrilmesinden sonra
Babylon) dünyanın üstünlüğünü elde etti ve bunu korudu
iki yüz altı yıl öncesi, bastırıldığında
Alexander, Great'i tarzı, bağırışların ortasında memnuniyetsiz
Zafer ve göz kamaştırıcı iktidar eşlikleri, çarpıcı bir şekilde
Sublunary nesnelerden gerçek mutluluğu aramanın yanlışlığını gösterin.
Alexander yüzlerce devam eden Grecian İmparatorluğu'nu kurdu
ve Roma'ya boyun eğmek zorunda kaldığı yetmiş yedi yıl
Tüm ulusların eğildiği ve haraçla, lejyonları fethetmek
Üstünleri olarak kabul edildi. Bu kralların günlerinde
Cennetin Tanrısı asla yok edilmeyecek bir krallık kurdu: evet,
Augustus döneminde, güçlü kral İsa ilk önce
Büyük manevi krallık ilan edin ve kurdu. Başlangıç,
İnsan görünüşüne göre, küçük ve tutuksuzdu. Yine de bu taş
el olmadan kesildi, (yani.) İnsan gücü olmadan veya
dünyevi politikası, büyük bir dağ olacak ve bütünü dolduracak
toprak. Doğru, Yahudi ulusu Mesih'in gelmesini bekliyor,
Doğu ihtişamının tüm ihtişamlarıyla çevrili; o
onları Roma gücünden teslim ederdi ve bir saltanattan sonra
Solomon'dan daha görkemli, kalması gereken bir krallık kurun
Zamana kadar sarsılmaz artık olmayacak. Ama değişmez mi
Yehova amacını değiştirir veya planlarını şekillendirir, boşta buluşmak
Erkeklerin çocuklarının fantezi mi yoksa kısa görüşlü planları mı? Hayır,
Mesih, tahmin ettikleri tarzda değil, ortaya çıktı, ama
sonsuz bilgelik zihnine en uygun şekilde. Henüz,
Çünkü dünyevi devletin şatafatlı tuzaklarını üstlenmedi,
Yahudiler onu reddeder ve boşuna bir tane arar, ancak
öngörülen zamanda ortaya çıktı. Roma gücü artık düşük,
Ve tüm kehanetlerine göre, dönem
Musa ve peygamberlerin yazdığı o görünmelidir. İsa
gerçek mükemmellikte, hatta kendi yüksek renkleri bile
Portre, saltanatının kutsamaları için henüz doğmamış yaşlara kadar uzanır.
Geçici bir kral beklediler, ama hayır; Kenan ülkesi, ancak
Tüm toprakların ihtişamı, kabul etmesi için çok önemsizdi
hükümetinin alanı olarak. Kral asasını sallayacak,
Sadece Judea'nın verimli topraklarında değil; Ama egemenlikleri uzatıyor
denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına bile. .
En güçlü monarşiler, Besom tarafından olduğu gibi genellikle süpürülür
yıkım ve hepsi demir eline boyun eğmek zorunda kalıyor
zaman; Yine de onun, taşınamayan sonsuz bir krallık
ulusların devrimleri, ancak sağlam ve sarsılmaya devam edecek
dünyaların kazası ortasında bile. Mesih'in yapması bekleniyordu
onları Roma gücünden teslim edin; Ama Mark, söylendi, onun adı
_shall_ İsa olarak adlandırılır, çünkü o _save_ halkı (
Onların zamansal zalim ama) günahlarından. [33] Elbette olmalı
itiraf edin, dünyanın en büyük fatihi, onun çok altında
en kötüsü olan günah ve Şeytan'ın esaretinden teslim eder
kölelik. Evet, İsa halkını, Tanrı'nın gerçek İsrail'i kurtarıyor.
günahın sonuçları ve gücü; Birincisinden,
kendisi ve ikincisinden, ruhu tarafından implante edilen
kalpleri. Krallık başkalarına bırakılmayacak, ama o
tüm işlerini sürekli yönlendirecek ve sipariş edecek ve hüküm sürecek
Ve sonsuza dek kural.

  [31] Dan. ii. 31-45., VII. 1-27.

  [32] Isaiah xlv. 1-4.

  [33] Matt. Ben. 21.




Bölüm XIII.

     İsrail çocukken, o zaman onu sevdim ve oğlumu aradım
     Mısır.-Hosea XI. 1. Bu ayetin çağrıyı ifade ettiğinden şüphe duyamayız
İsrail çocuklarının Mısır'dan, ama biz varsayalım
Sadece bu olaya atıfta bulunur, ancak biz de bakmalıyız
İsrail'in Rabbine işaret ediyor. Mesih'in kocası olduğu söyleniyor
Kilise ve ikisi de İsrail adıyla çağrılır; [34] ve
Bu ayet, içinde meydana gelen birçok örnek arasında sadece bir tane
Eski Ahit. Patrik Jacob, ya da (
Tanrı) İsrail, onlarıyla Mısır'a, barınak için gitti ve
Kıtlık günlerinde beslenme, ama daha sonra acımasızdı
dört yüz yıl kabul edildi; hangi baskı durumundan ve
esaret, Rab onları aradı ve teslim etti. Çağlardan sonra İsa,
Tanrı'nın sevgili Oğlu, İsrailimiz, kaçınmak için Mısır'a götürüldü.
Herod'un zulmü; Ve bu tiran öldüğünde, Tanrı
Kutsal Çocuk İsa, o heathens topraklarından, bakanlık tarafından
bir meleğin. Mısır'da İsrail ilk olarak bir kiliseye kuruldu; Ve
Kilisenin büyük başı da gitti; Ve kutsal
Hayalet, evangelist Matthew tarafından, bunun bilerek olduğunu belirtti
Bu tahmini yerine getirmek. İsa'nın sevgili olduğu kadar
Baba, aşağıda burada tabannacling yaparken,
Babanın koynundan şüphe edilemez; [35] Gerçekten de
arabuluculuk krallığı, aşağılamasının meyveleridir ve
cefa. "Bu nedenden dolayı babamın aşkına
Ben, çünkü hayatımı bıraktım, tekrar alabilirim. "

  [34] Isaiah Xliv. 21., xlix. 3.

  [35] Matt. III. 17. xvii. 5. Mark i. 11., ix. 7.




Bölüm XIV.

     Nazaritleri kardan daha saftı, sütten daha beyazdı,
     Vücutta yakutlardan daha kabadaydılar, parlatmalarıydı
     Safir: Vizeleri bir kömürden daha siyahtır; onlar değil
     Sokaklarda bilinir: derileri kemiklerine bölünür; öyle
     solmuş, bir çubuk gibi olur.-Lamentasyonlar iv. 7, 8.


Eski Ahit'te,
Nazaritler ve yasaları; Bir set olmak için bir Nazarite keşfediyoruz
Rab için ayrı veya ayrılmış, belirli bir süre için,
bir yemin veya ömür boyu, Sampson olarak, ondan bir Nazarit olan
doğum. [36] Düzen İsrail'in ihtişamlarından biriydi; Rab için ne zaman
ulusa verilen birçok onurdan bazılarını numaralandırmak,
ekler; "Ve ben genç adamlarını Nazarit olmak için büyüdüm." Onlar
Büyük Nazarit'i, hatta İsa'yı gösteren birçok tür;
Bu açıklamada, tanıması zor olmayacaktır.
İsa, Tanrı'ya, Ebedi Konseyinde gerçek Nazarittir
barış; Rab'bin büyük işini gerçekleştirmek için ayrıldı
itfa. [37] Gerçekten söylenebilir, kardan daha saf,
ve sütten daha beyaz: o ve o yalnız, en az noktadan özgür
veya günah lekesi: "kutsal, zararsız, tanımsız ve _separate_ olmak
günahkarlardan. Kilise Rabbini "Beyaz ve Kırıltılı" olarak tanımlıyor;
"tamamen güzel ve on bin arasında en şef" olarak. Henüz
Aşağıda "Vizesi çok daha fazla gölgede kaldığında
Herhangi bir erkeğin "ve onun" erkeklerin oğullarından daha fazla form: "
Sokaklarımızda "
onu arzu etmesi gerektiğini gördü. "Peygamberin bu ağıtları
Sefalet ve sefillik durumu tarafından çağrıldı,
Keldaniler ülkeyi azaltmıştı; Yine de tuhaf bir referans vardı
O, Çağlardan sonra Nasıralı İsa adıyla bilinen.
Kuşkusuz, bu addaki bir kasabada ikamet etmesi _one_ nedeni
evrensel olarak temyizini elde etmesi. Buluyoruz
Silahlı adam grubu tarafından onu yakalamaya geldiklerinde kullanılır ve
Salondaki hizmetçi tarafından; Pilatus onu çarmıhta tuttu;
Şeytanlar bunu kullandı. Ayrıca kör Bartimeus tarafından da kullanıldı; tarafından
Havariler, hem önce hem de efendilerinin dirilişinden sonra; tarafından
Mezarda ve İsa'nın kendisi tarafından melekler. Ve gücüyle
Nasıralı İsa Mesih'in adı, doğumundan bir topaldı
sıçramak, ortaya çıkmak ve yürümek. [38] Bize kelimenin türetildiği söyleniyor
Bir şubeyi ifade eden Natzar; ve İsa
Adı "Şube?" Evet, Jesse'nin şubesi
Rab'bin kendisi için güçlü yaptığı kök.

  [36] Sayılar VI. 2, 3. 13. 18-21. Hakimler xiii. 5 7., xvi. 17.

  [37] İbraniler IX. 14. 2 Tim. Ben. 9.

  [38] Rabbimizi aradığı ilk kişi, İsa
  Nasıralı, fakir manyak kişinin kişisinde şeytandı ve
  Şeytan'ın erkeklerin zihinlerini ona vermesi muhtemel değil
  Bu ayrım, onları onun yeri hakkında aldatacak şekilde
  doğum; Hangisi Nasıra'da değil, Bethlehem'de mi?




Bölüm XV.

     Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimde; Çünkü Lord Hath
     Meek'e iyi haberleri vaaz etmem için beni görevlendirdi:
     Yürürken'i bağlamam, özgürlüğü ilan etmem
     esir ve hapishanenin kendilerine bağlı olan açılması;
     Rab'bin kabul edilebilir yılını ve gününü ilan etmek
     Tanrımızın intikamı; tüm bu yas tutmayı rahatlatmak.-Yeşaya lxi. 1,
     2, 3.


Bu, Mesih ile tanıştığımız birçok açıklamadan biri,
özellikle ofisine atanmış olarak temsil edilir. [39]
Yerine getirilmesinin tatmin edici bir kanıtı için bir kayıp olamayız
Bu kehanet, Nasıralı İsa'nın kişisinde. O gelmedi
Dürüstü olmayan veya açılmamış. Herkese büyük bir şekilde girdiğinde
Görevinin işi, görünür tarafından ofise atandı
Ruhun patlak vermesi. Bize, ondan hemen sonra
Ürdün sularında vaftiz, gökler açıldı ve
Tanrı'nın Ruhu, bir güvercin olarak, ona iner ve aydınlanmıştır; Ve bir
Ses cennetten duyuldu, "Bu benim sevgili oğlum, içinde
kim çok memnunum. "Böylece babanın tanıklık ettiğini duyuyoruz
Oğlunun kişisine ve Kutsal Ruh'un indiğini görüyoruz
ve İsa'ya dinleniyor. Böylece, görkemli üç kişiyi yaptı
Trinity, bir zamanlar, kendilerini belirgin bir şekilde gösterir ve
İsa'nın büyük çalışmasına girişi. Gözlemlemek uygun olabilir
Tanrı olarak, Ruhun Anointing'ine ihtiyaç duymadı,
O, Tanrı'nın tüm doluluğunu bedensel olarak yaşadı. Bu insandı
Tanrı'nın doğası, Mesih İsa, büyüke meshedilmiş
Daha önce sahip olduğu Arabalı Ofisi, Antlaşma ile nişanlandı
gerçekleştirmek için. Ona göre, Ruh sınırlı bir şekilde verilmedi;
O "harika danışman"; "O'nda tüm hazineleri sakladı
bilgelik ve bilginin. "Bu büyük bir tekrar
Yeni Ahit'in bir parçası, bunun tam yöntemi
Kehanet yerine getirildi. John'un öğrencileri İsa'ya geldiğinde,
Gerçekten Mesih olup olmadığını sormak için, bir onay olarak
Aslında, onlara fakirlere müjdeyi vaaz ettiğini söyledi.
Evet, İsa, yeryüzündeyken, büyük bir bölümünü harcıyoruz.
Kamu bakanlığının üç yılı ve yarısı
kasabalar ve köyler, "büyük sevinçlerin sevinçli haberlerini" yayınlayarak
hangi melekler bir zamanlar onurlu habercilerdi, yani "
Tanrı en yüksek ve yeryüzünde barış, erkeklere karşı iyi niyet. "
Sıradan insanlar, bize memnuniyetle duyduğunu söylediler. İsa ile yapabilir
Çok uygunluk ve adalet, "esir için özgürlük ve
hapishanenin kendilerine bağlı olan açılması; "
otorite, "onu çukura inmekten teslim et, bir
fidye. "İsa aynı zamanda yas tutanları asla Kral
rahatlamamak; Rab'lerinin merhametlerini kutlayabilirler
Eski Kilise'nin dili, "şarkı söyle, o cennet ve neşeli ol
O Dünya; ve şarkı söylemeye başlayın, ey dağlar; Rab için
Hath halkını teselli etti ve etkilenmişine merhamet edecek. "
Onların içinde herhangi bir kişinin kaydında bir örnek bulamayız
Sorun yeryüzündeyken İsa'ya kaçtı, ama doğası ne olursa olsun
Sıkıntıları, her zaman kaldırdı. Ayrıca ilan ettiğini de duyuyoruz
"Rab'bin kabul edilebilir yılı", şimdi gel; Günümüzde bile
Eğer sesimi duyacaksan; "Şimdi kabul edilen zaman, şimdi
"Kurtuluş Günü." "Kurtarıcı yılını" ilan ederken,
"Tanrımızın intikam günü" ni yayınlamayı ihmal etmiyor.
Merhamet ve rahatlık sözlerinden memnun olsa da,
Tanrı'nın tüm avukatını beyan etmek için. Sadık bir monitör olarak biz
Günahkarları gazaptan kaçmaya çağırdığını defalarca duyun,
ve onları bekleyen korkutucu cezalar konusunda ciddiyetle uyuyor,
Tanrı'nın avukatını kendi ruhlarına karşı reddeden. [40] Ne de
Sefaletlerin en güçlü dilinde konuşamıyor
başka bir dünyada, bu durumda reddedilenlerin bir kısmı olacak
ve ona itaat etmeyin. İsa Yahudi'deki bu kehaneti yüksek sesle okuduğunda
sinagog ve o gün yerine getirildiğini ilan etti; Bize "Hepsi
İnsanlar ona tanıklık ediyor ve zarif sözleri merak ettiler
ağzından çıktı. "tarihini okuyan her biri
Samimi bir zihinle İsa, bunu kabul etmek için kısıtlanmalıdır
aktif ve olaylı yaşamının her kısmı, davranışları
"Rab'bin Ruhu ona dayanıyordu"; o
"bilgelik ve anlayış ruhu, öğütün ruhu
ve kudret, bilgi ruhu ve Rab'bin korkusu. "

  [39] Mezmur XLV. 7.

  [40] İbraniler x. 28.




Bölüm XVI.

     Çünkü meleklerine seni suçlayacak, seni içinde tutmak
     Tüm yollarınız. Seni ellerinde tutacaklar, sen değilsin
     Ayağını bir taşa karşı koy.-Mezmur xci. 11, 12.


Bunun alındığı mezmurlar, parlayan dilde tanımlar,
Sığınakları için Tanrı'ya sahip olanların kutsanmış durumu; Ama biz
bu ayetlerin tüm uygulamasını oğullarla sınırlamayacak
erkeklerin. Tanrı-Adam, Mesih İsa'ya atıfta bulunduklarını görüyoruz.
Misyonunun büyük çalışmasına ilk girişinde,
Şeytan tarafından kırk gün ve gece cazip, bu sırada şeytan
onu cezbetmek ve yok etmek için her yapıdan yararlandı. Diğerlerinin yanı sıra
şemalar, İsa'yı tapınağın zirvesine koydu ve onu istedi
kendini yükseklikten aşağı atarak tanrısını kanıtlamak için; için
Dedi ki, Tanrı'nın Meleklerinin
O ve ellerinde, her zaman onu taşıyacaklardı
Ayağını bir taşa doğru fırlattı. İsa onun başka kanıtını verdi
Şeytan'ın istediği tanrı: ona cazip olmaması gerektiğini söyledi.
Tanrısı Tanrısı ve ayrıca "Seni Al Şeytan'ı da ekledi, çünkü
Yazılı, Tanrı'ya Rab'be ibadet edeceksin ve O sadece o olacak
Hizmet ediyorsun. "İsa'nın yeryüzündeyken, yadsınamaz bir gerçek,
Şeytanlar kişisini tanıyordu ve Tanrı'nın başını alen bir şekilde kabul etti.
Evet, Melekler ve Şeytanlar gücüne sahip; Ve dünyanın oğulları
Tozdan kim kurdu, bir gerçeği itiraf eden son kişi
Cennet ve cehennemdeki herkes tarafından kabul edilir-en akıllı ve en iyisi
zeka yarattı ve sınır dışı edilen düşmüş melekler tarafından
göksel konaklar ve ateş gölüne sevk edildi ve
Brimstone, büyük arabulucu otoritesine karşı isyan etmek için
Tanrı ve insan arasında, [41], çağlardan sonra adıyla bilinen
Nasıralı İsa'nın.

  [41] Daniel XII. 1. Vahiy xii. 7.




Bölüm XVII.

     Ve tüm ulusları ve tüm ulusların arzusunu sallayacağım
     Gelecek: Ve bu evi ihtişamla dolduracağım,
     Ev sahiplerinin Efendisi. Bu son evin ihtişamı daha büyük olacak
     Birincisinden daha fazla, ev sahiplerinin efendisi; Ve bu yerde
     Barış verecek miyim, ev sahiplerinin efendisi.-Haggai II. 7, 9. Haggai, kilisenin tarihinin o döneminde kehanet etti, ne zaman
Babil esaretinden döndükten sonra Yahudiler
İkinci Tapınak: Hangi vesileyle, genç erkeklere bağırdığı söyleniyor
sevinç için; Ama yaşlı adamlar ağladı, [42] çünkü
Eski ev, buna kıyasla, ikincisi hiçbir şey değildi.
Fakat Rab, Haggai'yi rahatlatmak için onları bilgilendirmeleri için görevlendirdi,
İkinci evin ihtişamının
önceki. Tapınağın bize verdiği açıklamalarla ortaya çıkıyor
Solomon tarafından inşa edilen, ihtişam ve ihtişamla aştı
Her yaşta hayrete düştüğü diğer tüm binalar
ve dünyayı memnun edin. Asla eşit olmamıştı
Tasarımın ihtişamına veya içinin zenginliğine saygı duyar
dekorasyonlar; Büyük bir kısmı saf altınla kaplanmıştı. Ama bunlar
eski evin en görkemli ayrımları değildi. BT
merhamet koltuğu ve cherubim ile gemiyi içeriyordu; [43] Urim
ve Thummim, [44] Kehanet Ruhu, [45] Kutsal Ateş, [46] ve
Shechinah veya İlahi Varlık. [47] Yahudilerin kendileri olmalı
İkinci Tapınağın bu beş işaretin yok olduğunu itiraf et,
Bu ilk evi bu kadar ayırt etti. Hiçbir şey duymuyoruz
Babil esaretinden sonra. Yaşlı adamlar ağlayabilir,
Ichabod (zafer ayrıldı) için çok uygun bir şekilde,
yeni inşa edilen tapınağlarının duvarlarına yazılmıştır. Oldu
daha sonra savaşlar sırasında önemli ölçüde yaralandı, ancak onarıldı
ve Herod tarafından güzelleştirildi; Yine de hiçbiri, ihtişamından bahsederken
tapınak, inşa edilenle karşılaştırma yapmasına izin verebilir
Solomon tarafından: Lord Hath, "İkinci evin ihtişamı
Birincisinden daha büyük olmalı; "Ve Tanrı
Onun vaatleri, ne de onları yerine getirmeyi ihmal etmedi. Yapacağız
Bu nedenle, bunun gerçekleştirilmediğini keşfetmeye çalışın.
Rab'bin önce "tüm ulusları sallayacağını; ve
Tüm ulusların arzusu gelmeli; "ve sonra"
Glory ile ev. "Bu vaat, geri dönmesinden kısa bir süre sonra verildi
Babil'den Yahudiler; Hangi krallık merkezine sarsıldı,
Aynı zamanda Pers ve Yunanistan krallıkları gibi. .
Krallarının Thrones ve Gücü Yıkılmıştı, Uluslar
neredeyse imha edildi; Ve Roma dünyanın metresi idi.
İsa, "tüm ulusların arzusu" ortaya çıktı. Belki olabilir
Said, birkaç ulus vaat edilen Mesih'i bile duymuştu,
Ve hala daha azı onun gelmesini istedi. Ama suçlu iç çekmeyin
Pardon, Özgürlük Esirleri, bir kurtarıcı için ezilen mi?
Borçlunun kefalete ihtiyacı yok mu; Yorgun ve ağır yüklü dinlenme;
hastalıklı bir doktor; genç bir rehber; yaşlı bir destek;
sıkıntılı bir yorgan; aç yemek; susuz su; .
cahil bir eğitmen; Ve gezgin sığınağı? Bu şeyler
tüm insanlar ve uluslar tarafından arzu edilir, hiçbiri inkar edemez; Ama içinde
Yalnız Mesih tüm manevi isteklerimiz için bir tedarik bulabiliriz ve
Bunlar için bir çare ve bahsedilmeyen hastalıkların uzun bir listesi. İsa'da
Tüm ihtiyacımızı sağlamak için bir dolgunluk var. Affedilmiş
suçlu, "esir için özgürlük;" O borçlunun "kefalet" i
ve günahlı ruhun "doktoru"; O bir rehber olacak
Gençlik ve "Hatta kılları bile onlarla birlikte olacak;" O
"Yaşam Suyu" ve "Cennetten gelen ekmek"; onun
"Et Gerçekten Ettir" ve onun "kan içeceği" öğretecek
cahil bilgelik ve "ezilenleri teslim"; Onu arar
"Yorgun ve Ağır Laden", "onlara dinlenmeye" söz veriyor; O teklif
Mourner iyi bir rahatlık olsun, çünkü "sevinç yağı verecek
yas ve ağırlık ruhu için övgü giysisi; "
Ve gerçekten o yoksulların sığınağıdır. Kısacası, sadece
O'nda ve O'ndan tüm manevi için malzeme bulabiliriz
istekler; Onunla "hayat", "ışık", "özgürlük" ve "sevinç. "Elbette
Bütün uluslar onu tanıyordu, tüm uluslar da onu sevecekti; için
Kilise tarafından "tamamen güzel ve
on bin arasında en şef. "İkincisinin yerine getirilmesi
Kehanetin maddesi, İsa (
Üçlü Birlik Düzeni'nde ikinci kişi), doğamızda,
Tapınağa girdi. Elbette bu çok daha fazlası kabul edilmelidir
On binlerce altın ve gümüşten daha görkemli ayrım
eski evi süsledi. Evet, daha büyük bir onurdu
Ev sahiplerinin efendisine sahip olmak, İsrail Tanrısı, şahsen öğretmek
Tapınakta, en büyük olanı oluşturan beş işaretten
Eski evin ihtişamı. Sadece bizim için sergilemeyi amaçlıyorlardı
Mesih'te bir tanrıyı görüntüleyin. Tapınak ve içeriği ama rakamlar
ifade edilen şeylerin, Mesih bile. İkinci tapınak
türlerle değil, kişi onurlandırıldı; Gölgeleriyle değil
Gelecek iyi şeyler, ama madde, hatta İsa, oğlu
en yüksek. On iki yaşındayken İsa tapınakta bulundu,
Yasanın doktorlarının ortasında, hem işitme hem de soran
onlar sorular. Çoğu zaman, etinin günlerinde,
Tapınak ve duvarlarının içinden insanlara talimat verdi mi ve
İlahi misyonunu beyan et. İsa'nın
Mesih, bu sözün yerine getirilmemesi gerekir; için
İkinci Tapınak, binalarında ya da süslemelerde hiç yapmadı,
birincisinin ihtişamını aşmak, hatta eşit. Şimdi on yedi
İkinci Tapınaktan Yüz Yıl Yok ve Tüm
Taşlar tozla seviyeye koydu. Böylece
Tanrı'yı ​​vaatlerini yerine getirememek olarak temsil etmenin alternatifi; A
Duygu, varsayılabilir, herhangi bir adam ilerlemek için titreyecekti,
ve çok daha az korumak. "Gerçeği olduğu gibi alanlara
İsa, "vaat arasında güzel bir uyum var ve
başarı; diye bağırabilirler, gerçekten "ihtişamını
İkinci ev, birincisininkini aştı, "çünkü onurlandırıldı
İsa'nın kişisel varlığı, "Tanrı Mesih", "
hayat ve ihtişam, "" Barış Prensi. "
gözlemlendi, gerçek ve kalıcı olan tek kaynak
Bir hayal kırıklığı korkusu olmadan barış beklenebilir; Ve bu
"Haç kanından barış yapılır."

  [42] Ezra III. 12.

  [43] Çıkış. xxv. 19. 20. 21.

  [44] Çıkış. xxviii. 30. Deut. xxxiii. 8.

  [45] 2 Kral XIX. 14-37.

  [46] 2 Chron. vii. 1. 3.

  [47] 2 Chron. vii. 2.




Bölüm XVIII.

     Ve aradığınız Rab, aniden tapınağına gelecek,
     Sözleşmenin elçisi bile:
     Ev sahiplerinin Efendisi'ne gelecektir.-Mal. III. 1.


Mesih'in gelişi çok sabırsızlıkla bekleniyordu
ve Yahudi ulusu tarafından ve özellikle de
Augustus Caesar, saltanatta olacak olan Roma'nın imparatoruydu.
Hatırlan, İsa doğdu. Daniel'in
Kehanet geldi, insanların tüm sınıflarının dikkati
Beklenen Advent tarafından o kadar heyecanlıydı ki, John geldiğinde "hepsi
Mesih olsaydı insanlar kalplerinde sakladılar. "Ama o
tüm iddiaları Mesih olmaya reddetti ve işaret etti
İsa, gelmesi çok uzun zaman olan ünlü kişi olarak
önceden. Yahudileri kanıtlayan birçok örneği kaydediyoruz
Uzun süredir vaat edilen kurtarıcısına bakmak.
Yaşlı "Simeon İsrail'in teselli edilmesini bekledi:"
Kutsal Ruh tarafından ölüm görmemesi gerektiğini açıkladı,
"Rab'bin Mesih'i görmeden önce:" çocuk İsa
Tapınağa getirilen yaşlı peygamber onu kollarına aldı,
ve haykırdı, "Tanrım, şimdi hizmetkarın ayrılsın
Barış, benimki için gözler kurtuluşunu gördü & c. "Anna the
Peygamber, ayrıca, "
İsrail. "İsa'nın hayatı boyunca sık sık insanları duyuyoruz
ANGlaim,-Elbette bu "gelmek için olan peygamber". Biz
Rahipleri ve Levilileri Bulun, Kişiler, En iyisi olması gerekirse
İsa'yı talep eden Eski Ahit'in yazılarıyla tanıştı
Onlara açıkça söylemek gerekirse, "Mesih olsaydı ya da olmasaydı." Rab kim
"Aradılar, aniden tapınağına geldi;" Yine de "
kendi "ulus", onu almadılar, "zihinleri karardı
geçici bir kralın yanlış kavramlarıyla. Bu kehanet yüksek sesle
Bir tapınak atfetmek için İsa'nın tanrısını ilan eder, ancak
Tanrı putperestliktir; Her parça boyunca en kesinlikle yasak bir günah
Tanrı Sözü. İsa aynı zamanda antlaşmanın elçisidir.
Onaylanan antlaşmanın niteliğini herkese açık bir şekilde ilan etti.
Cennet Mahkemesi, Görkemli Üçlü Birlikte, hatta
"Her şeyde iyi sipariş edilen ve
Elbette, "ve tepeler yapıldığı veya dağlar yapıldığı sonucuna varıldı
ortaya çıktı; Bu "Dünya biçimsiz ve geçersizken ve
Karanlık derinlerin yüzündeydi. "[48]

  [48] ​​Prov. VIII. 22-31.




Bölüm XIX.

     Bununla birlikte, dimness onun içinde olduğu gibi olmayacak
     vexation, ilk başta hafifçe ülkesini hafifçe etkiledi
     Zebulun ve Naphtali ülkesi ve daha sonra daha fazlasını yaptı
     Onu deniz yoluyla, Ürdün ötesinde,
     Milletlerin Celile. Karanlıkta yürüyen insanlar var
     Büyük bir ışık gördüm: gölgenin topraklarında yaşayanlar
     Ölüm, üzerlerinde ışık parladı.-Yeşaya ix. 1. 2.


Peygamberlerin sonuncusu Malachi günlerinden
Vaftizci John'un gelmesi, dört yüz otuz altı dönem
Yıllar, kilise büyük bir karanlık ve görünür durumdaydı
Firar. Bu kehanet, İsa ikamet ettiğinde veya
Celile kasabalarında şahsen vaaz verdi; Sonra, "
Zabulon ve Nephthalim toprakları, deniz yoluyla, ötesinde
Ürdün, Yahudi olmayanların Celile; karanlıkta oturan insanlar
Büyük bir ışık gördüm; ve bölgede ve gölgede oturan onlardan
Ölüm ışığı yayıldı. "İsa" gerçek ışık, aydınlatan
dünyaya gelen her adam. "
Yahudi olmayanları ve halkın İsrail'in ihtişamını hafifletin. "
"Ortaya, parıl, çünkü senin ışığın geldi ve ihtişam
Rab sana yükselir. "çünkü
Tanrım, İsa, gündüz bahar, bizi ziyaret etti, vermek için
Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan onlara ışık ve
Ayaklarımızı barış yolunda yönlendirmek için. "Işık ve ölümsüzlük
İncil tarafından ortaya çıktı "Kendisi ilahi olan İsa'nın
Çeşme veya kaynaktan kaynaklanan kaynak tüm manevi ışığı yaymalıdır. O
insanın ışığı ve hayatıdır; Bu dünyaya bir ışık geldi
O'na inanan kim "karanlığa" uymamalıdır.




Bölüm XX.

     Çok sevin, ey Zion'un kızı; bağır, o kızı
     Kudüs; Bakın, senin kral sana geliyor: o sadece ve
     kurtuluşa sahip olmak; alçak ve bir kıçına ve bir colt üzerine binmek
     bir kıçın tay.-Zekeriya ix. 9.


Bu kehanetin başarısını çok çarpıcı bir şekilde var,
kimin bulunabileceğini hayal etmek neredeyse mümkün değil
İsa'ya işaret edin ve haykırın, Siyon kralınızı gör.

İsa hariç başka bir kralın böyle bir
Kudüs şehrine veya gerçekten de herhangi bir şehre alçakgönüllü giriş. HAYIR,
Onun bu tür alayların tersi oldu. İşte hayır
Yaklaşımını ilan etmek için Herald, Şarj Cihazı Çok Caparisoned Yok
Hükümdarı iletmek için, kraliyet moru veya ışıltılı kıyafetleri yok
Onu tahttan ayırın veya düşünmeyen kalabalıkları göz kamaştırın.
Kendisi ve görevlileri, her şey dışa dönük görünüme, ortalamaya ve
aşağılayıcı. Yine de bu çok büyüklüğün zihinleri için
Mesih gemisinin gerçeğiyle o kadar vuruldu,
Eşzamanlı bağırma, havayı HoSannas ile yankılandırırlar.
Davut'un oğlu; "Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmıştır;
Hosanna en yüksek. "Bu onların tek örneği değil
onu kralı yapmak istiyor. [49] Öğrencileri etkilendi
Ortak hata ile, zamansal bir krallık kuracaktı.
Dirilişinden sonra, "Lord sende olacaksın
Krallığı İsrail'e geri döndürüyor mu? "Ama hayır, krallığı değil
Bu dünya, başka hizmetçileri için savaşmaya çağırılır mı?
BT. Savaşlarının silahları "karnaval değil, manevi,
Ve güçlü, Tanrı aracılığıyla, günahın güçlü tutuşlarını aşağı çekmek için
ve Şeytan. "İsa'nın mahkemeye bir ziyaret yaptığını duymuyoruz
monarşi, ama birçoğu tapınağa. Roma yetkilileri izledi
Kıskanç bir gözüyle onu ve onun avouch ettiği için ona cümle geçti
Krallık otoritesi. Yetiştiriciliğe layık
Haçına yapıştırılmış, ona bir gaspçı ilan etmek yerine, yaptı,
dört dilde, masumiyetini ilan edin ve onun
Otorite-"Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa." Evet, uysal
ve alçakça İsa-Yehova, Kutsal Siyon tepesinde kral olarak kurdu;
O "kralların kralı ve efendilerin efendisi" dir. O sadece, "Bak
Kral doğrulukla hüküm sürecek. "Sadece kurtuluşu değil, aynı zamanda
O, Yehova'nın kurtuluşu, dünyanın uçlarına kadar. Ona "her
Diz eğilecek ve her dil "o" o "Rab'dir.
Baba Tanrı'nın ihtişamı. "Tanrı'nın çarpıcı bir gösterisiydi,
Öğrencilerini yönlendirirken, colt'u nerede bulacaklar ve geçersiz kılmak
Sahibinin zihni, hayvanın sadece onların sözüne gitmesine izin vermek için,
"Rab ona ihtiyaç duyuyor." Evet, o tüm dünyanın efendisidir;
"Ormanların canavarları onun ve sığırlar
Bin tepeler. "

  [49] John VI. 15.




Bölüm XXI.

     Benim adımla denilen bu ev
     Gözlerinde soyguncular? Bakın, gördüm bile,
     RAB.-Jeremiah VII. 11.


Yeni Ahit'in özenli bir okuyucusu kolayca keşfedecek
Bu kelimeler arasındaki yazışmalar ve durumu
İsa, alıcıları ve satıcıları tapınaktan sürüyor; hangi eylem
dikkatlice düşünülmeyi hak ediyor. Olağanüstü görünebilir,
Bu kişiler Tanrı'nın tapınağını koltuk yapmaya cesaret etmeliydi
Ticaret, çünkü hala teklif için yüksek yer olarak kullanıldı
Günlük fedakarlık. Ama ilk başta kişilerin
bazı dış mahkemelere satışa getirilmesine izin verildi veya
Tapınağın, güvercinlerin ve Yahudilerin kullandığı hayvanların kapsayıcıları
fedakarlıklar; Uzakta yaşayan ve yapamayan kişiler
Büyük rahatsızlık olmadan, fedakarlıklarını onlarla birlikte getirin
Kudüs'e, her zaman böyle hayvanları satın alabilirler
teklif etmek istedi. [50] Yıllar sonra, bu ayrıcalık istismar edildi ve
sadece fedakarlık için hayvan satışı yerine,
Ticaretin yoğun sahnesi; ve alıcılar ve satıcılar, tüccarlar ve
Para değiştiriciler, iş için büyük mart olarak kullandı. Böylece bir yer
En Yüksek Tanrı'nın ibadetine ayrıldı, general oldu
Tek amacı para kazanmaktı, erkeklerin rendezvous'u
Dinleri pahasına oldu. Utanç verici buydu
İsa'nın günlerinde tapınakta sergilenen sahne, öfkeli
Görüşte, geri döndürülmeden geçmek için acı çekmeyecekti. Yaptıktan sonra
Küçük kordonların belası, tapınağa gitti ve daha önce sürdü
O, sadece sığır sürüleri değil, aynı zamanda alıcılar ve satıcılar
kendileri; ve para değiştiricilerin masalarını bile deviriyor,
ve paralarını döktü. Biri yapabilen adamı hayal ediyorum
çok sayıda insanı uzun süre kullanmak
alışık (ve birçoğuna kazançlı) ticaret koltuğu,
sivil ve askeri yetkililerin ağırlığı tarafından desteklendi
devletin; Ama tam tersi oldu: evet, rahipler bile
Kimin kutsallığını korumak için en endişeli olması gereken
Yer, tapınağın bu temizliğine karşı ilk karşı olanlardı.
Elbette bu merak meselesi olmalı, bu Nasıralı Adam'ın nasıl yapabileceği,
insan gücünden yardım edemeyen, bu kadar kolay bir şekilde dolu bir değişikliği başarmak
Tehlike ve Zorluk: Ama gerçek buydu ve var gibi görünüyor
Ancak bu alıcıların derhal sunumunu hesaba katmanın bir yolu
ve satıcılar; yani İsa hem Tanrı hem de İnsan
kişi, tanrısı bu vesileyle o kadar gizli değildi
erkeklik, ama öyle görkemli haysiyetle parladı, hiçbiri
otoritesine direnmeye veya itiraz etmeye cesaret etti. Hepsi sessiz kaldı
Tanrı-Adam Mesih İsa'nın emrine boyun eğmek; Dediğinde,
"Bu şeyleri al ve babamın evini yapmayın, bir ev
malın; "Yazılmış," evim, ev olarak adlandırılacak
Dua, ama sen bunu hırsızlar haline getirdin. "Sadece onun eylemleri değil,
Ama sözleri, tanrısını ilan ediyor. İsa uygunluk çağrısı ile yapabilir
Tanrı, Baba, çünkü o onun ilk yalvardı, sevgili oğlu ve,
Bu nedenle, babasının evi üzerinde kuralı var. [51] Öğrenciler
etkinliğin gözlemcileri, tanrısının gösterisine çarptı,
Mezmurun sözlerini ona uyguladı; "Evin gayreti
Beni yedi ve seni kınayanların kınamaları,
üzerime düştü. "John tarafından kaydedilen mucize hariç olursak
İsa'nın cevabıyla yere düşen silahlı adamlar, bu
Kesinlikle günlerde yaptığı en büyük mucizelerden biri
onun eti.

  [50] Deut. xiv. 23-26.

  [51] John / 22, 23.




Bölüm XXII.

     Babes ve emzirmelerin ağzından çıkmışsın
     Güç, düşmanlarından dolayı; Hala olabilirsin
     Düşman ve Avenger.-Mezmur VIII. 2.


Bu kehanetin yerine getirilme şekli çok
ilginç. İsa, alıcıları ve satıcıları bıraktığında
Tapınak, bize oğluna hosannas bağırdıkları söylenir.
David. Baş rahipler ve din bilginleri öfke ile doluydu
Çocuklar bile ebedi gömülmelerini istedikleri bir gerçeği itiraf ettiğini duymak
sessizlik; Ve İsa'ya gelip dediler ki, ne duymuyorsun
Bunlar mı diyor? Ama hafifçe cevapladı, "Evet, asla okumadın,
Övgü mükemmelleştirildiniz bebeklerin ve emzmelerin ağzı? "Bu
Az önce attığı kişiler arasında olası olmaktan daha fazlası
Tapınaktan, bu çocukların bazılarının ebeveynleri; BT
Bu nedenle şaşkınlığımızı çok fazla heyecanlandırmazdı
Nasıralı adamı alay ettiklerini ve revize ettikleri gibi
David'in oğluna hosannas bağırdığını duyun. Hiçbiri yoktu
İsa'nın kişisindeki bu eşcinsel ayrımlardan, genellikle
Lütfen ve memnun çocuklar; Her şey dış görünüş ortalamasıydı
ve çekici olmayan; Yine de genç kalpleri sevgiyle doluydu
ve adamın kişisi için hayranlık, genel olarak tedavi edilir
hor görme; Ve onlar bir sesle olduğu gibi bu oğlunun övgülerini bağırıyorlar
David. Rahipleri susturmak için sonsuza dek olmamalı
ve dindarlar ve İsa'nın tüm bu acı düşmanları,
Mesih olmasının bu kadar açık kanıtları, bu Yahudi bile
çocuklar, onu ebeveynleri olduğunu keşfedebilir,
Aklın ilk başlangıcından itibaren, onlara beklemeyi öğretmişti
David'in yayılması gereken İsrail'in uzun süredir vaat edilen teslimatçısı
Kraliyet hattı.




Bölüm XXIII.

     Büyük cemaatte doğruluk vaaz ettim; Bende
     Dudaklarımdan kaçınmadı, Ey Rabbim, biliyorsun.-Mezmur xl. 9. Nuh'un ölümsüz onuruna, bir vaiz olduğu söylenir
Eski Dünyaya Doğruluk: [52] ama ihtişamının yüceliği olarak
İkinci dağıtım, öncekinin çok ötesine geçer, [53]
Kurucu tüm peygamberlerden ve öğretmenlerden büyük ölçüde ayırt edildi
Yahudi ekonomisi altında. İsa'nın aktif olarak meşgul olduğunu görüyoruz
Fırsat teklif edildiğinde kendi müjdesini vaaz etmek
Form tramvaları ve sınırlı insan düzeni kuralları.
Onu tapınakta ve tarlada görüyoruz; Sinagogda ve
bir dağ; kalabalık caddede ve vahşi doğada; içinde
ev ve deniz kıyısında: bir zamanlar kalabalık tahtaya ve
Sonra küçük öğrenciler birliğine; Şimdi öğrenilmiş hahamlara ve
yöneticiler ve daha sonra Celile'nin birkaç balıkçısına; Ama her yerde
ve şirket bir doğruluk vaiziydi. Kaçınmadı
İnsan korkusundan dudakları. Doktrinler yayınlamaktan çekinmedi
bilinmesi gereklidir, çünkü onlar olası bir tür
ihmalci bir şekilde alındı. Bütün gerçeği ilan etmemesi için kaçtı;
Erkeklerin duyup duymadığı ya da kaçmayacağları. Yine bak
bir doğruluk vaizi olarak. Tek öğrettiği saftı ve
Cennetin ışığı olarak tanımlanmamış. Bir mengene düzleştirmedi veya
bir çılgınlık. Günahı Tanrı'ya nefret ediyor, isterse
Rahip veya insanlarda, hükümdar veya yönetilen. Yahudilere öğretti,
Yasanın sadece mektubunda dinlenen, manevi bir
doğa, "sadece dışsal eylemlere değil", aynı zamanda
"Kalbin düşünceleri ve niyetleri." İtaat etmeyi aşıladı, değil
Kendini sevmenin dar prensibi veya insanın övgüsünü kazanmak; Ancak
O, sadece yaylanırken Tanrı için kabul edilebilir olabileceği konusunda ısrar etti
Sevgi ilkesinden Tanrı ve İnsana. Onun talimat vermedi
İşitenler sadece adil bir dış cepheyi korumak için, ama aynı anda
İnsan kalbi, insan kalbi; ve çeşmenin
Akarsular saf hale getirilmeden önce önce temizlenmelidir. Tekrar,
Onu bir doğruluk vaizi olarak görüyoruz, "dışında"
Doğruluğumuz din bilginlerinin ve Ferisilerin
Cennetin Krallığına giremez. "Olmamız gerektiğini öğretti
püskü paçavralarımızdan daha iyi bir doğrulukla giyinmiş,
"Kuzu'nun Evlilik Akşam Yemeği" nde oturmasına izin verilebilir.
Tüm misafirlerin "ince keten, temiz ve beyaz" ile dizildiği yerlerde
Hangi ince keten "azizlerin doğruluğu". Bu düğün
giysi ziyafetin efendisi tarafından sağlanır ve lekesizdir
İsa'nın mükemmel ve eksiksiz doğruluğunun bornozu.

  [52] 2 Petrus II. 5.

  [53] Heb. xii. 18-24.




Bölüm XXIV.

     Ağzımı bir benzetme içinde açacağım; Karanlık sözleri söyleyeceğim
     eski.-Mezmur lxxviii. 2.


Beor'un oğlu Balaam'ın Moab'ın Tepeleri'nden katıldığını duyuyoruz
putperest bir kral ve prens tarafından, benzetmesini alarak
İsrail'in çokluğu. Rab'bin peygamberlerinin çoğunu da buluyoruz
Kilisenin farklı çağlarında, efendilerinin
Parable elbisesindeki mesaj. İsrail'in tatlı şarkıcısı burada
ağzını bir benzetme içinde açtığı ve karanlık sözler,
dünyanın kuruluşundan bu yana gizli tutulmuştur. Ama biz
Jesse'nin bu oğlu tarafından dikkatimizi çekmeye mecbur kaldı
Uygun bir şekilde 'benzetmelerin adamı' olarak tasarlanamayan biri. İsa öyle
Sık sıklık için sık sık onları kullandı,
"Bir benzetme spake olmadan onlara değil;" dedi; Ve kim yapabilir
Hatırmadan benzetmelerini oku, "Elbette asla adam asla
Bu adam. "Söylemleri çarpıcı bir güçle süsleniyor ve
Doğu'nun bereketli görüntüleri. En güzel olanı kullandı
dil ve zarif fikirler, zihnini etkilemek için bir bilgi
görülmeyen ve manevi şeyler,
görülen ve zamansal şeyler. Etkisini kim okuyabilir
Tanrı'nın gösterdiği acıma ve affetmenin temsili
nankör, asi ama daha sonra tövbe günahkar, bu yüzden
Müthiş Oğul'un benzetmesinde zorla sergilenmeksizin
Bütünü kaplayan mutlu sadelikle büyüledi. Aksine
İnsanların yapımları, İsa'nın sözleri, yaratılış eserleri gibi,
Her özenli sınavda yeni güzellikler sergileyin. Kaybediyorlar
bir dakika denetimi ile hiçbir şey-sadece boş kelimeler değiller:
Giderek daha çekici oldukları her inceleme ve bunu keşfediyoruz
En yüce gerçekler öğretilir, belki de ilk başta
Okuma, özellikle öğretici veya ilgi çekici bir şey yapmadık.




Bölüm XXV.

     Sürüsünü bir çoban gibi besleyecek:
     Kuzuları koluyla ve onları koynunda taşıyın ve
     Yavaşça genç olanlara yönlendirin.-Yeşaya xl. 11.


Mesih burada ve eskisinin diğer bazı bölümlerinde
Ahit, bir çoban karakteri altında bizim görüşümüze göre.
Ona "Yehova Çobanı" denir ve bakımına bağlıdır
Tanrı'nın sürüsünün korunması. O "arama ve
Koyunlarını dağıldıkları her yerden teslim etmek,
Bulutlu ve karanlık günde. "
kayıp, "ve" sürülen olanı tekrar getirin; ""
kırılmış olan; hasta olanı güçlendirmek; toplamak için
Kuzuları kollarıyla ve onları koynunda taşıyor; "" Onları yapmak için
Yeşil meralarda uzanın ve onları hareketsiz yere yönlendirin
sular; "Kısacası, ona bir
"İyi Çoban." İsa'nın altındaki İsa'yı tanımak zor olmayacak
Bu açıklama. Yeni Ahit'i incelerken, içinde bir
Bu karakterin tam karşılığı. İsa'nın kendini tarif ettiğini duyuyoruz
"gerçek çoban" olarak "koyunlarını adıyla arayan ve liderlik
Onları dışarı çıkarır ve koyun onu takip eder, çünkü sesini biliyorlar; Ancak
Bir yabancı takip etmeyecekler, çünkü sesini bilmiyorlar
yabancılar; "" Koyunlarını biliyor ve onlardan biliniyor ve gidiyorlar
içeri ve dışarı, mera bul. "Onun dikkat ve gücü böyle,
sürpriz ya da güçle hiç acı çekmeyeceğini
onları ellerinden çıkarın; [54] ne de onları bırakmayacak
tehlike; "Kaçmaz, çünkü o bir koşu değil;" Ve yapacak
Sonunda hem Yahudi hem de Yahudi sürülerini bir araya getirin,
"Bir Çoban altında [55] bir kat olabilir." Ne de
Sürünün en azı eksik olabilir; Tüm "Koyunları tekrar geçmeli
Onlara söyleyen ellerinin altında; "Hatta" iyi çoban
Koyun için hayatını bıraktı; "ve şimdi izlemek için yaşıyor
Over, savunmak, rehberlik etmek ve onun sürüsünün isteklerini sağlamak
"iyi olan bir şey" olmaz.

  [54] John x. 28, 29.

  [55] John x. 16.

Kesinlikle, bu "Şef Çoban", sadakatsiz olanı cezalandıracak [56]
Hirelings "kendilerini besleyen ama sürülerini değil;" "Kim yapmadı
hastalıklıları güçlendirdi, hastaları iyileştirdi, ikisi de bağlanmadı
kırılan, ne de sürülen olanı tekrar getirmedi
ne de kaybedilenleri aradı; Ama kuvvet ve zulümle
onları yönetti. "Bu nedenle, o çobanlar!
Tanrım; Böylece Rab Tanrı, "Ben çobanlara karşıyım,
ve sürünün ellerinde olmasını isteyecek ve durmalarına neden olacak
sürüyü beslemekten; Artık da kendilerini beslemeyecekler. "

  [56] Ezek. xxxiv. 10.




Bölüm XXVI.

     Ve korku içinde hızlı bir şekilde anlaşılacak
     Tanrım: Ve gözlerinin görülmesinden sonra yargılamayacak,
     Ne kulaklarının duruşmasından sonra kınamıyor.-Yeşaya xi. 3.


İnsan ırkı tarafından uygulanan aldatmacalar çok ve çeşitlidir.
Bireylerin gerçek karakterini keşfetmek için başka bir ipucu olmadan
mesleklerinden ve davranışlarından daha fazla, erkekler genellikle
en haksız görüş; ve sık sık ve acı çekilebilir hatalar
bu ortaya çıkıyor. Yanlışlık genellikle en sıcak mesleklerin altında gizlenir;
Dostluk kisvesi, mükemmel ruhu gizlemek için yapılır,
Samimiyetin maskesi, tamamlayıcı aldatıcı ve insan tarafından giyilir
İnsanın dehşeti ve korkusu olur. İsa'ya kim bakabilir
keşfettiği karakterin güzel ayrımcılığına çarpmak
kuşatıldığı erkeklerin görüşlerinde. Yapabilirdi
Nathaniel'de "Guile olmayan bir İsrailli." O
Peter'ın bağlılığının ateşli gayretini ve sıcaklığını keşfetti
Üstadının davasında ölümüne acı veren onu cesurca teşvik ederdi,
o ustanın reddi ona yüksek sesle ilan etmesine rağmen
korkak. Tarafından teşvik edilen müstehcen Yahuda'ya dikkat çekebilir
Koyun arkadaşı olarak on bir öğrencisi. İkiyüzlülüğü tespit edebilirdi
ve dindarların adil mesleğinin altına saklanan aldatma
ve Ferisiler; Kamu davranışlarının birlikte olmadığını biliyordu
Kalbin gizli adamı. Semblance tarafından kör değildi
erdem; Onunla gerçek için yanlış bir şey geçmedi; Anında
Sahteciliği keşfetti, ancak iyi idam edildi. Ne de
Sterling, dış cephesi tahrif edilse de ve
Teşviksiz. İnsanın en içten girintilerine bakabilirdi
Kalp ve orada yetersizliğin koltuğunu keşfedin,
Denesindeki canavar, ancak ustaca dış cephesi süslendi
sanatla ve gizli karanlığın aydınlatılmasını ortaya çıkar. İçinde
Görüşler hata yoktu; kınamalarında haksız şiddet yok-
her zaman doğru yargılanır; "Çünkü görüşten sonra değil
Gözlerinin, ne de kulaklarının duruşmasından sonra yeniden kınamadı. "İle
Doğruluk, "yoksulları yargıladı ve eşitlikle yeniden yaradı
dünyanın uysallığı; Doğruluk, bellerinin kuşaktı,
ve dizginlerinin kuşağına sadakat; "Ve neden?" Çünkü benim
Düşünceler senin düşüncelerin değil, benim yollarım da değil,
ev sahiplerinin efendisi. "




Bölüm XXVII.

     Sonra körlerin gözleri açılmalı ve kulakları
     Sağır durdurulacaktır.-Yeşaya xxxv. 5.


İle izin verilmeyi kabul edenlerin çok uygun değil mi?
Yetki ofisleri, kimlik bilgilerini sergileyebilmelidir.
Akredite edilebilmek için randevuları? Yeşaya peygamber
Mesih'in birçok izini ilan etmek için görevlendirildi
ayırt edilmelidir. Diğer işaretlerin yanı sıra "Körün Gözleri
açılacaktı ve sağırın kulakları durduruldu. "İsa
Nasıra sadece o kadar uzun süre vaat edilen Mesih olduğunu ilan etmekle kalmadı,
ancak sürekli olarak, en halka açık ve açık bir şekilde,
yüksek resmi karakterinin kimlik bilgileri ve onun
İnancımızı sayısız mucizelerle iddia edin. Sorgulayabilir miyiz
Eskiden, İsrail'in yol tarafı dilenci tarafından oturan Barimeus
Uzun görüşsüz göz kürelerine geri dönen ustaca oculist
görme gücü; Sevinçle Davut'un Oğlu İsa'ya işaret eder mi?
Yüce kelimesi tekrar ona neden olan zarif hayırsever olarak
günün memnuniyetli ışığını görmek. Converse ile tutabilir miyiz
Gözleri olan insanın neşeli yüzünü hiç görmemiş olan
kasvet ve karanlıkta yuvarlandı, doğanın görüşünden yoksun bırakıldı
Güzel işler; Kuşkusuz, aynı undauntsız cesaretle
Yahudi Ferisilerinden önce sergiledi, İsa'nın
Nasıra doğumlu bir körlüğün gözlerini açmıştı. Bunlar da
Sadece ilahi ödülünün alıcıları. Yüce sesiyle
Sağır duymak için yapıldı: İsa'nın 'epphatha'
engellenen ses yolları ve yeni müzik cazibesi sunulmamış
kulak, "çünkü teklifleri etkinleştirilen birinin sesiydi. Yuhanna öğrencileri İsa'yı sormaya geldiğinde
çok uzun zamandır vaat edilen ünlü şahsiyet veya arayacaklarsa
Bir diğeri, bize "Aynı saat içinde İsa'nın çoğunu iyileştirdi.
sakatlıklar ve vebalar ve kötü ruhların ve birçok
kördü, "ve John'un öğrencilerinden"
Geri dön ve gördükleri ve duydukları şeyleri anlatın; "Nasıl
"Kör testere, topal yürüdü, cüzamlılar temizlendi,
Sağır duyuldu, ölüler büyüdü ve fakirlere müjde
vaaz etti. "
Eski Ahit'in yazılarındaydı, isteyemezdi
İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlayan daha tatmin edici kanıtlar. John
gerçeğe tanıklık etti, ama İsa "
John'unki, babanın ona bitirmesi için verdiği eserler,
aynı işler, babanın sahip olduğu ona tanıklık etti
ona gönderdi. "

İsa'nın düşmanlarının inkar edemediği mucizeleri yarattığını; Ama nasıl
Saçma onları şeytani etkiye bağlamalıdırlar. Şeytan
ırkımıza hayırsever olmayacak; Beklememeliyiz
kendi krallığını yok etmek için gücünü ödünç verdiğini veya
erkeklerin çocuklarına fayda sağlayın. İsa'nın mucizeleri bir
yararsız güç gösterimi, boşta merakla tatmin etmek için işlenmiş veya
Abdid veya hırslı güdüler için; Hepsi tanıtmak için tasarlandı
bazı onurlu veya kullanışlı amaçlar ve en hayırseverdi
karakter, onun için acıma olan enkarne tanrıya değersiz değil
Yaratıklar gücüyle orantılıdır. Mucizeleri çoktı
ve çeşitlendirilmiş; Açıkça işlenmişlerdi ve kamuya açıklandılar;
Bir yerle sınırlı değil: İsa her türlü iyileştirmeye gitti
insanlar arasında hastalık ve hastalık. Öğrenciler
Sadece bu olağanüstü olaylara tanık olur. İsa kuşatıldı
cüzamlıyı iyileştirdiğinde büyük çokluklarla. Jairus'un kızı
arkadaşlarının ve yas tutanlarının huzurunda hayata yükseldi.
Ferisiler şeytanı aptal adamdan çıkardılar-bütün
Sinagogdaki cemaat, anlık tedaviye tanık oldu
solmuş el-dört bin ve beş bin adam sadece değil
on iki somun ve birkaç küçük mucizevi artış
ama vücutları bol miktarda repast ile yenilendi. Tüm
Gennesaret halkı hastalıklıları toplamak için gönderildi, bu kadar ikna oldu
Onlar, eteklerin bir dokunuşundan etkilenen harika tedavilerden
onun giysisi. Celile'deyken, İsa'ya büyük çokluk geldi,
Topal, kör, aptal ve sakat bırakarak ve hepsini iyileştirdi.
Zavallı babanın deli oğlu iyileştirildiğinde, çokluklara tanık oldu
gerçek. İsa, görüşünü verdiğinde kalabalıklarla çevriliydi.
İki kör adam. Baş Rahip ve Siyahlar harika şeyleri gördü
Tapınakta yaptı-tüccarları dışarı attı ve
topal ve kör. Sinagogda kirli bir ruh çıkardı. Ne zaman
Nain'in oğlunun dul eşi ölümden büyütüldü, birçok insan
Şehir onunla birlikteydi. Avukatlar ve Ferisiler İsa'yı izledi
Dropsy'nin adamını iyileştirdi. Birçok Yahudi aradığında vardı
Mezardan Lazarus. İsa zulümleri tarafından çevriliydi
Malchus'un kulağını iyileştirdiğinde. İsa'nın düşmanları tanık oldu
onun mucizeleri; İnanılmazlık her fırsata sahiptiler
kendisi, sahip olduğu birkaç nesneyi incelemek isteyebilir
Her şeye kadir gücünü sergiledi: bu durum,
Zaman ve mekan çeşitliliği, tüm aldatma olasılığını engelledi.
Peter cesurca "Yahuda adamları ve sakinleri
Kudüs, "Bu" Nasıralı İsa, Tanrı'nın onayladığı bir adamdı
Tanrı'nın kendisi tarafından yaptığı mucizeler ve harikalar ve işaretlerle,
Onların ortası, kendilerinin de bildiği gibi. "Cesur öğrenci
hiçbir çelişkiden korkmadı, bu çok açık bir şekilde belirlenmiş bir gerçekti
o yaştan herhangi biri inkar etmek; Ve daha sonra herhangi bir delilik
tek bir gerçeğe sahip olmadıkları bir gerçeğe karşı mağaraya dönme dönemi
çürütmek. Rabbimiz İsa'nın Yeni Ahit daha çok
Mesih incelenir, ilahi özgünlük işaretlerini daha net yapar
belli olmak. Nasıralı Adam'ın yüce karakteri sadece
hayranlığı sağladığı bilinmek. Kim, dikkatle düşünür
Tüm mükemmellik modelinin verdiği taslak,
Evanjelistin tarihi sadece kurnazca tasarlanmış bir masal mı? .
Felsefe Okulları, tüm övünen öğrenme ve erdemleri ile,
Bu kadar rafine veya şimdiye kadar yüceltilmiş herhangi bir şey gebe kalamadı
İnsan ırkının en yükseltmesinin üstünde. O zamandan beri
Sevgili doktor, vergi toplayıcı ve iki balıkçı,
bize sunulan o güzel kutsallık modelini elde edin
Yazılar? Hayattan kopyalamış olmalılar-tanık olmalılar
Yaşayan karakter-öğrenilmemiş Yahudiler icat edemezdi
Bu yüzden enkarne tanrının benzerliğini düzeltin. Almış olsalar bile
Eski Ahit'teki en seçkin azizlerin birleşik erdemleri
Desenleri için, sanatsızla bir karşılaştırma yapmaz
Bu tarihte keşfedilebilir ihtişam ve görkemli basitlik
Nasıralı İsa'nın hayatı; Hangisi, hatırlanmalı
Yahudilerin dinin biraz daha fazla olduğu bir zamanda yazılmış
batıl inançtan daha; çünkü Tanrı'nın yasası saçma tarafından geçersiz kılındı
Babaların Geleneği. [57] Yine de sahte Yahudiliğin hiçbir özelliği
Mesih karakterinde keşfedilebilir. Kısacası, tarihi
Dört evanjelist
uluslarının güçlü bir şekilde emdiği cahil erkeklerden bekleniyor
bağnazlık ve batıl inanç. İnciller kendi kanıtlarını taşıyor,
Ve onları yazan adamların sadece İsa'nın örneğine sahip olmakla kalmayıp
rehberleri için, ancak ilahi ilham aldıkları. [58] Onlar
kendi bozuk kavramlarını veya yanlış fikirlerini karıştırmayan, ancak
bize gerçeğin tanrısını çözmeyen bir kitap sundu
kendi olarak kabul edin.

  [57] Mark VII. 9. 13.

  [58] 2 Tim. III. 16.




Bölüm XXVIII.

     O zaman topal adam bir Hart olarak sıçrayacak ve
     Aptal Sing: Çünkü vahşi doğada sular patlayacak ve
     Çölde Akarsular.-Yeşaya xxxv. 6.


Mübarek İsa, biz de hastalıklı tarafından çevrili ve
berbat. O sefalet koltuğuna katıldığını görüyoruz, havuz
Sıkıştırıcıları sık sık sadık sesini etkileyen Bethesda
üzüntü; çünkü sundurmalarının içinde birçoğu oğulları monte edildi
ve acı kızları. Grupun ortasında kimdi, için
Otuz sekiz yıl, zavallı uzuvları üzerinde içini çekmişti,
Ve kim Bethesda'nın tedirgin olmasının neşeli sesini duymuştu
sular. Ama ne yazık ki! Bu merhamet meleği, iyileştirici bir balsam getirmedi
onun hastalıklı uzuvları. Sefalet içinde aceleyle bir arkadaş görmüştü
Sorunlu havuza acele edin; ve hastalıklı bedenlerini korudu
O kutsal sulara bir dalma ile iyileşti. Yine de yavaşladı
Endişeli adımlar, daha mutlu bir nesne olana kadar eşiğine asla ulaşmadı
iyileştirici özelliklerine sahipti. Dava türü çekti
sorgulandığında, hikayesini anlatan İsa'nın dikkati
Wo. Ama Hark! Bir ses duyulur, "Ortaya, yatağını al ve yürü."
Şaşırmış sakat artık dost koltuk değneğine ihtiyaç duymuyor, ancak
Kolayca basar ve sevinçli yolunu sevinir. Evet, sundurmaların altında
Bethesda'nın havuzundan, İsa'nın tanrısı açık bir şekilde dart
ve muhteşem ışınlar. Bu harika doktorun şöhreti olabilir
yayılma ve iyiliklerini paylaşmak için etkilenen basının çoklukları.
Bakın, kapısını tutan sayıların ortasında, fakir bir paralitik
Sakat, dört tarafından taşındı. Bir geçişi zorlamak için her türlü çaba
Yoğun kalabalık sonuçsuz. İnanç kolayca vazgeçmez
konu ve çatı bu sefalet konusunu kabul etmek için bile barlanmış
hastalıkların şifacının hemen varlığına. Ne de
çabaları başarısız. Ondan bir kelime daha fazlasını yapar
Tüm Dünya Doktorlarının Birleşik Beceri; Ve o, kim birkaç dakika
Daha önce, felçli çerçevesini desteklemek için bir kanepe gerektiriyor, şimdi görülüyor
Geçişini şaşkın çoklukta zorlamak, zaferle
kendi yatağını taşıyor. Elbette "daha önce hiç bu kadar görülmedi" bile
İsrail, "Mucizeler için bu kadar ünlü olan toprak. İsa sadece feryat etmekle kalmadı
Mucizeler, ama öğrencilerini vaaz etmek için gönderdiğinde
Sonsuz müjde, onlara mucizeler çalışma yetkisi verdi,
Komisyonlarının cennetten olduğunu kanıtlamak için. Biz görüyoruz
Celile'nin bu balıkçıları, ilahi efendilerinin adına [59]
ve usta, Nasıralı İsa, her türlü hastalıkları iyileştiriyor,
hastalıklar ve sakatlıklar; hem arkadaşlara tanıklık etmek hem de
Çarmıha gerilmiş İsa'nın düşmanları, Tanrı onlarla birlikte, gerçekten
Ve bir gerçek, Rab'bin sözü de öyle. .
Mesih'in saltanatının kutsamaları sıklıkla sergilenir
Su benzetmesi altında görüntüleyin. Yehova vaat ediyor, "Zavallı olduğunda
ve muhtaç su arar ve hiçbiri yoktur ve onların dilleri başarısız olur
Susuzluk için ben Rab onları duyacağım, ben İsrail Tanrısı olmayacak
onları terk edin; ancak nehirleri yüksek yerlerde ve çeşmelerde açacak
Vadilerin ortasında. "Vahşi doğayı bir havuz haline getirecek
su ve suyun kuru kara yayları. Su nehirleri
susuz vahşi, bayılan gezgin için daha kabul edilemez,
İsa'nın kurtuluşu ikna olan günahkarlara hoş geldiniz; ile
değerli olduğuna inanan böyle. Onu elde etmenin koşulları
Tanrı'nın parmağı tarafından yazılmıştır; Onlara okunaklı yazılı görüyoruz
Karakterler: "Ho, susuz olan her biri, sulara gel,
Ve o para yok, gel, satın al ve yemek; Evet, gel, al
Şarap ve süt olmadan ve fiyatsız. "Hezekiel, vizyonda,
Tanrı Tapınağı'ndan çıkarılan bu kutsal suyu tuttu. Egemen
Etkinlik böyleydi, ne akarsa, iyileşme ve yaşam
kursuna katıldı. Kıyamette John, bunu
"Yaşam suyunun saf nehri, kristal kadar temiz, ilerliyor
Tanrı'nın ve Kuzu Tahtı; "Bankaları sürekli olarak süslendi
Meyveler ve asla soluk olmayan verdure. İsa'nın kurtuluşu
ayrıca "
David ve Kudüs sakinleri, günah ve temizlik için. "
Mayıs _we_ arındırıcı ve ferahlatıcı niteliklerini bilebilir: _we_ içecek
"
sonsuz yaşama. "İsa'nın kendisi kişisel olarak davet ediyor"
Athirst, ona gelip içmek. "

  [59] Elçilerin İşleri III. 6.

Bu yaşam çeşmesi, son keşif değil; Antedeluvian
dünya onu artmaya devam eden küçük bir perçin olarak gördü
Ataerkil çağda akarken, mozaik altında genişledi
dağıtım ve daha geniş ve net hale geldi, çünkü
peygamberlik kursu ve şimdi kendini büyük ve
Akarsuları şehri memnun eden görkemli yaşam suları çeşmesi
Tanrımızın.




Bölüm XXIX.

     Sonra dedim, lo, ben geldim: kitabın cildinde yazılmış
     Benim için, iradeni yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım: evet, Yasası
     Kalbimin içinde.-Mezmur xl. 7, 8.


Bu kelimelerin seçildiği Mezmurlar David tarafından yazılmıştır.
İsrail Kralı, ama asla adaletle ona uygulanamazlar.
İradeye uygun davrandığını hayal etmeye cesaret edemiyoruz
Tanrı'nın, Hitit Uriah meselesinde; Yasa da değildi
Gururu onu sayıya götürdüğünde, Tanrı'nın kalbinde kararını veriyor
İsrail'in çocukları. Ama artık suçlar üzerinde durmayalım
ve bu (kelimenin bir anlamında) büyük adamın başarısızlıkları; Hadi
Daha fazla adaletle, kime yapabileceğini keşfetmeye gayret,
uygulanabilir. Ama ne yazık ki! Dünya'nın en uzak sınırlarını ararsak,
Bu alamayız, bu dünyamızda uygulanabileceğini bir
övünme suçlamasını hak etmeden. Uzatılmasına izin verilirse
Üst ve daha parlak dünyaya yapılan araştırmamız ve sorgulamaya izin verildi
Bu mutluluk alemlerinin sakinlerinin
Adam'ın yarışından biri, aşağıda burada yatarken,
Gerçek söylenirken, onun zevkinin Tanrı'nın iradesini yapmaktı, evet
Tanrısının yasasının, onun sürekli iktidar ilkesi olduğunu
kalp; [60] ayırt etme isteğimize çarptı, haykırırlardı
Kutsal öfke ile, o çok uzun zamandır dünyanızın bir sakini,
Ve onu tanımıyor musun? Hayatını, eylemlerini okumadın,
sözleri ve yolları; Ama her şeyden önce, sıkıntıyı duymadın
Tale'ye ölümünden bahsetti mi? Şimdi hatırlatmanız gerekiyor mu?
Kelimeler, Nasıralı İsa'yı dediğin adamın gerçek bir açıklaması mı?
Evet, melekler onu tanıyor ve bilgisinde zafer; sevinçle
Bize, gözlemleme fırsatlarıyla bunu söylüyorlar.
davranış, ona asla en az kusur bulamadılar
veya günah işleme eğilimi. [61] Evet, Davut'un Oğlu İsa, değil
Jesse'nin oğlu David; Kim burada konuşuyor, diğer kısımları
Mezmur açıkça kanıtlıyor. Yalnız, "Ben
İradeni yapmaktan zevk al, ey Tanrım: Evet, Yasası kalbimin içinde. "
İsa cennetten yeryüzüne geldi, babasının iradesini yapmak için
onu gönderdi; Geri kazanım çalışmalarını gerçekleştirmek için bile
Babanın iradesi ve zevki, çünkü
Oğul. Gayreti on iki yaşında keşfedilebilirdi.
Tapınakta bulundu ve Mary'nin nazikçe yeniden repoofuna,
"Babamın işiyle ilgili olmam gerektiğine değil" diye cevapladı;
vücudun ikramlarından önce tercih ettiği; Evet, onun
Et, onu gönderen iradesini yapmak ve bitirmekti
iş. Hayatını ne kadar özverili oldu! Seyahatte günlerce zahmet
Ve vaaz genellikle dua için harcanan bütün geceler tarafından başarılı oldu:
Geri dönen güneş onu tekrar aynı ayrı olarak istihdam etti
üstlendiği işte gayret. Taşıma için iyi yapmalıyız
Akılda, İsa'nın yaptığı tek şey gönüllü oldu. Hiçbir şey yoktu ama
Tanrı'ya ve insana olan sevgisi, bu da onu işe girmesine yol açtı. Orada
hiçbir zorlama, yükümlülük yoktu, bu tamamen onun bir eylemiydi
kendi özgür iradesi; ne de sözleşmeye girmedi, cahil
işle bağlantılı zorluklar ve acılar. O iyiydi
doğaları ve kapsamı ile tanışır; Maliyeti saymıştı
ve fiyatı tarttı; ve muazzam yükün net bir görünümü ile
Önündeki acılardan, neşeli hızlılıkla gitti mi
işe. Onun daha çarpıcı bir sergisine sahip olamayız
Peter'a yaptığı cevaptan ziyade gayret; İsa uyarıyordu
onu bekleyen ölüm koşulları hakkında öğrencileri;
Ancak Peter, sevgili efendisinin maruz kalma fikrini taşıyamadı
Kendisi çok acı çekmeye ve bağının sıcaklığında,
diye bağırdı, "Senden uzak olsun, Rab: bu olmayacak
Seni: "Ama İsa Peter'a dedi," Seni arkamdan al, Şeytan: Sen
Bana bir suç sanat; Çünkü senden değil,
Tanrı, ama erkek olanlar. "Bu insanın dili mi,
Kim, revil edildiğinde, bir daha değil ve zulüm edildiğinde,
Kutsandı mı? Bu uysal ve alçak İsa'nın cevabı olabilir mi?
sadece onu önlemek için bir niyetle konuşan sevgili takipçi
Lord acı çekiyor mu? Evet, öyle; Ama Peter biraz farkındaydı
Bu ölümle bağlantılı önemli sonuçlar. Tavsiye
İzleseydi, takip ederse,
Dünya şimdiye kadar bilmişti, evet, yıkımdan bile daha kötü
Yarışımız, ilk ebeveynlerimiz bu yanlışın öğesini takip ettiğinde
akılcı Şeytan. İsa, ortaya çıkan muazzam faydaların farkında
Expiatory ölümünden [62] sevgili bir
Gönüllü acılarına karşı bir argüman kullanmak için öğrenci. Nasıl
Peter onu reddettiğinde İsa'nın davranışından farklı! yoktu
Repoof, Upbraidings yok; Ama ağlayan için her şey aşk ve acıma idi
Dirilişinden sonra birçok tür jeton verdiği hizmetçi
affedilmesinden. Bize zamana yaklaştığında
İsa teklif edilmeli, yüzünü sürekli olarak yukarı çıkmaya koydu
Kudüs'ün, üzüntülerinin hedefli yeri olarak bilinen. Biz
"Vaftiz edilecek bir vaftiz var ve nasıl olduğum
başarılana kadar boğuldu. "Judas ihanet etmek üzereyken
İsa, "Hızlı bir şekilde yapıyorsun" dedi. Yapmaktan zevk alması
Tanrısının iradesi, silahlı adam grubu en çok göze çarpıyordu
Bahçede onu yakalamaya geldi. Kaçmaya çalışmadı veya
kendini takiplerinden gizlemeye çalış. O küçülmedi
bu kadar yakın olsa bile tehlikeden; Çünkü söyleniyor, İsa biliyor
Ona gelmesi gereken her şey onlarla tanışmaya gitti; Ve
"Seni kim arıyor" dedi ve Nasıralı İsa'ya söylediğinde, "Ben
Ben _he_. "Kaçınma yoktu, isteksizlik yoktu, ama neşeyle ve
serbestçe kendini ellerine teslim etti ve hızlı bir şekilde karşılaştı
karşılaşması gereken rakipler. Peter, öfkeli olduğunda
hakaretler efendisini teklif etti ve kurtarması için endişeli,
bahçede kılıç ve yüksek rahibin hizmetçisi İsa'yı yaraladı
"Babamın bana verdiği fincan,"
İçmeyebilir miyim? "İsa on iki lejyona emretmiş olabilir
Melekler kurtarmasına, ama kendisinin bağlı olmasına, temizlenmesine izin verdi,
ve bir malefaktör olarak çarmıha gerilmiş. Dünyanın ve cehennemin tüm güçleri değil
Birleştirilmiş, İsa'nın bedenini yok edebilirdi, vermemiş olsaydı
Kendisi gönüllü bir fedakarlık. [63] Onu bırakma gücü vardı
hayat, ama hiç kimsenin onu ondan alacak gücü yoktu. İnsan doğası
İsa'nın ilahi kişisiyle birleştiğinde bir şekilde
Her şeye kadir: serbestçe rıza göstermedikçe, olamazdı
Zulümlerinin konusunu yaptı, ama bunun için "neden geldi
Bu dünya. "İsa'nın aktif ve pasif itaati yansıttı
İnsanların ve meleklerin sınırsız itaatinden daha fazla Tanrı için onur
tüm sonsuzluğa yapabilirdi. Özgür ve gönüllü doğası
Bu itaat bütününe bir güzellik ve parlaklık katıyor. "Sonra dedim
LO, ben geldim: kitabın cildinde benim yazılıyor. "Musa
Mesih yazdı: Eski Ahit'in tamamı (bazıları hariçsek
o zamanki krallıklarla ilgili kehanet parçalarının
yeryüzü,) Mesih'in kişisine, işine veya kilisesine atıfta bulunur.
Eskilerin törenleri, kurumları ve karakterlerinin çoğu
Ahit, Mesih İsa'nın gölgeleri, türleri ve figürleridir.
Önemli parçalar bile muaf değildir. Büyük Elçisi
Yasadan bahseden Yahudi olmayanlar, bunun bir "okul müdürü olduğunu söylüyor
Bizi Mesih'e getirin. "Kalbimizi ve davranışlarımızı karşılaştırırken
Tanrı'nın Yasası'nın mükemmel standardı, kısa geldiğimizi keşfediyoruz,
Bu nedenle yasa bir öğretmen olur ve bize bir
İsa'nın kurtuluşuna ilgi. Gerçekten "Ben memnunum
İradeni yapmak için Ey Tanrım: Evet, Yasası kalbimin içinde: Nasıl ben
Yasanı seviyorum, bütün gün meditasyonum; "Aslında yasa,
Kutsal, adil ve doğru olan, sadece ilahi olanın bir transkriptidir
akıl.

  [60] Mezmur xiv. 1. Eccles. vii. 20. Rom. III. 12.

  [61] John XIV. 30.

  [62] John Xiv. 5.

  [63] John x. 18.




Bölüm XXX.

     Kardeşlerime yabancı ve bir uzaylı oldum
     Annenin Çocukları.-Mezmur Lxix. 8.


Ah, Lordum, bunun ağıtının sesinin olduğunu biliyorum,
almış olmanız gerekenlerin duygusuz davranışları
En nazik dikkat. "Kardeşlerinize bir yabancı olarak israf ediyorsun
ve annenin çocuklarına bir uzaylı olarak; "" "Kardeşleriniz bile,
ve babanızın evi, hatta hain bir şekilde başa çıktılar
Seni. "Ağladılar" bundan ayr ve Judea'ya git, senin
Öğrenciler de yaptığınız eserleri görebilirler, çünkü yok
Herhangi bir şeyi gizlice yapan adam ve kendisi olmayı arıyor
Açıkça bilinir. Eğer bunları yaparsan, kendinizi dünyaya gösterin. "
"Çünkü kardeşleri ona da inanmadı." Daha çabuk yapmadı
Kendini dünyaya göster ve çok fazla şey onu görmeye başladı
Mucizeler, ama ağlarlar, sen senin yanında sanat yapıyorsun. Seçtiğinden
Arkadaşlar, öğrenciler, aynı zamanda çok kaba olma ve
nankörlük. Bahçedeki eşsiz acı sırasında
azaltmaya çalışmak ve üzüntülerini yatıştırmak için,
Eğer sıkıntılarından dikkatsizse. Davranışlarını işaretledi ve haykırdı,
"Ne! Benimle bir saat izleyemez misin?" Tehlike zamanında,
"Bütün öğrenciler onu terk etti ve kaçtı." Pilatus Salonunda ne zaman,
ve kanıyla susayan erkeklerle çevrili Peter, yeminlerle
ve lanetler, üç kez Rabbini ve efendisini duyan, ve
İnançsız, sevgiyle karışmış bir reproof görünümü
öğrenci. Kutsanmış İsa, Yaşamın İhale Hayır Kurumlarından Kaç tane
sana doğru egzersiz yapıldı, ancak kalbin, doğada döküm
en saf kalıp, bunun nazik duyguları için duyarsız değildi
doğa. İsa özellikle Yuhanna'ya olan sevgisini ifade etti,
koynunda yer alan sevgili öğrenci. Ayrıca keşfetti
Yüksek düzeyde tercih edilen üç konuya saygının hassasiyeti
Bethany'deki dostluğunun. Üzüntü kızkardeşlerinin görüşü
tek ve sevgili kardeşlerinin mezarında, arkadaşı
Lazarus, ruhunun en hassas sempatilerini heyecanlandırdı ve Drew
gözlerden gözyaşları ve İsa'nın kalbinden inliyor. "Bakın
onu nasıl sevdi, "diye bağırdı by-standers.
Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun haysiyetinin altında, paylaşmak için
Böyle bir sahnenin üzüntüleri; daha çok sevinelim, yüksek bir
Rahip, "sakatlıklarımızın duygusuyla kim dokunabilir ve
tüm sıkıntılarımızda etkilenmişti. "Bu olay değildi
Bizi tüm bakımlarımızı ve denemelerimizi daha önce sunmaya teşvik etmek için kaydedildi
o. Ağlama, "Tanrım, seven o hasta;" olmaz, yapamaz,
Lazarus mezarında ağlayan onun tarafından fark edilmeden; Yine de
Yerini değiştirdi, doğasını değiştirmedi. İnsan olarak,
Hala tüm üzüntülerinde insanlarına sempati duyabilir ve
ızdıraplar. Tanrı olarak, o güçlü kolunu uzatabilir,
ve istenen yardımı verin.




Bölüm XXXI.

     Onlar da hayatımın peşinden koşuyorlar. Ve onlar
     acı çeken yaramaz şeyler söyler ve aldatmacaları hayal et
     Tüm gün boyu.-Mezmur xxxviii. 12.


Bu kelimelerin böyle olduğu kişiyi nerede bulalım
İsa'ya gelince uygulanabilir. Yemlikten çarmıha geriye doğru
Yıkımını planlayan erkekler tarafından sürekli çevrelenmiştir. Eğer biz
Celile'nin tetrarch'ından Pilatus'a kadar olan çizgiyi izleyin,
Yahudiye Valisi, İsa'nın düşmanlarının hiçbiri de
çok az ne de zayıf. Ona karşı, krallara, rahiplere ve
valiler; Ferisiler, din bilginleri ve sadukler; öğrenilmiş ve
zengin; asil ve köylü; Yahudi Milleti ve Roma
asker. Kötülük, yetersiz veya yalancılığın tasarlayabileceği bir plan
Ya da kaçmak için acı çekti; Hepsi onların içine basıldı
hizmet ve ona karşı olmak için yapıldı. Her stratagem başvurdu
bir bahane oluşturmak için onu söylemine çevreleyebilecekleri için
Kişisini ele geçirmek için. Bir zamanlar Herodyalılar
"Sezar'a haraç vermek ya da değil mi?" Sorusu sorusu. Ve
"Usta ile soruşturmalarını ön plana çıkarsalar da, sen biliyoruz
Sanat doğru ve hiç kimse için Carest, çünkü kişiyi değil
erkeklerin, ama gerçekte Tanrı'nın yolunu öğret, "
ikiyüzlülüğü; Ve kim ama tanrı gibi bilgeliğe hayran kalmalı
Cesur cevabında parıldıyor mu? Daha sonra Ferisiler yaklaşımına bakıyoruz
ihtiyatlı adım ve gurur verici bir dil ile,
Musa tarafından boşanma için çıkarılan yasalar. Öte yandan,
Sadukler sorgularını dirilişe dokunarak sunuyor gibi görünüyor
ölülerin. Ne kadar ustaca planları atılmıştı,
sonsuz bilgeliği sürpriz veya aldatmamak. Bir sonraki şemaları
ondan önce, zina suçlu bir kadın, umarak,
Karakterinin bilinen nezaketi, afını telaffuz edeceği,
Ve sonra onu emirlerin ihlal eden bir şekilde suçlayabilirler
tüm kişilere suçlu olan büyük avukatları Musa
Bu tür suçlar ölümüne taşınacak; Ama o, ne olduğunu bilen
Adam, düşmanlarını affederken düşmanlarını folyo yapabilir
tövbe. "Bırakın günahsız, önce ona bir taş atın,"
Eve vicdanlarına gönderildi, bilgeliği ve her şeyden önce gücü kanıtladı
onunla mücadele ettikleri. Yine de düşmanları spake
ona karşı ve ruhunu bekleyen onlar avukat aldı
birlikte.




Bölüm XXXII.

     Çünkü birçok kişinin iftirasını duydum; Korku her taraftaydı;
     Bana karşı bir araya geldiklerinde,
     Hayatımı al.-Mezmur xxxi. 13.


Kıskanç ve profligat'ın bulunması nadir değildir
halka açık olan karakterlerin kınaması açısından konuşmak ve
Yurtiçi davranış, onurlu olan her şeyin güzel bir portresidir.
sevimli ve gerçekten takdire layık. Yine de insanlar asla olmayacak
Adil yapıya kimin gerçekten takdir edebileceğini ve çok saygı duymasını istemek
ahlaki mükemmellik ve ona saygı duymanın sadece övgüsüne sahip
hak ediyor. Erkeklerin şimdiye kadar kişisel tarafından aldatılması mümkündür
önyargı veya başkalarının yanlış görüşleriyle sallanan,
Sadece kayıtsızlıkla görmekle kalmaz, aynı zamanda hor görme ve hatta tedavi edin ve
küçümseme, kalpler arayan bir gün söyleyecek kişiler,
"Aferin, iyi ve sadık hizmetçi, sevincin içine girin
Rabbiniz. "Bu gerçeklerin örnekleri istemiyor, ama biz
bu gerçeğin bir resmine bu kadar çarpıcı bir şekilde bakıldığında
Kutsal İsa'nın aralarında bulunan erkeklerden tanıştığı resepsiyon
tabernacled. İtiraf edilmelidir, en mükemmel
insan ırkı, gözün bile hatta kusurlar ve lekeler var
dostluk kör olamaz, ama İsa'da bir özgürlük vardı
tüm kötülükten prensipte ya da pratikte. Tartılabilir
"Kutsal Alan Dengesinde" ve her ikisini de isteyen bulunamadı
Tanrı'ya ya da insana. Eylemleri, adil standardı ile ölçüldüğünde
Tanrı'nın Yasası, mükemmel telaffuz edilir. Yine de saflığın kendisi olan o
iftiradan muaf değildi, ama obur bir adam deniyordu ve
bir şarap biberi; bir halka ve günahkarların bir arkadaşı, bir ikiyüzlü, bir
Sedition ve çekişme adamı, bir Şabat Breaker ve bir ihlal eden
Musa'nın tüm yasaları. Scorn'da, bu adam diyorlar ve
aldatıcı, sen bir samaritan sanat; Yahudiler tarafından tutulan bir erkek ırkı
En egemen hor görme ve nefret. Bazıları tarafından suçlanıyor
Yahudi yöneticilerine yönelik sadakatsiz ve hain davranışlar; diğerleri
onu küfürden suçlu olarak telaffuz etti; Ve bütünüyü taçlandırmak için
Onu şeytan olduğunu ilan et; Evet, şeytanların şefi Belzebub.
Kutsanmış İsa, gerçekten, birçok kişinin iftirasını duydun. Her
Eylem sahte bir ortam aracılığıyla görüldü. Merhamet eylemlerin oldu
bir suç vesilesiyle ve bunların nefretini çağırdı
Kendini almış erkekler ve tüm davranışlarınız kötüleşti ve konuşuldu
en sert onaylamama ve küçümseme açısından. Yine de o eski
İsa'nın iftiracıları ve zulümleri korkuları yoktu. Bir zamanlar, artan popülaritesinden, Romalılar
yerlerini ve uluslarını uzaklaştırın; Başka bir zamanda, saflığı
Doktrini rahatsızlığın kaynağı haline gelir. Hepsi gizlice
gücünü korkuttu. Korku her taraftaydı, öğütlerken
ve İsa'nın hayatını ortadan kaldırmak için tasarlandı. Pilatus'un karısı yapamadı
Korkularını ifade eden taciz; ve Pilatate kendini gizledi
Sorunlu vicdanının bozulması. Su ne kadar yetersizdi
o sefil valinin kirli ellerini temizlemek için,
Masum bir kurbanın kanıyla boyanmış, evcilliğine feda edildi
uyum; Ve onun korkunç kıyametini mühürlemek için, kısa bir süre sonra zahmetli bir şekilde
ellerini kendi kanıyla Imbrue'ye cesaret etti ve acele
Kaçırılan hakiminin varlığı. Ne kadar muazzam durum
Pilatus, tüm dünyanın hakiminden önce dururken, _that_ bile
İsa, haksız yere kınanmış ve çarmıha gerilmişti. Ne kadar farklı
İsa, umutsuz Nazarene olarak ortaya çıktığında
Pilatus Salonu. Zihin, korkunç kaderini düşünürken titriyor
Zion'a karşı isyanda cılız kollarını kaldırmaya cesaret edenler
Kral ve ölüme kadar kalpleri olan dili, "Biz yapmayacağız
Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini sağlayın. "




Bölüm XXXIII.

     Senin için hiçbir şey değil mi, geçenlerin hepsi? bak ve görün baka
     üzüntü gibi bir üzüntü var, bana yapılan,
     Rab'bin neresinde beni etkilediği günlerde beni etkiledi
     Öfke.-Lamentasyon i. 12.


Bu sözler bir dereceye kadar kederli peygamber için geçerlidir
Jeremiah, ama onları atıfta bulunmak için bir şiddet yapmayacak
İsa'ya ve O'na on kat güçle başvururlar. Yapmayalım
Onu fark edilmeden geç, ama "bakalım ve olacağını görelim
Üzüntü gibi herhangi bir üzüntü, "ayrım yoluyla kim
"üzüntü adamı" denir. İsa'nın üçünün katıldığını görüyoruz
öğrenciler, Gethsemane bahçesine girin; Ona geri çekiliyoruz
Onlardan bir taş atma hakkında ve diz çökerek,
Tanrı'ya dua ruhu. Sahneye tanık olmak için neredeyse çizelim, ama
Huşu ve saygıyla yaklaşalım, Methinks için
kutsal zeminde basmak için. Zihinlerimizin çerçevesi ciddi olsun
Ve özenli, bir sahneyi çok gizemli ve yüce görüyoruz. Biz
İsa'yı dizlerinin üstüne gözlemleyin, hayrete düşmeye başlayın ve çok ağır:
Evet, ruhu kederli, hatta ölüme bile aşıyor; Ve
Ruhunun acılığı, "Baba, eğer öyleyse
İstekli, bu bardağı benden çıkarın; Yine de benim isteğim değil, ama
Senin, bitti.
Üç kez aynı dilekçeyi sunduğunu duyuyoruz. Onun acısı öyle olur
aşırı, büyük kan damlalarını terlediği ve çok bolca,
bile yere düştüğünü. Çok gizemli bir görüşe çarptı
Ve ciddi, bir açıklama için öğrencilere doğru dönüyoruz; Ancak
lo, onlar tarafından talep edilse de, derin bir uykuya düşerler.
İzlemek ve dua etmek için usta. Nedeni tespit etmek isteyen, anket yapıyoruz
Harika bir sahne, ama dış ceza izleri bulamayın. Doğru,
Yakın olarak gördüğü haçın acıları, ama onlar
Yine de başladı; Onu etkileyen birini de keşfedemeyiz. .
Sadece algıladığımız görünür nesne cennetten bir melek; ama onun
bir aşk işiydi, çünkü onu güçlendirdi. Bu nedenle
Oldukça açık, bunun acılardan değil, acılardan değil
Beden, İsa daha sonra acı çekti. Güçlerin neler yapabileceğini hevesle soruyoruz
o kadar büyük acı için onun üzerinde böyle bir etkisi oldu
Ruh mu? Bize cennetin ve cehennemin güçleri; [64] ve biz
Hemen bilgilendirilmesini isteyin, neden kutsal, zararsız ve
tanımsız İsa, bu nedenle Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun nesnesidir ve
Şeytan sporu. Hakikat kayıtlarına danışmaya yöneliyoruz
Sahnenin bir açıklaması. İnceleniyoruz ve İsa'nın
gönüllü olarak ortaya çıktı ve kendini kefalet olarak sundu
Kendini odalarına yerleştiren insanlar ve
Yasaya alınan yasa, ruhu tüm dehşetlere katlandı
Suçluluğumuzun muazzam yükü ona empoze edildi. Bakar mısın
günahın korkunç sonuçları; O zaman git, Gethsemane'yi ziyaret edin ve İsa'yı görün
bahçede secde. Ruhunun aşırı ızdırapını işaretleyin.
Hangi dilin acılarını ifade etmek için yeterince güçlüdür?
O korkunç saatte ruhu, zihninin çatışması zorladığında
kutsal vücudunun tüm gözenekleri boyunca kanlı bir ter; sadece değil
bir iki damla, ama bolca yere düşecek kadar bol ve
açık havada, böyle aşırı soğuk bir gecede,
Yüksek rahip sarayının kalabalık salonu, hizmetçiler onu buldu
Kendilerini ısıtmak için ateş etmek için gerekli. İyi titreyebiliriz ve
Ruh-againes kadar korkunç ve gizemli bir manzaraya hayran kaldı
Tanrı-Adam Mesih İsa. "Senin için hiçbir şey değil mi, tüm geçen sen
ile? Bakın ve üzüntü gibi bir üzüntü olup olmadığını görün,
ki bu ona yapıldı, burada Rab onu etkiledi
şiddetli öfkesinin günü. "Evet, Yehova'nın eli oraya sahipti
Sonra halkının günahlarını cezalandırmak için ayağa kalktı.
onların kefaletleri. Aynı zamanda karanlığın saati ve gücüydü ve
Şeytan daha sonra tüm kötülüklerini döktü ve tüm öfkesini uyguladı,
bu Tanrı'nın bu kuzusunu endişelendirmek ve yok etmek; İsa ilan etmesine rağmen,
Bu dünyanın prensi onun içinde hiçbir şey yoktu, (_i. E._) Yolsuzluk yok
üzerinde çalışılacak malzemeler olarak ilkeler veya kötü tutkular; henüz
İsa'nın ruhu, cehennemin tüm kötü niyetli yapılarına saldırdı.
Büyük rakiplerin güçlenmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
uyuşukluk olan üç öğrenciye ve
Her bir yaratık-commisfort kaynağını önlemek için derin uyku
İsa bu çatışma ve üzüntü sezonunda. Bahçesinde
Eden, Şeytan mürted adam üzerinde ilk zaferini kazandı; ama
Gethsemane'nin Bahçesi, İsa'nın temsilcisi ve kefaleti olarak
Dostum, günahın ve Şeytan'ın gücüne bu belirleyici devrilmeyi verin,
o kemer arkadaşının tahtını merkezine salladı.

  [64] Luke XXII. 53.




Bölüm XXXIV.

     Evet, benim güvendiğim, yemek yedi.
     Ekmeğimden, topuğunu bana karşı kaldırdı.-Mezmur Xli. 9.

     Ve onlara dedim ki, eğer iyi düşünürsen, bana fiyatımı ver; Ve
     Değilse, hoşgörü. Bu yüzden fiyatım için tarttılar, otuz parça
     gümüş. Ve Rab bana dedi, onu çömlekçiye attı:
     Onlardan ödüllendirildiğim iyi bir fiyat. Ve otuz aldım
     gümüş parçaları ve onları evindeki çömlekçiye dökmek
     Rab.-Zekeriya XI. 12, 13.


Elbette her biri İsa'nın tarihiyle tanıştı, bağlı olarak
Yahuda ile, bu olağanüstü ayetleri kabul etmeli
Mesih'in ihanetçisinin hain davranışının peygamberliği.
Takipçilerinden birinin temel eylemlerini tarif ediyorlar. Kendisiydi
Ekmeğini yiyen tanıdık arkadaş, topuğunu kaldıran
ona karşı. Ona bu onursuzluğu yapan açık bir düşman değildi;
Bu, üç buçuk yıl boyunca her gün vardı
ilişki; Hangi dönemde sürekli fırsatları vardı
İsa'nın mucizelerine tanık olmak. İlahi söylemlerini duydu,
onun gücünü sergilediğini ve diğer öğrencilerle ortak olduğunu gördü,
Efendisinden en nazik muameleyi aldı mı?
Kişi Yahuda, kendisini sadakatle bağlı olarak açıkça iddia etti: evet,
"Havarilerle numaralandırıldı ve
bakanlık; "ama onun ikiyüzlülüğü böyleydi, öğrencilerin
gerçek karakterinin bilincinde. Onun bakımına izin verdiler
İnce para stoğu-Judas çantayı tuttu. Maskenin altında olsa da
dostluğun müstehcen ruhunu ustaca gizledi
İnsan gözü, ama efendisini ve efendisini aldatamadı. İsa iyi
Biliyor, Havarileri olmayı seçtiği on iki arasında, biri
bir şeytandı. [65] Koynunda teşvik edilen bu yılanın olduğunu biliyordu.
ona ihanet. Yine de uysal ve alçak İsa
Bir iş üzerinde koşmak için çok kısa bir süre içinde olan ayakları yıkayın
Basest Ingratitude. Yahuda bu eşsiz eylemden etkilenmedi
alçakgönüllülük; hiçbir nezaket kalbini yumuşatamazdı, günah
Adamant; Görünüşe göre anında ortaya çıktı ve gece olsa da
bu tür karanlık işleri için en uygun zaman), şefe gitti
Rahipler ve onlara dediklerini söyledi, eğer iyi düşünürsen, bana fiyatımı ver;
Böylece ona otuz parça gümüş tartılar. Bu çelişkili meblağ için
Bu mükemmel canavar efendisini ve efendisini sattı mı ve etkileşime geçti
onu en acı düşmanlarının eline teslim etmek; ve daha sonra,
Üssünü ve hain davranışını gizlemek için onunla karıştı
Ustanın ailesi ve hatta onlarla birlikte katılmaya cesaret etti, sadece değil
Paschal ziyafeti, ama Rab'bin Sofrası,
Fısıh Bayramı kutlamasından hemen sonra. Bu yüzden
Kötü, her pişmanlık ve acıma duygusunun sefiliydi,
Hareketsiz ve acımasızca, hatta ellerden bile alabilirdi
ihanetinin masum kurbanının, Rab'bin sembolleri
Çürük vücut ve kan dökülmesi. İsa hafifçe ilan ettiğinde
Bunlardan biri ona ihanet eder, sadık öğrencilerle dolu
böyle bir eylemin çıplak olduğu gibi şaşkınlık ve keder
Perfidy, her biri hevesle bağırdı, "Tanrım, öyle mi? Ben mi?" .
Sertleştirilmiş Yahuda ağlamaya katılabilir ve tüm effrontery ile
Şeytan'ın bir çocuğunun, masumiyetinin onaylanmasına itiraz;
Ama İsa ihanetini biliyordu, ancak kıyafetin altında saklandı
dostluk. Ne yazık ki, sefil Yahudiler! Senin ne kadar az hoşuma gitti
kötü niyetli servet! Kan fiyatını neredeyse hiç kavradın,
Senden attınız; senin kurbanından bile önce
Treachery çarmıha gerildi, dünyadaki kısa yarışını kestin ve
Yehova'nın Buckler'ın kalın patronlarına çılgınca acele; sen
Korkunç günahın süresini sona erdirin, korkunç bir şekilde girmek için
Sonsuz Wo. Matthew The Evangelist bize şunu bildirir
Yahuda kendini astı, ama okuduğumuz elçilerin eylemlerinde
Baştan düştü ve tüm bağırsakları fışkırdı. Bunlar
Çelişkiler kolayca uzlaştırılır, eğer varsayarsak
Olası, kendini astığı yerden düştüğü;
Ve böylece vücuduna çift bir infamy işareti yapıştırıldı. Ne
Aceldama'nın satın alınmasında, kehanetin dikkate değer bir şekilde yerine getirilmesi
Potter'ın kan alanı. Gerçekten de, bu zekeriya ayetleri daha çok görünüyor
Bir çağdaşın açıklamaları gibi,
olaylardan en az beş yüz seksen yıl yaşıyordu
Anlatılan aslında gerçekleşti.

  [65] John VI. 70.

Mozaik Yasası ile, bir hizmetçi bir öküz tarafından yapıldıysa, sahibi
öküzün o hizmetkârın efendisini otuz parçasını ödeyecekti.
Gümüş: [66] Ve bu önemsiz toplam için, İsa'nın mübarek olduğu
Temel olarak satıldı; O, fiyat yakutların çok üstünde ve hepsine
Arzu edemeyeceğiniz iyi şeyler karşılaştırılmayacak. Ancak,
Yahuda ihanetini engellerken,
Biz benzer eylemde bulunmuyoruz. İsa'yı selamlamayalım
mesleğin öpücüğü, en kötüsü ile gizlice ligdeyiz
Düşman, günah: eskiden, İsa'yı çarmıhta çiviledi. Yara yok
onun tarafından çok şiddetli olarak kabul edildi, içinde yaralandığı yerlerde
arkadaşlarının evi. [67]

  [66] Çıkış XXI. 34.

  [67] Mezmur LV. 12.




Bölüm XXXV.

     Kötü, hatta benim düşmanlar ve düşmanlarım bile bana geldiğinde
     Etimi ye, tökezlediler ve düştüler.-Mezmur xxvii. 2.


Bu ayetin seçildiği Mezmurlar David tarafından yazılmıştır
İsrail Kralı, Kutsal Ruh'un öğretileri altındayken.
David tartışmasız kendisini güçlü bir cesaret adamını kanıtladı; Ve
Tanrısının yardımıyla düşman birliklerinin üstesinden geldi; gerçekten de
Bir savaşçı, hiçbiri tarafından aşılmaz. Ama yine de bu kelimeler değil
David için kesinlikle uygulanabilir; Kılıç tarafından birçoğunu kızdırmasına rağmen; henüz
Yargılayan düşmanlarının hiçbirinin önünde düştüğünü asla duymuyoruz:
Ve bir silahlı bir gövdenin kayıtlarında sadece tek bir örnek buluyoruz
Yere düşen erkekler, sadece onların konuştuğu tek bir kelimede
düşman. İfade ettiğimiz örnek, bir olaydı
Gethsemane Bahçesi'nde meydana geldi, bir şirket gittiğinde
İsa'yı yakalamak için. Birlikte silahlı bir grup Roma askeri buluyoruz
savaş, (baş rahip tarafından gönderilen), memurlarının katıldığı ve
Silahla da verilen büyük kişiler,
Fenerler ve meşaleler, gördüğümüz İsa'yı güvence altına alabilecekleri
Onlarla tanışmak için, silahsız ve eşlik eden sadece
öğrenciler. Bilinçli masumiyetin tüm haysiyetiyle duyuyoruz
kimi aradıklarını soruyor; Söylendiğinde, Nasıralı İsa, o
Hafifçe cevap verdi, _i am _; [68] ama anında ele geçirmek yerine
Yırtıcı, geriye giderler ve yere düşerler. Bu mu
Roma savaşçılarının davranışları? Bu kadar yakında rahatlayan neydi
sinirler ve onların için ünlü bir askerin cesaretini sönümledi
Disiplin ve cesaret? Tehditler ne de tehdit değildi; değildi
vaatler veya rüşvet; Bir şirketin görünümü de daha fazla
kendilerinden. Genellikle felç eden bu nedenlerin hiçbiri değildi
Askerlerin eforları. Elbette o zaman her şeyden önce bir güç vardı
konuşulan kelimeye eşlik eden, çünkü tüm bu dehşeti buluyoruz ve
Sözleşme sadece İsa'nın basit sözüyle ortaya çıktı. Daha sonra
İşaya'nın kehaneti başardı mıydı, kimden bahsederken
Jesse'nin kökünden dal, "Dünyayı izlemeli
ağzının çubuğu ve dudaklarının nefesi ile
Kötüyü öldürün. "Gerçekten dehşete düşme nedenleri vardı; çünkü onlar
Görkemli şahsiyetten başkası ile yarışmak, büyük
Ben, Bush'ta Musa'ya görünen öyleyim; ve aynı güç
Onları dünyaya vurdu, eğer memnun olsaydı, onları mahrum edebilirdi
hayat. Elbette bu en büyüklerden biri olduğu kabul edilmelidir
İsa tarafından etinin günlerinde gerçekleştirilen mucizeler olduğu gibi
Görünüşe göre gücünün en ufak bir eforu tarafından üretildi.

  [68] _I am._ Okuyucu _he_ kelimesini gözlemleyecektir.
  italik, orijinalde olmadığını belirtmek için, ancak
  çevirmenler.




Bölüm XXXVI.

     Neden dinsiz öfke ve insanlar boşuna hayal ediyor
     şey? Dünyanın kralları kendilerini ve yöneticileri belirledi
     Birlikte, Rab'be karşı ve ona karşı
     Anointed.-Mezmur II. 1, 2.


Bu mezmurun tamamı Mesih'i tanımlayıcı ve biz
onu İsa'ya uygulamamızı garanti etmek için güçlü kanıtlardan yoksun değil.
Farklı mezheplerden ve toplumda yer alan kişileri buluyoruz,
Krallar, rahipler, din bilginleri ve Ferisiler, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar bile
Masum bir bireye zulüm ve yok etmek için lig. Yahudilerin
Sanhedrim'in başında Rahip Caiaphas'ı görüyoruz.
En iyi ve en etkili yöntemlere danışarak her gün
hoşnutsuzluklarının kurbanını güvence altına almak ve yok etmek. Ki
Yahudi Partisi Herod ve Pilatus, Kral Yardımcısı veya Valiler
Sezar, Roma askerleri tarafından desteklenen,
Yahudi yöneticilerin ve insanların planları. Bu adamların unuttuğunu görüyoruz
Programa katılmak için ulusal ve kişisel düşmanlıkları.
Evet Herod ve Pilatus, daha önce düşmanlık olsa da, bu vesileyle
Direntlerini bir kenara bırakın, arkadaş olun ve birlikte hareket edin. Ama neden "bu heathens öfke ve bu kralları kime karşı koy
Dünya'nın kendilerini belirledi, "ve bu nedenle tüm bu konsültasyon
ve çelişki? Güçlü bir tiranı güvence altına almak mı?
Ezilmiş bir ulus? Ortaya çıkan bir gaspçı bastırmak mı?
Devletin mevcut yetkililerini çiğnemek ve devirmek;
Yoksa yasalarını ihlal eden bir sefil, adalete mi getirmek,
Ve suçları ve büyüklükleri onun korkusu ve korkusu haline gelir
ırk? Hayır-ama uysal ve alçak İsa'ya karşı, asla
haraç kime ödenmemiş olan haraç ödemeyi reddetti, kim
Dünya prensleri arasında bir krallık kurmaya çalıştı;
Ancak bunu yapmak istemediğinde, öneriyi hiç kontrol etmişti
Krallığı bu dünyadan değildi; En acısına meydan okuyabilir
düşmanlar, her ikisinden de yasaların ihlali
Musa veya Sezar; İsa onlardan kaçmaya çalışmadı, ama
her gün ya tapınakta ya da şehir hakkında bulunacaktı veya
Bir avuç silahsız takipçinin katıldığı banliyöleri. Orada
eğilimli olduğu için özellikle ilgiyi hak eden bir durum
Zulümlerinin aşırı sıcaklığını ve öfkesini göstermek için. Gece
İsa yakalandı, Yahudilerin kutladığı geceydi
Fısıh: Bundan sonra, tüm insanlar
Yurtdışına gitmek veya sabaha kadar evlerini terk etmek yasaktır. [69]
Ama bu çileden çıkan insanlar planlarını gerçekleştirmeye çok hevesliydi,
Bu Yahudi komutasına karşı, ele geçirmeye giderler
İsa, yüksek rahip sarayına götürdükleri, burada
Dribes ve Halkın Yaşlıları da bir araya gelmek için
İsa'nın çarmıha gerilmesi için önlemler. Olası olmaktan daha fazlası
Onları geç bıraktığımız için bütün gece konseye oturdular
Akşam bu şekilde istihdam edildi ve sabahın çok erken saatlerinde onları buluyoruz
Hala aynı konuda nişanlandı. Günün en kısa süresi liderlik ediyorlar
İsa Pilatus Salonu'na. "Ama neden dinsiz öfke ve
İnsanlar boş bir şey hayal ediyor mu? Dünyanın krallarına kime karşı
kendilerini koyun ve yöneticiler bir araya geliyorlar mı? "Onların ne kadar üzücü
Hata, eğer sadece yıkımı planladıklarını hayal etselerdi
Zavallı bir Yahudi marangozunun oğlunun, aslında planları
Rab'be karşı ve onun meshedilmiş. Hiçbirinden değildi
Kanıt eksikliği, İsa'nın Tanrı'nın Mesih'i olduğunu inkar ettiler.
Başka bir durumda kullandığı dil kesinlikle uygulanabilir
Onlara ve İsa'yı tanrı olarak kabul etmeyen herkese
Mesih. "Birçok iyi eser size babadan gösterdim;
Bu işlerden hangisini taşıyorsun? Eğer benim eserleri yapmazsam
Baba, inan bana; Ama eğer yaparsam, bana inanmamanıza rağmen,
Baba olduğunu bildiğin ve inanabileceğiniz eserlere inanın
İçimde ve ben onun içindeyim. "Daha iyisi olduğunda cehaletin itirazı
Bilgiler gücümüzdür, sadece kınamamızı artıracaktır.
Hepimiz bizi yapabilen Kutsal Yazıları inceleyebiliriz
Mesih İsa'da olan inanç yoluyla kurtuluşa bilge
"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve Kârlıdır
Doktrin için, reproof için, düzeltme için, eğitim için
Tanrı'nın adamının mükemmel olabileceği doğruluk, iyice
tüm iyi işlere döşenmiş. "

  [69] Çıkış xii. 22.




Bölüm XXXVII.

     Yanlış tanıklar yükseldi:
     Bilmiyordum.-Mezmur xxxv. 11.


İsa'dan daha haksız bir şekilde suçlanan birini nerede bulacağız. Onlar
İnsanların küfürü ve baştan çıkarıcı olduğunu yanlış ilan etti.
Düşmanları, adalet görünümü vermek için
Bildiriler, (onu yok etmeye kararlıydılar) ilerledi
kendisine tanık çağırmak; Caiaphas'tan önce bir sahte deneme başlar
Yüksek rahip; Ancak, tanıklar yalanlanmış olsa da,
Tanıklık birlikte değil. Gerçekten de ona sahip olmak
Tapınaklarını yok etmek ve üçte tekrar inşa etmekle tehdit etti
günler; Ama hiçbir şey yapamazlar. Doğru, İsa, ne zaman
Ölümünden ve dirilişinden bahsetmişken, _this_ tapınağı yok et,
Ve üç gün sonra tekrar yükselteceğim. Ama bu o spake
tapınaklarının bir tip olduğu vücudunun. [70] Bu
Rab'bin halkıyla tanıştığı ve kutsadığı onurlu nokta,
ve İsa'nın bedeni, konut yeri veya tapınak olarak onurlandırıldı
Zafer Efendisi. Tanrı gerçekten bir kil evinde yaşadı
ki, kendi öngörüsüne uygun olarak, hatta düşük bırakılmıştı
zemin ve üç gün sonra, insan olmadan tekrar yükseltti
yardım veya sanat. Bu sözler suçlamalarının konusu haline getirilir;
Ancak, ücret o kadar çocukça ve saçma, hak ediyor
hor görülebilir. Biraz olağanüstü, onlar
ona karşı koyduğu kehanet getirmedi
Bu nesilden önce vefat etmesi gereken mutlak harabe,
Romalıların sadık şehirlerini getireceğini ilan etmişti ve
tapınak. Ancak bu konuda konuşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınırlar,
Ve onu küfürle suçlamaya devam et, ama burada yine yapabilirler
hiçbir şey kanıtlamayın. Caiaphas yeterince ustaca, kınananlara biter,
Yaşayan Tanrı, ona açıkça söylemek, eğer Mesih olsaydı, Oğul
Tanrı'nın. İsa'nın cevapladığı soruya, cesurca ilan ederek
Godhead, [71] ve bundan sonra onun geldiğini görmeleri gerektiğini söylüyor
Hakim olarak cennetin bulutlarında. Yüksek rahip o zaman kira
Mantosu ve onu ölüme layık telaffuz ettiler. Yasası ile
Musa, küfürden suçlu olan Musa, öldürülecekti.
Yahudilerin fethedilen bir insan oldukları, bu yüzden ifade etme gücü yoktu
Şiddetli bir ceza, bu nedenle İsa'yı Roma'dan önce alıyorlar
Vali ve onu şiddetle ulusu saptırmakla suçluyor,
Sezar'a haraç vermeyi yasaklayan, kendisi olduğunu söyleyerek
Mesih bir kral ve insanları karıştırdı,
Kudüs'e Celile. Ama suçlama ne kadar yanlış ve haksız.
Sezar, geniş hakimiyetleri boyunca, daha onurlu bir
itaatkâr konu veya örnek veya kural ile daha iyi öğretilen bir konu
Kral ve ulusun gerçek ilgisi. Gerçekten de vaaz etti
Kudüs'ten Celile, ancak Sedition ve Çatışın sözleriyle değil,
çünkü insanları böyle rafine ve yüceltmiş bir şekilde uygulamak için karıştırdı
Etik sistemi, uzaktaki dinsiz ahlakçıların
Duyguları olduğunda önemsizliğe ve hor görmeye batıyor
İsa ve onun tarafından öğretilen ahlak doktrinleriyle karşılaştırıldığında
Havariler.-"Düşmanlarınızı seviyorum, seni lanetleyen onları kutsayın, iyilik yap
Onlara senden nefret eden ve onlar için dua et
Ve sana zulmet, ve ne olursa olsun erkeklerin yapması gerekirse
Sen, onlar için öyle yapıyorsun. "İnsanlara her şeyde öğretti
Yahudi, "Sezar ve Sezar ve
Tanrı Tanrı'nın olduğu şeyler. "
Kendi ve öğrencilerinin haraç parasını ödemek için araçlar. Ama biz
Kendi tedarik etmek için bir mucize çalışmasının bir örneğini bulamıyorum
İhtiyaçlar, o kadar fakir olmasına rağmen, başını nereye bırakacaktı.
Yahudi ulusunu ve elçilerini öğretti ve onlar aracılığıyla
dünya, tüm erkeklere haraç olsun, gereksinimlerini sağlamak için,
özel veya onur. Onları kendilerine göndermelerini istedi
Güçler ve egemenlerinin ve sivillerinin yasalarına uymak için
Sulh hakemleri, komutlarla birlikte olabilecekleri kadar
Tanrı'nın. Konunun görevlerinden çok özgürce konuşmasına rağmen,
Dünyanın büyük olanlarına Tanrı'ya karşı sorumlu olan erkeklere davrandı.
suçlamalarına emanet edilen yetenekler için. Havarileri öğretti
İlahi efendileri ve efendileriyle, ne kötü niyetli değil ne
Kralların veya soyluların iyiliklerini mahkum etti, çünkü onlar sycophant değildi. İsa doktrini çok saf ve tanrısal olmasına rağmen, hayatı
her erdemi sergiledi, (çünkü onun ruhu yoktu) ve,
Adam'ın ırkı arasında günahsız olan tek kişi
Ona karşı iftiranın dili vardı ve Calumny cesaret etti
sesini yükseltmek için. Evet "sahte tanıklar yükseldi ve
bilmediği şeyleri şarj edin. "

  [70] John II. 19-21.

  [71] Sütun II. 9.




Bölüm XXXVIII.

     Ama sağır bir adam olarak duymadım; Ve ben aptal bir adamdım
     Ağzını açmadı. Böylece, duymayan bir adamdım,
     ve ağzında reproof olmayan. Mezmur xxxviii. 13, 14.


Bu kelimelerin incelenmesi zihni saraya geri götürmez mi
İsa orada göründüğünde Caiaphas ve Pilatus Salonu
Acıyla kan susuz zulmleri ile çevrili
kötülüklerinden, şiddetle ve haksız yere suçlamakla suçluyor
Ruh iğrenç. Fakat uysal ve alçak İsa onların yalanlarını duydu
sessiz soğukkanlılık ile. Katılımları kızgın tutku uyandırmadı
lekesiz ruhunda. Adaletsizliğinin bilincinde olmasına rağmen
Bildiriler, herhangi bir açıklama yapmadı. Pilatus bile ona hayret etti
Sessizlik ve haykırdı, bunları kaç şey değilsin
Sana karşı tanık mı? Fakat İsa tek bir kelime değil. O "
duymayan sağır adam ya da aptal olan biri olarak onu açmadı
ağız. "
Kendisine karşı iddia edilen suçlardan masum olmasına rağmen,
karakterini doğrulayın, ne de asil ruhu ile yüklenmedi
En acı düşmanlarını bile kınama. "Revize olmasına rağmen,
Tekrar; Ağzında reproof yoktu. "İsa,
günahkarın kefaleti olarak durduğu durum ötesine baktı
Pilatus'un çubuğu, Tanrı'nın adaletinin mahkemesine: çünkü hayır olsa da
Günah onu _in_ idi, yine de, impütasyonla _with_ günah yüklendi. [72]
Roman valisi tarafından haksız yere ölümüne mahkum olmasına rağmen,
Cennet mahkemesinde ona karşı öne sürülen cümleyi gördü,
Ve bu konuda Rab'bin elini görünce aptaldı ve
Ağzını açmadı, "Çünkü sen, sen Tanrım, bunu yaptı." Bu
Pilatus'un zorunlu sorusuna yaptığı cevapta keşfedildi,
"Sen değilsin, seni çarmıha germe gücüm var ve gücüm var
Seni serbest bırakmak için? "İsa cevapladı,"
Bana karşı, yukarıdan sana verildi. "
Henüz Pilate's Bar'da kendisine karşı tercih edilen suçların masum
İsa, imtiyazlı kitleyle Tanrı'nın önünde suçlandığını biliyordu
Kendisini sorumlu kıldığı halkının günahlarından.
Buna değil mi, aksi takdirde olağanüstü olanı atfetmeliyiz
Sessizlik İsa Pilatus'un cezasının adaletsizliğinde mi tezahür etti?

  [72] Isaiah liii. 6.




Bölüm XXXIX.

     Aşıklarım ve arkadaşlarım ağrımdan uzak duruyor ve benim
     Kinsmen uzak duruyor.-Mezmur xxxviii. 11.


Ne kadar zorla ve sadece erkeklerin en akıllıca sözü "
İnsan ona hediyeler veren bir arkadaştır. "Ama gün içinde
sıkıntı, ne kadar az nezaket ve dikkatle muamele ediliyor.
eski tanıdık ve profilli arkadaşlar. Bir zamanlar beşi görüyoruz
bin ve dört bin kişiden
İsa'nın ödüllü. Daha sonra onu takip eden çokluk görüyoruz;
Ancak, güdülerini bilen "
somunlar ve balıklar. "
Hasta ve hastalıklı, etrafta kalabalıklaştıkları ve onu aradıkları tüm parçalardan
Lord ve Üstat; Ancak, kara sıkıntı bulutu daha erken değil
Yarışımızın bu hayırseverinin başından daha düşük,
Cringing Throng Ayrağı; Paylaşan acil öğrencileri bile
Arkadaşlığı, onu terk etti ve ilk görünüşe kaçtı
tehlike. O kadar çökelti onlar sormak için kaldılar
ya da yaramazlıkların onların bağlılığıyla olacağını düşünün
efendilerine. Sadece kendi güvenlikleri için endişeli, onu terk ediyorlar
tek başına ve korumasız, tehlikeler ve zorluklarla mücadele etmek.
Ancak Yargı Salonunda bir öğrenci bulunur ve hatta o,
Yemin ve lanetler, umutsuz Nazarene hakkında herhangi bir bilgiyi reddeder.
Ama hiçbirinin davasını benimsemediği tespit edildi mi? Alıcılar değil mi
Ödülünün kurtarılması için mi görünüyor? O diller değildi
İsa'nın restore ettiği, merhamet için yalvarmayı duymuş, duyduğu eklem güçleri?
Vizyonla kutsanmış olduğu gözler, gözyaşları ile düşünmediler mi
hayırseverleri için şefkat? Sahip olduğu solmuş kollar değil miydi
İyileşti, güçlerinin veren hakaretten korunmak için yükseldi mi?
Mezarın gücünden teslim ettikleri, cesurca
Kalplerinin kanını kurtarmak için, zulümden ve
Baskı, hayatlarının restoresi? HAYIR! Mezar gibi sessiz
savunmasındaki her dil; hiçbir savunucunun onu yalvarması duyulmadı
neden; hiçbir dost kolu, susturmak veya desteklemek için uzanmadı.
ezilen kurtarıcı; "Sevgili ve arkadaşlar ağrısından uzak durdu ve
Akrabaları uzak durdu. "




Bölüm XL.

     Sırtımı smiterlere verdim ve yanaklarımı onlara
     saçları kopardı; Yüzümü utançtan saklamadım ve
     tükürme.-Yeşaya l. 6.


Bu kehanetin yerine getirilmesi için sadece geri dönmeliyiz
Kutsanmış İsa'nın çevrelendiğini gördüğümüz salon praetorium
ona her tür ile tedavi eden bir grup Roma askeri tarafından
öfke. Onu ovuşturmaktan memnun değil, (bir ceza
Özgür doğumlu bir Roma'ya uygulanamayacak kadar cahil kabul edilir) [73]
Krallık ofisine hakaret etmeye devam ediyorlar. Mor bornoz, Reedy
asa, dikenlerin tacı, bükülmüş diz ve selamlama,
"Yahudilerin Kralı dolu", alaycı olarak kullanılıyor. Ne zulüm,
Hakaretle karıştırılmış, buradaydı; Spor sadece amaçlanmıştı, bir taç
sazlık yeterliydi. Ama hayır, bu bir diken tacı olmalı ve
Kafasına nazikçe yerleştirilmeyen ama keskin noktaları
zorla içeri girdi.
Gözü takmak ve onu yüzüne vurma, ağlama, kimin kehaneti
O seni smote miydi. Hatta yüzüne tükürmeye cesaret ediyorlar, ki
Her insan olabilecek en büyük öfke olarak kabul edilir
teklif edildi, ama özellikle Yahudi ulusu tarafından,
Bir baba yaptı ama kızının yüzüne tükürdü,
kirli yedi gün. [74] Romalılar bir
Meşe yapraklarından oluşan Civic Crown, hayatı kurtaran ona
bir vatandaşın, ama İsa kelimenin tam anlamıyla hayatını bıraktığında
Sonsuz ölümden, kimsenin yapamayacağı sayısız çokluktan kurtar
Toprak vatandaşlarının numarası, böyle bir sivil onur verilmedi
o. İlk ebeveynlerimiz Tanrı'dan apostatize edildiğinde, dünya
uğruna lanetlenmiş ve briarları ve dikenleri ortaya çıkarmak için yapılmıştır,
Fakat sadece Adem'in ırkından İsa, dikenlerle taçlandırıldı. Ne
Işık Melekleri'nin tanık olması için bir gösteri! Zafer Tanrısı
Dünya solucanları tarafından hakaret ve alay edildi! O kutsal görmek
daha önce hayranlık ve sevgi ile eğilmeyeceklerdi,
utanç ve tükürme ile kaplı. Ama üzüntü ve
Acı şimdi geçmişte ve en yüksek olan İsa, İsa
Acı ve aşağılamasının adil ödülünü almak. [75]
Engebeli diken tarafından yırtılmış ve yırtılmış olan bu kafa şimdi süslendi
Birçok kron ve o yüzle, bir zamanlar utançla gizlendi ve
Tükürme, şimdi yeniden şekillendirme parlaklığıyla parlıyor.

  [73] Romalılar XVI. 37.

  [74] Sayılar xii. 14.

  [75] Isaiah XL. 10.




Bölüm XLI.

     O hor görülür ve erkeklerden reddedilir; üzücü bir adam ve
     kederle tanıştı; Ve biz de sakladık, yüzlerimiz
     o; O hor görüldü ve ona saygı duymadık.-Yeşaya liii. 3. Böylece Rab, İsrail'in Kurtarıcı ve Kutsal Olan,
     insanın despisisess'i, ulusun nefret ettiği kendisine
     Bir hizmetçi, krallar görecek ve ortaya çıkacak, prensler
     Sadık olan Rab yüzünden ibadet edecek ve
     İsrail'in kutsal biri ve seni seçecek.-Yeşaya Xlix. 7.


Burada yine, İsa'yı görmeye, utanç duymaya çağırıyoruz,
Serome ve üzüntü. "O dünyadaydı ve dünya yapıldı
Onun tarafından, ama dünya onu bilmiyordu. "" Kendi başına geldi ve onun
Kendi onu almadı. "
Ona her şeyin artışı olarak muamele gördü. "Umutlandı
ve erkekleri reddetti, kendisi üzücü bir adam ve tanıştı
yas; Ve biz olduğu gibi yüzlerimiz ondan saklandık; O hor görüldü
Ve ona saygı duymadık. "" Onunla birlikte; onu çarmıha germek, "
Halka açık ağlama. Ve Pilatus'un sorusuna, ikisinin olsun
Sana serbest bıraktığım Barabbas mı yoksa İsa? Hepsi, birinde olduğu gibi
Ses, anında haykırın, "Bu adam değil, Barabbas." Böylece kim
Sedition ve Cinayet için hapse atılmış, serbest bırakıldı,
Ve İsa reddetti. Yine de "Yehova'nın Kutsal Olanı, Kurtarıcı
İsrail, Jacob'un güçlü tanrısı, insanın hor gördüğü,
Nation nefret etti, yöneticilere hizmetçi olarak. "
Tanrı'nın Oğlu'na tabanda bulunduğunda sunulan öfkeler
Dünya ve düşünce zihni geçebilir, eğer mevcut olsaydım
uysal ve alçaktan karşı karşıya ve hakarete katılmazdı
İsa. Güzel dostum, ama sevgiyle sana hatırlatmama izin ver
Kötü eserlerle hala Tanrı'nın düşmanlıysanız; Eğer varsa
Kalbinizi kayıtsız bir şekilde Rab'be teslim etmedi veya onu kabul etmedi
KAN ve
İsa'nın doğruluğu; Sadece inançla dinlenmiyorsanız
Günah için tek teşvik olarak Mesih'in vekaleten kurbanı,
ve sadece mükemmel ama empoze edilmiş doğruluğuna güvenmek
Tanrı ile kabul ettiğiniz zemin, siz, tüm niyetlere ve
amaçlar, benzer kısmı harekete geçiren, hatta daha da kötüsü, eskiden
İsa'nın REJECTER'leri, çünkü Kurtarıcıyı hor görüyor ve reddediyorsunuz
İsrail, müjde ışığının tam yangının ortasında. "Eğer o hor görürse
Musa'nın yasası, merhametsiz öldü, ne kadar sorer cezası,
Diyelim ki, o layık düşünülecek mi?
Tanrı'nın Oğlu ayağı ve sözleşmenin kanını saydı,
Nerede kutsallaştırıldı, kutsal olmayan bir şey ve rağmen
lütuf ruhuna mı? "
bana ait; Rab'be telafi edeceğim. "[76]

  [76] Heb. X. 28-30.

Ama kendi merhametlerimizi terk etmeyelim, ne de daha uzun süre hor görelim ve
Tanrı'nın Mesih'i reddedin, ne de kurtuluşa,
Hangisini satın al, cahil ve üzüntüden muzdaripti. Hadi
Alçakgönüllülük ve saygı ile "İsrail'in Kurtarıcısı'ndan önce". İzin vermek
Yehova'nın önünde istekli diz ve minnettarlık içinde büküyoruz
Bu yüzden Rab'bin "Kralları görecek ve ortaya çıkacaktır;
Prensler de ondan önce ibadet eder; Yahudi olmayanlar gelecek
Işığı ve Krallar Yükselişinin parlaklığına. "" Milletler,
öğrenilmiş ve kaba, "Jacob'un güçlü birinden önce eğilecek,
düşme, tüm fethetme lütfuna secde et ve kurtarıcıyı arayın
kutsanmış.




Bölüm XLII.

     Ama ben bir solucanım ve hiç insanım; erkeklerin bir sitesi ve hor görüldü
     insanlar.-Mezmur xxii. 6. Burada umutsuzluğun dilini anında tanımıyor muyuz
Nazarene? Ve tüm Mezmurlar DEĞİL DEĞİLDİR.
Eşsiz acıları, benzeri görülmemiş bozulması
Ve alçakgönüllülük? Doğanın evrensel hukukunu oluşturacak olan o;
Yıldızları gizleyen ve hepsini isimle çağıran; DSÖ
Gezegenler rulo ve güneş parlamak için teklif edin; kim küreyi verdi
Günün muhteşem ışınları ve aya gümüş ışığı ödünç verdi; O
okyanusun toplanması suları hissetti ve sahipti,
Dediğinde, "Şimdiye kadar geleceksin, ama başka bir şey yok,
Gururlu dalgalarınız kalacak mı "-tahtını paylaşan
Tanrı, [77] ve yüceltilmiş azizlerin hayranlıklarını aldı
Cherubim ve Seraphim ve ön ayakları bile Gabriel
eğildi ve ibadet etti. [78] Kimin hakkı cennette hüküm sürme,
bunu, onun uzak krallığı ve tabernacle'ı ziyaret etmek için küçümsendi
Burada insanlığın kıyafetinde bir sezon için. Elbette, efendisi
Cennet ve Dünya, büyük ve akıllıca amaçlar için buna girmek için tengeni
Aşağı dünya, şüphesiz onun görünmesi haklıydı
tüm ihtişam ve ihtişam onun rütbesi haline gelir ve böylece
kendini görkemli Tanrı olarak sergiledi. Bir küçümseme değil miydi
Görkemli Üçlü Birlik'in karakteri varsaymak için ikinci kişi
ve arabulucu ofisi? Ancak, onun küçümsemesi ne kadar büyük
Doğamızı ilahi kişiyle birliğe götürürken,
üç öğrenciye sergilenen ihtişamları her zaman korumuştu
Başkalaşım dağında. İnanmak için sadece bir sebep yok mu
tanrının birleştiği insan doğası,
Yerli güçler ve fakülteler insanlığın geri kalanında [79]; O kadar
Adil ünlü Newton'un entelektüel güçleri aştı
Bir aptalın zihinsel kapasiteleri? Tanrı-Adam, Mesih İsa,
Glory iddiasından gönüllü olarak feragat ediyor ve
Peygamber, "form veya komelines olmadan" tanımladı; Gözlerde
Onu görenlerin "istedikleri güzellik yoktu
O. "Her küçümseme ve hor görme türüne maruz kaldı, onun
bir sitem, kendisi bir dışlanmış, spor ve alay
Yahudi ulusu. İsa'yı, insanın kefaleti olarak keşfederiz, neşeyle
Tüm görünür ve kişisel ihtişamını bir sezon için bir kenara bırak [80]
Tanrı'nın tezahür edilen ihtişamının sürdürdüğü yaralanmayı telafi edin
yaratığın günahı. Ve yaratık Adam olarak, istemek için günah işledi
Tanrı gibi olun [81], yani Tanrı'nın Oğlu Mesih, geri ödeme yaparken,
yaratığı varsaymak için küçümsendi. İsa'nın memnuniyeti
Sadece itaat ve acılarından değil, aynı zamanda onun
Abasement ve aşağılama. Kendini olduğu gibi boşalttı
Kişisel ihtişam [82] Tanrı'nın kişisinde Tanrı'yı ​​onurlandırmak için
Baba, ödenmesi gereken onur ve haysiyeti korumak ve talep etmek için antlaşma
Tanrı'ya. [83] İnsanın şaşkınlığı ve itaatsizliği yansıtmıştı
Tanrı üzerindeki onursuzluk, bu nedenle İsa utanç ve sitemaya boyun eğdi,
ve kişisel ihtişamının tazminat yapmak için dehşete düşmesi. Alt
Kendini tökezledi, büyük bir onur Tanrı'yı ​​yansıttı ve
İnsana olan sevgisinin gösterilmesi o kadar büyüktü. Düşündüğümüzde
"Tanrı'ya eşit olmak için soygun" olmayan onun karakteri,
ve görünüşüyle, kişinin gerçek haysiyetini karşılaştırın
ve yeryüzündeki resepsiyon, onun ölçüde bunalmışız
Babasının onuruna gayret ve düşmüş ırkına olan sevgisi
Adam, bu da onu zaferin yüksekliklerinden inmeye iten ve
En düşük rütbeyi ve en alçakgönüllü durumu almak için kutsanma [84],
Toplumda, düşmanlarını bir katılım ve yüceltmek ve
Göksel krallığının ihtişamıyla paylaşın. Elbette "bu
bir tanrı gibi şefkat. "

  [77] Mezmur CX. 1. Zech. xiii. 7.

  [78] Heb. Ben. 6.

  [79] John VII. 46.

  [80] John XVII. 5.

  [81] Gen. III. 5.

  [82] Phil. ii. 7.

  [83] Matt. v. 18.

  [84] Luke XXII. 27.




Bölüm XLIII. Ezildi ve etkilendi, ama onu açmadı
     Ağız: Katliam için bir kuzu olarak getirilir ve bir koyun olarak
     Shearers aptal olmadan önce, bu yüzden ağzını açmadı.-Yeşaya
     liii. 7.


Burada olan İsa olduğunu görmemek neredeyse mümkün değil
Bizim görüşümüze göre. Kim o kadar ezildi ve etkilendi? DSÖ
Öyleyse hakaret ve zalim zulüm altında hasta? Kim bu kadar sessiz
Calumny'nin sesi altında mı? Elinin altında ne kadar sabırlı
Destroyer? Direnmedi, karşı çıkmadı; Evet, yaptı
Davranışını doğrulamaya bile çalışmıyor; Ama uysallık ile,
Naziklik ve neşe duydu, taşıyor ve acı çekti
Bu kötülük tasarlayabilir ya da zulüm verebilir. O delirse de
mırıldanmadan haksız muameleleri, ama onun
bir yanlıştan veya aciz bir şey uyarıcı veya
direnç. [85]

  [85] Matthew xxvi. 53.

Yasa uyarınca, fedakarlık olarak tasarlanan kuzu ilk kez alındı
Tabernacle'ın kapısına, rahip herhangi bir
lekesiz olup olmadığını keşfetme fırsatı; [86] ve İsa
Tanrı'nın Kuzu, ilk olmadan bir fedakarlık olarak sunulmadı
Yüksek rahipten önce bağlandı. Ama o, önyargı ile kör
ve tutku, ofisinin bu bölümünü gerçekleştirmeyi ihmal etti. Yine de bu
Spotless kuzu, saflığından önce katliam için öne çıkmadı
onaylanmıştı; Ve rahip bunu yapmayı reddetse de, herod
ve Pilatus tanıklıklarını, içinde yapabileceklerine dair ifadelerini verdi
Hata bulamayın. Mükemmel bir noktadan veya lekesizdi. O yalnız
kurbanı Yahudi ya da Yahudi'ye fayda sağlayabilen kuzudur. BT
diğer tüm fedakarlıkların tipik olduğu için kolay olurdu
Bu kuzu, dünyanın kuruluşundan katledildiği görülüyor; Ama gibi
Kehanetten daha çok tiple bağlantılıdır, uygunsuz olur
Burada.

  [86] Leviticus ix. 3. 5.




Bölüm XLIV.

     Hapishaneden ve yargılamadan alındı: ve kim
     onun neslini beyan etmek? Çünkü o topraktan kesildi
     Yaşayan, halkımın ihlali için o
     Stricken.-Yeşaya liii. 8.


Burada Peygamber bize başka bir taslak sunuyor, ki bu tam olarak
İsa'nın acılarındaki birçok özelliğe karşılık gelir, biz
Eğer onu amaçladığı gibi görürsek, yanlış olamaz.
Doğrunun nedeninde hangi supinness görüyoruz, ne kadar zayıf
Tanrı'nın ihtişamını teşvik etmek için yapılan çabalar, kime borçluyuz
Tüm manevi ve zamansal nimetler için. Elbette, öğrencileri
Mesih, her yaşta, gayret isteğini karşılaştırmak için kızarmalıdır.
Üstatlarının ihtişamıyla, Ardor ve Gözden Geçmemiş Azim
Rab'bin rakipleri tarafından sergileniyor. Ne efor ve
amacın belirlenmesi, zulümlerde bulunabilir
İsa. Nesnelerini bir şekilde başaramazlarsa,
Bir başkasında dene. Annas veya Caiaphas'ın gücü yoksa
(Yahuda Roma boyunduruğu altında), düşmanlarını, İsa'yı icra etmek için,
Hiçbir şey göz korkutucu, Pilatus ve Herod'u denemek, mahkemeden,
Masum hasta tekrar tekrar yargılama salonuna aktarılır
Pilatus ve sonunda Calvary'ye. Böylece kutsanmış İsa
hakaret eden zulümleri tarafından bir yerden bir yere ve
Birçok yorgun mil yürümeye mecbur bırakıldı,
Kanı için susayan Rabble. Gerçekten de alınmıştı
hapishane ve yargılamadan, ama neslini ilan edecek.
Yolculuklarını izleyebilir ve yıllarının sayısını sayabiliriz
toprak; Ancak, ilk zaman dilimini adlandıramayız
varoluşuna başladı; çünkü o Tanrı olarak vardı, sonsuzdan
sonsuz. [87] Yahudilerin "Bu arkadaşa gelince, biz
O zaman olduğunu bilmiyor.
yaşayanların. Ve peygamberler ve elçiler, hepsi belirtmeye katılıyor,
"Halkının geçişleri için, kapılmıştı."
Aynı duyguyu tekrar tekrar tekrarlarlar. Kalmadık
çok önemli bir konuda yalnız bir kanıtla;
Ama tüm kanon boyunca bir güneş ışığında olduğu gibi yazılmıştır
Kutsal Yazılar. İsa'nın acılarını asla görmemeliyiz,
ama değerli gerçekle bağlantılı olarak, "
Halkının ihlali kapılmıştı. "

  [87] Romalılar XIX. 5. İbraniler xiii. 8.




Bölüm XLV.

     Çünkü köpekler beni pusula etti; kötülerin montajı
     beni kapalı; Ellerimi ve ayaklarımı deldiler.-Mezmur
     xxii. 16.


Herhangi bir tutarlılık derecesi ile bu kelimeleri uygulayamayız
David. Sık sık düşmanlarla çevrili olduğu ve kaplandığı doğrudur
rakipler tarafından; Ama asla onun üzüntüleri ve acıları olmadı
Burada tarif edilen nazik. Kehanet ruhuyla,
İsa'nın acıları ve yalnız O'na gerçeği uygulayabilir miyiz.
kelimeler, ya da gerçekten de tüm Mezmur.

İsa'nın, yönetilemez öfkeleri için, insanlarla çevrili olduğunu görüyoruz.
köpeklerle karşılaştırılmamıştır; ve önündeki meclisler
kendisine karşı davranışları ile kanıtlandı,
haksız yöneticiler. Yargı Salonu olarak adlandırdıkları şey, bunda
Dava, adaletsizlik ve baskı koltuğu. Her tarafta,
Kötülerin meclisleri onu kapsar; Evet, onu çarmıha gerdiler
Hangi eylemi ellerini ve ayaklarını deldiler. Çarmıha gerilme bir
Yahudi cezası, ama Romalılar tarafından kullanılan ve düşündüler
O kadar utanç verici ki, bir
Ancak Roma, ancak suçlarını iğrenç. Sadece kölelerdi ve kişilerdi
Roma hükümetinin fethedilmiş bölgelerine ait,
hem iğrenç, [88] acı verici ve
devam ediyor. Kınanan her zaman çıplak acı çektiği için utanç vericiydi;
Son derece acı vericiydi, çünkü hastayı çarmıha yerleştirdiler
Yerdeyken, ayaklar ve uzanmış kollar,
yükseltilen odun ve bir ucu bir deliğe sabitlenmiş
zemin, ani jirk en zorlu acıları ortaya çıkardı
tüm vücuda. Ve tırnakların sürüldüğünü düşündüğümüzde
Ellerin avuç içi ve ayak tabanları, en çok
Vücudun sinir kısımları, zihin düşüncede hastalanır ve
Bir nesneyi üzmek üzerinde daha uzun süre dayanmaya isteksiz; insanlık
Ölümün hastayı hızla rahatlatabileceği bir dilek gönderir.
Ancak, vücudun herhangi bir bölümüne hiçbir yara verilmediğinden
varoluş için gerekli olan talihsiz hastalar genellikle çok
Bu aşırı acı içinde bir saat, doğanın güçleri
Yorgun ve ölüm sahneyi kapatır.

  [88] İbraniler xii. 2.

Bu, çarmıha gerilme acılarının hafif bir taslağı
Rahipler ve hükümdarlar,
Kendi haçını taşıyan infaz yerine gitmeye bakın,
ve yükün altında bayılma. Onun duygusuz zulmleri, korkusu,
Yoldan sona ermesi ve böylece onları hayal kırıklığına uğratması gerekir
Zalim Tasarım, Simon adında bir Cyrenian'ın tutulması, zorladıkları
Calvary'nin haçını taşımak için, bir nokta, belleğe kutsal hale getirilen bir nokta
Kendini ölüme alçakgönüllü olan İsa'nın acıları, hatta
haç ölümü. Evet, bir Lejyonu Melekler'e komuta edebilecek
Onun kurtarması, burada acı verici ve iğrenç bir ölüme başvurdu. Biz mi
Peygamberimizin "Nerede Sanat Kırmızılı Kırmızı,
Ve onun gibi giysileriniz şarap-cad'i treating? "İsa
Cevaplar, ben sadece şarap basını troded; ve insanların
Yanımda hiçbir şey yoktu; ve "Baktım ve yardım edecek hiçbir şey yoktu;
Ve merak edecek hiçbir şey olmadığını merak ettim: bu yüzden benimki
kol kurtuluş getirdi. "İsa'nın çarmıhına baktığımızda biz
"sadece acı çeken" halkının kefaleti "olarak görülmelidir
haksızlık için günahkarları Tanrı'ya getirmek. "Onlar için o
Ağladı, kanadı, inledi, acı çekti ve öldü. Ama Mesih çarmıha gerilirken
"Yahudiler tökezleyen bir blok ve Yunanlıların aptallığına kadar,
Onlara, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, Mesih
Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği. "İsa, kutsallaştırabilir
Kendi kanına sahip insanlar, "Kapı olmadan acı çekti." "Hadi
Bu yüzden kamp olmadan ona gidin, sitemini taşıyın. "
İsa acı verici, utanç verici ve iğrenç bir ölüm yaşadı.
Halkını ebedi ölümün acı acılarından teslim. Onun
Çarmıha gerilme kurtuluşlarının teminat nedenidir; O öldü
yaşayabileceklerini. Bilgeliğine hayran kalmamalı ve tapmamalıyız
Tanrımız, bu kadar paha biçilmez iyiliğe neden olabilecek
Belli bir şekilde düşünüldüğünde, böyle bir adaletsizlik ve zulüm eylemiydi. Biz
İsa'nın zulümlerini öfke ve öfke dolu, idam etmek
Onların zulümlerinin masum nesnesi üzerindeki zulümleri. Ancak,
Aynı zamanda, enstrümantallıklarıyla,
Tanrı'nın tasarımları gerçekleştirilir. Suçları içinde değil
en az derece azaldı. Hayır, nefret, kötülük, kıskançlık, adaletsizlik,
Öfke ve zulüm, hepsi kendi eylemleri ve tapularıydı ve günah ve
faul ihlalinin sonucuna varılan suçluluk, adaletle
onların suçlamasıyla. Kanunun ahlaki kötülüğü, şimdi azalmış
Rab'bin amaçlarını yerine getirmesi ve bunu yapması
Onun ihtişamına bakan. "İnsan Gazabı'nı övebilir, ama
Bu gazabanın geri kalanı kısıtlayacak. "




Bölüm XLVI.

     Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? Neden şimdiye kadar sanat yapıyorsun
     Bana yardım etmekten ve kükrememin sözlerinden?-Mezmur xxii.
     1.


Bunun kimin dili olduğunu bilseydik, inançla yükselmeliyiz
Calvary Tepesi; Orada, haçın dibine standımızı alarak
İsa'dan, "Tanrım, Tanrım, Neden
Beni terk ettin. "
Gözlüklü vücudunun ağrıları ve acıları dudaklarından kaçar. Bunlar
Hasta Sessizliğine Bano Edilen, Cılız Kol tarafından verilen zulümler
beden, kutsal hastadan bir inilti ya da üfürüm zorlayamaz.
Bu kederli ünlem, onun acıları tarafından ortaya çıkmadı.
vücut. Onları en büyük ölçüde hissetmekten aciz değildi,
(çünkü insan doğası sakatlıklarına bırakıldı,
tamamen acı çekiyor) ama ağırlığıyla tamamen yutuldu
babasının gazabı; bedensel acı duygusunu bunaltırdı.
Burada tekrar, bir
kefalet. Asi adam için bir kefalet olmuştu ve gerçekten akıllıca
bunun için. Sahip olduğu muazzam borcun korkunç olduğunu hissetti
İptal etmek için nişanlandı, Tanrı'nın gazabını "ezici olarak buldu
Taşkın, "" Derin sular olarak "duruşun olmadığı."
Soul-Expalling Sezon, İlahi İntikam Phials döküldü
dışarıda ve elinden titreyen bir fincan içti
Tanrım; Sadece bir SIP değil, ama çok dreglere içti. O
Tanrı'nın gazabının tüketen bir ateş olduğu acı bir deneyimle hissedildi; için
Onunla, "kalbi, vücudunun ortasında balmumu gibi eridi."
Ruhunun üzüntüleri, dünyanın günahları tarafından ortaya çıktı
empoze etti ve üzerine suçlandı ve daha sonra katlandı
Tanrı'nın Gazabı. Evet, altı saat içinde İsa çarmıhta asılı kaldı,
Ölüm üzüntüsü ve şiddetli ile mücadele etmek zorunda kaldı
Tanrı'nın öfkesi; Babası tarafından terk edildi ve acı çekti
Gerçekten de muazzam bir laneti oluşturan ilahi gazap. Eğer
düşünce zihinde ortaya çıkmalı, bu sonsuz varlık kim
Kesinlikle bir aşk tanrısı olarak tanımlanmış, kalbinde bulabilir
"tek begottan'ı stilize ettiği ona karşı böyle bir ciddiyeti kullanmak için
İyi sevilen oğlum, babanın her zaman çok memnun olduğu, "
Tanrı'nın iki ilişkisini sürdürdüğü hatırlanmalıdır
İsa; bir babanın bir oğul olarak sevgisi ve bir iddiası
Kefalet olarak ona doğru yargılayın. Tanrı hiç bu kadar ifade etmese de
Mesih'e karşı öfke, [89] Haç üzerine asılı olduğu gibi,
Gerçek, o zamanki gibi asla çok memnun değildi. [90] Evet, o
ondan daha memnun kaldı, ondan hoşnutsuz
yaratıkların taahhüt ettiği veya taahhüt edebileceği günahlar. Bu doğru, merhamet
Tanrı'nın zevkli mi, ama adalet onun astarıdır, burada yönettiği,
dünyayı yönetir ve yargılar. Bilgelik niteliği verir
Hem tam gösterileri hem de başarıları. Plan
uzlaşma, kurtuluş şeması, İsa tarafından; Tanrı'nın
Başyapıt: Tüm özelliklerinin buluştuğu ve uyumlu olduğu. [91]
Eğer Tanrı'nın günahlara doğru ilerlediği nefreti bilseydik, o zaman yapmalıyız
İsa'nın haçına bakın. Orada Tanrı sergiledi
Onun tedavisi ile ona karşı olan nefretinin en büyük tezahürü
Günahkarın kefaleti olan O. Eski dünyanın boğulması,
Ebedi ile birlikte Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesi
dipsiz çukurun sefil sakinlerinin cezası; Asla
Tanrı'nın günahı tespitini şaşırtıcı olarak gösterebilir
Bir zamanlar Gethsemane ve Calvary'de gerçekleşen etkinlikler. İsa ise
Tanrı'nın yüzleşmesinin ışığından mahrum edilememek için dayanamadı
Birkaç kısa saat boyunca; o zaman olanların durumunu ne kadar sefil
Varlığını sonsuza dek sürdürdü! İsa kutsanmış olduğunu iyi biliyordu
Tanrı'nın lehine; Soğukkanlılığa dayanabilirdi, en üst düzey işkence
ahlaksız zulüm verebilir; Ama sessizce göremedi,
babasının öfkeli yüzü veya yoksun bırakılmaya katlanmak
Rab'bin ferahlatıcı varlığı. Bu sevgiyi göstermiyor mu ve
İsa'mızın şefkati, en sevimli açıdan, biz
Sadece maddi cezaya değil, gönüllü olarak gönderiyor,
Ama aynı zamanda bizim için ve kurtuluşumuz için Tanrı'nın lanetine ve gazabına mı?

  [89] Zekeriya xiii. 7.

  [90] John x. 17.

  [91] Mezmur LXXXV. 10.




Bölüm XLVII.

     Uyanık, ey kılıç, çobanıma karşı ve o adama karşı
     Benim dostum, ev sahiplerinin efendisi Saith: çoban smite ve
     Koyun dağılmalıdır; Ve benim elini ele alacağım
     küçük olanlar.-Zekeriya xiii. 7.


Bu ayet, ilk okumada, zorlukla ilgili görünebilir,
Ancak biraz dikkat, kimin atıfta bulunduğunu keşfetmemizi sağlayacaktır.
Bir kılıcın uyanması için ciddi bir çağrı duyuyoruz. Ne kılıç? Kesinlikle
İlahi adaletin kılıcıdan başka olamaz,
Tanrı'nın ihlal edenleri nedeniyle cezayı yerine getirmek için uzun süre gecikti
Doğru hukuk. Ama kime karşı yönetiliyor? Düşmüş ve
asi adam? Hayır, ama "çobanım ve adama karşı
Bu benim dostum, ev sahiplerinin efendisi. "Bir sonraki ilginç
Soru hangisi ortaya çıkıyor, bu çoban kim? Cevap veriyoruz, İsa.
Eski Ahit'te, Mesih bize sık sık keşfedilir,
Bir çobanın karakteri ve yenisinde her açıklamayı buluyoruz
Nasıralı İsa'nın kişisinde tam olarak gerçekleştirildi, gerçek
İsrail Çobanı. Ama kılıç neden uyanmaya çağırılıyor
ona karşı mı? Bu küçük bir tarih gerektirebilir, ancak kolayca
İlahi gerçeğin kayıtlarından cevaplandı. İnsanda insanlık
Adam federal kafaları ve o zamandan beri her birey, farklı bir şekilde,
Tanrı'nın haklı yasasını kırdı, sadece verilen dekalogu değil
Musa'ya, ama doğa yasası; adam onun bolluğuna borçlu
Yaratıcı ve koruyucu, ortak adalet açısından,
Rabbine sevgisinin ve minnettarlığının övgüsünü yapar. Ama kim,
İnsan ırkı arasında, öne çıkmaya girişimde bulunabilir ve çekici olabilir
Her şeyi bilerek, "Tanrısını Rab'ini sevdiğini,
tüm zihni, tüm ruhuyla ve tüm gücü ile;
Ve komşusu kendisi olarak? "Hayır, çaba sarf etmek boşuna
Tanrı'nın bu kadar kamuya açıkladığı bir gerçeği gizleyin; bu "
Yasa, hiçbir et yaşamı haklı çıkmayacak. "
Kendisi Tanrı'nın Kutsal Yasası'na uygun, tümüne maruz kalır
Korkunç sonuçlar. Ama "Şaşırtıcı ol ey cennet ve merak et, o
Dünya, "Bu harika, bu iyi çoban,
Tüm suçluluklarını almak için ilgi çekici, sürüsünün gönüllü kefareti,
ve onun cezası, kendi üzerine. Böylece sorumlu olmak
tüm güçlü borçları, kendini hukuk odalarına yerleştirdikten sonra
İlahi adaletin kılıcı muazzamını yürütmek için çağrıldı
ceza, (tüm sürüden kaynaklanan ceza)
onların kefalet çobanı.

Daha sonra dikkatimizi "
Benim dostum, ev sahiplerinin efendisi: "ve uygulamalarını izleyin
İsa'ya. İnsanlığının kanıtları için ona Bethlehem'de bir bebek görün;
Onu bir marangoz işgalinde çalıştırıyor; izlemek
Evanjelistlerin kayıtlarında verilen sayısız örnek,
onun insanlığı; Bakın tüm sakatlıklarımıza maruz kaldı
doğa; Kalıcı açlık, susuzluk, yorgunluk, sitem,
özelleştirmeler, ağrı, üzüntü ve acı; Evet, insan olarak ağladı,
inliyor, kanadı, acı çekti ve öldü. Tanrı olarak, görmeye bak
kör olana, işitme sağlığını duymak, konuşacak aptal ve
Yürümek için topal; cüzamlıları temizlemek, hastaları iyileştirmek ve
bir kelime veya dokunuş; Evet, onun emrinde, ölüler yine içine girdi
hayat, ve şeytanlar kendileri kaçtı ya da merhamet için ağladı
yaklaşmak. Görevini verdiğinde, gözlemlense de,
fiziksel gücün eforu; Ve eğer dışarda kullanırsa, onlar
her bakıcının zihnine mahkum edilen bir inançlıydı,
Tedavi, uygulamalarının etkisi değil, bir egzersizdi
gerçekten "ev sahiplerinin efendisine adam" olan gücünün. Bütün
Tanrı'nın temel özellikleri İsa'ya ait: Her şeyi bilimi işaretleyin
Nathaniel örneği, [92] "incir ağacının altında attığınızda,
Seni gördüm. "
Tiberias ve Gennesaret, iki mucizevi balık taslağında;
Birincisi, diğeri dirilişinden sonra. Yönlendirirken
Balık Parayı getirmek için; Denizde yürürken: Ve
Ayrıca, beşten beş bin kişiyi beslemesinin örnekleri
somun ve dört somun ve birkaç küçük balıktan yedi bin,
ve parçaların kaldığı, ince olanı aştığı anlaşılıyor
Repast'ın başlangıcında hisse senedi. Omnipresence'e bak
Lazarus örneğinde, hiç olmasa da öldüğünü ilan ettiği
haberleri getirdi. Gerçekten de örnekler sayısızdır
Önyargısız zihin İsa'nın tanrısını keşfedebilir. Oldu
genellikle düşüncelerini ve güdülerini ilan etmesinde tezahür eder, değil
Sadece acil öğrencilerinden, ama kisvenin altında olan birçoğu
dostluk, gizlice dudaklarından çizmeye çalışıyordu
Kişisini ele geçirmeleri için onlara bir itiraz verebilecek bir şey.
Evet, İsa her şeyi bilen, her şeye gücü yeten olduğunu keşfetti,
Her şeye kadir, kalp arayan Tanrı. İnsanlığı ve tanrısı olmasına rağmen
çok yakından birleşiyorlar, ancak kolayca keşfedilecekler. Görmek
insanlık uyuyor, ama ortaya çıkan ve azarlayan tanrıya bak
Sesini ve anında bilen fırtınalı rüzgarlar ve deniz
itaat etti. Her şeyden önce, vücudunun çarmıhtan taşındığı
Sepulcher, tüm insan ırkının bir borcu ödedikten sonra,
Sayısız sonsuzluk yaşı boyunca taburcu edemedi:
Ama "Rabbinin Rabbine Adam tarafından tamamen iptal edildi.
Ev sahipleri, "ve bu nedenle onun ölüm çubuklarını parçaladığını görüyor ve
ortaya çıkan, ölüm, cehennem ve mezarın muzaffer fatihi.

  [92] Yuhanna i. 47-50.

İsa, bu kehanetin ikinci maddesi gerçekleşti, İsa
haksız hakimlerinin önünde ele geçirildi ve acele etti; Sonra çoban
Keeper olmayanlar gibi kokulu ve koyun dağıldı; için
Bütün öğrencileri onu terk etti ve kaçtı.

Güçlü çatışma şimdi geçmişte; İlahi adaletin kılıcı için,
uzun süredir uyuyan, uyandı; ve kolu tarafından yönlendirilen
Her şeye kadir, İsrail'in şefinin kalbinin kanına batırıldı
Çoban: "Ev Sahipleri Efendisi'ne adam olan adam. "




Bölüm XLVIII.

     Giysilerimi aralarında ayırıyorlar ve benim
     Vasalı.-Mezmur xxii. 18.


Giysilerin elden çıkarılmasına katılan koşullar
Çarmıha gerilmiş İsa, kendi içlerinde önemsiz ve önemsizdir,
Fakat bu kehanetle bağlantılı olarak bakıldığında, artık
az önem taşıyan bir mesele. Eşit derecede gerekli olan
kehanetin büyük ve göze çarpan kısımlarının yanı sıra
yerine getirilmelidir; ve ortasında izlemek son derece tatmin edici
İsa'nın yaşamı ve ölümü ile bağlantılı daha küçük olaylar,
Eski Ahit kehanetleriyle yazışma çok çarpıcı
Mesih. Aslında, bunlar istiyorsa, bütün,
Kanıt, eksik olurdu. Bulmak ne kadar tatmin edici, içinde
Bu örnek, İsa'nın raimi bir tanık haline gelir.
Mesih olduğu gerçeği. Öğrenciler ya da arkadaşlar değildi
aralarında giysilerini ayıran ve onun üzerine çok şey atan İsa'nın
VEGUTHE: Ama Yahudi'den cahil olan Roma askerleriydi
kehanetler, giysileri arasında bölmesi gerekiyordu
Onları bu şekilde, yerine getirme amacıyla
bu kehanet; ki bu olsaydı, olsaydı
Askerler yerine öğrenciler. Bu adamlar, aynı cahil ve
kehanetin yerine getirilmesi konusunda endişesiz, olamazdı
İsa'nın giysilerine içsel değerlerinden sahip olmak için endişeli;
Hayır, sadece fakir bir Yahudi'nin mütevazı elbisesiydi:
Giysilere belirli bir değer eklemek, aşktan
ne sevgi ya da saygı hissetmedikleri geç kullanıcı. Öyle
Muhtemel, bir kısmının bir kısmına sahip olmak için çok arzuarlar
giyim, paylaştıkları bir kupa olarak sergileyebilecekleri
Yahudilerin Kralı'nın yok edilmesi.




Bölüm Xlix.

     Bana etim için de safra verdiler; Ve susuzluğumda verdiler
     Ben içmek için sirke.-Mezmur lxix. 21.


Cordials veya opiatlara verildiği görülmemiş değildi.
Çarmıha gerilmeye mahkum edilen mutsuz nesneler,
acıları ve acılarının dönemini kısalıyor. Ama
İsa'nın çarmıha gerilmesi, dostça hiçbir şey yatıştırıcı sunmadı
taslak. Kan kaybından bayıldığında ve yanarak kavrulduğunda
Ateş aşırı acıyla ortaya çıktı, ölmekte olan hasta "Ben
susuzluk; "Bir sünger bir kamış üzerinde kavrulmuş dudaklarına aktarılır; ama,
Ne yazık ki! Biri için bile çok mide bulantısı bir sıvı içinde emilir
Unvalish State, içmek için. Görünmeyen sefiller! Böylece spor yapmak
Böyle sıkıntılı bir nesnenin acıları; Böylece dileklerle alay etmek
Ölümün son acılarından biri!

Jesse'nin oğlu, Adullam Mağarası'nda özlem duyduğunda ve dediğinde,
"Ey bu bana kuyu suyundan içmem için verecekti
Bethlehem, yani kapıdan, "en güçlü kahramanlardan üçü
cesur küçük grubu karşıt saflarından kırıldı
Filistin Ordusu, istenen taslağı almak için; Ama ne zaman
Tanrı'nın Oğlu biraz suyun ferahlatılmasını gerektiriyordu; ne zaman
dil, çok susuzluktan, clave ağzının çatısına ve
Güç bir çanak çömlek olarak kurutuldu, bir karışımla hakaret edildi
sirke ve safra. Ama düşüncesiz çoklukları çok az yaptı
İsa'nın haçını çevreledi, o zaman içtiğini
Yehova'nın gazabının çok dreglerine, solucan ağacına ve safra,
Ruhu için saldırgan hediyelerinden çok daha acı olan
onun zevkine. Sonra kilisesini cehennemden kurtarıyordu, o siyah
sefil sakinleri bir damladan yoksun bırakılan Wo'nun
su, işkence eden susuzluklarını değerlendirmek için: ve
Çarmıha gerilme,
Sahne, meridyen güneş gecenin kasvetinde sarıldığında.
Kutsanmış İsa, hepsinin efendisi olsa da, daha kötü davrandınız
Dünyanın en kötü kölesi.




Bölüm L.

     Bayramlarda ikiyüzlü alaycılarla,
     dişleri.-Mezmur xxxv. 16. Beni gören her şey, beni küçümsemek için güldür; dudağı vururlar
     Başını sallayarak, Rab'be güvendiğini söylüyorlar.
     onu teslim ederdi: onu teslim etmesine izin ver, mutlu olduğunu gör
     O.-Mezmur xxii. 7, 8.


Bu kehanet tam olarak olaya uygun,
Kraliyet Mezmurcasının Calvary'nin üzerinde durduğuna kolayca inanabilirdi
ve tam anlamıyla aşağılayıcı alay hareketlerini ve ironikleri kaydetti
acı çeken İsa'nın umutsuzları tarafından kullanılan sitemler. Erkekler
eylemleri ve zamanları tam olarak tanımlanmıştır ve hatta onların
Hakaret eden dil fark edildi, bir küçüklükle
hata olasılığı. Bu utanç verici sahne
Fısıh; Bu bayramda, İsrail'in hatırlaması emredildiğinde
Rabbinin merhametleri, onu Mısır esaretinden teslim eder; Ne zaman
Mısır topraklarının gücünü, ilk doğandan bile
Tahtta oturan Pharoah, esir ilk doğanına
Zindanda. O ciddi festivalde, o acımasız yaptı
ikiyüzlüler keşfeder (farisaik kutsallığın pelerini altında)
Kalplerinde erdeme doğru değer verdikleri aralıklı düşmanlık
En saf, en güzel formunda. Ama her kıvılcımdan ne kadar geçersiz
Magnanimity, duygularla spor yapabilen sefil olmalı
Ölümün tüm acılarında bir çığlık atıyor. Tüm için ne kadar kayıp
doğamızın daha iyi duyguları, böylece acı çekmeye başlamak
insanlık. Elbette baş rahipler ve yazılar garip bir şekilde unuttu
istasyonları ve gururları, katılmak için eğildikleri zaman
korkuluk, ve alaycı ve hakaret sesini karıştırmak
Yahudi Rabble. İsa'yı ne zaman onurlandırmayı planladılar
hakaretle haykırdılar, "Başkalarını kurtardı, kendisi yapamaz
Kurtarın. "Ama gerçeği kabul ediyoruz ve gerçekte zafer. Gerçekten
Sonra birçok korkunç bir hastalığı iyileştirdi ve bazılarını çok fazla serbest bıraktı
Ölüm Çeneleri: Ve o saatlerde üzüntü, "
Sayısız çokluk, her akraba, dil ve insanlar,
ve ulus, "Kaçınılmaz olarak sonsuza dek yok olması gereken, olmasaydı
onlar için acı çekecek memnun oldu. Ama başkalarını kurtarmasına rağmen,
Evet, başaramazdı, kurtardı. Şerefi vaat edildi
Barış Konseyi; nişanlandığı sözleşmeleri yerine getirmeli
gerçekleştirmek için. Tanrı "bir adam değil, yalan söylemesi gerektiği; ne Oğul
insanın tövbe etmesi gerektiğini: "" dedi ve
O? "Veya" konuştu ve bunu iyi yapmayacak mı? "" Şarkı, o
Ye cennet, çünkü Rab bunu yaptı; ve bağır, sen alt kısımları
Dünya, çünkü Rab Jacob'u kurtardı ve kendini yüceltti
İsrail."




Bölüm Li.

     Bu nedenle, onu bir kısmı büyük ile bölecek miyim ve
     ganimeti güçlü ile bölecektir; Çünkü o
     ruhunu ölüme döktü; Ve o numaralandırıldı
     transgressörler; Ve birçoğunun günahını çıplak ve yaptı
     Transgressorlar için şefaat.-Yeşaya liii. 12.


İsa'dan başka kime bunu uygulayabiliriz. Onu hesaba kattığını görmüyor muyuz
Barabbas, bir hain ve katil ve iki hırsız değildi
Her iki tarafta da çarmıha gerildi ve İsa'nın ortasında mı?
Böylece onu transgressörlerle numaralandırdı ve
Birçoğunun günahı. Tüm peygamberler, evangelistler, havariler, şehitler,
kilise militanı ve kilise muzaffer, ilan,
Bir ses, expiatory fedakarlığı olarak ölümü, kanını
Kilisesinin günahları için ve acı çektiği,
Sadece haksızlık için günahkarları Tanrı'ya getirmek. Kurtarmak için öldü
Dünya'nın sayısız çocuğunun,
günah ve üzüntü, zafer bağıracak, kan yoluyla
Kuzu. Bu, sonsuzun önde gelen doktrinidir
İncil. Bu, eski ve yeni Ahitlerin toplamı ve maddesidir.
Tanrı'ya, bize satır verdiğin için teşekkürler ve kural
Önsöz üzerine, Hıristiyan inancının bu önemli makalesinde. Biz
Mübarek İsa'nın transgressörler için müdahale ettiğini duyun. Hatta bile
Haç, rahip ofisinden hoşlanmadı, ama ortasında
Tüm kişisel üzüntüleri ve acıları, ölmesinde olduğu gibi yaptı
Nefes, aff için bir dilekçe gönderin, affet
katillerinin: "Baba, onları affet; çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. "Bu büyük yüksek rahip şimdi sağ elinde oturuyor
Majesty'lerin tahtının, "
Onları O'nun tarafından Tanrı'ya gelen en iyiye kurtarın; O hiç gör
Onlar için şefaat yapmak için yaşıyor. "Tanrı-Adam Mesih İsa,
şimdi yüksek ve seçkin onurlara yüceltildi,
aşağılama ve ıstıraplar ve onun gönüllü olarak dökülmesi
Ruha Ölüm. [93] Hayatını ve gücünü bırakma gücü vardı
Tekrar almak için, ama hiç kimsenin onu ondan alacak gücü yoktu. O koydu
Kendinden aşağı. Bu nedenle, Tanrı "bir kısmını bir kısmı bölecektir
büyük ve ganimeti güçlü ile bölecektir. "Adam
İsa, şimdi tanrı tahtında oturuyor ve insanlık katılıyor
Tüm onurlar görkemli Üçlü'ndeki ikinci kişiye ödendi.
Açıkça yeryüzünde utanç verici olduğu için, o doğru değil mi?
Burada da herkese açık olarak ödüllendirilmeli mi? Şeytan, bu kadar uzun süredir sahipti
Bu dünyanın hüküm süren prensi, şimdi fethedilmiş bir tiran, imparatorluğu
zayıfladı, çünkü İsa
karanlık; Ve bin yıl boyunca bu yok ediciyi sınırlayacak
Yarışımızın, dipsiz çukurda bir esir. [94] O parlak günde
bin yıllık ihtişam, hepsi Rab'bin tanıyacağı ve her dil
Emmanuel Blessed'i arayın; Ve muzaffer bir kral hüküm sürecek
Dünya'nın en uzak sınırları.

  [93] Efesliler i. 20-22.

  [94] Vahiy xx. 2, 3.




Bölüm lii.

     Tüm kemiklerini koruyor, bunlardan biri kırıldı.-Mezmur
     xxxiv. 20.


Askerler (Yahudilerin isteği üzerine ve Pilatus'un komutası)
İsa ve O'nun son zulüm eylemlerini yürütmek için ileri git
Sahabeler, iki malefaktörün bacaklarını kırmışlar, onlar
İsa'nın bedenine yaklaş, ama burada duraklatıyorlar, tereddüt ediyorlar, emekliye ayrılıyorlar,
ve kemiklerini kırılmamış bırak. Bu saygı işareti, doğru
Scorn ve nefretlerinin nesnesi? Neden bu sesler yapmadı,
Birkaç saat önce havayı "Çarmıla da Çarmıla,
Onu çarmıha ger, "şimdi askerleri aynı eylemi yapmaya teşvik ediyorum
Nazarene'yi küçümsemese de ölülerin bedeninde şiddet. İle
Hangi nedeni bu, bu hoşgörü eylemini, parçaya bağlamalıyız?
By Standiers ve Askerler mi? Elbette, başka hiçbirine göre
Tanrı'nın aşırı hükmü. Tüm erkeklerin kalbine sahip olan
emrinde, İsa'nın bedenini izledi ve onu korudu
Bu şiddet eyleminden, "tüm kemiklerini tuttu, onlardan biri değil
kırıldı. "Kehanet tam olarak ne kadar yerine getirildi! Ne kadar çarpıcı
Orijinal ayı portreye bir benzerlik yapar! Kuzu
Fısıh'ta katledilen, eski İsrail'e sergilemeyi amaçladı
çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı. Bu tipik kuzu, Yehova açıkça
"Bir kemik kırılmamalıdır." Bütünün
Et tüketilecekti, ancak kemik yaralanmayacaktı. [95] Yapmak
Ciddi Yahudi fedakarlığı değil, bizi İsa'ya yönlendirin, "
Kanı tüm günahtan temizleyebilen Tanrı; "[96] ve
ruhla, "vicdanı ölü eserlerden temizleyecek, hizmet etmek için
yaşayan ve gerçek Tanrı. "

  [95] Çıkış xii. 46.

  [96] Yuhanna i. 29.




Bölüm liii.

     Ve bana kimin deldiklerini bakacaklar.-Zekeriya
     xii. 10.


Bir mızrakla askerlerden biri, İsa'nın tarafını deldi ve
Dahil, kan ve su geldi. "Çıplak gören o
Kayıt ve kaydı doğrudur ". [97] Ve onun dedi ki
Doğru, inanabilirsin, Kutsal Yazının İsa olduğunu
Saith, "kimin deldiğini ona bakacaklardır." Orada
Bu durumdan başka ve daha yüksek bir kullanım. Basit
İlk bakışta görünebilir, ancak en güçlü kanıt
İsa'nın ölümü. Yaradan sadece kan vermiş olsaydı,
Nispeten az olurdu. Ama su da görüldü
yandan akış; ya küçük miktarda su
kalbin yüzdüğü perikardiyuma dahil edilmiş veya başka bir
Cruor neredeyse pıhtılaşmış ve serumdan ayrılmıştır. Eğer
İkinci nedene atfedilecek,
Evangelist ilişkilidir; İsa'nın bir zaman öldüğünü. Ama biz
Birincisine yerleştirin, İsa'nın sahip olabileceği tamamen imkansız
Mükemmel sağlıkta verilse bile yaradan kurtuldu. Her ikisinde de
Durum, ölümünü etkili bir şekilde kanıtlıyor. Makul bir şüphe değil
Haçtan canlı olarak alındığını varsaymak için kal. Yasa
askerin, (kesinlikle olduğu gibi ahlaksız ve acımasız)
İsa'nın yaşamdan önce çarmıhtan alınmadığı kâfir
oldukça soyu tükenmişti; ve ona bakmasına yönlendirilsin "
deldi ve yas tutun.
Korkunç sahneler, engebeli diken kutsal tapınaklarınızı deldiğinde,
çivi elleri ve ayakları, mızrak tarafını ve gazabını
Tanrı senin ruhun. Ve biz seni sadece acı çekerken izlerken
haksızlık, günahtan nefret etmeyi öğrenebilir miyiz, ki
saf ve kutsal bir Tanrı'nın, kendi sevgili oğlunun kanı
affedilebilirdi. Bir acının görüşü değil
Kurtarıcı, Hıristiyan'ın güvenini artırmak için hesaplandı, hatta
En derin sıkıntının mevsimleri? [98] Korkusuzca istifa etmeyebilir
manevi ve zamansal endişeleri, en güzel umutları ve çoğu
Endişeli umurlar, onu çok seven onun rehberliğine ve bilgeliğine
onun için ölmek için mi? Çünkü biz düşman olduğumuzda uzlaştık
Oğlunun ölümüyle Tanrı'ya, çok daha fazlası, uzlaştık, biz
hayatı tarafından kurtarılacak. "

  [97] John Xix. 34, 35. 1 John / 8.

  [98] Romalılar VIII. 32.




Bölüm Liv.

     Cennetleri siyahlık ile giydiriyorum ve çuval yapıyorum
     Kapak.-Yeşaya l. 3.


Yeşaya, ya da genel olarak adlandırıldığı gibi, Protestan Peygamber,
(Yazılarından kişiye daha sık atıfta bulunuyor ve
Mesih ofisleri, diğer peygamberlerin ofisleri,) konuşurken
Acısının "göklerin siyah olacağını
Saçın çuvalı olarak. "Bu figüratif açıklama şu adreste gerçekleşti.
İsa'nın çarmıha gerilmesi. Gün ortasında güneş tutuldu, karanlık
Altıncıdan dokuzuncu saate araziyi kapladı, ki
bilgi işlem zamanı, on iki ila üç arasında
öğleden sonra. Yahudiler günlerine sabah altıda başlar.
Belki de batıl inançsız zayıflık düşünülebilir, bir
Eclipse harika bir olay mı? Cevap veriyoruz, _this_
doğal nedenlerin sonucu. Yahudilerin öldürdüğü gün gerçekleşti
Fısıh, hangi festivale emredildi ve her zaman
Ay dolu gözlemleyin; [99] Bu nedenle, açıktır ki
Moon'un gölgesi güneşe düşemedi, çünkü o zamanlar
muhalefette veya yüz seksen derece; Ayrıca, bir
Güneşin toplam tutulması asla on dakika sürmez, ancak bu bir
Altıncıdan dokuzuncu saate kadar toplam tutulma, böylece karanlık
en azından tüm Judea ülkesi, üç saat boyunca
cennetin büyük mimarının verdiği yasaların aksine
eserleri. Bu olağanüstü tutulma küfür tarihinde fark edilir;
Mısır'daki Heliopolis'teki Dionysius, bu karanlıktan "Aut
Deus Naturae Patitur, Aut Mundi Machina Dissolvitur. "-Ya
Doğa Tanrısı acı çekiyor ya da dünyanın makinesi yuvarlanıyor
harabeye. Supernatural bir olaydı ve göstermek için tasarlandı,
İsa halkının kefaleti olarak öne sürdüğünde, hepsini hissetti
onlar nedeniyle korku cezası. Adam, isyanıyla sadece değil
tüm manevi nimetleri kaybetti; Ama geçici merhametlere de
Hiçbir iddiası yok. İsa, başımız ve temsilcimiz olarak,
günahlarımız nedeniyle lanet, tezahürat ışınlarından mahrum bırakıldı.
cennetin büyük armatürü, ki
Tanrı'nın karşısının ışığının geri çekilmesi. [100] Korkunç bak
Günahın etkileri, ancak Oğluna sadece _sin impated_
Tanrı. Yine de, günün lambası, sanki hastalanıyormuş gibi parıltısını geri çekiyor
görüşte. Şaşırtıcı etkinliği göremiyor,
Kafa ve büzülür, sanki kirişlerini dökmek istemiyormuş gibi
Sahne çok muazzam derecede korkunç. Etkinlik ayrıca tasarlanmış olabilir.
Mozaik dağıtımının karanlığını gösterin, o zaman
hiç bitecek. Gelecek iyi şeylerin gölgesiydi;
Ancak ışık ve ölümsüzlük müjde tarafından gün ışığına çıkarılır. İsa,
Doğruluk oğlu, kanatlarında şifa ile ortaya çıkıyor; Ve
Karanlık ve onun görevli batıl inançları,
Majestelerin görünüşünde dağın kaşları üzerine gölgeler
Rosy Doğu'da gün. Doğal dünyadaki güneş olduğu için
Işık ve ısı kaynağı, İsa manevi dünyaya; O
hayatın ışığıdır ve bir umut veya ışık ışını yoktur
Engebeli üzüntü yolunu neşelendirin, ama bundan ne çıkarmalı
Işık çeşmesi; sağlık ve refah mevsimlerinde bile, hepsi
Ruh onun tarafından aydınlanmadığı sürece, karanlık ve kasvet
All-gladding kirişler.

  [99] Çıkış xii. 2. 6. 18.

  [100] Mark XV. 34.




Bölüm lv.

     Ve mezarını kötülerle yaptı ve zenginleri onun içinde
     ölüm; Şiddet yapmadığı için, ne de aldatma yapmadı
     ağzında.-Yeşaya liii. 9.


Birçok ulus arasında,
sadece reddedilmekle kalmadı
Mezar ayinleri, ancak belirgin hor görmeye maruz kalacak. Yine de
İsa mezarını kötülerle yaptı, ama aynı zamanda zenginlerle de oldu
ölümünde. Golgotha'da iki hırsızın ortasında çarmıha gerildi,
Onurlu bir gömme alın. Tüm evanjelistler kaydetti
müdahalesinin koşulları ve asil olarak adını ayırt etti
Arimathea'dan Joseph, tedavi ettiği belirgin saygı için
Umutsuz Nazarene'nin bedeni. Çekingenlik onu daha önce tuttu
İsa'ya olan bağlılığını kamuya açıklamak; Yine de dikkat çekti
Sanhedrim'in bir üyesi olmasına rağmen [101] tapuya değil
ve yaşam efendisini ve ihtişamını kınayanların avukatı.
Takipçilerine yapıştırılan aşağılığın ve küçümsemenin tamamen farkında
Çarmıha gerilmiş İsa, asil, ilgisiz ruhu şimdi onu yönlendirdi
hepsiyle yüzleşmek için kararlı bir şekilde; Mümkünse, vücudu kurtarmak için
daha fazla istismar ve onursuzluk. Pilatus'a cesurca gitti ve yalvardı
vücut. Talebi verildi, Pilatus
Centurion, İsa'nın bir süre öldüğünü. Joseph şimdi katıldı
Nicodemus, (ilk başta gece İsa'ya gelen) ve bu ikisi,
rütbe ve ofis olarak yüksek, biri onurlu danışman, diğeri
Yahudilerin hükümdarı, son üzgün olanı ödemekle meşgul olurlar
Sevgili ayrılan Rab'lerinin kalıntılarına saygı duyulması. Bir
Mumsali için yüz kilo baharat sağladıktan sonra
Yahudilerin geleneklerinden sonra ve diğeri para cezasını tedarik eden beden
keten, vücudu kutsal odaya yatırmaya devam ederler.
Mezar. Bu kudretli ölüün yuvası Kraliyet Türbesi değildi
Yahuda'nın kralları, ancak Joseph'te bir kayadan çıkmış yeni bir mezar
Arimathea'nın bahçesi. Orada daha önce hiç adamın olmadığı İsa'yı koydu
atıldı. Cenaze pompası ya da devlet pageantry, bu ciddi alaycı
Wo, cenaze törenini süsledi. Görevlileri olmasına rağmen
Çok az, yine de sevgi ve sevginin gözyaşları, mangal bedenini bede etti,
ve ağıt ve üzüntünün sesi bu yolla yankılanıyor
ciddi ölüm kasası. Güçlü düşmüştü! O kol, o zaman
Ölümde hareketsiz, ne'er bir şiddet tapusu yaptı; O dil,
evrensel hukuk nezaket olan, o zaman mezar olarak sessizdi;
ve bir yer bulamadığı o ağız kapandı
Ölümün demir eli. İşte "gerçekten de bir İsrailli, kimin
Ruh Guile değildi. "Şüphesiz daha önce hiç mezar böyle bir
bir mahkum. İsa'nın içine getirildiği zaman zaferleri tamamlandı
ölüm tozu.

  [101] Luke xxiii. 50, 51.




Bölüm LVI.

     Gençliğinin günleri kısalttınız: Onu kapsadın
     utanç ile. Selah.-Mezmur lxxxix. 45.


Mübarek İsa! Günlerinizin başlığında kesildiğini görüyoruz
gücünüzün meridyeni ve erkekliğin canlılığında. Senin
Vücut hastalık tarafından giyilmedi, ne de yaşa göre yıpranmadı; Ama senin kemiklerin
kemik iliğiyle doluydu ve bow'unuz güçte, ne zaman,
Otuz üç yaşından büyük, neşeyle istifa ettin
Ölümün soğuk kollarına beden! Enkarnasyon dönemleri ve
İsa'nın çarmıha gerilmesi, özellikle kutsal tarafından işaretlenir
Tarihçiler. Doğumu, İmparator Augustus Caesar'ın
Roma, Yahudi halkını vergilendirme kararnamesini verdi; sonrasında
Hangi etkinlik, yaklaşık on beş yıl hüküm sürdü ve başarılı oldu
Tiberius tarafından evlat edinilmiş oğlu. On beşinci yılında
saltanat, o zamanlar yaklaşık otuz yaşında olan İsa
Kamu bakanlığına. Mozaik yasası ile hiçbirine izin verilmedi
Rahip ofisinde, otuz veya elli sonraya kadar bakan
yaşında. [102] İsa Levi kabilesinden değil, Yahuda; henüz,
Rahiplik ona odaklanırken, gerçekleşirken o oldu
Bu Yahudi komutasına boyun eğmek için tüm doğruluk. Ondan
Havari John'un yazıları,
İsa'nın kamu bakanlığı üç buçuk yıl geçti,
Evangelist Dört Pasover döneminde işaretledi (Yıllık Yahudi
festivaller); Biri İsa'nın vaftizinden kısa bir süre sonra kutlandı,
ve diğer iki kişi de İsa'nın
çarmıha gerilmiş; "Gençliğinin günleri
kısaltıldı ve utançla kaplandı. "Asil bir zihin çok daha
utanç mantıklı ve vücuttan daha akıcı hissediyor,
Maddi ceza, ancak şiddetli. Yine de doğru olan İsa
Ruhun asaleti, tüm çeşitli biçimlerinde utanç duyuldu.
Arkadaşları öğrenilmeyen balıkçılar, kamuoyu ve günahkarlardı;
Karakteri kötüleşti-kötü alışkanlık ve suçlarla suçlandı
En tuhaf doğa ve adı bir kınama damgasıydı.
Duruşmasında utanç verici öfkelere katlandı. Yahudi Milleti
Hatta bir hain ve katilin özgürlüğe geri dönmesini tercih etti,
İsa'dan ziyade. Halka açık bir şekilde bellendi, tükürdü, buffet edildi,
ve bir malefaktör olarak çarmıha gerilmiş. Çarmıha gerilmesinin tek türü
Yüzsüz yılan ve Tanrı'nın tüm mantıksız yaratılışının ortasında,
Yılanın sadece tahakkuz ettiği belirgindir. [103] Koşullar
Çarmıha gerilmeye katılmak, en aşağılayıcı ve
aşağılayıcı doğa. İsa çıplak acı çekti-arkadaşları iki yaşındaydı
Hırsızlar. Nokta Golgotha ​​idi, gömülmemiş bir yerdi.
Suçluların kürekleri. Bunlar da bir köşede yapıldı, ama
Kudüs, Yahudi Baş Şehri. Seçilen zaman ziyafetti
Fısıh, tüm İsrailli erkekler [104]
Kraliyet şehrini onarın ve böylece utançın seyircisi oldu
ve Nasıralı'nın bu umutsuz adamına atılan onursuzluk, "
Önünde belirlenen sevinç, haçı katladı, utanç hor gördü,
ve Majesty'nin sağ eline yüksekte yer alıyor. "

  [102] Sayılar IV. 3.

  [103] Gen. III. 14. John III. 14.

  [104] Çıkış. xxiii. 17. Deut. xvi. 16.




Bölüm Lvii.

     Elbette kederlerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı; henüz
     Ona sıkıca, Tanrı'ya vuruldu ve etkilendik. Ancak
     Bizim geçişlerimiz için yaralandı, bizim için çürük oldu
     uyumsuzluklar; Barışımızın iffeti onun üzerindeydi ve
     Onun çizgileri iyileştik. Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan saptı;
     Her birini kendi yoluna çevirdik; Ve Rab attı
     O'na hepimizin haksızlığı.-Yeşaya liii. 4, 5, 6.


"Sana dua ediyorum, peygamber bu sözleri kim konuştu?" miydi
Kraliçe, Candace altında büyük bir otorite için soruşturma
Etiyopyalılar, bu bölümü okurken. Philip başlayarak yanıtladı
aynı kutsal metinlerde ve ona İsa'ya vaaz veriyor. Yalnız O'na
Tüm bölümü uygulayabilir miyiz? Her parçada çok çarpıcı taşıyor
bir benzerlik, daha çok bir tarih gibi göründüğü gibi
çağdaş, en azından yaşayan bir peygamberin tahmini
Karakterden yedi yüz yıl önce. Bu ayetler
İnce altından daha değerli-bilginin anahtarıdır-onlar
Görüşümüze açık bir bilgelik ve fayda eseri-
biz Yehova'nın avukatı ve planları ile tanıştık.-onlar tarafından
Karanlıktan önce olan Tanrı'nın ahlaki hükümetindeki durum
Ve gizemli, şimdi parlak ve çekici.-Şanlı bir
İsa'nın kişisine ışık.-Onlar tarafından neden kim olduğunu anlıyoruz
"Kutsal, zararsız, tanımsız ve günahkarlardan ayrı",
Böyle bir aşağılama ve zulümle. Artık Tanrı'nın bu bölümünü görmüyoruz
Ahlaki hükümet, "bir camdan karanlık" olarak. Olan peçe
Tasarımlarının etrafına dökülür ve görkemli şeması
Kefaret, şaşkın duyularımıza patlar,
Bilgelik, adalet, merhamet ve aşk. Onlar tarafından bize öğretiliyor
İsa acı çekti, kendi günahı için değil, günahları için
Onun halkı. Peygamber bu noktada özeldir. Hayat ve
İsa'nın Davranışı O'nun tüm yozlaşmış ilkelerden muaf olduğunu kanıtladı
ve erkeklerin çocuklarının kötü tutkusu. O yalnız
Kusur ve karakteri en mükemmel modelini oluşturur
Bu güzel, sevimli ve yüce. O'nda günah yoktu ve hatta
Onu çarmıha germe için teslim eden haksız yargıç zorlandı
Ona karşı ölüme layık bir şey bulamayacağını ilan etmek; HAYIR,
Ne de herod, çünkü İsa'yı ona göndermişti. Hiç şüphe yok ki her ikisi de
ve Pilate, Eagle-Eyes ile olan davranışını inceledi ve memnuniyetle
mümkünse, onlara bir savunma verebilecek bir şey keşfetti
Kendisini Mesih'i bu kadar halka açıklayan bir adamı kınamak için.
Yahudiler onun gelmesini dört gözle bekliyorlardı, çünkü
Onları Roma boyunduruğundan teslim edeceğini düşündüler
daha sonra inlediler. En ufak bir suçluluk gölgesi olurdu
bu kısmi valilerin amacı için yeterli ve
İsa'nın önlerinde bir
Milleti saptırmak ve haraç vermek için yasaklamak
Sezar, onun Mesih olduğunu, bir kral olduğunu söyledi. Ama hiçbir şey kanıtlayamazlar
ona karşı, karakteri daha fazla incelenirse, o kadar parlak
parlıyor; Ve itiraf etmeye zorlanıyorlar, "hiçbir şey bulamazlar
ona karşı ölüme layık. "Pilatus, açık bir inançtan
İsa masumdu, onu serbest bırakmayı öneriyor; Ama onu bulmak
Rahiplerin kötülüklerini ve nefretini çekerdi,
Zamana hizmet eden bir yargıç, istedikleri gibi ceza verdi ve
aynı anda hiçbir hata bulamayacağını ilan etti
İsa, onu çarmıha germe için teslim etti mi? Yine de Pilatus yapabilir
suçlayan bir vicdanın dehşetini gizlememek; duyarsız
Davranışının siyah adaletsizliği su aldı ve ellerini yıkadı
Çokluktan önce, "Ben bunun kanından masumum
Sadece kişi, görüşürüz. "Dedi," Kanı bizde ol
ve çocuklarımızda. "Hangi yargı mahkemesinde böyle bulacağız
başka bir örnek? Hiçbirine inanıyoruz. Hiç kimse acı çekmedi
özel bir kişi olarak görülürse, İsa'dan daha haksız bir şekilde; Ama bunlar
Ayetler bize ona günahkarın kefaleti olarak bakmayı öğretir. Adam,
Orijinal yolsuzluğu ve gerçek ihlali, adil bir şekilde maruz kaldı
Yasanın kınanması için çok fazla onursuzdu. "Hepimiz
Koyunlar yoldan sapmış gibi, Rab'bin yollarını terk ettik ve
Her birini kendi yollarına çevirdi. "" Hepimiz bunu yaptık
yapmamalıyız ve yapmamız gereken şeyleri geri almış olmalı
Yapmış ve içimizde sağlık yok. "
Neden cümle, "Kötülerin cehenneme dönüşmesine izin verin ve tüm
Tanrı'yı ​​unutan uluslar, "Bize infaz edilmez.
tarafsız olan Tanrı'nın mahkemesinden önce ağzımıza teslim edin
Ve haklı yargıç, çünkü kırılganların lanetlerini haklı olarak hak ediyoruz
Bize düşecek yasa. İlahi Varlık (saygı ile konuşulsa da)
Kendisine adaletsizlik olmadan ve yasalarına karşı koymadan,
(Bu kutsal, adil ve iyi,) suçlunun özgürleşmesine izin verir. Adam
O'nun suçlarından kaynaklanan cezaya maruz kalmalı veya Tanrı
Adaletini bir kenara bırakın, ki bu imkansız, çünkü bu bir özelliktir
onun varlığı için gerekli. Bir tane olmadıkça borçlu acı çekmeli
onun için borcu tahliye ettiği bulundu.

    Ölmek ya da adalet olmalı; Onun için olmadıkça
    Başka bir yetenekli ve istekli olarak ödeme
    Sert memnuniyet, ölüm için ölüm.

    Cennet Kayıp, b. III.

Ama herhangi bir şekilde "istifa edebilecek adamı nerede bulalım
kardeşi, ya da Tanrı'ya ruhu için bir fidye mi veriyor? "Hiçbir yerde;
herhangi bir insanın kendi ruhunu teslim etmesi oldukça imkansızdır ve
Bir başkasının ruhu çok daha fazlası. Bir melek veya tüm güçlü ev sahipleri
Melekler, yapamaz; Onlar Tanrı'nın gücünün yaratıklarıdır ve
sonuç olarak sonlu; ve bu nedenle adaletini tatmin edemez
Sonsuz olan Tanrı. İnsanın zihni asla keşfedemezdi
uygun bir kişi. İnsan aklı görevi tamamen yapamaz; BT
böyle bir yüksekliğe yükselemez. Ama insan bulamasa da
Bir kefalet, Tanrı birine işaret etti, hatta İsa, kendi sevgili
Üçlü Birliğin ortaya çıktığı ikinci kişi olan oğul;
Onunla birlikte "Tanrı'ya eşit olmak için soygun yok"; çünkü o bir
Baba, tanrısına dokunarak. Yine de bu harika ve görkemli
Persona gönüllü olarak halkının kefaleti olmak için meşgul;
suçluluklarını gidermek için tüm cezalardan dolayı
onları günah için. [105] Zamanın dolgunluğunda, bu harika başı onun
Kilise cennetin sevinçlerini ve azizlerin övgülerini bıraktı
ve melekler, yeryüzünde tabernacle. Yüceliğini altında örtbas etmek
İlahi kişiyle birliğe girdiği insan doğası,
Vakfından sahip olduğu işi başarmak için ortaya çıktı.
dünya, sahne almak için antlaşmış. Kefalet, temsilci ve
Halkının başı, tüm lanetlerin tüm lanetlerine katlanmak için gönderdi.
Kırıldıkları ahlaki hukuk. Rab onu kabul etti
yer ve (imptütasyon yoluyla) onun üzerine uygunsuzluklarını bıraktı, aynı zamanda
Cezalarını bıraktı. Ne de hafifletilmiş bir ceza değildi; O
WO'nun tüm ağırlığını onlardan dolayı taşıyordu. Bu doğru, gitmedi
Suçlu insana kınan cümlenin bir parçası olan cehenneme;
Fakat Şeytan'ın buffetasyonundan muaf değildi. O maruz kaldı
Bahçedeki kötülükleri; Ve çarmıhta olduğunda söylenebilir
Şeytan'ın topraklarında olmak; çünkü o "prens olarak ilan edildi
havanın gücünün "ve en ateşlisini vurduk
dart, çatışma sahnesini muzaffer gibi bırakıyor gibi görünüyor
Fatih, çünkü düşmanı alanında nefessiz kalmış
savaş. İsa'nın Wo'nun bu abodlarına inmemesi gerekiyordu
üzüntüleri, çünkü hayret ettiği duyulur, cehennemin acılarını
ona tutunmuştu. Bu yer değil ama kapsamı ve
sefalet oluşturan bir tür acı; Ve İsa bunu hissetti
bunun sefil sakinlerinden çok daha büyük derecede
Umudun asla girmediği sefil yer. Kendileri için acı çekiyorlar
bireyler olarak, ancak çokluk için WO ağırlığına katlandı
Harika, hiç kimse onları numaralandıramaz. Onların acıları
Yaratıklar, sonsuz yaratıcısının acılarıydı; Ve bu
Bu, yaptığı herkese böyle bir değer, etkinlik ve haysiyet verir
ve acı çekti. Adam'ın ırkından birinin eylemleriydi, çünkü
isyan eden ve kurtarmaya geldiği dünyanın çocukları;
Fakat onu insan için faydalı kılan şey, onun hem Tanrı hem de
Bir kişideki adam. Bu Birlik, çalışmasına bir değer damgalıyor: İsa,
Kişisinin haysiyetiyle, tam memnuniyet yarattı; Evet, onun
Acı çekenler,
Tanrı günah tarafından. Tanrı'nın kutsal yasasına daha büyük bir onur verdi,
Erkeklerin ve meleklerin sınırsız itaatiyle yapılabilirdi
zaman ve sonsuzluk içinde, İsa mükemmel bir şekilde yerine getirdi
ahlaki yasanın emirleri ve bu itaatle yüceltti ve
onu onurlandırdı ve sonra kınadığı cezaya maruz kaldı
emirlerinin ihlalcileri. Tüm aktif ve pasif itaat
Halkının başı ve yararları için gerçekleştirildi.
"Elbette kederlerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı: yine de biz
O'na bağlı, Tanrı'ya vuruldu ve etkilendi. Ama o
geçişlerimiz için yaralandı; Bizim uygunluklarımız için yaralandı:
Barışımızın iffeti onun üzerindeydi ve çizgileriyle
İyileştik. Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan saptı; Döndük
herkes kendi yoluna; Ve Rab ona haksızlığı ortaya koydu
Hepimiz. "Roma valilerinin, askerlerin ve
Yahudi rahipler ve insanlar, günahı görmek, büyük nedeni olarak
İsa'nın tüm büfeleri, yaraları, çürükleri, ağrıları ve üzüntüleri.
Bu onun tüm Wo'nun verimli kaynağıydı. Bakar mısın
Tanrı'nın Adaleti? O zaman acı çeken İsa'ya bak ve bunu hatırla
Bu _ o awn_ değil, ama _imputed_, suçluluk. Merhameti biliyor musun
Tanrı'nın ve insana olan sevgisinin bir görüntüsünü görüyor musunuz? O zaman İsa'ya bak.
Kalbinin derinliklerine batmasına izin verin ve ruhunuz etkilensin
Gerçekte, "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
Begingotten oğlum, ona inanan kimin yok olmamalı,
Ama sonsuz yaşamı var. "" Tanrı sadece olabilir ve yine de
İsa'ya inanan O'nun haklı. "" O'na inanan o
kınanmaz; ama inanmayan, zaten kınanmış;
Çünkü tek begre oğlunun adına inanmadı
Tanrı'nın. "" Çünkü aralarında verilen cennetin altında başka hiçbir isim yok
Erkekler, böylece kurtarılmalıyız. "" O, Oğul'a inanan,
Hath sonsuz hayat: ve oğluna inanan o,
Hayatı görmüyorum; Ama Tanrı'nın Gazabı O'na abartıyor. "İşte
İsa tarafından kurtuluştan, "Merhamet ve Hakikat Birlikte Buluşuyor;
Doğruluk ve barış birbirini öpüyor. "

  [105] John x. 18.




Bölüm Lviii.

     Çünkü ruhumu cehennemde bırakmayacaksın, ne de olmaz
     Yolsuzluğu görmek için kutsal olanı acı çekin.-Mezmur xvi. 9, 10.


Bu kelimeler David için geçerli değil, çünkü hizmet ettikten sonra
Onun nesli, uykuya daldı ve vücudu kraliyete müdahale etti
Davut şehrinde bulunan Yahuda Kralları mezhebi,
Yolsuzluk gördüm. Cümle "Toz Sanat ve Toz Shalt
geri dönüyorsun, "birçok nesil için gerçekleştirildi
Jesse'nin kraliyet oğlu. Bu güçlü hükümdarın kalıntıları artık olamaz
Dünya'nın en kötü kölesinden ayırt edildi. Onlar birbirine benziyor
ölüm tozuyla karıştı ve gözünden saklanmalı
Başmelek'in Trump'ı seslendirene kadar adamım ve komuta
Verilen, ortaya çıkın, öldüğün ve yargılamaya gel. Cehennem (İbranice,
Scheol) Burada, işkence yeri olamaz, hazırlandı
Şeytan ve melekleri için, bir ruhun asla yapmadığı veya
kaçacak. Bir kez bu WO meskenine sevk edildiğinde, bir
Büyük Körfez düzeltildi, hatta her şeye kadirlik kararnamesi bile; A
bariyer pirinç duvarlarından daha güçlü ve aşılamaz veya
yok edildi. [106] Buradaki kelime cehennemden kaynaklandı (Yunanca, Hades,)
Babil esaretinden önce Yahudilerle aynıdır
Mezar ve burada anlaşılması gereken duygudur.
Bu ayet Mesih'in dirilişinin peygamberliğidir; Hangi
Doktrin, Eski Ahit'in birçok yerinde, tipe göre öğretilir,
Şekil ve kehanet; Yenide, açıkça onayladık
İsa'nın dirilişi ile. Buna katılan koşullar
Harika bir olay defalarca açıklandı ve kanıtlar açık ve
kesin. Bu önemli gerçeğin tanıkları az değildir; ikisi birden
Düşmanlar ve arkadaşlar ölümüne tanıklık ederek birleşir
ve diriliş. İsa'nın ölü bedenini alan askerler
Haçtan, arkadaşları onu mezarda yatırırlar. Yapamayız ama
Burada durun ve daha fazla
Vücudunun müdahalesi ile bağlantılı küçük koşullar
Kurtarıcı. Kabir katı kayanın dışına çıktı. Erişim Yok
ona kazanılabilir ama bir açıklık ile, göz alıcı bir taş
yerleştirildi, bir mühür seti ve giriş kesinlikle korundu
Roma askerleri tarafından. Ama bu nedenle tüm bu özen ve dikkat
Golgotha'da çarmıha gerilmiş bir kişinin cesedi? Sırayla
Pilatus'un izin vermesini isteyen yüksek rahip ve Ferisiler
Mezardan emin olun, İsa'nın ilan ettiği gibi
üç gün. Ölümüne tamamen ikna ettiler ve inançsızlar
İlahi Vericisi, öğrencilerin ölü bedenini çalması gerektiğinden korkuyor
efendileri ve yükseldiğini ilan ediyor; Ve böylece son hata
birincisinden daha kötü olurdu. Ama buna sevinmek için nedenimiz var
Çok dikkatli kullandılar, çünkü gerçeği belirleme eğilimindedir ve
Öğrencilerin ifadesini onaylayın. Ölümü tam olarak kanıtlıyor
ve İsa'nın gömülmesi ve bedenin mezarda kalmadığını.
Haftanın ilk günü, şirketin bazı kadınları hızlandı
Doğu'nun geleneklerinden sonra, mezbaha erken, mumsala için erken,
sevgili efendilerinin vücudu; Ama onların şaşkınlığına ve
Keder, gitti! Gerçekten Rab'bin sahip olduğu yeri görüyorlar
Lain; Bir melek için, bir depremle, taşı yuvarlamıştı; -den
Kimin görünüşü ölü adamlar oldu; Ama kadınlara,
üzüntü ile dolu ve vücudunu bulamama sürpriz
Tanrım, bu göksel haberci bunun dirilişini ilan etti
Ara oldukları İsa. Ve öğrencilere anlatmak için koşarken, İsa
Kendisi onlarla tanışarak, tüm dolu! Ve onu ayaklarının yanında tuttular
ve ona ibadet etti. Saatin bir kısmı da şehre girdi,
ve baş rahiplere yapılan her şeyi anlattı; Kim monte ettikten sonra
bir konsey, askerlere büyük miktarda para verin,
Öğrenciler gece geldi ve uyurken onu çaldılar.
Bu rapor, bu kadar Yahudiler arasında yaygın olarak inanılsa da
Gün, sınava girmeyecek. Bu hikayeyi ne kadar çok düşünürsek,
İsa'nın dirilişi gerçeği daha net olur. Eğer
Vücut _indeed_ çalındı, neden askerlerin gitmesine izin veriliyor
İhmalleri için cezasızca, söyledikleri gibi çalındığında
uyudu. Bir Roma Sentinel'i uyurken bulmayı beklememeliyiz.
görev yazısı, çünkü askeri disiplinleri en şiddetliydi
dünya. Askerler izlerken uykuya dalmış olsa bile
mezarın girişi, bir numara için imkansız görünüyor
Kişilerin çok önemli bir taşı çıkaracakları
gürültü ve telaş veya gardiyanların arasından biraz uyanmadan geçmek
onlardan. Ama vücudun gitmesine izin vermek bile
uyudu, nasıl bilebilirlerdi,
almış mıydı? Ama her şey olası mı, birkaç ürkek öğrencinin
ilk endişesinde efendilerinden kaçmış olan şimdi
Roma askerlerinin muhafızları karşısında gitmeye cesaretin
Cesaretleri için ve çalmaya çalışın ve çok daha fazlası,
Vücut! Gözlemlenmesine izin ver, öğrenciler umuyor olsa da
İsa "İsrail'i kurtaracak olan oydu;" Yine de, onlar
Onu mezarda bıraktığını gördü, tüm mesih olduğunu umuyor
kaçtı, çünkü öğrencilerin zihinleri
Yahudi önyargısı, Mesih'in geçici bir krallık olacağını.
Dünyevi ihtişam hayalleri artık kayboldu ve onlar
ortak yaşamdaki mesleklerine geri dönmek; Aslında bazıları vardı
bunu yaptı. Diğerlerinin etkileşime gireceğini hayal etmek mantıklı mı
Tehlikeyle dolu bir planda, vücudu almak uğruna
Birinden, kendilerini aldatıldığını hayal etmeye başladılar mı? Ayrıca,
Böyle bir planla ne gibi bir avantaj elde etmeyi umuyorlardı? Ne sonu
Cevaplamak için tasarlandı mı? Hareketi sürdürmeyi bekleyemezlerdi
gizli; Ve eğer keşfedilirse, tamamen ikna olmuşlardı
Onlara en şiddetli cezayı getirin. Ama eğer askerler gibi
ilan edildi, öğrenciler onu çaldı, neden bu avuç
Balıkçıların mülkiyeti korumasına izin verildi mi? Neden şef yapmadı
Rahip, Yahudi Sanhedrim'in başında, Roma tarafından destekleniyor
otorite, onları anında vücudu teslim etmeye zorluyor mu? Neden
Celile'nin bu adamları bir yargı mahkemesine getirilmedi, incelendi,
Ve açıkça cezalandırıldı, askerlerin masalının gerçeği olabilir
Fact'ın _ _ _ _ _Alpeance'ı bile mi var? Elbette bu ihmal en çok
Vücut üzerinde böyle uyanık bir bakım gösteren erkeklerde olağanüstü
Mezardayken. Tarafların davranışını ne kadar çok inceliyoruz,
Yahudi masalı ne kadar tutarsız ortaya çıkar. Açıkçası,
öğrenciler ulusun geri kalanı kadar cahildi,
Ölümden diriliş anlamına gelmelidir. İsa yine vardı ve
yine doktrini vaaz etti, ama ilk başta geriye doğru
düşmanları olarak gerçeğe inanmak ve çok inançsızlık keşfetti
Büyük etkinliğin ilk haberlerinde. Hepsinin inanılmazlığı
Onlar, İsa'nın
Mezardan yüksel, bu yüzden vücudu da çalmadılar ve yanlış bir şekilde
Üstatlarının yükseldiğini ilan et. Hala bir onayımız var
takip eden olaylardan gerçeği. Kırk aralığında
Diriliş ve Yükseliş arasında günler, İsa
öğrencilerinin birçoğu ve kendini pek çok yanıltıcı tarafından canlı gösterdi
kanıtlar; Rabbinin mezarlarına erken giden kadınlar
İlk olarak yükselen Kurtarıcının görüşüyle ​​onurlandırıldı. Sonra o
Emmaus'a yürürken iki üzücü öğrenciye göründü,
sonra kapılar kapalı olarak ete otururken on bire kadar ve,
Sekiz gün sonra, inanılmaz olduğunda onlara tekrar ortaya çıktı
Thomas, "Rabbim ve Tanrım!" Diye bağırdı. Ayrıca kendini gösterdi
Tiberius Denizi'nde balık tutan yedi öğrencisi; sonrasında
Aynı anda beş yüz kardeşin üzerinde görüldü; Ve,
Bazıları uykuya dalmış olsa da, elçi yazdığında,
O zaman daha büyük bir kısmı canlıydı ve gerçeğine tanıklık edebilir
Bunlar. "Saat, taş, mühür!" Mezar
Mahkumu içeremedi. İsa ölüm gruplarını patlattı,
ve muzaffer galip doğdu. O,
Kilisesinin başı ve temsilcisi, ölüm ve
onlar için mezar. Öldü "ölüm yoluyla onu yok edebilir
Bu ölüm gücüne sahipti, yani şeytan. "
Mezarın gücünü bastırabileceği mezar. O bir kefalet olarak,
lanetin bir parçası olarak ölüme maruz kaldı; Ama ödedikten sonra
Tam fidye, Adalet serbest bırakılmasını istedi. Tatmin olmak
Yasanın talepleri, onurlu olması haklıydı
beraat etti. "Suçlarımız için teslim edilmiş olsa da,
yine gerekçemiz için. "Diriliş onun kefaretini kanıtlıyor
Tanrı tarafından tüm gereksinimler için tamamen yeterli kabul edildi
adalet ve O'nu iktidarla Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan eder. Öyle
Cehennemdeki lanet olası yetersizliği nedeniyle,
günahlarından dolayı Tanrı'nın gazabının tam ölçüsü,
Ceza, ebedi olmasına rağmen, asla tatmin etmez; Çünkü onlar
Mesih'in yapabileceği ve yapabileceği gibi asla katlanamaz; onlarınki gerçekten daha az
Mesih'in yaşadığı şeyden daha; Ve bu nedenle cezası
sonsuz olmak için adalette değil, onlarınki gibi, çünkü daha fazlası olabilir
Tanrı'nın gazabını birkaç saat içinde olabildiğince tam olarak tatmin etmek
sonsuzluk. Tam memnuniyeti ile, maliyetli, kaçınılmaz
Kefaret fiyatı ödenir ve günahkarın kefaletinden
Yasa ve adaletin tüm iddiaları. "Mesih'ten yükselir
öldü ve uyuyan ilk meyveleri olun. "
Duyun, "Senin ölü adamların birlikte yaşayacak; ölülerimle
Vücut ortaya çıkacaklar. Uyan ve şarkı söyle, sen toz içinde yaşayan. "
"Onları mezarın gücünden fidye edeceğim; onları kurtaracağım
ölümden. Ey ölüm, benim veba olacağım; Ey mezar, senin olacağım
Yıkım. "Mutlu koroya katılmayabilir miyiz?" Ey ölüm, nerede
sokağın? Ey mezar, zaferinin nerede? Ölümün acısı günahtır;
Ve günahın gücü yasadır. Ama Tanrı'ya teşekkürler
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veriyor. "

  [106] Luke XVI. 26.




Bölüm Lix.

     Yüksekte yükseldiniz, esaret esir liderliğiniz;
     Erkekler için hediyeler aldın; Evet, asi için de,
     Rab Tanrı'nın aralarında yaşayabileceğini.-Mezmur lxviii. 18.


Eski Ahit'in kayıtlarında çok seçkin buluyoruz
Onur, Tanrı tarafından iki ünlü şahsiyet için verildi.
Ortak insanlıktan muaf olmaktan memnun oldu ve
Göksel şehre, yeni bir ve o zamana kadar kabul edilmeden kabul edin
yol. Yolları, gölgesinin karanlık vadisine girmedi
ölüm; Ürdün kıyılarını geçmeden Kenan'a girdiler.
Fırtınalı sular. Tanrı, Enoch'un bedenlerini tercüme etmekten memnun oldu ve
Elijah cennete, "Toz sen
Sanat ve toza geri döneceksin. "Bu kesinlikle yüksekti
iyilik işareti; Ama bu ayette bir olayla sunulduk,
Hangisine kıyasla, Enoch ve Elijah vakaları
önemsizlik. Bu, büyük ve
Zaferlerinin kupalarıyla çevrili Mighty Conqueror,
Mahkemede teşekkür eder ve hizmetlerini ödüllendirir
iyi hak. Ve bu güçlü fatih kim? İsa! Görmek
O, onun üzerinde olduğu küçük sadık takipçiler grubuyla çevrili
Ayrılık nimetini verir; Onlara sevgi dolu bir şey
veda, bilinçli ihtişamla havayı takıyor ve yükseliyor
Kartal yolunun ötesinde, çok geniş bir alanda. O da
gözetimsiz gidiyor, muzaffer olan uzun bir sır değil
Kurtarıcı göksel krallığa gidiyor; sayısız için
endişeyle hareketlerini izleyen ruhların
Yolunu göksel şehre doğru büktüğünü gözlemleyin, ama onlar
Sakinlerine neşeli haberleri anında ilan edin; Kim,
Kutsal sabırsızlık, hepsi aşk kanatlarında uçmak için endişelidir ve
bu ünlü fatihle tanışmak ve karşılamak için hayranlık
Mutluluk alemleri. Geniş Altın Kapılar atılır ve onlar
Açık, on bin ses koroda şık bir duyulur; "Kaldır
Kafalarınız, Ey Ye kapılar; Ve kaldırın, sen sonsuz kapılar;
Ve Glory Kralı içeri girecek. Bu zafer kralı kim?
Rab, güçlü ve güçlü; Rab, savaşta güçlü. Yükseltmek
Kafalarınız, Ey Ye kapılar; Onları kaldır, sen sonsuz kapılar;
ve Glory Kralı içeri girecek. Bu Glory Kralı kim?
Ev sahiplerinin efendisi, o zafer kralı. "Cennetin Dürüst
Oradaki portallar iyi bir grup yayınladı, buluşmak için ilerledikçe şarkı söylüyor
ve göksel olarak ilettikleri muzaffer krallarını karşılamalarını
Ebedi Babanın varlığına zafer; tahtına oturdu
Zaferden, verimsiz zevk ve neşe ile alır, bu,
Sadece begotten, her zaman iyi sevgili, ama şimdi daha sevimli oğul,
Erkeklerin Çocuklarının Görkemli Teslimatçısı. Harika bir sevinçti
Tanrı'nın ebedi Oğlu, şehre girdiğinde o ünlü gün
Yeni Kudüs'ün günah, ölüm ve muzaffer fatih olarak
Cehennem, zaferini süslemek için esir olarak önderlik etti, çünkü "
Şımarık beylikler ve güçler, açık bir şekilde bir gösteri yaptı,
üzerlerinde zafer kazandı ve yüksek, önde gelen esaret üzerinde yükseldi
esir. "Sonra ebedi tepeler melodik sese yankılandı
Yüksek sesle şarkı söyleyen on bin kez on bin ses, "Worthy
katledilen kuzu, güç, zenginlik ve bilgelik almak için
ve güç, onur, zafer ve nimet. "Sonra her şey
Cennet dedi ki, "Nimet, onur, zafer ve güç,
Tahtta oturan ve kuzuya sonsuza dek, sonsuza dek,
ve her zaman.
Tanrısına sevgilerini, saygılarını ve minnettarlıklarını ifade etmek
kurtuluş. Eğer Tanrı'nın ebedi Oğlu onların olmasaydı
Kefalet, Adam'ın ırkından hiçbiri alemlerine giremezdi
Mutluluk. [107] Ancak Ebedi Barış Konseyi'nde antlaşma yaptı ve
zamanın dolgunluğunda, fedakarlık ve Tanrı
Sadık olduğunu biliyordu, bu sözün kredisi üzerine, kurtar
Tüm Eski Ahit Azizleri. [108] İsa şimdi bunu gerçekleştirmişti
nişanlanmak; kurtuluşlarının tam fiyatını ödedi; "Bloted
Onlara karşı olan yönetmeliklerin el yazması, onu götürmek
Haçına çivileyerek. "Ne harika, geri dönüşü selamlansaydı
Rapturous lezzet ile; Varlığı taze ekleyemedi
Glory'de kurtarılanların mutlu ruhlarına sevinç. Evet! İsa var
"Yüksekte yükseldi, esaret esirine yol açtı ve hediyeler aldı
erkekler için. "Tanrı adamı gibi, onun insan doğasında, o
hediye aldığı söylenir; çünkü Tanrı olarak, her şey ortaktır
baba. Arabulucu ofisinde, "tüm güce sahip
O'na cennette ve yeryüzünde verildi. "Tanrı-adam gibi, baba
onu "sağ eline, göksel yerlere koyun; her şeyden çok
Prenslik, Güç ve Might ve Dominion ve her isim
Bu sadece bu dünyada değil, aynı zamanda
Gelmek; ve her şeyi ayaklarının altına koydu ve ona
Her şeye kiliseye gidin. "O büyük almoner oldu
Cennet ve armağanlarını dünyanın çocuklarına atar. O
özgürce aldı ve özgürce veriyor,-
Pentecost gününde Yükseliş Hediyeleri. O zaman elçi olarak
"Erkeklere hediyeler verdi, evet, asi, ayrıca,
Rab Tanrı'nın aralarında yaşayabileceğini. "Ama biz Mesih'i görürken
Yüceltilmiş olarak, Gethsemane sahnelerini bağlayamayız
ve Calvary. Altın arplarının olduğu cennette yeni şarkı
hiç ayarlanmış, "öldürülen ve kurtarılan" onun övgüsüdür
Bizi kanıyla, her akraba ve dilden ve dil ve
insanlar ve ulus; ve bizi tanrı krallarımıza ve rahiplere yaptı
sonsuza kadar."

  [107] John Xiv. 6.

  [108] Mezmur XL. 7, 8.




Bölüm LX.

     Ve daha sonra geçecek, benim dökeceğim
     tüm et üzerine ruh; Ve oğulların ve kızların
     Kehanet, yaşlı adamlarınız hayalleri hayal edecek ve genç adamlarınız
     Vizyonlar görecek: ve ayrıca hizmetçiler ve
     O günlerde elçiler ruhumu dökeceğim.-Joel II. 28,
     29. Peygamber Joel'in bu ayetin seçildiği kısmı,
son derece ilginç; Ve kesinlikle peygamber olmasa da
Mesih'in kişisi, yine de o kadar yakından bağlantılı ki
Bütüne yaralanmadan kesilemez. Aslında hizmet ediyor
Bir test olarak, İsa'nın gerçekte o mesih olup olmadığını kanıtlayabiliriz,
"Musa ve Peygamberler yazdı". "Daha sonra" burada
fark edildi, Mesih'in gelişini ima ediyor, bundan sonra büyük
Rab'bin günü, burada verilen vaat, görkemli bir patlama
Ruhun yerine getirilecekti. Birbirine benzeyecek ve
keyifli, başarısını izlemek için. Kutsal Ruh,
Dünyanın en erken çağları, kutsal etkilerini
kilise; ama o ilahi kişinin görünür veya açık bir göstergesi yok, Tanrı
Kutsal Ruh, hiç yapılmıştı. Bu harika olay ayrıldı
Mesih'in görünüşüne kadar; Ve bu ünlü olduğunda
Kişi kendini dünyaya açıkça tezahür ettirmişti, o zaman bu
yerine getirileceğine söz ver. İsa kendini ikinci olduğunu ilan etti
Kişi, Kutsal Üçlü Birliğin Ortaya Çıkan Düzeni-Ebedi Oğul
Tanrı'nın-Mesihçe Mesih; Ve böyle bir karakterle söz verdi, ne zaman
Kutsal Ruh'u göndermek için zafere döndü. Tekrar tekrar
İsa öğrencilerini bu olayı beklemeye yönlendirdi mi? Sonunda
Bayramın harika bir günü, tapınakta kamuoyu ilan etti
Yakın bir yaklaşım ve yerine getirilmesine söz verdi; "Kutsal Ruh için
henüz verilmedi, çünkü İsa henüz yüceltilmedi. "Ne zaman
Sadık öğrenciler kederle boğulmuştu, öğrenme
Sevgili efendilerinden kısa bir süre sonra onları terk edecekti,
İsa sarkık ruhlarını bir başkasının vaadiyle alkışladı
Yorgan, hatta gerçeğin ruhu bile; Kimden gönderecekti
Baba. Onları hala daha fazla uzaması için onlara söyledi.
"Onlar için gitmesi onlar için uyguntu," için, "
Yorgan gelmez; Ama eğer ayrılırsa, olurdu
Onu onlara gönder. "Dirilişinden sonra İsa tekrar öğretti
Bu harika olayı beklemek için öğrenciler ve sabahı
Yükseliş sözünü tekrarladı, çünkü çok fazla olmayacaktı
Bu nedenle, başarısına kadar Kudüs'te katlanmaları gerekir.
İsa'nın yükselişinden sonra, öğrenciler çok ikna oldular
Tanrı'nın Mesih olduğunu, günlük olarak toplanmaya devam ettiklerini
birlikte, büyük vaadin yerine getirilmesini beklemek
Onları yükselen efendileriyle.

Tüm İsrail erkeklere emredildiği unutulacak
Kudüs'teki Rab'den önce, yılın üç kez görünmesi için,
Fısıh, Pentecost ve Tabernacles bayramlarında. Bayram
Pentecost veya Weeks, Fısıh'tan elli gün sonra kutlandı.
İlk büyük Yahudi festivalinde, Fısıh, İsa
çarmıha gerildi. Üçüncü günde ölümden doğdu ve
Kırk gün dirilişine müdahale etti ve zafere döndü,
Yükselişinden ziyafetten sadece yedi gün olabilir
Pentecost. Her zamanki hatırlatıcı günün sabahı
Pentecost, öğrenciler tek bir anlaşmanın tek bir yerde; O
"Aniden cennetten bir ses geldi, acele eden güçlü bir
rüzgar ve toplandıkları tüm evi doldurdu; Ve
Ateş gibi Cloven dilleri ortaya çıktı ve her birinin üzerine oturdu
onlardan ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu ve
Ruh onlara söz verdiği için diğer dillerle konuşun. "Böyle böyle
Yakında yurtdışında mucizevi bir etkinlik ve çok sayıda kalabalık
gerçeği öğrenin. Kutsal Ruh nezaketle memnuniyetle mutlu olduğu için
Büyüklerden birinde,
Yahudi festivalleri, genellikle başvuran yabancıların sayısı
O sezon Kudüs, ya ibadet amacıyla ya da
ticaret, bunlara verilen mucizevi hediyelerin tanıkları oldu
Şimdiye kadar öğrenilmeyen ve birçoğu bellenmemiş Galilean balıkçılar. Celile sakinleri, dulness ve
aptallık; [109] Yine de bu adamlar bir an içinde öğretildi,
Konuşmak, kolay ve akıcılıkla, adları olan diller,
Muhtemelden daha fazlası, telaffuz edememeden bir saat önce
doğru. Havariler için anında bir fırsat sunuldu
Olağanüstü hediyelerini göstermek için açıkça. Monte edilmiş
Throng, bu fakir olan on altı farklı ulusun adamıydı
Balıkçılar, birkaç dilinde kamuoyunda ilan edildi veya
lehçeler, Tanrı'nın harika eserleri. Tercümana ihtiyaçları yoktu,
Bu motor kalabalığa hitap ederken. Suçlamak ne kadar mantıksız
Sarhoşluk havarileri! Gerçekten, bir durum hayal etmemeliyiz
Inblebiety Herhangi bir bilgi edinmek için en iyi hesaplanan
öğrenilen diller. Erkekleri nadiren tanıyoruz, (ne kadar iyi
Kafalar döşenmiştir,) Zehirlenme durumunda, herhangi bir şey söyleyin
Aptallığın dili olması dışında. Yanında, sadece
günün üçüncü saati, (saat dokuz) sunma zamanı
Tapınakta günlük sabah fedakarlığı, daha önce Yahudiler
herhangi bir ferahlık alması yasaklandı; Ve bu bir ciddi olduğu için
Festival, şüphesiz komuta daha sıkı bir şekilde gözlemlendi. Nasıl
olayı ilan eden Peter'ın cevabı hafif, ancak enerjik
Geri dönüşte gerçekleştirilen Joel'in kehanetinin yerine getirilmesi
İsa'nın ihtişamına; "Tanrı'nın sağ elinde iken, yüceltildi,
ve Babayı Kutsal Ruh'un vaadini alarak,
daha sonra gördükleri ve duyduklarını ortaya koymuştu. "Görünüş
Kutsal Ruh'un kişiliğini kanıtlamak için yeterliydi. Belki
Cennetten gelen ses, acele eden güçlü bir rüzgardan sonra, tasarlanın
Tanrı'nın Operasyonlarının Kutsal Ruh'un
Havanın bilinmeyen ve keşfedilmemiş kaynakları. "Rüzgar nerede
listeler ve sesini duyarsınız; Ama söylememe
nereden geliyor, ya da nereye gidiyor: doğan her biri
Ruhun. "Bu, İsa tarafından Nicodemus'un öğrettiği bir dersti,
bilgelik ve Tanrı'nın sözü.

  [109] John VII. 52. Elçilerin İşleri II. 7.

Shinar'ın ovalarında, Rab, ilahi hoşnutsuzluğunu ifade etmek için,
insanlığın dilini karıştırdı. Olarak telaffuz edilen bir lanetti
Babel Kulesi; Fakat Pentecost'ta Kutsal Ruh,
Yüce gücünün tanığı olarak dil çeşitliliğini kullanın
ve Tanrı başı; Havarileri kamuya açık ve ciddiyetle görevlendirdiğinde
sonsuz müjdenin bakanları ve onları donattı
Mesih'in ilk elçileri olarak olağanüstü hediyeler gönderildi
Tüm uluslara büyük sevinçli haberleri yayınlamak.

Ahlaksız ve küfürleri izlerken cazip olmayabilir miyiz
Whitsundide'un eğlendirmeleri, yıllık bir bayram Holden'i hayal etmek
Venüs veya Bacchus'a; (ilk olarak tasarlandığı gibi) bir ciddi
festival, görünür inişini anmak amaçlandı
Saflık Ruhu? Kesinlikle halkın genel karakteri
Meclisler, o sezonda,
Heathen Mitolojisinde Tenefik Kahramanlarının Onuruna Spor Holden,
ilahi kişinin saf ve ruhsal doğasına göre
Dünyamızda ilk halka açık görünüm, her yıl dile getirildi
kutlamak. Mesih'in ilk öğrencileri ne hissederdi?
Bu kutsal festivalin üzücü sapkınlığına bakın!




Bölüm LXI.

     Ve Davut'un evine dökeceğim ve
     Kudüs sakinleri, lütuf ruhu ve
     displications; Ve bana sahip oldukları kime bakacaklar
     deldi ve onun için bir yaslı olarak yas tutacaklar
     sadece oğlum ve içinde olan gibi onun için acı içinde olacak
     İlk doğduğu için acı.-Zech. xii. 10.


Buradaki Peygamber Zekeriya, bizim görüşümüze en zenginlerden birini sunar
Tanrı'nın vaatlerinin hazinesindeki mücevherler. Açık parlıyor ve
İlahi gerçeğin kayıtlarının ortasında parlak. Dünyanın En Zengin
Hazineler geri çekilme için yeterli bir ücret sunamaz
Bu değerli vaatten. Kelimeler en dikkatli olduğumuzu hak ediyor
sınav. Bu nedenle buradaki kişiyi umut verici olarak göreceğiz;
söz verildiği kişiler; vaat edilen şey; Ve
yerine getirilmesinin kanıtlarını arayın.

Buradaki vaat eden kişi, Tanrı-Adam, Mesih İsa'dır.
Kelimeler, "Dökeceğim & c. & C. Ve bana bakacaklar,
Deldiler ve yas tuttular. "Baba'yı asla kullanmadık
itaatsiz yaratıklarından bahsederken böyle bir dil.
Tanrı, insanın apostazisinde sadece hoşnutsuzdur. Yasası onursuz,
Eserleri günah tarafından tahrif edildi ve yaralandı. Yine de Tanrı, Tanrı olarak olamaz
Acı ve üzüntü konusu, ulaşamayacağı ötesinde. Ama biz
Tanrı'ya bak, İsa İsa, kutsal başını deldi
Dikenli bir taç, elleri ve ayakları demir çivi ile, onun tarafı
askerin mızrağı ve ruhu ile Tanrı'nın gazabıyla. O kim
Bu şekilde yeryüzünde acı çekti, Tanrı olarak, bu zarif vaadi yaptı.

Bu sözün tam anlamıyla uygulandığı kişiler Yahudilerdir.
İlahi lehine bir ulus olarak restorasyonu bir
Kilisenin son gün ihtişamlarında öne çıkan özellik. Allah
Yahuda'da dağılmış olanları bir araya getirmeye söz verdi ve
İsrail dışlanmışları. "Teslimatçı Zion'dan çıkacak ve
Yakup'tan dinsizliği ortadan kaldırın. "Bir zamanlar reddeden bu ulus
ve Mesih'i çarmıha gerilerek, bu söz verdiğinde
Nimet, "Ona kimin deldiğini ve yas tuttuklarına bakın." Bu
Söz Yahudilerle sınırlı değil, düşmüş yarışa kadar uzanıyor
Manevi Davut'umuzun yeni sakinleri yapacağı Adam'ın
Yahudi varlıklarına bakılmaksızın yukarıda olan Kudüs
veya Yahudi olmayan ekstraksiyon. [110] Önemsiz düşünmeyecek
renk, dil veya ulus ayrımları, böyle bir engel
kutsamalarına katılmalarını engellemenin önemi.

  [110] Matt. xxviii. 19. Elçilerin İşleri xi. 18., xiii. 46, 47., xv. 3.

Söz verilen şey, Kutsal Ruh'un bol miktarda patlamasıdır.
Adam, onun şaşkınlığı ile, ruhuna damgalanan Tanrı'nın imajını kaybetti
yaratılışında. Cümle, "gün içinde yersin
Kesinlikle öleceksin, "bilinimsiz gitmek için acı çekmedi.
O şanssız saat, ruhu, en asil kısmı, herkes için öldü
manevi yaşam ve aşındıran tutkuların yerleşimi oldu ve
ahlaksız ilkeler. Hemen cinsel ilişkiye girerek küçüldü
Tanrı ile ve kendini onun varlığından saklamaya çalıştı
hayırsever. Adam kendi düşmüş benzerliğinde bir oğluna yalvarırken,
Onun ırkı aynı yozlaşmış doğaya katılıyor. Biz cahiliz
Tanrı ve onun yolları. İlahi öğretime ihtiyacımız var; Doğal olarak yapamayız
manevi olan Tanrı'nın şeylerini anlayın, bizim gözümüz
karartmayı anlamak; Tanrı tüm düşüncelerimizde değildir; Biz
ruhların babasıyla iletişimden kaçınır. Varız
Ücretsiz lütuf teklifleri-bizimkinden kurtulmayı tercih ediyoruz
Tanrı'nın yönteminden-İsa'da arzu etmemiz gereken güzellik görmüyoruz
O-kendimizden vazgeçmekten hoşlanmıyoruz ve tam olarak
Doğruluk-emirlerini ağır ve dili olarak görüyoruz
Ruhumuzdan, "Bu adamın üzerimizi hüküm sürmeyeceğiz." Ama biz
burada bu derin oturmuş ahlaki için egemen bir panzehirden bahsediliyor
ruh bozuklukları. İşte bolca bir vaat
Ofisi "ikna etmek
günah, doğruluk ve yargı. "Ruhu ikna eder,
içine girdiği, günahın günahkârlığından-bu
Tanrı'nın nefret ettiği kötü şeydir; ve ilahi yasanın
manevi, kalbin düşünceleri ve niyetlerine uzanıyor. [111]
Ruha merhamet için ağlar, doğal düşmanı yok eder
zihnin Tanrı'nın kurtuluş planına karşı ve nesnesini yapar
Rab'bin katılmaya istekli ve endişeli ilahi öğretisi
ödül ve sadece merhamet için borçlu olun. Kutsal Ruh öğretir
Bizimden daha iyi bir doğruluğu ikna ederek doğruluk
Kendi püskü paçavralar kesinlikle gereklidir, yüzü görebiliriz
Tanrı'nın barışla. Ruhu ile giyinmeye istekli hale getirir
ince keten olan İsa'nın doğruluğunun düğün giysisi
azizlerin. Bununla giyinmemiz vazgeçilmez
Cennet Mahkemesi'nin üniforması, yoksa kabul edileceğimiz reddedilecek
Glory Kralı Konakları. Yerine getirmeye bakar mıydık
Bu peygamberlik vaadinden, o zaman zihinlerimizi bir
unutulmaz günde sergilenen görkemli sahnelerin araştırması
Pentecost, Ruh, çok özgür ve bol bir şekilde,
yüksekten döküldü. Peter vaazına katılın.
koordinasyon günü; etkilerini üç bin üzerindeki
Davut Evi, Kudüs'ün çok yazılmış şehrinin sakinleri. Dinlemek
Onların ağlamasına, "Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?" Elbette bunlar
Hayatın Rabbini çarmıha germeye bile cesaret eden şişman kalplerin hiçbiri
Ve zafer? Aynısı! Yine de tonları ne kadar farklı-
yönetmek! Hangi nedene bu şaşırtıcı değişimi atfetebiliriz
Aynı zamanda üç bin kişinin zihinleri?
Elbette Tanrı'nın Yüce Çalışmasından Başkası Kutsal
Hayalet. Bu adamların zihinleri üzerindeki etkisi oldu.
lütuf ve denetim ruhu ve onlara yönlendirmeyi öğretti
Endişeli çığlık ve düşünen ona deli ettikleri ona bakar.
Günahları anlamında ruhlarının acısı değildi,
Ölümü acı çekenlerin enfes üzüntüsüne eşit
ilk doğanları? Ancak ustaca Peter kılıcını kullanabilir
Ruhun, (Tanrı'nın Sözü)
Tüm zarafet, onu yöneten ve eve tasarrufla gönderen
Bu Kudüs günahkarlarının kalpleri ve vicdanları. Diğeri değil
Beş bin yapıldığında, saygıya layık ruhun zaferleri
Mesih çarmıha gerilmeye samimi bir şekilde mi istekli? Yapmayalım,
Gözlem, İncil'in bu kadar sayılarla alımı
İsa'nın yükselişinden hemen sonra,
Havariler, Yaşam, Ölüm, Diriliş tarafından kaydedilen gerçekler,
Ve Mesih'in Yükselişi? Şüphesiz, bu erken dönüşümlerin birçoğu
Hıristiyanlığın, birkaç etkinliğin görgü tanıkları olmuştu,
ve _all_ aldatmayı keşfetme fırsatı buldu, eğer varsa
Havarilerin anlatısında vardı. Ama daha erken değil
Eski Ahit kehanetlerini karşılaştırmaya ikna ettiler.
Mesih, İsa'nın tarihindeki tüm koşullarla
Nasıralı, endişeyle kayıt altına alınmak istediklerinden
Haç pankartları. Gerçeğin gücüne direnemiyorlar, katılıyorlar
çarmıha gerilmiş İsa'nın zulümlü taraftarları ve
"Her yerde konuşulan bir mezheple birlikte, umutsuz takipçileriyle çok şey
karşı. "En çok Hıristiyanlığa ne zaman dönüştü?
Mümkün olan en iyi tespit fırsatı olduğunda değil
yazarların en az dayatma veya yanlışlık
Yeni Ahit mi? Erkenlerin unutulmaması
Dönüştürmeler ne dünyevi gücün kolu tarafından kazanıldı, ne de rüşvet aldı
Serbest bırakılmış altın. Aksine, daha erken kucaklamadılar
İncil, ama onlar çok eşikte görmezden geldiler
ve her çeşitli ve korkunç biçimde zulüm, yeterince
Herkesi caydırmak için müthiş, ama erkekler gerçeği gerçekten ikna ettiler ve
kutsal etkisiyle sallandı.

  [111] John XVI. 7-14.

Ama bu sözün başarısını tamamen sınırlamamalıyız
Pentecost günlerine kadar, daha sonra daha görkemli bir
ve bu son zamanlarda yaptığından daha çekici bir görünüm.
Yine de her sonraki çağda, Rab Ruh
Antlaşma konusundaki anlaşmalarından hoşlanmadı. Bir kenara çekebilir miyiz
Biz ve kutsal kutsal arasında ayrılan perde-biz olabiliriz
Yeni Kudüs sakinlerine bir göz atın
yukarıda ve tahtını çevreleyen iyi sayıyı sormak
Sadık eğitmen ve rehber olan Tanrı ve Kuzu,
Bu onlara sonsuz yaşama yol açan şekilde yürümeyi öğretti mi?
Bizi Yüce olarak Rab'be yönlendirirlerdi
Yolu işaret eden ve dolaşan ayaklarını öğreten rehber
Boğazı, dar yolu, tek yolu yönlendirmek için
Zion's Hill'e. İncil'de, bu yaşam tablosunda, yol
açıklık ile gösterilir ve doğrulukla tarif edilir. Buna denir
Mesih'in bitmiş kurtuluşuna olan inanç ve O'na itaat
komutlar. Bu zafere giden yolu çeken el, aynı
Cennetin muhteşem gölgesini boyadı. Bu iyi eski yolla,
Tüm patrikler, peygamberler, havariler, şehitler ve reformcular,
Ev Sahipleri Lordu şehrine girdi. Rehberleri ve yorganları,
Bu atık uluyan vahşi doğa sayesinde,
Triune-Jehova. Bu Yüce Kılavuz LED'si sayısız sayısız
Tanrı'nın Dağı'na, Antediluvian değerinden,
Mutlu Ruh sadece Rabbinin sevincine girdi! Onlar gibi, LED
Aynı olmayan öğretmen tarafından, güvenli bir şekilde gelemeyiz
Sonsuz sevinç konağında, çünkü o tek sadık
İletken [112] göksel Kudüs'e; onun tarafından öğretilmedi, hiçbiri
hayat yolunu bulabilir, ama kesinlikle karanlıkta tökezleyeceğim
günah ve hata dağları ve yol açan aşağı yönlü yolu çalıştırın
cehennem.

  [112] Mezmur CXLIII. 10.

Ebedi yaşam Tanrı'nın armağanıdır. Mesih "Yol, Gerçek,
Ve hayat: hiçbiri Tanrı'ya gelemez, ama onun tarafından. "
Kutsal Ruh, cahil talimat vermek, yas tutanları rahatlatmaktır
Zion'da ve "
Azizler Işıkta. "
Çocuklarınıza hediyeler, cennetteki babanız ne kadar olacak
Ona soran Kutsal Ruh'u onlara verin. "Motaker olsun
Bu öngörülemeyen nimetten, çünkü _his_ etkisi olmadan
Kalpler, boşuna Baba Tanrı'nın seçici sevgisi bile olacak-
Mesih'in vekaleten kurbanı ve empoze edilmiş doğruluğu
Oğul-bize kurtuluş planını boşa çıkar; Ve boşuna, tüm vaatler
müjdenin. Bizim için de, eğer büyük bir sevinçli tidingler ise,
"Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, iyi niyet
Erkekler, "kulaklarımıza ulaşmamıştı. Uygulanmamış, en egemen çare
işe yaramaz, o zaman Gilead'in balsamı bile, korkunç olanı iyileştirebilir
hastalık. [113] Mesih, başvurmadıkça, bizim için hiçbir kurtarıcı olmayacak
Bireysel davamız. Kutsal Ruh'un ofisi, almak
Mesih'in şeylerinden ve onları bize göster. İnanç eldir
Mesih'in çarmıha gerildiğini kavradığımız. Bu tasarruf inancımız, biz
İsa'nın bitmiş kurtuluşunu kavrayın ve kendimizi yap,
Ruhunun işleyişi ile kalbinde bir lütuf mu vardı
Tanrı. Güneş varsa, erkeklerin çocukları için çok daha iyi olur
karanlığa, ayın kana dönüştü ve tüm yıldızlara dönüştü
Cennetin parlamalarını geri çekiyor; Bu görkemli vaatten daha
Ruhun patlak vermesinin kitabından lekelenmelidir
Tanrı'nın Anısı!

  [113] Jeremiah VIII. 22.

O kutsanmış sabah kısa süre içinde şafak, "Herkes ne zaman bilecek
Tanrım! "Hasten, görkemli Immanuel, o parlak gün,"
Dünya, Rab'bin bilgisiyle dolu olacak, sular
denizi ört. "




Bölüm LXII.

     Rab yemişti ve tövbe etmeyecek, sen bir rahip sanat
     Melchizedek'in emrinden sonra.-Mezmur CX. 4.


Eski Ahit'te, Melchizedek'in çok az kaydedildiğini görüyoruz,
tanışan ve kutsanmış olan en yüksek tanrının o saygıdeğer rahibi
Patrik İbrahim, katliamdan muzaffer dönerken
Chedorlaomer ve Konfederasyon kralları. Ama o küçükten, biz
onu bir ayrım kişi olarak görmeye yönlendirilir. Ona, büyük
Sadık ve Tanrı'nın dostunun babası ondalıkları sundu veya
ganimetin onda biri. Kraliyet'in peygamber sözünden
Mezmur, "Rab yemişti ve tövbe etmeyecek, sen
Melchizedek'in emrinden sonra, "bize öğretildiğimiz
Tanrı'nın bu eski rahibini bir tür olarak görmek için: ve kim değilse
Mesih mi? Paul, İbranilere olan mektuplarında, [114] büyük ölçüde konuşuyor
konu hakkında; Kehanetin yerine getirildiğini kanıtlıyor ve
Mesih'in rahiplik ofisinin kişide önceden yapılandırıldığını beyan eder
Melchizedek, İsrail ırkının babası İbrahim'e. İçinde
Aynı mektupta, sırayla Aaron'un rahipliğini harmanladık
Mesih'in diğer ikisinin büyük üstünlüğünü göstermek için,
Her ikisi de Tanrı'nın kendisi tarafından kurulan. Ama kehanet bulamadığımız için
Aaronic rahipliğine saygı duyarak,
Bu konu, "
Lord Hath yemin etti ve tövbe etmeyecek, sonsuza dek bir rahip yapıyorsun
Melchizedek'in emrinden sonra. "Bu rahip en yüksek rahip miydi
Tanrı, Salem Kralı-Yorum ile onurlandırıldı,
Doğruluk kralı ve barış kralı? İsa ilan edilmedi
Zion Kralı; Rab bizim doğruluğumuz ve Barış Prensi?
Bu sadece boş başlıklar, ama gerçek karakterler ve ofisler de değil,
"Tahtına sonsuza dek bir rahip yoksun" olan onun tarafından sürdürüldü.
Ebeveynlik veya torunları hakkında tarihsel bir hesabımız yok
Melchizedek; Bize "Baba olmadan,
Anne, inişsiz, ne günlerin başında ne de
hayatın sonu; "ama Tanrı'nın Oğlu'na gibi yapılması,
Rahip sürekli. [115] Ve Mesih'in rahipliği türetilmedi
Şecere ya da ardıl olarak, ne babası ya da annesi yoktu
Rahipliğinin inebileceği Aaron ailesi. Öyle
Rabbimizin "Yahuda'dan çıktığı, hiçbir erkeğin verdiği kabileden çıktı
sunağa katılım; "[116] Mesih de ölmedi
başkalarına, iniş yoluyla, ancak tek bir rahip oluşturuldu,
selef veya halef olmadan. "Sonsuza dek bir rahipten uzaklaşıyor,
Melchizedek'in emrinden sonra. "Sonlu bir zihin için imkansız
Tanrı'nın Oğlu'nun ebedi oğlluğunu anlamak için
Baba, dünyanın kuruluşundan önce,
durmadan; ve bu nedenle Melchizedek'in rahipliği,
Mesih'in ebedi rahipliğinin doğasını bize önceden şekillendirin. "Allah
yemin etti ve tövbe etmeyecek, sonsuza dek bir rahip sanatsın
Melchizedek Düzeni. "Bu sözler özellikle dikkati hak ediyor.
Mesih'e yemin eden Baba Tanrı'dır; Bağlılık yemini yok
Rahibimizi oluşturan ondan gerekli. Yehova, Gözü
Gelecek yoluyla deliyor, ofisinde sadık olacağını biliyordu,
Ve özgürce ve çekinmeden ilahi olanı koruması için ona güvendi
onur ve adalet ve günahkarların kurtuluşunu gerçekleştirin. .
Yüksek rahip ofis, onurlu olsa da, Mesih'in
itibar; Ama görkemli kişisi onur ve haysiyet verdi
Kutsal ofis üzerine, yüksek rahibimizi oluşturan kişi için,
"Ev sahiplerinin efendisine adam." "Her yüksek rahip atandı,
Hem hediyeler hem de fedakarlıklar sunmak için "ve büyük fedakarlıktı
Mesih tarafından teklif edildi: Kendini teklif etti; Hiçbir şey ödünç almazdı
Ama hem rahip, fedakarlık, sunak hem de tapınaktı: ve "
teklif, onlar için kutsallaştırılmış. "" Ve
Her zaman devam ettiği için, değişmez bir rahipliğe sahip; "
"Bu nedenle onları en çok kurtarabiliyor, bu
Tanrı'ya O'nun tarafından şefaat etmek için her zaman yaşadığını görmek
Onlar.
Sen, senden bir kısmının bir kısmını saklamayacağız.
Bize, memnuniyet duymayalım, "
bedenler ve ruhlar makul bir fedakarlık, kutsal ve kabul edilebilir
Tanrı."

  [114] İbraniler / 5-11., VII. 1-28.

  [115] İbraniler vii. 3. [116] İbraniler vi. 20.




Bölüm LXIII.

     Yetmiş hafta insanlarınız ve senin üzerinde belirlenir
     Kutsal Şehir, ihlali bitirmek ve son vermek için
     günahlar ve uyumsuzluk için uzlaşma yapmak ve getirmek
     Sonsuz doğrulukta ve vizyonu kapatmak ve
     kehanet ve en kutsal olanı görevden almak. Bu nedenle bilin ve
     anlayın, emrinin önüne geçerek
     Kudüs inşa etmek ve Mesih'e, Prens'e inşa etmek için,
     yedi hafta ve üç puan ve iki hafta olacak:
     Sokak tekrar inşa edilecek ve duvar, sorunlu bile
     zamanlar.-Daniel IX. 24, 25.


Yahuda Arpları sessizdi-Hassas İsrailliler asıldı
onları Babil'in söğütlerinde-Zion'un şarkıları duyulmadı
esaret ülkesi, yetmiş uzun yıl boyunca,
esaret boyunduruğu, evden yoksun ve tüm nimetleri-
Yabancıların elinde atalarının ülkesi-Jerusalem
Harabelerde-tüketilen sarayları-tapınak yok edildi-nokta
Heathen tarafından trodden-alay hareketlerine maruz kalan eseliler
fatihleri ​​ve putperest görüntüden önce eğilmeye mecbur kaldı
Keldani batıl inanç. [117] Yahuda'nın oğulları
Murmurings hatırlamalarını hatırlayan Babil'in suları
Horeb'in montajından fışkıran dere. [118] Anısı
Geçmiş kutsamalar mevcut sefaletin ağırlığını arttırır. Nasıl değişti
devletleri ve karşı korkunç isyanlarını cezalandırmak için değişti
Sabaoth Lordu! Yine de İsrail Tanrısı,
Onun sözü-güvence ile sarkan ruhlarını alkışladı
esir devletlerinden hızlı kurtuluş. Dua
Daniel, ev sahiplerinin efendisinin kulaklarına girdi-komuta
Verilen-yavaşça melek, hatta Gabriel, efendisinin ortaya çıkarması için uçtu
Yas Peygamberi'ne karar veriyor-bu "çok sevilen"
onun tanrısı. Daniel, kurtuluşunu önceden bildirmek için görevlendirildi.
Babil'den Yahudiler-Kudüs ve Duvarlarının Binası
sorunlu zamanlar; Ve ona göre, Yehova nezaketle memnun oldu
Prens Mesih'in vaadini yenileyin, görünüşü
Patrikler ve peygamberler önceden haber almıştı. O görkemli ne kadar yakın
Çağ yaklaştı, o kadar çok açıklandı. Allah
Daniel'e "bilmesini ve anlamasını, ilerlemesinden
Mesih'e Kudüs'ü restore etme ve inşa etme emri,
Prens, yedi hafta ve üç puan ve iki hafta olmalı. "
Buradaki tarz haftalar, genellikle Şabat olmasına izin verilir
yıllarca. Bu pasajın duygusu gibi görünüyor, çünkü
Yahudiler, zamanlarını ve bayramlarını haftalarca kabul etmeye alışmışlardır.
Şabatlar. Günlerin haftası bir yedinci veya Şabat gününden
bir diğer. Yılların haftası bir yedinci veya sabbatikal yılındaydı
diğerine; Yedinci veya sabbatikal yılda, ikisi de ekmediler
onların tarlaları veya üzüm bağlarını budandı; Dinlenme Şabattı
toprağa kadar. [119] Jübile yılının düzenlenmesinde,
"Yedi Şabat, Yedi Kez Yedi Sabat.
Yıllar ve yedi Şabat yılının alanı sana
kırk dokuz yıl. "[120] Bu nedenle sadece mozaiği takip ediyoruz
kural, (Musa'nın öğrencilerinin itiraz edemediği)
Bu yedi hafta ve üç puan ve iki hafta, yedi kez
altmış dokuz veya dört yüz seksen üç yıl,
"Geri yükleme ve inşa etme emrinin ilerlemesi arasında
Kudüs Mesih'e, Prens'e. "Dört farklı vardı
Pers Kralları tarafından verilen kararnameler veya emirler lehine
Fetihiyle bu imparatorluğun egemenliği altına giren Yahudiler
Babil. Bu Daniel'in vizyonunun dönemi idi. Daha erken yoktu
Cyrus, bir kararname yayınladığı Chaldea'ya sahip oldu
Yahudilerin esaretlerinin topraklarını bırakmalarına izin vermek ve
Yahudiye Rab'bin tapınağını inşa edecek. Ayrıca onlara geri döndü
Nebukadnetsar'ın tapınaktan aldığı gemiler ve hazineler
Solomon tarafından inşa edildi. Bu kararnamenin verilmesi üzerine, [121] beş yüz
ve Mesih'ten otuz altı yıl önce Yahudilerin çoğu
kendi toprakları ve tapınağın temelini attı; Ama onlar
binasında birkaç düşman tarafından engellendi,
muhalefetlerinde Artaxerxes tarafından desteklendi, halefi
Cyrus. Fakat Darius Hystaspes İran tahtına çıktığında, o
Mesih'ten beş yüz on dokuz yıl önce bir kararname [122]
Yahudilerin düşmanlarının binasını kesintiye uğratmasını yasaklamak
tapınak ve ayrıca malzemelerin gerekli olduğunu emretti.
iş ve fedakarlıklar için hayvanlar, yağ ve şarap
(Kralın) maliyetiyle sağlandı. Üçüncü kararname verildi
Ezra'ya, yazar, dört yüz altmış yedi yıl önce
Mesih, Artaxerxes Longimanus tarafından, saltanatının yedinci yılında,
Yahudilere büyük iyilikler verdi, [123]
Ezra Judea Valisi. Tüm Yahudilerin geri dönmesine izin verdi
Kudüs ve hazinecilerine nehrin ötesinde, tedarik etmesini emretti
Ezra, Tanrısının evi için ihtiyaç duyduğu şeylerle, hatta
Yüz Gümüş Yeteneği, Yüz Buğday Ölçüsü, Bir
Yüz banyo şarap ve yüz banyo petrol. Kral ve
Prensleri çok gümüş ve altın ve birçok gemi sundu ve
Tanrı'nın evi için başka neler yapabileceğini emretti,
Kral Hazinesinden sağlanmalıdır. Bu aynı değil
Düşmanların iftira raporlarını dinleyen artaxerxes
Yahudiler ve tapınaklarının inşasını durdurdu; Ama Artaxerxes,
Ahasuerus tarzı kişi olması gerekiyordu Longimanus,
İsrail Consort'a bağlılığı olan Esther Kitabı
verdiği seçkin iyilikleri açıklayabilir
ulusunun insanları. Kraliçenin Nehemya
bunun verdiği ikinci karar olan dilekçesini sundu
hükümdar ve dördüncü ve son karardı,
Saltanatının yirminci yılı ve dört yüz elli dört yıl
Mesih'ten önce. [124] Bu en verimli karardı, bunun için
Kudüs ve duvarları inşa edildi. Mahkemenin yüksek kararları
Cennetin ortaya çıktığı; Daniel "bilmek ve anlamak için yapıldı
Geri yükleme ve inşa etme emrinin önüne
Kudüs, _UNTO_ Mesih, Prens, yedi hafta olacak ve
Altmış dokuz hafta veya dört yüz olmak üzere üç skor iki hafta
ve seksen üç yıl. Son veya dördüncü olarak kararname
Mesih'in Doğumu, (Vide Rollin, Cilt 8, sayfa 265) dört yüz
ve yirmi dokuz yıl eklediğimiz elli dört yıl (yaş
Mesih'in kamu bakanlığına girdiği hakkında); [125] Bunlar
United, tam altmış dokuz haftalık veya dört yüz süreyi yapın
ve seksen üç yıl. Daniel ayrıca "yetmiş hafta (veya
dört yüz doksan yıl) insanlar için belirlenir ve
Kutsal şehrinin üzerine, ihlalleri bitirmek ve sona ermek için
günahların ve uyumsuzluk için uzlaşma yapmak ve
Sonsuz doğruluk ve vizyonu ve kehanetleri kapatmak için,
ve en kutsal olanı atlamak için. "Yetmiş hafta arasında buluyoruz veya
dört yüz doksan yıl ve altmış dokuz hafta veya dört
Yüz seksen üç yıl, bir hafta veya yedi fark
yıl, bu hafta yirmi yedinci
"Sözleşmeyi teyit edecek
bir hafta boyunca birçok kişi ile & c. "Mesih'in ilk döneminden itibaren
bakanlığa giriş ve havarilerinin çağrısı,
Çarmıha gerilme, üç buçuk yıldı ve üç buçuk
O olaydan yıllar sonra, elçileri arasında bakmaya devam etti.
Yahudiler. Bu yedi yıllık bir süre (veya bir peygamberlik
hafta,) Mesih'in ortasında kesildiği ve "
Fedakarlık ve oblasyon "neredeyse durdu. Yazışma
Kesin: İsa, Mesih, sadece kamu bakanlığına girmekle kalmadı
Tam dönemde yaşlar daha önce işaret edildi, ancak aslında kesildi
Haftanın ortasında, açıkça önceden önceden haber verildi. Bunlar
Prens Mesih'in tahminleri tuhaf bir şekilde çarpıcıdır. .
görünüşü zamanı işaretlenir ve belirli nesneler
Gelişimi üzerinde etkili olmalı, böyle bir küçüklükle tarif edilir,
Kişisini yanıltma olasılığını neredeyse kabul etmek değil.
Görevinin büyük özellikleri o kadar güçlü bir şekilde sergilendi ki
Mesih'in görünmesi ahlaki olarak imkansızdı ve olmamalı
tanındı. Önyargı, o zihnin gözünü kör etmiş olmalı
Yeni Ahit'in tamamını bununla karşılaştırmada değil
kehanet, Nasıralı İsa'nın Mesih olduğunu kabul edin. Taşıyor
İlahi önsezinin damgası: Her şeyi bilen Tanrı dışında hiçbiri
özelliklerini daha önce çok fazla yaşta bu kadar netlik vermişlerdi.
Mesih'in bu portresi, bu kadar kesin bir benzerlik taşıyor
İsa'ya göre, Yahudilere sahipti, en az beş yüz
O muhteşem kişi dünyaya sergilenmeden yıllar önce, bir tanrı
enkarne.

  [117] Dan. III. 4-15.

  [118] Sayılar xx. 11.

  [119] Lev. xxiii. 3., xxv. 3, 4.

  [120] Lev. xxv. 8. 10.

  [121] 2 Chron. xxxvi. 22, 23.

  [122] Ezra VI. 7-12.

  [123] Ezra VII. 11-23.

  [124] Neh. ii. 1-8.

  [125] Luke III. 23.

İsa kendini uzun zamandır vaat edilen Mesih olduğunu ilan etti-iddiası
Hafif veya şüpheli bir kanıt yok-çok kesin olarak geldi
Mesih'in halka ve
Kutsal Şehir. Mesih'in bakanlığı Yahudilerin halkı arasındaydı-Judea
Doğuşunun ülkesi-emeklerinin sahnesi-tanık
Mucizelerinden-Kudüs yakınlarındaki Bethlehem'de doğdu ve
Kutsal şehrin kapısı olmadan sadece çarmıha gerildi. Calvary'de
"Geçişleri bitirdi ve günahın sona erdiğini ve
UNTICITY için uzlaşma. "Orada Tanrı, İsa İsa,
hayatına suçlu için bir fidye teklif etti-
Kilise, kurtuluşu için tam fiyatı ödedi ve barış yaptı
haçının kanıyla-orada "
Günahkarları Tanrı'ya getirmek için haksız. "El yazmayı aldı"
bize karşı olan yönetmeliklerin
onları çarmıha çivilemek "-orada
Bir gün içinde inin ve bu yüzden tamamen "ihlali bitirdi"
Halkının günahlarından dolayı cezaya maruz kalarak, ne zaman
"bulunamayacakları için aranıyorlar"-orada ödedi
Kefaretlerinin tam fiyatı, tahvili iptal etti ve
Rahatsız edilmiş adaletle barış ve uzlaşma. O "
sonsuz doğruluk ve sadece cezaya uğramakla kalmadı
'Kutsal, adil ve iyi olan' Tanrı'nın Yasası'na dönüşümleri.
Ancak, kilisenin başı olarak,
ahlaki hukuk; yüceltti ve onurlu yaptı. Mükemmeldi
İtaat Çıktı-Karşılaşma Getirdi
Enkarne tanrı tarafından, Rab bizim doğruluğumuz,
sonsuza dek "herkese ve tüm inananlara sonsuza dek,
Çünkü fark yok. "Calvary'nin korkunç kasvetinin ortasında
Dağı, "Bitti!" Fatih
Bağırma-Victory elde edildi-Satan yok edildi-
Ölüm götürüldü-mezarın gücü yok edildi-çatışma
bitmişti-fidye ödendi-Mighty'nin esirleri-
Yasa onurlandırıldı-haksız tatmin edildi-Tanrı yüceltilmiş-heaven
Açıldı-adam kurtarıldı-ve cehennem yok oldu. Bu görkemli
hangi türlerin sergilemeyi amaçladığı etkinlik ve peygamberler
ilan etmek için görevlendirildi. Vizyonun tayin edilen zamanı
Geldi-uzun zaman geçti, ama başarıldı. Zincir
Kehanet tamamlandı-vizyon mühürlendi [126]-ve en çok
Kutsal görevli. Babası tarafından meshedilen Tanrı adamı, İsa İsa
Zion Kralı ve Rahibi, sonra dikenli tacını için değiştirdi
Kraliyet Diadem-o zaman onun ihtişamları için Dünya'nın üzüntülerini bıraktı
hiçbir düşmanın dokunamayacağı arabuluculuk tahtı-muhalefetleri
boşuna-göklerin çemberine oturan, gülecek
onları küçümsemek. Kralları ve rahipleri için sahip olan mutlular,
_HIM_ Krallığı ebedi ve rahiplik değişmez-kim
İsrail'in kurtarıcısına kurtuluşlarının kayası olarak bakın ve
En kutsal olan taç, herkesin efendisi. "Mutlu olanlar mutlu
Böyle bir dava, evet, tanrısı Rab olan insanlardır. "

  [126] Rev. XXII. 18, 19.




Bölüm LXIV.

     Ve üç puan ve iki hafta sonra Mesih kesilecek,
     Ama kendisi için değil: ve prens halkı
     Gel, şehri ve kutsal alanı yok edecek; Ve son
     Bunun bir sel ve savaşın sonuna kadar
     Desolasyonlar belirlenir.-Daniel IX. 26.


Daniel'in bu vizyonu, önemli bir belirsizliğe dahil görünüyor,
Birkaç bölümünde belirtilen zaman çeşitliliği ile
kehanet ve kesin olduğunu kanıtlamakta zorlanıyor
başarı. Ama umarız önceki kısımda gösterdiğimizi umuyoruz,
"İsa'da olduğu gibi gerçeğe" karşı militasyon yapmadığı,
daha ziyade ifadeyi güçlendirme eğilimindedir.
Kutsal ve küfür tarihinden ek kanıtlama fırsatı,
Büyük olayın yerine getirilmesi. Başarısının kanıtı
yalıtımlı gerçeğe dayanmaz, ancak bir zincir tarafından kurulur
Ulusların yıllıklarından türetilen kanıtlar. Çünkü hangisi
Aldığımız kararnameler, eski kronolojiden açıktır,
Tahmin edilen dönem geçti ve Mesih uzak görünmüyordu
herhangi bir kararname tarafından adlandırılan zamandan itibaren. Kanıtlamaya çalıştığımız gibi
peygamberlik vizyonunun ilk bölümünün yerine getirilmesi,
Şimdi bunun geri kalan kısmının
İlginç kehanet de başarıldı.

"Threescore ve iki hafta sonra Mesih kesilecek, ancak
Kendisi için: Ve gelecek prens halkı
Şehri ve kutsal alanı yok edin. "" Gizli şeyler Tanrı'ya aittir;
Ama size ve çocuklarınıza açıklanan şeyler. "Yapamayız
yetmiş iki hafta başladığında bir kesinliğin tespit edilmesi, ancak
Mesih'in kesilmesinde feshedildikleri açıktır.
"Ve bunun sonu bir sel ve
Savaşın sonuna kadar ıssızlar belirlenir, "Görünüşe göre,
Ayrıca, şehrin yok edilmesini ima etmek için, daha önce
Olay Mesih kesilmelidir. Umarız sunmayacağız
Onlara bu yorumu verirsek, kelimelere herhangi bir şiddet.
Kudüs'ün yok edilmesi,
Bu ilginç kehanet; Önemli önem taşıyan biri var
Salem'in saraylarının harabesine, bu kaderi içeriyordu
Yahuda'nın oğulları. Öte yandan en önemli gerçekte en yüksek askıda
Yahudi ve Yahudi olmayan, bağ ve özgür, geçmiş, şimdiki ve
gelecek nesiller; Sadece dünyanın mutluluğu değil, aynı zamanda
Cennetin ihtişamı, başarısına bağlıdır. Onsuz hayır
"Tanrı'ya Kurtuluş ve Kuzu" nun tatlı şarkısı yankılanırdı
Göksel tepelerin ortasında, Adem yarışlarının hiçbiri görülmez
Işık melekleriyle Yehova'nın varlığından önce ibadet etmek;
Bu melodik kurtuluş ilahileri, şimdi on bin
On bin yüceltilmiş aziz, duyulmamıştı, ancak
Tanrı'nın Oğlu'nun vekaleten kurbanı, [127] sadece antlaşma değil,
Ama aslında hayatını günahkarlar için bir fidye koydu. Ne zaman
İsa Mesih, Prens Mesih, yeryüzünde ortaya çıktı,
Sadece erkeklerin çocuklarını bir dindarlık örneği olmak değildi
ve erdem; Onun görkemli örneğine hayran kalıyoruz ve
Takipçileri, onları bıraktığı parlak deseni taklit etmek zorunda kaldı;
Yine de _that_'ın tasarladığı tek nesne olduğuna inanmamaya cesaret ediyoruz
Dünyamızı ziyaret ettiğinde başarmak için. [128] Hayır, o
Federal Başkan, Halkının Temsilcisi ve Kefareti. [129] O
şiddetli ve acımasız bir
ölüm; Yine de kendisi için değil, kendi günahı için değil, [130]
kasten bize bir sabır ve istifa modeli belirlemek; ama
günahın borcunu boşaltın, insanın iptal edilmesi için antlaşmıştı
hesap. Yehova ona en ciddi adaleti idam etti ve
Cesaretçilerinin en siyah içselleri kullanmasına izin verdi ve
en insanlık dışı zulüm. "Ey Kudüs, Kudüs, Killest
Peygamberler ve sana gönderilen onları ne sıklıkla
Rab seni koruyan bakımı altında mı toplar mıydı?
tavuk tavuklarını kanatlarının altında toplar, ama yapmazsın. "Senin
Otoriteyi reddettiğinde korkunç kıyamet mühürlendi ve
Mesih, Peygamberimiz ve Yardımcısının Ölümüne Zulmedeki
Tanrı ve Kral. Sefaletine yaklaşma düşüncesi gözyaşları çizdi
Gözlerden ve enkarne tanrının kalbinden inliyor; henüz
Çocuklarınız, muzaffer küçümseme duyguları ile, üzüntü
ve acılarını kutsal İsa'ya verdiği ahlaksız zulüm.
Fakat cennet impati tapuyu işaretledi. [131] İsa'nın kanı,
Peygamberler, elçiler ve şehitlerin intikam çağrısı
Suçlu araziniz; Ağlama duyuldu, adalet siyahını hatırladı
Suçların Kataloğu, Cennet Kralı Sunulan Hakkı Taradı
sevgili oğluna ve Yehova'nın reddedilmesini cezalandırmak için ortaya çıktı.
İsa Mesih, "senin üzerinde hüküm sürmemeniz gerekmeyecekti." .
Kudüs suçları en siyah ve en korkunç karakterdeydi,
ve cezası çok korkunçtu. [132] İsrailliler,
Bir zamanlar cennetin tuhaf favorileri [133]-kucağında emzirildi
Bol, Tanrı'nın kehanetlerinde talimat verildi-tapınakla kaplanmış
Yehova-atalarının kimin tanrısına bayılmayı öğretti
ibadet etti; Bir zamanlar hukuk verenleri için Lord'a sahip olan bu insanlar
ve kral, [134] baskıcı gücünün altına eğilmeye zorlandı
keyfi despotlar-gerçeğin yasası, tiranın
Yetkili-Salem'in duvarları ve adalet ve adalet sürüldü ve
Despotizm, baskı, küfür ve gurur, bunun içinde hüküm sürdü
Sadık, sefil, şehir. Anarşi ve Karışıklık Senato
ve kutsal alan, bir zamanlar şanlı bir şekilde "geri kalanından ayırt edildi
Zenginlik ve
binalarının zarafeti. Kudüs yıkıma adanmıştı,
Ve birikmiş savaş, kıtlık, ateşin altına battı,
ve haşere. İç fraksiyon ve yabancı bir düşman bunu azalttı
Güzel bir şehir ve muhteşem sığınak, bir yığın kalıntıya. .
Tapınak düştü-Titus'un tüm komutları, vaatleri veya tehditleri değil,
Bu muhteşem yapıyı yıkımdan kurtarabilir; İnsanları
Prens, generallerinin emirlerine bakılmaksızın, tamamlanmasına yardımcı oldu
ıssızlık işi;-ama kehanet yerine getirildi, Kudüs
İlahi intikam seli ve ıssız
savaşın sonuna bile galip geldi.

  [127] John Xiv. 6.

  [128] John XII, 27.

  [129] 1 Korintliler xv. 22. Romalılar / 17-19.

  [130] Luke xxiii. 4. Yeşaya liii. 5, 10.

  [131] Matthew xxiii. 35-37.

  [132] Matthew xxiv. 21.

  [133] Tesniye IV. 7.

  [134] Tesniye IV. 5, 8.




Bölüm LXV. Ve antlaşmayı bir hafta boyunca birçok kişiyle teyit edecek; Ve
     Haftanın ortasında fedakarlığa neden olacak ve
     Beklemek ve iğrençliklerin yayılması için o
     tüketime kadar bile ıssız hale getirecek ve
     Tedavi edilen ıssızlara dökülecektir.-Daniel IX. 27.


Bazı yazarlar ıssız devletin bu ayetini düşünüyor
Antiochus epifanları altında Kudüs'ün o kutsal hükümdar
İsrail Tanrısı'nın sığınağını zahmetli bir şekilde suçladı. Onun tarafından
Tapınak arandı ve kutsal gemilerinden umutsuzdu; onun
Altın süsler çekildi; gizli hazineleri ele geçirildi; Ve
Yanmış teklif sunağında kirli bir hayvan sundu. Böylece
Bu imparator Suriye kralı, sunak ve tapınakta küfür mü?
Yehova'ya adanmış. Hepsi de değildi; Kudüs yine hissetti
korkunç zulmünün ve küfürünün gücü; erkekler, kadınlar ve
çocuklar, öldürüldü ya da esir alındı; Ve evler ve
Şehir duvarları yok edildi. Yahudilerin yanmış sunmasına izin verilmedi
İsrail Tanrısına teklifler veya fedakarlıklar-
Yasak-Şabat'ı küfretmek ve yemeleri gerekiyordu
domuz eti ve yasalarına göre yasaklanmış diğer hayvanlar [135]-
Yehova'ya adanmış sığınağa Jüpiter Tapınağı deniyordu
Olympius ve imajı sunakta kuruldu-Idol Tapınakları ve Suntarları
tüm şehirleri boyunca ve kutsal yazılara dikildi
ne zaman karşılaştıklarında yok edildi-ve ölümün kaderi
Rab'bin sözünü okuyanlar. En korkunç ve acımasız
zulümler, Tanrı'ya itaat etmeyi seçmek gibi,
Bu Suriye canavarı. Kudüs, iğrençliklerinden dolayı aşırı derecede yayıldı;
Antiochus olduğunda ıssızlık gerçekten "ıssız" üzerine döküldü
Epifhanes, Şeytani Güç Amblemi olan kan lekeli asayı tuttu.
Ancak, bu koşullar verilen açıklamaya benzediğinden
Peygamberimizin vizyonuyla, bunun belirtilen olay olduğunu düşünemeyiz.
Bu kehanette. Daniel, önceki üç ayette konuşuyor
Mesih ve Şehrin ve Kutsal Alanın Son Yıkımı:
Antiochus tapınak kesinlikle _Not_ yok edildi. Oninci sırada
Bölüm, olayların çarpıcı bir kehaneti gibi görünüyor.
Kudüs'te Suriye tiranının hakimiyeti sırasında oldu, ama
Dokuzuncu bölümün herhangi bir bölümünde ima edildiğini düşünemeyiz.
Bu ayetin ilk maddesi, "Sözleşmeyi teyit edecek
Birçoğu, "Antiochus'a atıfta bulunamaz, ancak aynı görkemli olanı ifade eder
Önceki ayetlerde bahsedilen kişi. Bunun ikinci kısmı
Ayet, uygunluğun bir sürekliliği olarak düşünülebilir
Kudüs'ün nihai yıkımının kehaneti, altında olduğu gibi
Titus. Mesih İsa'ya gözlerimizi yönlendiriyoruz. Bir hafta veya
Haftanın ortası, (yedi yıl yarı süresi doldu)
üç buçuk yıl olan kamu bakanlığının; sırasında
Hangi dönemi ilan etti, görevinin tasarımı onaylamaktı
Çizilen,
Sonsuzluğun danışmanlarında-kanı ile yeryüzünde kapatılmış
Enkarne Tanrı-Yehova, Melekler varlığında imzalanmıştır.
Erkekler ve Şeytanlar-Cennet mahkemesinde kaydedilen-ve ilan edildi
İsa'nın ölümden dirilişi ile iyi ve geçerli
Kutsal Ruh'un patlak vermesi. [136] Bu doğru, fedakarlıklar ve
Tapınak hizmetinin zorlukları hemen durmadı
Mesih'in ölümü, bundan sonra biraz zaman devam ettiler
etkinlik; Ama gereksiz hale geldiler, değerlerini kaybettiler,
ve bir şey olduğunda boş törenler ve işe yaramaz haklar vardı
imzalandı. En iyi ihtimalle, sadece türlerdi
Tanrı'nın Kuzu, o büyük fedakarlığın kanı, tek başına
"Tüm günahlardan temizleyin." "Kanı için mümkün değil
günahı almak için boğalar veya keçiler. "Hayır, fedakarlıklar ve törenler
Mozaik ekonomisi sadece Mesih'e kadar etkili oldu,
Madde, gölgeden görüldü. [137] kırktan az
Mesih'in ölümünden yıllar sonra, kurbanlar ve zulümler
durdu, çünkü tapınak yıkıldı. Çok derin lekeli bir nokta
Suçla, onu tüketmek için ilahi intikam ateşine ihtiyaç duydu
Dünyanın Yüzü: Tanrısının ibadetine dikildi
İsrail, ancak haksızlık ve küfürün koltuğuna dönüştü.
Juggernaut tapınağında gözlenen korkunç büyüklükler neredeyse hiç
Yahudi içinde uygulanan zorlayıcı uygulamaları aştı
Sanctuary. Roma generali Titus duvarlarına yaklaştığında
Şehir, Mars ve Bacchus mahkemesine daha çok benziyordu,
Yehova Tapınağı; Dripard'ın sesi-silah çatışması-
Victor'un bağırması-yok olanların çığlıkları-ve inilti
Ölmek, o muhteşem kazıktan yankılandı; insan kanı aktı
mahkemelerinde ve sunaklarını ve duvarlarını serpiştirdi. Kudüs
bir katliam sahnesi; Ama görkemli olanı desteklemek bir savaş değildi
özgürlüğün nedeni; Yabancı düşmanı da püskürtmek için savaşıyorlardı.
ya da sevgili evlerini savunmak için kanlarını dökmek ve
Sıcak kalbin ile yapıştığı sevgili sevgi nesneleri
Tehlike ve ölüm mahallinin ortasında en güzel düşünce ve
en zayıf kolu koruma umutsuz büyür ve en çok
Zihin fethetmeye veya ölmeye karar verir. Ama onlarınki böyle görkemli değildi
yarışma; Yok-Civil War Hydra kafasını yeniden yetiştirmişti; Korkunç bağırsak
Bağırsak Discord, Salem'in mahkemelerinde çaldı ve yankılandı
duvarları; Bu cehennem güç kardeşlik gruplarını patlatıyor,
En yakın bağları yerinden çıkarır, sendikanın en güçlü bağlantısını çözer ve
adamı canavar yapar. Kendi oğullarının kılıcı Kudüs'ü deldi
Yahudi kanıyla; Evlerini yok eden ateş yakıldı
kendi çocukları tarafından; Ölüm ve yıkım tümüyle hüküm sürdü
saraylar; Şehir, üç kat hizip altında inledi,
Roman Lejyonları, korkunç sahneyi tamamlamak için duvarlarına yaklaştı
katliam. Tapınak, Eleazar'ın merkeziydi ve
Zealotlar; Onların sahip oldukları ilk meyvelerin mağazaları vardı
ve teklifler ve sıklıkla bir zehirlenme durumundaydı; Ancak
Şarapla sarhoş olmadığında, kanları için susadılar
vatandaşlar ve güçlü tutumlarından John ve
Tapınağın dışına çıkmış olan partisi. .
Kudüs'ün harabesi,
Zealot fraksiyonu: Elbette bu kötülüğün zirvesiydi,
Rahipler kendilerini çalışmak için sattı ve tapınağı
Lord suçlarının koltuğuydu. "Aşırı yayılıyordu
Abomination, "ve sığınak tüketilene kadar devam etti,
ve "Desolatörlere harabe döküldü." Isiksizdi
Küfüren Roma kartalından ziyade Yahudilerin uygulamaları
Rab'bin Evi Mahkemeleri: Fatihler
hakaret etmek için standart, ancak koruma isteğiyle, tapınak
Toplam harabe ve yıkım.

  [135] Leviticus xi. 2, 7, 8.

  [136] 1 Timothy III. 16. Elçilerin İşleri II. 24, 33.

  [137] İbraniler iv. 2. x. 1-10, 20.




Bölüm LXVI.

     Çünkü savaşmak için Kudüs'e karşı tüm ulusları toplayacağım; Ve
     Şehir alınacak ve evler ve kadınlar
     Kahraman; Ve şehrin yarısı esarete girecek,
     ve insanların kalıntısı kesilmeyecek
     Şehir.-Zekeriya XIV. 2.


Dünyanın bir zamanlar eğildiği ve gücü Imperial Roma
"Tüm Milletler" den ordulara komuta edebilir, Judea'yı fethetmişti ve
Ondan Alınan Teslim Eşyası: [138] Ama,
Roma valilerinin baskısı ve delilik sayesinde
Halkın, isyan standardı dikildi ve Yahudiler
esaret boyunduruklarını kırmaya çalıştı. Roma lejyonları,
savaşa ve zafer bağırmasına alışkın, bastırmaya başladı
Asi İsrailliler: Şehirden şehre geçtiler ve
ile il; Katliam ve ölüm kurslarını işaretledi; .
Strife umutsuzdu; Çatışma kanlı; Yahudiler gibi savaştı
Erkekler fethetmeye veya ölmeye kararlı: iki yüz kırk yedi
İlleri olmadan bin yedi yüz katledildi
boyun eğdirildi ve muazzam bir sayı mahkum yaptı:
Savaş tarihçisi Josephus, ikisinin valisi olan
Galilees ve onları beceri ve cesaretle savunan. Romalılar,
İlleri fethettikten sonra Kudüs'e saldırmaya yaklaştı,
o zaman korkunç bir sahne oldu. Savaşın sesi duyuldu
tüm kapıları; Yaklaşan düşmandan bağımsız olarak, Yahudiler
kollarını birbirlerine çevirdi; Üç grup vardı
katliam ve yıkım çalışmalarıyla yoğun bir şekilde uğraştı. Eleazar ve
Zealotlar tapınağı ele geçirdi; Gischala John ve takipçileri
işlerini işgal etti; ve Gorias'ın oğlu Simon,
altının tamamı ve üst, kasabanın büyük bir kısmı. Kudüs
iki tepe üzerine inşa edildi; tapınağın durduğu en yüksek
Üst kasaba olarak adlandırılır ve diğeri alt: Bunlar arasında bir
Vadi evlerle kaplı; Şehrin banliyöleri genişti,
ve bir duvarla kuşatılmış; Diğer iki duvar da Kudüs'ü çevreledi,
iç mekan dikkat çekici güç. Üçünün hiçbiri
Ancak gerçek partilerin sadece üstünlük veya güç iddiası vardı, ancak
Hepsi Dominion için iddia edildi ve yağma için savaştı. Zealots
en küçük taraftı, ancak durumlarından,
Avantaj: John'a saldırmak için güçlü tutumlarından salladılar,
Simon'a saldırmanın her fırsatını ele geçirdi; Böylece John sürdürdü
bir çifte savaş ve genellikle güçlerini bölmek zorunda kaldı.
Eleazar ve Simon tarafından aynı anda saldırıya uğradı. Bu öfkede
Yarışmalar, yaş veya cinsiyetten kurtulmadı; Katliam korkunçtu.
Her iki taraf da itildiğinde, diğeri binaya ateş açtı,
herhangi bir ayrım olmadan. İçeriğinden bağımsız olarak,
Mısır stoğu ve
Sakinleri korumak için yeterli yaşamın diğer gereklilikleri
uzun yıllar boyunca bir kuşatma boyunca; Ama neredeyse bütün yanmıştı ve
Bu durum, savaştan bile daha korkunç bir felakete yol açtı
kendisi. Kıtlık yakında yetersiz formunu gösterdi ve tüm sınıflar hissetti
Yiyecek kıtlığının korkunç etkileri. Sefil böyleydi
Kudüs Eyaleti Roma General Titus (hüküm süren oğlu
İmparator, Vespasian,) şehre saldırmaya hazırlandı. Bir görüş
tüm topçularla kapılarında güçlü yabancı düşman
Savaş, içindeki grupları sorgulayamadı; Yakından ne zaman doğru
Romalılar tarafından bastırılan üç parti, ortak olanı püskürtmek için katıldı
düşman, ama zaman nefes almadılar, ruhundan daha
çekişme ortaya çıktı ve birbirlerinin katliamına devam ettiler:
Böylece kuşatıcılarla şiddetli bir yarışmayı sürdürdüler ve
Aynı zamanda, birbirlerini yok etmek için her fırsattan ele geçirildi.
Şehrin sefaleti, korkunç olandan yakında emsalin ötesindeydi
Kıtlığın etkileri, hükümlerin fiyatı fahiş hale geldi,
Ve artık satışa sunulmadığında, evlere girildi ve
arandı ve sefil sahipler nereye itiraf edene kadar işkence gördü
İnce pittance gizlendi; Uzun zamandır sıkıntı oldu
o kadar harika, insanlar tüm mülkleriyle ayrıldı
Bir kile buğday elde etmek için, daha önce yedikleri
pişmiş, hatta öğütülmüş; Ve bir morsel yakalayabilen mutlu oldu
Et, yarı kavrulmuş, yarım çiğ, ateşten. Bir tür zulüm yok
yiyecek arayışında atlandı: uzunlukta acıları öyle
şiddetli, sefil sakinlerin arama yapması gerektiği
Vauls ve Beslenme için Lavabolar ve hatta makalelerle beslenir
adlandırılamayacak kadar saldırgan. Doğa ve insanlığın bağları
unutulmuş, karısı yemeği kocasından, çocuktan ele geçirdi
Ebeveynten ve hatta annesi bebeğinden. [139] .
Kıtlığın şimdiye kadarki acımasız ağrısı, en ihale ve
Doğada en iyi sevgiler, bir kadın, zengin ve
saygın aile, hatta öldürüldü, kaynatıldı ve yedi, kendi çocuğu,
Oğul bebeklik tüm sanatsız ve sevimli sadeliğinde! Kuyu
İngiliz annesi korkunç sesle titreysin ve yazık olsun
Sarsaklı İsrail kadın, böylece kabadayı altına battı. Zararlı
Şimdi yurtdışında takip edildi, çünkü hava ölüler tarafından lekelendi: yine de
altı yüz binden az ölü ceset gerçekleştirildi
Titus'un duvarlardan önce kamp kurduğu şehrin
Onları gömmek için arkadaşı olmayan inanılmaz bir sayı vardı ve
Vücutları büyük binalara yerleştirildi veya yığınlara yerleştirildi
açık hava. "Ey Kudüs, elinde içtiniz
Lord Fury'nin fincanı, fincanın dreg'lerini sarhoşsun
Titremek ve onları dışarı fırlattı "Çirkin, yıkım,
kıtlık ve kılıç, "senin evler tüfek, senin kadınları yıkıldı" Yahudi tarafından
Ruffians ve şehir General tarafından alınan şehir.
Titus, Yahudilere onurlu şartlar sunmuştu
teslimiyet; Ama tüm kararlarını gururla reddettiler
küçümseme ve askerleri şehri aldığında,
Katlandıkları zorluklar, ne cinsiyet, yaş veya rütbeden kurtuldular.
Kılıç ve Ateş Kudüs ve çocuklarını yok etti ve kapandı
Bir milyon yüz bin Yahudi'nin olduğu bu korkunç savaş
katledildi ve doksan yedi bin mahkum yaptı.

  [138] Luke II. 1. Matthew xxii. 17.

  [139] Deut. xxviii. 48-59.




Bölüm LXVII.

     Rab, uzaktan sana karşı bir ulus getirecektir
     Dünya'nın sonu, kartal flieth kadar hızlı; Bir Ulus
     Kimin dilini anlamayacaksın; Bir Fierce Milleti
     eskisinin kişisini kabul etmeyecek, ne de
     Gençlere iyilik gösterin.-Deut. xxviii. 49, 50.

     Ve yaklaştığında şehri korudu ve üzerine ağladı,
     Söyle, eğer biliyorsan, hatta sen bile, en azından senin içinde
     Gün, barışa ait şeyler! Ama şimdi onlar
     Gözlerinden saklandı. Günler için sana gelecek,
     Düşmanlarınız senin hakkında bir hendek atacak ve seni pusula
     yuvarlak ve seni her tarafta tut ve seni bile bırakacak
     zemin ve senin içindeki çocuklarınız; Ve yapacaklar
     Sana bir taştan diğerine ayrılmamak; Çünkü biliyordun
     Ziyaretiniz değil.-Luke XIX. 41-44.


Judea komşu Asya devletleri tarafından fethedildi, ancak
Roma, "şiddetli ve savaş benzeri bir yüzün" Avrupalıları,
Yahudi dili değil ve "eskilerin kişileri değil,
ne de gençlere iyilik gösterdi. "İzlemek zor olmayacak
Bu etkili tanımlayıcı karakterde Roma askerleri. HAYIR
Ulus onları askeri yeteneklerinde veya hızlandırmada mükemmelleştirdi
fetihlerinin. Nispeten çok kısa bir süre içinde,
İmparatorluklarını o zamanki medeni kısmına genişlettiler.
Küre. Lejyonlarının nişanları daha açıklayıcı değildi
cesaretleri, hareketlerinin kaydedilmemiş hızından daha fazla.
Ünlü Sezar sloganı, "Geldim, gördüm, fethettim"
Ne şüpheli ya da övünen bir karakter. Kariyerleri
Gerçekten de "Kartal Flieth kadar hızlı." Hiçbir ulus ya da insan yapmadı
uzun zamandır saldırılarının şiddetine veya sebat edenlere dayanmak
generallerinin enerjisi. Düşmanları üzerindeki zaferlerinde
Modern savaşta mutlu bir şekilde bilinmeyen bir vahşilik sergiledi.
Esirlerinden en seçkin olanı, yaş veya
Seks, fatihlerin bağırışlarının ortasında zaferle sürüklendi,
ve Rabble'ın hakaretleri. Çoğu zaman, tarafından bıkıldığında
varlıkları için mücadele eden cesur bir insanın uzun süren savunması,
Bu tür vatansever çabalara saygı duymak yerine,
Çoğu korkunç barbarın dayanılmaz ve mutsuz nesneleri
intikamları; ve bir katliam, öfkesinde ayrımcılık yapmaz ve
sonuçlarında korkunç, kan lekeli ilerlemesini işaret etti
"Eski kişinin değil ne de
Gençlere iyilik gösterdi. "Tarih bizi Romalılara bildirir,
Titus ve Vespasian altında, uzun süreli bir kuşatmadan sonra, benzersiz
korku içinde ve örneğin sanguinary, uzunlukta ustalar oldu
bu bir zamanlar favorilendirilmiş noktadan; Ve eğer tahminlerini karşılaştırırsak
Mesih meydana gelen ve izleyen olaylarla birlikte
Bu sadık şehir, tesadüfle karşılaşacağız
beyan ve onun korkunç tatmin.

Öncesi olması gereken korkunç felaketleri öngörmesi
ve Kudüs'ün yıkımına eşlik etmek, kutsanmışımıza neden oldu
Kurtarıcı, şehri tuttuğunda, onu ağlamak için: Ve elbette,
Bir zamanlar fored olan bu yarış, ziyaret gününü biliyordu,
Rab onun şiddetli öfkesinden dönecekti: ama bu şeyler
"Gözlerinden saklandı." Glory'nin efendisini reddettikten sonra
adli körlüğe verildi ve Rab getirdi
Onları intikamını yürütmek için "uzaktan bir ulus". Kudüs
"Yahudi olmayanlar tarafından troded" ve "büyük bir sıkıntı vardı
toprak ve insanlara gazap. "Kılıç ve mızrak
olmadan, kıtlık ve haşere ve sivil anlaşmazlık,
Gerçekten onlara "üzüntülerin başlangıcı". Tahmin edilen gün
Şimdi "düşmanları onlar hakkında bir hendek atması gerektiğinde geldi,
Ve onları pusula ve her tarafta tut. "
Güç duvarları, güzel sarayları ve muhteşemleri
Tapınak, "yerle bile" atıldı. Değil "Bir Taş Kaldı
başka bir "atılmayan bir başkası; ve tüm prensler ve
soylular, cetvel ve yönetilen, rahip ve insanlar ve
"Senin içindeki çocuklar," ya "kılıcın kenarından düştü"
ya da "tüm uluslara esirden uzaklaştı", çünkü "
toprakta sıkıntı ve insanlara gazap. "




Bölüm LXVIII.

     Bu nedenle, uğruna bir alan olarak sürülecek ve
     Kudüs yığın olacak ve evin dağı
     Ormanın Yüksek Yerleri.-Micah III. 12.


"Zion hakkında yürüyün ve onun hakkında dönün, kulelerine söyle,
Bulwarks'ı iyi işaretle, saraylarını düşünün, "Hala onlar
"Durum için güzel mi?" Kudüs'ü henüz "bütünün sevinci
Dünya? "
onun sarayları. "
zarafet ve sanatın sergilediği rahatsız edilmemiş mülkiyet
En zengin ve en meraklı prodüksiyonlar. Kudüs düştü-savaş
saraylarını yok etti ve tapınağını dengeledi-ateş
Muhteşem şehrin sivil eli tarafından yakalandığını tüketti
Discord-Korkunç parıltı ile alevlendiren ıssız unsur,
Muhteşem sığınağın ortasında, ilk olarak Yahudi elleri tarafından yakıldı-ve
Girişli Romalı Askerler Meşaleyi uyguladı, bu da sonuçta
Yehova Tapınağı'nı yok etti. Yahudiler daha büyük yanmış
Tapınağın etrafındaki galerilerin bir parçası ve Roma askerleri
geri kalanına ateş, Titus birliklerine söndürmesini emretti
alevler; Ama emirleri bir Roma'dan daha kısa sürede yürütülmedi
Asker tapınağa bir ateş markası attı ve iç mekan
anında bir yangında; Alevler hızla yayıldı ve hepsi değil
Roma generalinin komutları, tehditleri veya katılımları,
ve memurları, binayı korumak için etkili oldular. İken
Bazıları öfkeli unsuru kontrol etmeye çalışıyordu, diğerleri
Kapı direklerinin birkaçına ateş; Sahne korkunçtu; Yahudiler
şaşkınlık ve korku ve fatihleriyle doluydu
Öfke. Ateşin çatlamasıyla ilgili sesler duyuldu.
galipler ve yok olanların çığlıkları; çığlıkları
yaralı ve ölmenin inlemeleri. Her taraftaki zemin
ölü ile sarıldı; Mahkemeler Yahudi kanıyla akarken
Yukarıda ateşli yangın; Çatışma korkunçtu ve katliam
korkunç. [140] Kudüs ve duvarları yok edildi, tapınak
Saltanatın ikinci yılında Yahudiler fethedildi
Vespasian'ın, Nebukadnetsar'ın tahrip olduğu ay ve gün ve gün
eski şehir ve tapınak. Son Tapınak, bir zamanlar kutlandı
Muhteşem, artık artık değil. Bu bina, sağlamlık ile
İnşaatından, zamanın kalıpçı eline meydan okuyor gibiydi,
Kısa süre sonra bir kalıntı yığını oldu ve "evin dağı
ormanın yüksek yerleri. "[141] Titus, onu geri çekmeden önce
birlikler, şehri ve tapınağı bir seviyeye indirmelerini emretti
yerle ve "bir taş diğerine" bıraktılar
Tapınağın durduğu noktayı işaretleyin. Bu emir çok sıkı buydu
yıkılmış şehrin neredeyse hiç olmadığı anlaşıldı
insan yaratıklarının ikametgahı oldu. Sadece üç güçlü kule
Bir zamanlar muhteşem Kudüs'ten kaldı ve
Roma birliklerinin beceri ve gücünü gelecekteki zamanlara sergileyin
doğa tarafından çok güçlenen bir yere sahip olmak ve
sanat. Josephus ve diğer Yahudiler eşsiz felaketleri atfetiyor
Ülke erkeklerinin ve tapınağın yok edilmesi
Cennetin intikamını sinyal, insanları kandırmak için cezalandırmaya verilen
James'e zulümleri ve adaletsizlikleri için, kardeşi
İsa olarak adlandırılan İsa: Ama Yeni Ahit'e Mümin
_Must_ _they_'nin reddettikleri için cezalandırıldığını ve
İsa Mesih'in kendisinin çarmıha gerilmesi, İsrail Mesih ve
Tanrı'nın Oğlu; _that_ çünkü "Zion bir tarla sürülmüştü;
Kudüs bir kalıntıya ve evin dağı haline geldi
ormanın yüksek yerleri. "

  [140] Matt. xxiv. 21, 22.

  [141] Duvarlar en dayanıklı beyaz türden oluşuyordu
  Taş, büyük boyutta, her taş on iki feet yüksekliğinde, on sekiz
  Geniş ve otuz yedi buçuk uzunluğunda.




Bölüm LXIX.

     Ve bir sığınak için olacak; Ama tökezleyen bir taş için
     ve her iki İsrail evine de bir suç kayası için
     Gin ve Kudüs sakinlerine bir tuzak için.-Yeşaya
     VIII. 14.


Bu sözler Mesih'in Kişisi'nin peygamberliği değil, ancak
çarpıcı dilde, takip edecek etkileri tanımlarlar
Yeryüzündeki görünüşü ve bakanlığı. Muhalefeti önceden haber veriyorlar
ve Yahudi ulusunun zihninde ortaya çıkacak düşmanlık,
Tanrı'nın Mesihine. Eğer bütün İsrail ırkının memnuniyetle
İsa'yı Mesih olarak ve eğer her şey varsa, müjdenin sahip olduğu
ilk ilanından günümüze kadar ilan edildi
saat; Tüm bu sayısız çokluk, samimi bir şekilde kucaklanmıştı
Mesih'in inancı, daha belirleyici bir
"İsa'da olduğu gibi gerçek" kanıtı,
Yahudiler Mesih'i Mesih olarak reddettiklerinde. Böylece
Tanrı'nın kehanetleri, _him_ ile ilgili olarak yerine getirilir, ancak
Bir sığınak için, "tökezleyen bir blok ve suç rock" oldu.
İsrail Evi'ne "ve sakinlere bir çırçır ve trampet
Kudüs. "Yahudiler görkemli biraz boşuna değildi
bir zamanlar uluslarının krallıklarının ortasında devam ettiği
dünya, efendisi olan harika eserler nedeniyle
Ev sahipleri onlar için "güçlü eli ve uzanmıştı
kol. "Dini ayrımları ve törenleri de eğilimliydi
Gururlarını beslemek ve kibirli saygılarını beslemek için
Dünyanın diğer ulusları. Uzun zamandır vaat edilen Mesih değildi
onlar tarafından unutuldu. Saltanatında, canlı hayal güçleri vardı
tüm görkemli fetihleri ​​ve göz kamaştırıcı ihtişamını harmanladı
Regal Güç. Onlarınki bir zihin tonuydu ama daha önce eğilmeye uygun değil
Nasıralı'nın umutsuz adamı; komutları kucaklamak ve takip etmek
Bir usta, biri o kadar fakir, "başını nereye koyacağı yoktu."
Katıldığı gibi insan kalbinin doğal gururunu düşündüğümüzde
Yahudi halkının ulusal gururu ile merak etmeyi bırakabiliriz
İsa'yı reddettiklerinde. Kabul edemediler
Tanrı'nın Oğlu bile hükümdarı olarak, onlara teklif edildiğinde
Mor bornoz ve altın asa. Bağışlılığa yemin edemediler
Zion's Kralı'na, ne kraliyet pavyonunu gördüklerinde ne de
Birlikleri açmış. Bir ahırda doğmadan önce eğilemediler,
Melekler görkemli gelişini ilan etmek için inmişlerdi. Ne
Merak ediyorum, eğer göz kamaştırıcı göz kamaştırarak göze bakarak
Mesih'in saltanatına bağlanmayacaklardı.
etrafında parıldayan zayıf ihtişam ışınlarını algılamamak
Nasıralı Adamın Emekli Yolu; Kırıldılar
Kişisinde tüm zamansal ihtişamın olmaması; Mesih'in haçı
tökezleyen bir blok ve hücum kayası olduğunu kanıtladı. Yahudiler reddetti,
inşası için uygun olmayan, "değerli köşe taşı,
Rab Tanrı, Sion'da kesin bir temel olarak yatmıştı. "
marangozun oğlunun Tanrı'nın kilisesinin başı olduğunu kabul etmeyin,
dünyevi bilim okullarında öğretilmeyen adamı kabul edin,
Tanrı'nın halkının peygamberi olmak. Ne ""
Haç henüz sona erdi; "Çokluklar hala hor görüyor ve reddediyor
Tanrı Mesih; İsa'ya olan bağlılığa sahip olmaktan utanıyorlar
Nasıra; Lordları ve efendileri olarak onu kabul etmek için kızarıyorlar.
tahakkuk eden ağacın üzerinde ölen; Birinin düşünülmesini sevmiyorlar
gerçek takipçilerinden ve aşağılayıcı ve kendini inkar edenden nefret ediyorum
öğrencilerine sahip olduğu emirler. Onların yapımını tercih ediyorlar
insan liyakatinin kumlu vakfında sonsuzluk umutları
İsa'nın kanına ve doğruluğuna göre. Ama reddedersek
Mesih'e dinlenin, "Tanrı'nın Zion'da koyduğundan emin olun"
Diğer umut gerekçeleri hain bir dinlenmeyi kanıtlayacaktır.
İlahi adaletin selleri bizi karanlık uçurumlara süpürecek
Wo. Tanrı, "diğer vakıf hiç kimse
Mesih İsa'dır. "
Çok önemli bir konuda! Ne kadar endişe duyuyor
Sonsuzluk için umutlarını, Mesih, Çağ Kaya,
değerli köşe taşı; Bu taş denedi; sayısız sayısız tarafından denenmiş
Happy Azizler, şimdi zafer içinde, onu kurtarmak için sadık bulan
ezici dalgalanma. Tam fiyatını ödeyen o olmamalı
Ruh, değerini biliyor musun? ve kâr edeceğini ilan etmedi mi
Biz küçük "tüm dünyayı kazanmak ve kendi ruhumuzu kaybetmek?" Tek Ruh
tüm övünen zenginlikleri ile bu dünyadan daha gerçek bir değere sahip
ve ihtişamlar. "Gökler bir
kaydırma, öğeler ateşli ısı ile erir "ve bu dünya
Sevilen ve adetleri tarafından okşamak tamamen tüketilecek
İlahi intikam ateşi. Ama her bireyin ruhu
sonsuz mutluluk ya da sefalet içinde sonsuza dek var. Yine de nasıl
İnsanın Tanrı ile uzlaşmasının yöntemi kaydı mı? Bu nasıl
Mesih'in ölümüyle, teftiş şeması,
yayınlandığı kişilerin büyük çoğunluğu. Melekler dönüyor mu
Göksel dünyanın yüce arayışlarından ve ihtişamlarından gözetleme
haç gizemlerine; ve yararı için adam olacak
Beklenmiş ve başarılmıştı, aptalca duyarsız kaldı
Mükemmelliği ve ihtişamı, dikkatsizce kayıtsız olup olmadığı
nimetin katlanması mı?

İlk ebeveynlerimiz, mutlak olarak öğretilmememiz mi
Mesih'i bilmemiz ve almamız için zorunluluk var mı? O muydu
aynı günün akşamı değil,
Tanrı'nın emrinin çiti, keşfetmekten nazikçe memnun olduğunu
Onlara vaat edilen tohumdaki uzlaşma planı? Ve neden öyle
Transgresyonlarından kısa bir süre sonra mı? Ama bilgisi
Kurtuluşları için gerekli. Bu kurtuluş şeması mı?
İlahi bilgelik derinliklerinin ve kapsamının olması gerekiyordu
İlahi sevgi, insan tarafından değersiz olarak yürütmeye, hor görmeye ve reddedilmeye yönelik sevgi
kabulü? İnsan tarafından, o dünyanın solucanı, o yaratık
gün, Tanrı'nın muazzam eserlerinin ortasında o kadar önemsiz ki,
imha edildi, sınırsız arasında neredeyse özlenmezdi
Alanın yoğunluğu. Korkunç Yahudi veya Yahudi'nin durumu
"Tanrı'nın Oğlu'nun ayağının altında ve kanını saydı
Antlaşma kutsal olmayan bir şey. "

Yahudiler, neredeler? Ya da daha doğrusu, nerede değiller? Neye
Dünyanın bir kısmı, kabilelerin bir kısmını görmeden dönebiliriz
İsrail. Her ülkede yaşıyorlar, ama arayamayacakları hiçbir şey yok
kendi? Güçlerini kaybettiler, ancak ulusallarını korudular
özellikler ve görgü kuralları. Neredeyse dünyanın yüzünde gezginler
On sekiz yüz yıl, herhangi bir insanla asimile edilmezler.
Başka hangi ulus bu kadar uzun süredir bir ayrımı korudu? Nerede
İngilizler, Romalılar, Saksonlar, Normanlar, eski sakinlerimiz
Isle? Hepsi İngilizcede harmanlanmıştır. Yahudiler, ikna olmasına rağmen
Her ülkede, hala karıştırılmamış insanlar, ama
Ayrım, onları zulüm ve küçümsemeye maruz bırakır. Dağılımı
Yahudiler felaketlerinin küçük bir parçasıdır. İbraniler bir
Umutsuz, katlanmaya zorlanan hor gören ve zulüm görmüş ırk
tazminat, en çok isyan eden öfke-en çok
Zalim-en aşağılayıcı olanı içeriyor-kaybı en şiddetli. Ve bu
Sadece bir ulustan değil, neredeyse tüm dünya koptu
Bu mutsuz insanlara intikam. En uygar ve hatta
Cilalı ülkeler Yahudileri obloku ile yüklemek için eğildi ve
küçümseme; Birçoğu ve kederli oldukları engellerdir.
ders. Evet, Yehova tehdit altındaki cezasını yerine getirdi.
Bu mutsuz insanlar, Mesih'i reddettikleri için. "O var
onları dünyanın bir ucundan tüm insanlar arasında dağın
diğeri. "" Vebları harika, hatta harika vebalar bile,
ve uzun süreklilik. "Onlar" şaşkınlık olurlar,
atasözü ve tüm uluslar arasında kelime. "

Sahip olduğumuz Mesih'in tüm kehanetleri verildi
Yahudilerden bize. Eski İbranice ve Yunan versiyonları
Ahit, İncil döneminden çok önce sahip olduklarıydı. Onun
En son kehanet en az dört yüz otuz yıl önce
Meleğin bağırması duyuldu, "en üstte Tanrı'ya zafer ve
yeryüzü barışı, erkeklere karşı iyi niyet. "Yahudiler de
Nasıralı İsa'nın
Evangelistler. Yahudi tarihçisi Josephus, antik eserlerinde
Bu ulusun (18'ini rezerve et,) ilgili:-"Bu dönem hakkında,
(Tiberius Caesar'ın saltanatına atıfta bulunarak)
Bir İsa, tam bir bilgelik adamı, _if, gerçekten de olabilir
bir insan olarak kabul edildi. Çalışma gücü için son derece kutlandı
mucizeler; Ve gerçeği öğrenmek için merak eden ve arzulananlar,
ona bolca akın etti. Onu çok sayıda izledi
İnsanlar ve Yahudi Yahudiler. Bu Mesih'di, kim
Milletimizin prensleri ve büyük adamları suçlandı. O teslim edildi
Pontius Pilatus tarafından çarmıhta; Hangisine rağmen,
Başlangıçta ona bağlı kaldı, asla onu terk etmedi. Üçüncü gün
Çarmıha gerilmesi canlı olarak görüldü,
Birkaç peygamber: Çok sayıda muhteşem eylem yaptı;
Ve bugüne kadar, bu güne kadar,
Bu Mesih'i başları için kabul eden Hıristiyanların adı. "
Bu onurlu tanıklık bir düşmandan-bir Yahudi, yazıları
milleti tarafından yüksek tahmin edildi. İsa "O'na geldi
kendi ulus, ama onu almadılar. "Kanıt yok, ancak parlak
Ya da açık, önyargıyla bu kadar kör olan erkekleri ikna etmek için yeterliydi.
Uyardı, davet edildi ve tehdit etti, yine de reddetmeye devam ettiler
Mesih, çünkü savaşçının kılıcını varsaymadı veya
Yahuda tahtını monte edin. Daha fazla atılmış hissetmemeli miyiz
Yazık ve geri alma, bu hakaret ve ezme, bu insanları kandırdı mı?
Minnettarlığımızı iddia etmiyorlar mı? "Onlara bağlı kaldı
Tanrı'nın Oracles'ı, "şimdi zevk aldığımız. Peygamberler ve elçiler
tüm Yahudiler; Ve onlardan, "ete göre Mesih geldi,
Kim bitti, Tanrı Evermore için kutsanmıştır. "
dini yazarlar, Mesih'in kendi öğrencilerinin birçoğu ve
Havariler-Simon Peter, Simon Zelotes, Zebedee'nin oğlu James,
Arimathea, Aristobulus ve St. Paul'den Joseph, vaaz etti
Bu ulusa müjde. Bu, gerçekten de haklı olsaydı, ulusları var
Tuhaf, atalarının hizmetleri için benim saygımıza ilişkin iddia ediyor.
Elbette Romalılar Hıristiyanlıkta Paul ve
Diğer Yahudiler; Ve birinci yüzyılda Roma lejyonları ve
Mesih'in İncili Standardı, Albion'un sahiline dikildi.

Yahudiler dağılmış ve zulüm görmüş olsalar da yok edilmez; Onlar
ilahi doğruluğun korunmuş anıtlarıdır. O, alabilir miyiz
Korkunç kaderlerinden uyarı! "İnançsızlık yüzünden _they_
Kırık ve _we_ inanç tarafından duruyor. "
Ama korku; Çünkü Tanrı doğal dallardan kurtulmazsa, dikkat et,
Bizi değil. Bu nedenle, iyilik ve ciddiyet
Tanrı'nın; Onlara düşen, ciddiyet; Ama bize doğru, iyilik, eğer
Onun iyiliğine devam ediyoruz: Aksi takdirde de kesileceğiz. "
Eğer biz mesih olarak İsa olarak itiraf etmek bize çok az yarar.
öğrettiği doktrinleri bilmek ve uygulamak için endişe duymamıştır. Ancak
"Rab'be korku ile hizmet etsin ve titremeyle seviniriz."
"Oğlunu öp, kızgın olmasanız ve yoldan yoksun, ne zaman
Gazabı yakılmış ama biraz. ""
Ona olan güvenleri, "Sözü için kader; değişmezlik mühürleri ve
Sonsuzluk, ne karar verirse yürütür.




Bölüm LXX.

     Ve dedi ki, benim olmalısın hafif bir şey
     Jacob kabilelerini yükseltmek ve
     İsrail'i korudu: Ben de sana bir ışık için vereceğim
     Yahudi olmayanlar, bu benim kurtuluşumun sonuna kadar
     Dünya.-Yeşaya Xlix. 6.


Tanrı'nın arkadaşı olan İbrahim'in torunları,
Rab'bin tuhaf insanları; diğer uluslardan seçildi
Cennetin favorileri olan Rab onların avukatları ve krallardı. Başka yok
Ulus Tanrı'nın "adını verdikleri her şeyde o kadar yakın
onun üzerine, "İsrail halkı olarak. Onlara fayda sağlamak, yasalar
Doğa tersine çevrildi ve uluslar yok edildi. Çalıştılar
Yehova tarafından putperest insanları suçlarından dolayı cezalandırmak için. [142]
Bilgi ve ibadetin sürdürülmesi için seçildiler.
Gerçek Tanrı, [143] ve saf ve kutsal yasasını uzaktan kumanda etmek
nesiller. Böylece tercih edilen ve kutsanmış olan Yahudiler alışmıştı
diğer tüm ulusları yaygın ve kirli olarak görmeye;
Bölümden bir taş atılmasına dayanamadılar
Onları çok uzun zamandır Yahudi olmayanlardan ayıran duvar. [144]
Gururla tüm nimetleri kendilerine yeterince tahsis ettiler
Mesih'in görünümü ile bağlantılı. Ama bu bir
Mesih'in Yehova'nın hizmetkarı olması gereken hafif bir şey, acı acı
ve küçümseme, sadece "Yakup kabilelerini yükseltmek ve restore etmek için
İsrail'in korunması; "bildiği ulus bu kadar uzun sürer
onu hor görür ve reddet. Ancak Mesih "bir ışık için verildi
Yahudi olmayanlar, "ve Yehova'nın" dünyanın uçlarına doğru kurtuluşu ".
sordu ve "mirası için heathen ve
Onun mülkiyeti için dünyanın en son kısımları. "" Evet, tüm uluslar
içinde kutsanacak; "çünkü Jesse'nin kökü"
Halkın ve O'na Yahudi olmayanlar şunları arayacaktır: "
Görkemli dinlenme tüm uluslar akar. "Hakimiyet
denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar. "" Onlar
Vahşi doğada yaşayan, önünde eğilecek; Ve onun düşmanları
Tozu yala. Tarshish ve Adalar Kralları getirecek
hediyeler; Sheba ve Seba Kralları, hediyeler sunacak: evet, hepsi
Krallar ondan önce düşecek, tüm uluslar ona hizmet edecek. İçin
Crieth'de muhtaç olanı teslim edecek; fakirler de ve o
Bu yardımcı yok. Ruhlarını şiddetten kurtaracak:
Ve kanları onun görüşünde olacak. O yaşayacak
ve ona Seba'nın altından verilecek: Dua da
onun için sürekli yapılabilir; Ve her gün övülecek. Onun
isim sonsuza kadar dayanacak, adı devam edecek
Güneş: Ve erkekler onun içinde kutsanacak: Bütün uluslar arayacak
onu kutsadı. İsrail Tanrısı Rab Tanrı, sadece
Harika şeyler yapıyor. "Evet, Mesih Yehova'nın hizmetçisidir.
Ruhu zevk alır; "Ruhunu ona koydu, getirecek
Yahudi olmayanlara Dördüncü Yargı; "" Ona bir antlaşma için verdi
İnsanların, Yahudi olmayanların ışığı için. "
Heathen dünyasının çağrısına atıfta bulunan kehanetler ve İsa
Kendini Mesih ilan eden, Yeni Ahit'te tanımlanır
"Yahudi olmayanları hafifletmek için bir ışık" ve "onun ihtişamı
İsrail insanlar. "Kendisini Zabulon sınırlarında vaaz etti ve
Nephthalim, [145] ve Samaria: [146]
öğrenciler, "tüm dünyaya girmeleri gerektiğiydi ve
İncil'i her yaratığa vaaz edin. "
Aramilemez zenginlikleri vaaz etmelerini sağlamak için dillerin hediyesi
Mesih'in Yahudi olmayanlara. Ve ileri gittiler ve her şeyi vaaz ettiler
Nerede, "Rab onlarla çalışıyor ve kelimeyi teyit ediyor
"Rab'bin sözü Kudüs'ten çıktı;"
Hızla Yahudi, Samiriye ve Celile'ye yayıldı. Mesafe
Şehirler kısa süre sonra sevinçli haberleri duydu. Otuz yıl sonra
Lord'un Yükselişi, Sadık öğrenciler doktrinleri vaaz etmişlerdi
Caesarea, Şam, Joppa, Antakya, Frygia'daki müjdenin
Galatia, Derbe, Corinth, Iconium, Efes, Makedonya, Kıbrıs, Suriye,
Cilicia, Atina, İskenderiye, Roma ve diğer birçok yerde.

  [142] Tesniye xviii. 9, 12.

  [143] Isaiah xliii. 20, 21.

  [144] John IV. 9.

  [145] Matthew IV. 12, 13, 15, 16.

  [146] John IV. 4.

Hıristiyan inancı mevcut tüm görüşlere aykırıdır,
dinler ve alışkanlıklar; ve kesinlikle doğal olana karşı çıktı
insan kalbinin eğilimleri. Öğretmenleri Yahudi balıkçılardı,
Çadır üreticileri ve vergi topcuları, fakir ve okuma yazma bilmeyen erkekler, [147]
Artefakta vasıfsız. Sadece erkekler arasında vaaz vermediler
kendileri kadar basit, Atina ve Roma'da öğrettiler,
öğrenme ve felsefe koltukları; Erkeklerle mücadele etmek zorunda kaldılar
bilimde yetenekli ve köklü geleneklere karşı çıktı
ve alışkanlıklar. Öğrencilerin ikna edecek hiçbir şeyleri yoktu,
Huşu, rüşvet için zenginlik yok; Yahudi gururuna karşı çıktılar, Grecian
felsefe ve dünyevi güç; Yine de müjde hızla gelişti
Tüm muhalefet ve zulüm üzerinde: Eski önyargı daha önce düştü
İsa'nın dini; Her ne kadar dünyevi bir tazminat teklif etmese de
Krallara ve soylulara rağmen, takipçileri, yine de yayıldı
Dünya'nın kendilerini ona karşı diziye koydu. "Taş kesildi
Eller olmadan harika bir dağ haline gelir ve bütünü doldurur
"Haç standardı her araziye dikildi.
Barbar ve öğrenilen uluslar önünde eğildi; Devam etsin
"fethetmek ve fethetmek", tüm uluslar ve insanlar bizim
Immanuel kutsanmış.

  [147] Elçilerin İşleri IV, 13.




Bölüm LXXI.

     Rab Rabbime dedi ki, sağ elimde oturun, ben
     Düşmanlarını Yeneğiniz Yapın.-Mezmur CX. 1.


Burada Yehova, _The_ Lord, Baba Tanrı'nın kişisinde buluyoruz,
Adonai, Rabbim, Oğul Tanrı'nın kişisinde hitap etmek, Mesih
İsa _our_ Lord. [148] O ve sadece o, tahtını paylaşan
tanrının. [149] Dünyada tabandacring, "üzücü bir adam ve
kederlerle tanışın, "şimdi oturuyor"
Yüksek Majesty. Her şeyden çok daha önce prenslik ve güç ve kudret,
ve Dominion ve sadece bu dünyada değil, adlandırılan her isim,
Ama gelecek olanda. "" Meleklerden hangisine
Ne zaman, düşmanlarını yapana kadar sağ elimde oturun
Ayak fırtınası? "" Ama oğluna, Tahtınız, Ey Tanrım,
her zaman ve her zaman; Doğruluk asası, senin asası
Krallık. "
Evermore için canlı; ve cehennemin ve ölümün anahtarları. O
Alpha ve Omega, başlangıç ​​ve son, Rab'bin Saith,
ki ve hangileri ve hangileri, her yüce; "
"Cennetin geri ödeme zamanlarına kadar kim alması gereken
Tanrı'nın tüm kutsalının ağzından konuştuğu her şey
Dünya başladığından beri peygamberler. "" Lord dedi Rabbime,
Sağ elimde, düşmanlarını ayağa kalkana kadar. "
"Çünkü bir gün atadı, dünyayı yargılayacak
Doğruluk içinde, görevlendirdiği adam tarafından; o
Tüm erkeklere güvence verildi, çünkü onu büyüttü
ölüler. "
Oğul'a karar; Bütün erkeklerin oğlunu onurlandırması gerektiği gibi
Babayı onurlandırıyorlar. Oğlu değil, onur duyan, onursal
Onu gönderen baba değil. "" Ama güne uyabilir
onun gelmesi? Ve göründüğünde kim duracak? "
şimdi cılız kollarını isyanda yükseltmeye cesaret eden
Cennetin ihtişamı; "Yehova'nın Kalın Patronları
Buckler; "" Tanrı'nın Oğlu'nun kanını ayağa kaldırın; "ve
"Gazap gününe karşı kendilerine gazabına yığın." Mesih
her zaman merhametin altın asasını uzatmayacak, günahkarlar
"Dokunabilir ve yaşayabilir." Gün geliyor, ne zaman kavrayacak
adalet kılıcı ve "dünyayı doğrulukta yargılamak" için ortaya çıkar.
"Bakın, bulutlarla birlikte geliyor; ve her göz onu görecek ve
Onlar da onu delenler; ve dünyanın tüm akrabaları
onun yüzünden bekle.
sonsuza dek barışlarına ait olan şeyler
gözlerinden saklandı; "için" bazıları sonsuz yaşama uyandıracak,
Ve bazıları utanç verici ve sonsuz hor görecek, ama bilge olanlar
Silahın parlaklığı olarak parlayacak; Ve onlar
Birçoğunu her zamankinden ve sonsuza dek yıldızlara çevirin. "Ye
Zion Duvarlarında Bekçiler, Sonsuz İncil Bakanları,
O "Tanrı'nın halkının kızının yarasını biraz iyileştirin;"
"Barış, barış, barış olmadığında" deyin. "Yüksek sesle ağla, yedek
Olumsuz; Sesinizi bir trompet gibi kaldır ve insanlara onların
geçişler ve günahlarının Jacob'un evi. "Geri çekilmez,
Eski Jonah gibi, efendinizin korkunç mesajını vermekten.
Tanrınıza, vicdanınıza ve ruhlara sadık olun. İzin vermek
Merhametin tatlı aksanları duyulurken, cesurca açıyorsun
Haç kan lekeli afişler. Sevgisini ve acımasını anlat
O, yaşayabileceğimiz için öldü: "Kim acı çekti, sadece
haksız; Günahkarları Tanrı'ya getirmek için. "" Onlara dua et, Mesih'in yerine,
Tanrı'ya uzlaştırmak için; "ve merhamet kabul ederken kabul edin
kurmak. Davet etmek, export, onları gazaptan kaçmak için onları kabul et,
İsyanlarının silahlarını döşemek ve kraliyetinize katılmak için
Master'ın davası; Düşmanın kampından çıkmak için, bu güçlü günah tutuyor
ve Şeytan ve Immanuel'in standardını dolaşıyor. "İlan et
Mesih'in aranamaz zenginlikleri, "Onlara söyle" boyunduruğu kolaydır ve
Onun yükü ışığı, "bu" onun yolları hoşluk yollarıdır ve
Bütün yolları barış mı? "Onlara söyle" şimdi zarif olmayı bekliyor,
Ama bu, uzun süredir, Rab İsa Cennetten açıklanacak,
Flaming ateşinde güçlü melekleriyle, onlara intikam alarak
Bu Tanrı'yı ​​bilmez ve Rabbimiz İsa'nın müjdesine itaat etmez
İsa, sonsuz yıkımla cezalandırılacak
Rab'bin varlığı ve gücünün ihtişamından; O ne zaman
Azizlerinde yüceltilmeye gelin ve tüm onlara hayran kalacak
Bu inanıyor. "" Zaferle ölümü yutacak; Rab Tanrı
tüm yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve halkının azaltılması
tüm dünyadan uzaklaştırılacak, "Rab için
konuştu. "O gün söylenecek, lo, bu bizim tanrımız; biz
Onu bekledi ve bizi kurtaracak: Bu Rab; sahibiz
onu bekledi; Kurtuluşunda memnun olacağız ve seviniriz. "

  [148] İncil'in hangi bölümünde Rab'bin adı
  Başbakan harflerle yazılmış, Yehova anlamına gelir; Ve adı
  Lord küçük harflerle, Adonai'yi ifade eder. Çevirmenler amaçlanan
  bu yöntemle, orijinalinde çok
  Kelimede maddi fark. Görkemli sıkıntılı
  Yehova'nın adı (başkentte Lord'u çevrilmiş),
  Kendi kendine var olan, bağımsız ve ebedi varlık, umut verici ve
  Tanrı'yı ​​yapmak. Adonai kelimesi (Lord'u küçük harflerle çevirdi)
  Yüce yardımcı veya destekçi olan Lord veya Cetvel fikrini aktarır,
  ve özellikle arabuluculuk karakterinin açıklayıcısı
  Rab İsa.

  [149] Zekeriya xiii. 7.


Finis.


Mills, Jowett ve Mills, cıvata mahkemesi, filo-sokak.


       * * * * * *


Transcriber'ın notu:

Page 125: Transcriber, dipnot için eksik bir çapa ekledi
71: Sütun II. 9.

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı.

Eşleşmeyen alıntılar, nerede nerede olduğu açık değilse,
Eksik teklif yerleştirilmelidir.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.





Projenin Sonu Mesih, İsa'nın Gutenberg e -Kitabı; ya da yaşlı
Anonim (bir bayan) tarafından Yeni Ahit Kutsal Yazılarında yerine getirilen vasiyet kehanetleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESUS, THE MESSIAH ***

***** This file should be named 44119.txt or 44119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/1/44119/

Produced by Jeff G., Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

