*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jay of Italy (İtalya'dan bir Jay)
Yazar: Bernard Capes
Yayın Tarihi: November 05, 2013 [EBook #44114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             A JAY OF ITALY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Jay of Italy
Author: Bernard Capes
Release Date: November 05, 2013 [EBook #44114]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JAY OF ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

İTALYA'DAN BİR JAY

YAZAR

BERNARD CAPES

'... Annesi resmi olan
İtalya'dan bir Jay ona ihanet etti.'
CYMBELINE

DÖRDÜNCÜ BASKI

METHUEN AND CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

İlk Yayınlanma . . Temmuz 1905
İkinci Baskı . . Ağustos 1905
Üçüncü Baskı . . Eylül 1905
Dördüncü Baskı . . Ekim 1905

*İTALYA'DAN BİR JAY*

*BÖLÜM I*

1476'nın sıcak bir sabahında, hüzünlü anıların yaşandığı bir yılda, Milano yolundaki bir osteria'nın önünde güzel bir yolcu alayı toplandı. Bunlar Messer Carlo Lanti ve onun inamorata'sı, bir grup çadırcı, uşak, şahinci, yatak taşıyıcısı ve serin tepelerden ovaların yaz sonu mevsimine doğru yola çıkan bir göçmen lordun diğer personeliydi. Küçük grubun şefi, arkadaşlarının önünde durarak, tüylü kızıl beretini güçlü genç eliyle kaldırdı, dizginleri gevşek bir şekilde sarkmış diğer eliyle esmer parmaklarını siyah saçlarının arasından geçirdi. 
'Ey küçük ordu!' diye gürledi, küfür ederek - çünkü tüm iyi Katolikler, ayrıcalıklı kastlarının bilincinde olarak, Tanrı'ya emredici bir şekilde yemin ederlerdi - 'Ey küçük ordu, Mesih'in tutkusunun susuzluğu adına, şarap!' 

'Size mercanköşk getirecek - işaretle, getirecek,' diye mırıldandı, beyaz atını uyuşuk bir şekilde onun yanında oturan kadın. O, uykulu, fildişi yüzlü, sıcak, küstah ve tembel bir yaratıktı; ve dizginlerinin küçük çıngırakları, atı onu nazikçe sallarken uykulu bir şekilde şıngırdadı.

Süvari vahşice homurdandı. 'Onu görmeme izin ver!' ve tekrar başlığını takarak, sağ kolunu iki yana açarak oturdu, haykırışına bir yanıt bekliyordu. İlk tanıştığında bir zorba ve sefih gibi göründü -ki öyleydi; ama zamanına göre bazı kurtarıcı özellikleri vardı. Sıkı mor çoraplı uyluğu ve ona asılı duran uzun bıçak, bir şekilde çelik ve kasın ortak bir ahengi içindeydi. Çenesi aşağı sarkmıştı, kaşları çok kalın ve siyahtı, ama altındaki gözleri neşeliydi ve yanağında büyük bir gamze vardı.

Handan bir ses mırıltısı geldi, ama talebe hiçbir yanıt yoktu. Kuzeydeki büyük dağlardan ovalara doğru yuvarlanan bir kaya gibi bembeyaz parlayan binanın, kapısının üstündeki bir bastona asılı küçük bir ardıç çalısı vardı. Kuru bir dil gibi görünüyordu. Alaycı bir şekilde dışarı çıktı ve Messer Lanti'nin içindeki şeytanı uyandırdı. Bir uşağa döndü: "Ercole!" diye kükredi, işaret ederek; "oraya bir ışık koy ve şu geyiklere bir ders ver!"

Hanımefendi güldü ve biraz kıpırdanarak uşağı merakla izledi.

Ama çocuk yere daha yeni ulaşmıştı ki, ev sahibi kapıda eğilerek belirdi. Süvari öfkelendi.

"Ciacco--domuz!" diye gürledi: "Bizi çağırdığımızı duymadın mı?"

"Görkemli, hayır."

"Kulakların neredeydi? Direğe mi çakılmıştı?"

'Hayır, Muhteşem, ama San Zeno'nun küçük Parablistinin sözlerine.'

'Ey domuz! Şimdi Ayin'e göre, diyorum ki, senin
işine daha iyi iğnelenmişlerdi. Ey ciacco, sana söylüyorum ki Parablistin, bir an sonra, sana yanan bir çalıdan seslenmek
gibiydi. Ne! Ben içmek
istiyorum, domuz! Ve, dinle, senin o derin fıçılarından bir yerlerde, Kana'nın eski bir
şarabının kokusu burnuma yükseliyor. Daha fazlasını söylemeyeceğim. 'Sevkiyat!'

Ev sahibi, kendini dışarıdan aşağılayarak, verandasının gölgesine dönerken
özel bir küfürle teselli buldu--

'Sforza'ların bu zıpkınları! Bir taşra kabadayısının uzuvları!'

Mırıldanırken sırtına kıvrak ve kavrayıcı bir şey atladı ve
onu kükretti; ve büyük bir cırcır böceğinin cıvıltısı kulağına tiz bir şekilde geldi--

'Isıran uzuvlar! pençeleyen, kancalayan, uzuvları oyan! ha-ha, hi-hi,
ho-bir-r-r-r!'

Panikten terleyen Boniface, kabusu üzerinden kurtulmak için kıpırdandı.
Ayak parmaklarına ve pençelerine yapışmıştı. Kaba kafasını çevirdiğinde,
omuzlarının üzerine çömelmiş, yeşil üniformalı bir manken,
görünüşte korkunç bir çekirge gördü.

'Messer Fool,' diye gürledi--'sevgili efendimin en şerefli soytarısı!' (o her zaman yükünü duyma mesafesinden uzakta sendeleyerek taşımaya çalışıyordu)--'lütfen kışkırtma altında aceleci bir söz söyleyen zavallı bir adamı lanetleme! Lütfen, tatlı Messer Fool!'

Küçük yaratık, onu bir kurbağa ve turna gibi oturtarak, küçük pençelerini gözlerinin köşelerine geçirdi.

'Provokasyon!' diye güldü, sallanarak--'görkemiyle kışkırtma! Eğer bunun için seni bir tükürüğe batırmayı başaramazsam, bana Ağustos Böceği deme!'

'Merhamet!' diye yalvardı ev sahibi, sendeleyerek ve el yordamıyla.

'Hiçbir şey için hiçbir şey. Ne pahasına, tunbelly?'

Ev sahibi, inen bir merdivenin direğine körlüğünden sımsıkı tutundu.

'Evimdeki en iyisi.'

'En iyisi ne, göbekli?'

'Milano peyniri - haşlanmış domuz pastırması. Ah, sevgili Messer Ağustos Böceği, orada şişko
soğuk bir horoz var, bunun için sana oruç tutacağım.'

'Ve hangi şarap, canavar?'

'Ne istersen, gerçekten.'

Soytarı onu sert bir topukla mahmuzladı.

'O zaman uzaklaş! Bat, dal, titubate ol ve kristal
kasalarına kaybol!'

'Ah, göremiyorum!'

Binici, pençesini kurbanının şişko yanaklarına doğru kaydırdı, bunun üzerine, inleyerek, koşarak kaba bir merdivenden indi ve yüküyle birlikte serin bir mağaraya çıktı. Burada sayısız fıçı ve
tıpalı kavanoz vardı; koyu mavi şişelerden oluşan raflar; sarkan
amforalar ve şırayla sarhoş örümcek ağı çelenkleri. Ağustos böceği bir
yay ile bir fıçıya atladı, çömeldi, şimdi bir çekirgeden çok yeşil bir kurbağaya
benziyordu. Zayıf ve kösele gibi olan yüzü sanki bir
tan çukuruna daldırılmış gibiydi; gözleri dili kadar sivriydi; bodur,
grotesk küçük bir yaratıktı, tamamen ahlaksızlık ve kırbaç ipi.

'Haber ver!' diye tiz bir sesle bağırdı. 'Zekanın boğazımdan daha az çöl.'

'Anon!' diye mırıldandı ev sahibi ve bir matara almak için acele etti. 'Dilin
bunun üzerinde yuvarlansın,' dedi, 've bana minnettar de. Kapona gelince,
lütfen, kemiklerim uğruna, önce efendilerine hizmet edeyim.'

Soytarı matarayı ağzına götürmüştü bile. Şarap, sıcak kuma
gömülür gibi içine battı.

'Git,' dedi, bir an durup köpürerek - 'git ve kaponunu lanetle;
Bundan daha iğrenç bir yiyecek istemiyorum.'

Yeniden güven kazanan ev sahibi, uzaktaki bir kavanozdan büyük bir şişeyi doldurdu ve şişeyle birlikte bükülmüş camdan birkaç kapla
bir kez daha gün ışığına çıktı. Messer Lanti, güneşte kaşlarını çatarak,
onu tembel olduğu için lanetledi.

'Muhteşem!' diye yalvardı adam, 'en tatlı şarap, en tatlı et gibi, kemiğe yakındır.'

'Mahzenlerin kaburgalarının derinliklerinde, en aşağılık, ey, ciacco?'

Uzun bir yudum aldı ve hanımına döndü.

'Dolandırıcıya güven, Beatrice; gerçekten de lezzetin iliğine yakındır.'

Kadehinden nazikçe bir yudum aldı ve başını salladı. Süvari daha
fazlası için kadehini uzattı.

'Malvasia, domuz?'

'En şerefli Malvasia; en güzel
contadina'nın beyaz ayaklarıyla çiğnenmiş ve bu vesileyle, San Zeno'nun
Başrahibi tarafından çokça kayrılmış.'

Messer Lanti yeni bir neşeyle başını kaldırdı. Grup, tepelerin arasında büyük, düz bir havzada durdu, tepelerin en alçaklarından birinde, uzak ve
sade, bir manastırın yüksek, beyaz kuleleri parlıyordu.

'Orada,' dedi, sırıtarak arkadaşına yeri işaret ederek;
'Giuseppe della Grande'yi, Beatrice'i, halkının
babasını_ duydun mu?'

'Ve en azından bizim küçük Parablist'imiz, Madonna,' diye selamladı ev sahibi. 'Veba, dostum!' diye haykırdı Lanti; 'bu meselci kimdir, bize
atmaya devam ediyorsun?'

'Ona Bernardo Bembo derler efendim. Rahipler arasında bırakılıp yetiştirildi - büyük düşüş yılında bir yıldızın yan darbesi olduğu söyleniyor. Meryem'in heykelinin ayaklarında bulundu; ve kesinlikle bir melek gibi
yetenekli. Meselleri sanki iğneleyici şarkılar gibi geveliyor ve herkes tarafından bir aziz olarak
sayılıyor.'

'İnanıyorum ki, bir meyhanede eğlenmek için güzel bir aziz.'

'Aman efendim! Güneşten sadece bir saat uzakta, bu sabah Milano'ya giderken burada yatıyor, oraya bir çağrı aldığını söylüyor. Ve eğlencesi için, bildiğim kadarıyla, sadece kaynak suyu ve azizlere ödeme yapmam gerekiyor.'

'Bence derede durmalıydı.'

'Hiçbir şeyden vazgeçmeyecek,' diye itiraz etti ev sahibi alçakgönüllülükle; 'hayır, hatta en seçkin efendimiz Dük Galeazzo'nun kendisinin benzetmeleriyle azarlanmasından bile.'

Lanti kahkaha attı.

'Sen ihanetten bahsediyorsun, köpek. Orada azarlanacak ne var?'

'Gerçekten ne, Muhteşem? Bir azizi, _ben_ diyorum, bir azizi yakalamaya görevlendir.'

Diğeri daha yüksek sesle güldü.

'Bunun için doğru türden bir aziz, Giuseppe'nin soyundan geliyor.'

'Hayır, iyi efendim, Lord Abbot'un kendisi de bir azizden aşağı değil.'

'Ne!' diye kükredi Lanti, 'her tarafta azizler! Bu doğru hagiolatry,
kendime bir yer bulmak için asla umutsuzluğa kapılmama gerek yok. Ben de
babamın oğluyum, sevgili Messer Ciacco, tıpkı bu Parablist'in, dindarlığı eski bir hikaye olan
Rahip'inizin oğlu olduğu gibi. Ne! Bir
aile benzerliğini mi tanımıyorsunuz?'

Ev sahibi saygı ve düzenbazlık arasında kendini alçalttı.

'Muhteşem' demek bana düşmez. Bu resmin ve diğerinin ortak yazarlığını kanıtlayacak uzman değilim.'

Gözlerini çekingen bir sırıtışla indirdi. Dürüst Lanti, onu toparlamak için eğilerek yüksek sesle kıkırdadı ve sonra ayağa kalkıp kırbacını omuzlarına
gürültülü bir şaplakla indirdi. Ev sahibi sıçradı ve irkildi.

'Kilise'nin ihtiyatlı bir oğlu gibi konuştun!' diye bağırdı süvari.

Göğsünü dışarı üfledi, kadehini içti, hala gülüyordu
ve kadehi uzatarak eyerine yerleşti.

'Ve böylece,' dedi, 'bu aziz yavru aziz Sforza efendisini azarlamaya mı gidiyor?'

'Saygılarımla, efendim, genç bir Nathan gibi. Yani o
yanlış çağrılmış--kendi adıma hiçbir şey söylemiyorum. Genç adam tüm günlerini
görüler ve sesler arasında yaşadı; ve sonunda, öyle görünüyor ki, onu Galeazzo olarak hecelediler--ama buna ne gerek var?
Sizin Majestelerinin dediği gibi. Ama belki de hecelemekte bir hata yaptılar. Kutsal Babalar bize en iyi kutsallığın bile eğitimden yoksun olduğunu öğretiyorlar.'

Madonna hafifçe güldü. 'Bu çok iyi bir aptal!' diye mırıldandı ve esnedi.

'Bunu bilmiyorum,' dedi Lanti, ev sahibine cevap vererek ve
bilge başını sallayarak. 'Ben kendim en dindar adamlardan değilim. Ama bize söyle, efendim, masumiyeti nasıl seyahat ediyor?'

'Yürüyerek, efendim, bir peygamberinki gibi.'

''Daha erken yüzüstü yatar.' Hanımıma döndü. 'Onu Cicada'ya ve maymununa eklemek ve yanımızda taşımak ister misin?'

'Hayır,' dedi huysuzca, 'Ben yeterince canavarım. Beni
gün boyu güneşte mi tutacaksın?'

'Eh,' dedi Lanti dizginlerini toplayarak, 'Beni şaşırtan tek şey,
Başrahip'in ihtiyatlılığından nasıl böyle ayrılabildiği.'

'Hayır, Şanlı,' diye cevapladı ev sahibi, 'çok kötü bir evcil hayvandı,'
'denildi. Ama işte! Kehanet, aşktan daha fazla inkar edilemez. Ya dışarı çıkmalı ya da öldürmelisin. Ve böylece Messer Bembo'nun sadece bu manastıra ve bir kutsal alanın takdiriyle
ve hatta iyi Düşes Bona'ya fısıldanan bir mektupla yürüyüşüne devam etmesine izin vermek zorunda kaldı. Ama
işte, sembolik olarak, geliyor.'

Saygıyla eğildi, geri çekildi. Messer Lanti baktı ve derin bir ıslık çaldı.

'Ah, gerçekten!' diye mırıldandı, güçlü dişlerini göstererek, 'bu Giuseppe
inancı çok güzel yayıyor!'

Madam Beatrice de bakıyordu. Bir anlığına
gitmek için daha fazla sabırsızlandığını ifade etmedi. Genç bir adam, ardından hayranlıkla ve dalkavuklukla
birlikte mutfak arkadaşlığı yapan birileri tarafından kapıdan çıktı ve sessizce ona baktı. Kadın, biraz çilecilik, zayıf, nevrotik bir rahip, dogmatizm ve şehvet arasında kalmış bir görüntü bekliyordu. Ve bunun yerine, Jacob ile güreşen cinsten bir melek gördü.

Görünüşü o kadar çocuksuydu ki, o kadar hayret ve
güzellik doluydu ki, kalbinin ona doğru ilk hareketi
annelik sıçraması gibiydi. Sonra yanağına biraz boya
gelerek güldü ve elinde tuttuğu tüy perdesinin üzerinden ona baktı.

Adam güneş ışığına doğru ilerledi.

'Selamlar, tatlı Madonna,' dedi, ciddi genç sesiyle, 've yüzün
yolun kadar güzel!' ve yanından geçmeyi teklif etti.

Kadın sadece bakakaldı, cesur yeşim, bir cevap bulamayarak. Genç kadının yumuşak
kestane gözleri onun gözlerine baktı. Tavşanınki gibi yuvarlak ve kadifemsiydiler, yüksek, temiz kalemle çizilmiş kaşları vardı. Burnu kısa ve köprüde oldukça genişti ve ağzı küçük bir ağızdı, bir çocuğunki gibi somurtkandı, biraz kavgacıydı ve dudakları renklendirilmiş balmumu gibiydi. Bir kızınki gibi çenesi yuvarlak ve sakalsızdı ve saçları altın bir yündü, boynu kare şeklinde kesilmişti ve uçları ateşte yanmış gibi kırılgandı. Yeleği ve çorabı en soluk pembeydi; başlığı, ayakkabıları ve pelerini selvi yeşili kadifedendi. Ayaklarını gümüş tokalara düğümlenmiş gül renkli kurdeleler süslüyordu; omzunun üzerinden aynı renkten bir ipe asılı güzel bir lavta sarkıyordu. Görünüşüne bakılırsa on altıncı yazını geçirmiş olamazdı.

Lanti kaba bir şekilde öne doğru itti.

'Bir dakika, aziz ozan, bir dakika!' diye bağırdı. 'Görevinizi duyduktan sonra, kalitenizi tatmak bizi memnun edecektir.'

Genç, ona biraz baktıktan sonra, lavtasını öne doğru salladı ve gülümsedi.

'Ne istersiniz, lütufkâr beyefendi?' dedi.

'Ne? Neden, bize durumumuzu benzetmeyle anlat.'

'Adınızı veya mesleğinizi bilmiyorum.'

'Gerçekten güzel bir peygamber. Ama sizi aydınlatacağım. Ben
Dük'ün beyefendisi Carlo Lanti'yim ve karısı olan bu güzel hanıma
Casa Caprona Kontu diyoruz.'

Çocuk hafifçe kaşlarını çattı, sonra başını salladı ve tellere dokundu. Ve hepsi
bir anda en tuhaf şarkıyı doğaçladı, düzyazı ile şarkı arasında bir tür
cantefable:--

'Başka pek bir şeye sahip olmayan bir lordun
mücevheri vardı,
Küçük devletinin tacıyla kıyaslanamaz. Ama o, bir keresinde bir yolculuğa çıkarken,
Karısına emanet etti, dedi ki,
"Bu emaneti sana geri dönene kadar rehin veriyorum;
Bak, sevginle, emanetimi kurtarıyorum."
Ama o, o gittikten sonra, "bilmeyecek" diye düşünerek,
Yeşil camdan tam eşini buldu,
Ve efendisinin mücevherini ona güzellik dileyen birine sattı;
Sonra, vicdanı rahatsız olarak, tüm o kazançları
Gizlice, zevk almadan, duymasın ve şaşırmasın diye harcadı.
Ama o geri döndüğünde, ona bibloyu verdi,
Ve aldatılmış bir şekilde, onu övdü; ve kısa bir süre sonra, öldü,
O değerli mücevheri ona çeyiz olarak bıraktı,
Mirasının geri kalanını başka bir yere miras bıraktı.
Şimdi, bu hanıma çok iyi hizmet edilmedi mi,
Değer biçtiği gibi,
Efendisinin en değerli varlığının tüm değerini miras alarak?
Beyler, onursuzluk kötü bir mirastır.'

Yarı ilahiler söyleyerek, yarı konuşarak, yumuşak dokunuşlu akorların eşliğinde, küçük bir terk edilmişlik omuz silkmesiyle bitirdi ve lavtayı parmaklarından düşürdü. Sesi küçük ve alçaktı, ama saftı; tellerin tatlı vızıltısı onu coşkuya yükseltmişti. Messer Lanti başını kaşıdı.

'Peki, eğer bu bir benzetmeyse!' diye şaşırdı. 'Ama bizim davamızı hedef aldığını varsayarsak, neden--Casa Caprona ne fakir ne de ölü; ve bir mücevhere gelince----'

Kaşlarını çatan ve dudağını ısıran Madam Beatrice'e baktı.

'Neden bu huysuz şeylere kulak vereyim?' dedi. 'Gelecek misin? Hareket etmek
için hastayım.'

Carlo aniden aydınlandı.

'Elbette, tabii ki!' diye bağırdı--'mücevher----'

'Dilini tut!' diye bağırdı kadın sertçe. Dürüst ahmak kahkahalarla gülmeye başladı.

'Sana dokundu, sana dokundu! Ve bunlar Dük'ü ikna etmek için kullandığı araçlar! Aziz Ambrose adına, 'izlenmesi gereken bir oyun olacak! Yemin ederim
bizimle gelecek.'

'Benim iznimle değil,' diye bağırdı hanımefendi.

Carlo, acı içinde kıkırdayarak ona baktı, sonra şapkasını alaycı bir şekilde çocuğa doğru çıkardı.

'Tatlı Messer Bembo,' dedi, 'dersinizi çok ciddiye alıyorum ve
minnettar bir şekilde dua ediyorum -ikimiz de Milano'dan yanayız, anlıyorum--orada bize eşlik etme onurunu vermenizi rica ediyorum. Dük'le iyi geçiniyorum, diyorum ve sarayda bir arkadaşınız olmasıyla hiçbir şey kaybetmezsiniz.
O yarım çizmeler' -güzel ayakkabılara baktı- 'yol cezalarını karşılayamaz, sizin masumiyetinizin tehlikelerini karşılayamaz.'

'İlahi Üstadım'dan daha fazla korkmuyorum,' dedi çocuk cesurca, 'O'nun sevgi müjdesini taşımakta.'

'Senin için iyi,' dedi Carlo, ruhuna onay veren bir sırıtışla; 'ama
ipek bir ceket ve aşk kilitleriyle giden bir müjde, dile getirilmeden önce
susturulmaya benzer.'

'Benim durumuma gelince, efendim,' dedi çocuk, 'bir ziyafet için giyinmişim gibi, Üstadımız sofrayı
hazırlamış. Kurtarılmadık mı ve davet edilmedik mi? Diriliş'ten beri neşe içinde yürüyoruz ve Limbo kasvetinden boşaltıldı.
İnsanın krallığı sevgi olacak ve onun yönetimi.
Paçavralar içinde sapkınlığı vaaz et. 'Rab Abbot beni böyle donattı, kendi güçlü
yüreğim galip geldi. "Yolda yürüyen bir melekle karşılaşacaklar," dedi, "ve eğer şüphe ederlerse, onlara beyaz omuz topuzlarını göster, küçük Bernardino, ve
bebek diş etlerindeki dişler gibi altından çıkan kanatları görecekler."'

Açıkçası, bilge veya deli olsa da, inanılmaz bir çocuktu. Kaba sefih ona tamamen kapılmıştı.

'Peki, bizimle gelecek misin, Bernardino?' dedi; 'çünkü
çatlak bir kafatasıyla kürek kemiklerini test etmek senin için zor olabilir.'

'Geleceğim, efendim, tahılı ektiğim yerde hasadı biçmek için.'

Kontese sakin bir ciddiyetle baktı.

'Seni arkaya alacağım, Beatrice,' diye bağırdı Lanti. 'Kalk, güzel
ozan, ve yolda ona daha fazla benzetmeler anlat.'

'Ben öleyim ama o ölmeyecek,' diye haykırdı kız.

'Ölecek, diyorum.'

'Isıracağım ve tırnaklarımla tırmalayacağım.'

'Bir azizi şımartmak ne kadar da aptalca! Bu tür
kılıkta azarlamalar sık ​​sık gelmez. Kalk, Bernardino ve onu itaate zorla!'

Direnme gösterisi yaptı, bu sırada Bembo ustalıkla ön eyerdeki
yerine geçti. Başarı anında, aptal Ağustos Böceği meyhane kapısından fırladı ve vahşi, donuk gözlerle sendeleyerek, canavarın kıç tarafına atladı, neredeyse onu
çökertecekti. Lanti bir küfürle kırbacını öyle bir öfkeyle indirdi ki aptal tozda yuvarlandı.

'Sarhoş köpek!' diye kükredi ve kıvranan bedenin üzerinden atlayacaktı,
Bembo onu engellemek için beyaz atı geri çekmeseydi.

'Sen arabaya vuruyorsun, adama değil!' diye bağırdı. 'Hiç sarhoş olmadın mı ve bu zavallı aptalın bir ahmaklık ticareti yapması için bahanesi olmadı mı?'

Messer Lanti sert sert baktı, sonra bir anda güldü. Hırpalanmış çekirge
bu dikkat dağıtmayı fırsat bilip ayağa kalktı ve arkaya doğru gizlice ilerledi. Bir sonraki anda tüm alay hareket halindeydi.

*BÖLÜM II*

Yeşil ovalarda gün batımına kadar yolculuk ettiler; ve, başlangıçlarından itibaren geçen bir saat boyunca, Madam Beatrice tek bir kelime
söylemedi. Sonra pes etti -Messer Carlo biraz ilerideydi--ama
hiç de zarif değildi.

'Sen kötü bir atlısın, Aziz. Yerimden neredeyse fırlayacaktım.'

'Kollarını bana dola.'

'Hayır, yeterince kutsal değilim.'

Beş dakika boyunca yine sessiz kaldı.

'Lavtın burnuma çarpıyor.'

Adam onu ​​çevirdi. Kadın iki dakika boyunca sustu.

'Sana çalmayı kim öğretti, Aziz?'

'Babalardan biriydi. Hangisini bilmenin sana ne faydası olacak?'

'Hiçbir şey. Bence o, bunun ve senin müjdenin iyi bir ustasıydı.'

'Benim müjdem mi?'

'Ay, sevginin. Seni dünyevi bilge bir aziz yaptı. Daha önce hiç
duvarlarının ötesine geçtin mi?'

'Elbette.'

'Ve bunu ve şunu inceledin mi? Bence deneyim, böyle bir inanç için doğru hemşiredir. Beni onursuzlukla suçlamana sebep olan şey nedir?'

'Suçlamadım.'

'Hayır, bu bir aziz olmak mı?'

'Ayakkabı kime uyarsa, o giysin.'

'Bernardo! _Ayakkabıyı nereden aldın_?'

'Uyuyor mu, diyorum?'

'Korkarım bir banyodaydı.'

'Nereye düşürdün? Yazıklar olsun!'

Oldukça uzun bir duraklama.

'Kızmayacağım--henüz. Ayakkabıyı nereden aldın, diyorum? Bir
dinleyici, bir
peygamber için gayet donanımlıdır.'

'Ben dinleyen değilim.'

'Seni kim aydınlattı?'

'Cicisbeo'n.'

'O ünvan altında mı?'

'Hayır; şeytanın kendine şeytan demesi politikası değildir.'

Daha kısa bir duraklama.

'Ama benden haberin oldu mu?'

'Kilise'nin duymadığı hiçbir şey yok. Ayrıca, Messer Lanti'nin yazlık evi San Zeno'ya yakın bir mesafede.'

'Cüretkarsın. Dük'ün gözünde ne kadar yüce bir itibarı olduğunu biliyor musun?'

'Yoksa Uriah'ın savaşlara gönderilmesini nasıl telafi edebilirdi?'

Sessizlik ve ardından bir iç çekiş.

'Uriah derken kimi kastediyorsun?'

'Efendin, Casa Caprona Kontu.'

'O bir asker ve yaşlı bir adam.'

'Evlilik yeminlerinde yaşıyla mı anlaştın?'

'Bernardino, çok uykum var.'

'Uyu, o zaman, kendini unut ve uyan, bir başkası.'

İçini çekti ve kollarını hafifçe ona doladı ve yanağını omzuna koydu. Messer Lanti, geriye düşerek, onu böyle gördü, gözleri kapalıydı;
ve güldü, sonra kaşlarını çattı ve gürültülü bir şekilde bağırdı--

'Onu dönüştürdün mü, Parablist? Gerçekten bir aziz misin?'

Hoşnutsuz bir bakışla tekrar öne doğru atıldı ve hanım gözlerini açtı.

'Ne dedikoducu yaşlı rahiplerin, Bernardino; ve ne ikiyüzlüler,
örnek aldıkları lisansı kınıyorlar!'

'Ne demek istediğini bilmiyorum.'

'O zaman, San Zeno'dakilerin hepsi aziz mi?'

'Bu Roma'nın söyleyeceği bir şey. Bu kutsallık şarabının olgunlaşmasını sağlayan iyi bir yasadır. Yüz yıl içinde neyin
sınavdan geçtiğini öğreneceğiz.'

'Ah ben! Ve ben sadece on yedi yaşındayım. Başrahibiniz adına konuşacak mısınız?'

'Ay, tıpkı sevgili bir oğul gibi.'

'O senin baban mı, Bernardo?'

'Hepimizin babası değil mi?'

'Belki. Ama soruyorum Benjamin'in. Şimdi, bence Benjamin'ini böyle giyinmiş bir şekilde
çılgınca bir kaz avına davet etmesi garip bir baba.'

'Sesleri göz ardı edemedi.'

'Hangi sesler?'

Çocuk yüzünü ve gözlerini göğe kaldırdı ve tekrar indirdi,
cevap yok, sadece bir coşku iç çekişi.

'Öyleyse? Ve sesler sana kadife bir pelerin ve ayakkabılarına güller giymeni mi söyledi?' diye fısıldadı kız, ufak bir kıkırdamayla.

'Dediler ki, 'Midye kabuklarıyla değil, bir tüyle gider, Aşk Hacısı,'' diye cevapladı Bembo. 'Olduğum ve olduğum gibi, Tanrı beni 
görüşünde uygun buluyor.'

'Peki ya Rahip Başrahip, ne dersin?'

'Evet: 'Mesih,' dedi, 'Krallığını güzelliğe miras bıraktığından beri.'

'Ve sen onu miras mı aldın? Sanırım senin tebaan olacağım, Bernardo.'

'Umarım, Madonna.'

Son derece ciddi bir şekilde konuştu ve ona geriye doğru küçük bir nezaket hareketi yaptı.

'Peki,' dedi, 'Ben Rahip Başrahip olsaydım, bu hayalimdeki evcil hayvanı bir kafese koyardım.'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Tanrı, küçük araçlarla
büyük amaçlar yaratır. O cılız arı hala ormanların peri ebesi, beni inkar etseydi kalbimi kırardım.'

'Başkalarını kurtarırdı, yazık!'

'Ne demek istiyorsun?'

'Hiçbir şey. Bana bir benzetme daha söyler misin, Bernardo?'

'Evet, Madonna; ve hangi konuda? Zina yaparken yakalanan kadın mı?'

'İstersen; ve İsa'nın affettiği kadın.'

'_Ve O dedi ki: "Git ve bir daha günah işleme"_'

Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

'Küçük bir şey için bu kadar kötü muamele görmek şok edici. Keşke
keşişlerinin yanına geri dönseydin.'

İçini çekti.

'Ah!' diye mırıldandı, hala ağlayarak, 'bu arı çiçeklerine
yaltaklanmakla yetinmiş! Cehennemin kapısını bir kamışla kaplamak! Sen
kendini neye adadığını bilmiyorsun, zavallı oğlum.'

'Mesih'e, O'nun Sevgi hizmetine,' dedi basitçe.

'Geri dön, geri dön!' diye bağırdı acı içinde. 'Bu kelimeyi şehvetlerine göre yorumlayacak on bin sofist var. Galeazzo'yu dönüştürmek mi? Kükürt gölünü yanmaktan kurtarmak mı? Onun nasıl bir
insan olduğunu biliyor musun?'

'Yoksa ben neden buradayım?'

'Evet, ama onun ruh halleri, tutkuları, isimsiz, utanmaz eylemleri? O,
arzularından başkasına acımıyor; kaprislerinden başkasına merhamet etmiyor. Ona
karşı gelmek, işkenceyi, ateşi, diri diri gömülmeyi tatmak demektir. O
ele geçirilmiş. Bazıları onun Caligula'nın reenkarnasyonu olduğuna inanıyor--o korkunç soyun bir atası. Ve o fırını bir benzetmeyle söndürmeyi mi düşünüyorsun?
Eğer, gerçekten de--Geri dön, küçük Bembo ve reform tutkunu
keşişlerine harca.'

'Madonna,' dedi, 'seslere itaat ediyorum. Yok olmama izin verilmeyecek,
çünkü Mesih dünyasını güzelliğe kurtarmak için öldü.'

Bu, rönesansın erken coşkusuydu, bir nisan şarkısı gibi
yeniden kazanılmış bu topraklara nüfuz ediyordu. Rüzgâr Floransa'dan esiyordu ve
uzun zamandır kanlı bir bataklığa saplanmış olan tüm huzurlu vadiler, _Vaat_'in coşkusuna uyanıyordu. İnsanlar bunu
ışıklarına göre yorumluyordu - ışıklar çoğu yerde
hızlı ve tutkulu bir şekilde yanıyordu, ancak birkaç sessiz ve kutsal yerde. Alman haydutlarının, yabancı paralı askerlerin soyu süpürüldü. Visconti'nin tüm savaşçı ırkı gitmişti ve onun yerine köylü Sforza, barış içinde
ekmek, aşılamak ve refaha kavuşmak için
şiddetle evlat edindiği toprakların etrafına bir muhafız koymuştu. İtalya, çocuklarının mirasını, Tanrı'nın Vekilinin Sarayını, Aşk'ın
müjdesinin seçilmiş ülkesini kendine mal etmişti. Bunu da insanlar kendi ışıklarına göre yorumladılar. 'Hepimiz
Roma'nın bağlarıyız,' dedi küçük Parablist. Ah! Roma'yı Kutsalların Kutsalı, babasını da bir aziz olarak düşündü. Ama ona
hayran olan babası, onu kutsamasıyla bu çılgın aşka teslim etmişti!
Aşk Müjdesi'nin paradoksları bunlardı.

Beatrice daha fazla konuşmadı ve sessizce yollarına devam ettiler. Akşama doğru
güzel bir vadiye geldiler, kayaların arasında düz bir çimenlik vardı;
ve taşlardan bir merdivenden aşağı akan küçük bir dere,
yatmaya giden bir çocuk gibi gülerek,
çalışan bir havuzun sessizliğine düşüyordu.
Büyük kestaneler yamaçları kaplıyordu ve batan güneşe doğru yıldızlarla kaplı bir örtü oluşturuyordu. Tam bir aşk yuvasıydı.

Messer Lanti, durarak, yeşil çadırların çimenlere kurulmasını emretti. Sonra, fırtınalı bir kaş çatma ve nezaket alayıyla hanımından inmek için geldi.

'Şimdi,' dedi, onu bir kenara çekerken, 'eğer senin azizini bir etek olarak göstermezsem, sana sarılmam bir ayınınki gibi olacak.'

'Ne!' dedi, şaşkın bir şekilde: 'Bernardo?'

Dişlerini gıcırdattı.

'Onun pembe yanaklarını boşuna işaretlemiyorum.'

'Eh, eğer o olmasaydı,' diye karşılık verdi, 'ben, o olmasaydı, yiğitliğimi kaybetmekten daha çok benzerdim.'

'Bu,' diye homurdandı, 'senin kararsızlığının o ünvanı kime verdiğine bağlı'; ve Bembo'ya sertçe seslenerek uzaklaştı, 'Akşam yemeğinden önce banyo yapma zamanı, aziz?'

'Neyse, memnuniyetle, Carlo,' dedi çocuk, 'böylece özel olabiliriz.'

Birlikte havuza indiler, soyunup içeri girdiler. Lanti
bir Ganymede gördü ve bundan hiç hoşlanmadı.
Akşam yemeğine çok
kötü bir ruh haliyle geldi, misafirinin hiçbir masum hilesi bunu yatıştıramazdı.
O günkü şahinlerinin avı -kendi tüyleriyle servis edilen ve enginar ve yer mantarıyla doldurulmuş keklikler- sertti; armutlar ve şeftaliler
ekşiydi; konfetiler tatsız ve bayattı.
Aşçısını
değerlendirdi, hizmetçilerine küfür etti ve yediğinden fazlasını içti.
Hoş olmayan yemek
sonra, kendi
tek arkadaşlığını istediğini söyleyerek, herkesin buna saygı duyması gerektiğini söyleyerek, hışımla uzaklaştı. Bembo onun iç çekerek ve gülümseyerek gittiğini gördü.

'İyi, dürüst ruh,' dedi, 'hesaplaşmaya çoktan uyanmış!'

Hanımefendi onu yanlış anladı ve iç çekişinin mutlu bir yankısıyla biraz daha yaklaştı.
Gözleri şarap ve tutkuyla yumuşaktı.
Kendini seçmeyi seçtiği anda etkisinden şüphe etmek için hiçbir emsali yoktu.

'Hesaplaşma!' diye mırıldandı. 'Ama ben senin ellerindeki balmumuyum, güzel aziz. Beni itiraf edeceksin ve günahlarımdan ne ücret alacaksın?'

Eli, bir kuş kadar hafif bir şekilde onun eline yerleşti.

'Bana şarkı söyle, Bernardino,' diye fısıldadı kur yaparak, 'bulut ayımızdan
gitti ve ben sevme isteği içindeyim.'

Küçük, şaşkın bir bakış fırlattı ona; sonra yavaşça lavtasını
sardı ve tellere düşünceli bir şekilde dokunarak, şu siteme dönüştü:--

'Alçak sesle konuş! Ne istiyorsun, sahte aşk? Alçak sesle konuş!
Günah çok alçak sesle konuşamaz.
Gece rüzgarı senin koynuna doğru sızlanıyor,
Ölü yıldız, bir çiçek gibi düşüyor,
Senden daha az sessiz olsun!

Alçak, daha da alçak, sahte aşk, eğer itiraf etmek için
Hangi suçu, hangi utanç verici ihtiyacı? Tanrı, tomurcuklanan çimenleri duyabilen,
Ve karlı geçitte pul pul dökülen,
Senin sırrın başka türlü duyulacaktır.

Ah! Sen sessizsin, aşktan değil, korkudan,
Ve gerçek aşk korku bilmez.
Sürünerek, yumuşak ayaklı, tozda,
Bu aşk değil, bilinçli şehvettir,
Tanrı'nın duymasından korkan.'

Hızla onun yanında ayağa kalktı, o ise sessizce kendi saçından bir tutam ısırıyordu.
Gözlerinde öfkeli bir tutkunun somurtkanlığı vardı. Bu aptal onu reddetmeye
ne cüret etmişti!

Günahın hoş kokulu özüne bir okşayış gibi bir azarlamayla dokunmak -- rahiplerinin hızına göre, Bernardo'nun İncil'i yorumlayışı buydu;
ve kız gibi şefkatiyle, içten duygusallığıyla, bunun en tehlikeli yöntem olmadığını kim söyleyebilir? Her zina eden kadın Mesih'in nazik kaderiyle karşılaşmaya uygun değildir. Fazla nezaketi daha fazlasıyla tedavi etmek her zaman iyi değildir. Aşırılık, kesinlikle, bir Tanrı tarafından şekerli eriklerle tedavi edilmediği sürece güvenli bir şekilde
tedavi edilemez.

'Utanç!' dedi sessizce; 'Utanç! Mesih senin için ağlıyor!'

Donmuş, küstah bir gülümsemeyle yukarı baktı.

'Yine de bütün gece gözyaşı yok, peygamber.'

Elini kaldırdı. Gökyüzünden bir yıldız kaydı ve ağaçların arkasında
kayboldu. Bir an için onu ürküttü ve o anda o gitti, ay ışığına doğru yürüyordu. Çadırın gölgesinde bir kılıcın parladığını gördü.

'Carlo!' diye tısladı; 'Carlo! Onu takip et ve öldür!'

Messer Lanti pusudan çıktı, bıçağını kınına koydu. Dişleri beyaz ışıkta
sırıttı. Ona doğru ağır ağır yürüdü ve elini kalçasına koyarak aşağı baktı.

'Dünyadaki tüm iyi kalplilere değil,' dedi ve kabzasına hafifçe vurdu. 'Bunu bugünden itibaren hizmetine adıyorum. Küçük azizimi kim
çileden çıkarırsa bundan sakınsın.'

Kahkahalarla gülmeye başladı, vahşi değil ama alçak sesle.

'İtirafçında iyi hizmet gördün, kadın. Daha
uygun bir kefaret hiç ödenmedi.'

Onun rahatsızlığı için alaydan başka bir kelime bulamayacak kadar önemliydi. Baştan çıkarılmış olanı bir yiğitlik
noktasında tükürebilirdi; siren için, o çağrısıyla kutsaldı.

Bu arada Bernardo yeşilliği terk etmiş, saygılı bir mesafede kurulmuş alçak, gürültülü kampı geçmiş ve kendini
geniş tarlalara dizlerinin üzerine atmıştı.

'Tatlı İsa,' diye dua etti, 'Kulunun önünde Krallığını haklı çıkar!
Genç adımlarım yaklaşan acı geçit konusunda çoktan uyarıldı.
Engebeli yollarda benimle ol, yoksa zamanımdan önce bayılıp kayabilirim.'

Uzun dakikalar yalvararak kaldı, bulutların küçük bir akıntısına demirlemiş ay, heyecanlı hayal gücüne sularda yürüyecek Birinin gelmesini bekleyen
teknenin ta kendisi gibi göründü.
Kollarını ona doğru uzattı.

'Tanrım beni kurtar,' diye haykırdı, 'yoksa batarım!'

Arkasından bir homurtu duydu ve etrafına ve yukarı baktı ve aptal Ağustos Böceği'nin ona cam gibi baktığını gördü.

'Bat!' diye kekeledi yaratık, durduğu yerde sallanarak. 'Tanrım beni de kurtar! Zaten su altındayım - Malmsey'de boğuldum!'

Bembo mutlu bir iç çekişle ayağa kalktı. '_Exultate Deo adjutori
nostro!_' diye mırıldandı, 'Cevaplandım.'

Berrak, dingin genç alnı, bir meleğinki gibi diğerinin
çarpık kırışıklıklarıyla yüzleşti. 'Cicada mio,' dedi sevecen bir şekilde; 'Tanrı'nın duyma yetisinin köreldiğini anlayın,
benim haykırışımın yankısında, işte bir tanesi bana elini uzatıyor!'

Aptal, aptalca bakarak, kendi zayıf sağ pençesini kaldırdı ve gözlerini kıstı
ve bakışlarını ona odakladı.

'Beni mi kastediyorsun?--Bunu mu kastediyorsun?' dedi.

Bembo başını salladı.

'Bu sabah sana verebildiğim küçük hizmete ilgiyle karşılık veriyorum. Ah, minnettarım, Cicada!'

Aptal, tamamen şaşkın bir şekilde, onu aniden gelen bir ilhamla
çimlerin üzerine çömeldi ve böylece aklını başına topladı. Bernardo onun yanına
dizlerinin üzerine çöktü.

'Seni gelip beni kurtarmaya iten ne oldu?' dedi yumuşak bir sesle. 'Seni iten ne oldu?'

En kötü fırsatı bir epigramla değerlendirmek için disiplin altına alınan Cicada, parçalarını şu anki fırsata yoğunlaştırmak için çaresiz bir çaba gösterdi.

'Kafamdaki şarap,' diye mırıldandı, o bilge üyeyi sallayarak. ''Bu, tüm yiğitliğin sütannesidir. Kendimi serinletmek için fırından sadece bir fersah yürüdüm ve işte! Bilmeden bir kahramanım.'

Ay ışığında yüzü hareket ediyor ve seğiriyordu, belirsiz bir şekilde yukarı baktı.

'Anlat, açıkla ve özetle,' dedi. 'Aptal, Meselciyi neyden kurtardı?'

'Derin sulardan,' dedi Bembo, 'içine girdiği, boyunu
büyüten'.

Aptal kahkahalarla güldü.

'Bir zamanlar,' dedi, 'bir avcı varmış,' borusunu bir ilahiye
çalacağını düşünmüş ve işte! Daha ilk duraklara parmak basmadan geyiği kovalıyordu. Bana benzetmeyi açıkla, benzetmeci. Sen
evrensel iyi niyet vaaz ediyorsun, diyorlar?'

'Evet, öyle.'

'Kendi metninle çürütüleceksin.'

'Nasıl, sevgili Aptal?'

'Neden, her karı arkadaşının kocasına karşı nazik olmayacak mı?'

'Evet, kendi kocasına karşı nazik olmayacaksa.'

Aptal başını kaşıdı, başlığını geriye attı.

'Ve böylece, bilgeliğinle, bir su birikintisine adım attın ve işte! kulaklarının üstünde. Dışarı çıkacak mısın, iyi Signor Goodwill ve bir bebek sepetinde eve gidecek misin?'

Bembo, yumuşak avuçlarıyla kırışmış ellerden birini yakaladı.

'Sevgili Ağustos Böceği,' dedi, 'alay ederken kalbinde gözyaşları yok mu? Beni ölümden kurtardığın biri olarak sevmiyor musun, Ağustos Böceği?'

Bir tür duygu, Aptal'ın sert yüz hatlarını ürküttü.

'Daha iyi bir sevgi gösterebilir miyim,' diye mırıldandı, 'seni kanatlarının uzandığı zorluklardan
uyarmaktan?'

'Ah, beni uyarmak için, beni uyarmak için, Ağustos Böceği!' diye haykırdı çocuk, 'ama yuvaya değil. Onu terk etmekten korkan nasıl uçabilir? Annem gibi ol, Ağustos Böceği ve bu basit kanatlarıma öğüt ver.'

Aptal, aniden bir solukla nefesini tuttu--

'Annen! Ben!'

Yüzünden bir acı spazmı geçti sanki. Çılgınca güldü.

'Bir Aptal'dan bir Melek! İlahiliği lider tellerde tutmaya layık bir ebeveyndi.'

'Zitto, Cicca mio!' dedi Bembo tatlı bir şekilde, bir parmağını dudaklarına bastırarak. 'Aptallığın eylemine ne tür bir zekânın gittiğini bilmiyor muyum - hangi deneyim, hangi gözlem? Bunların hepsini bana yardım ve destek için ödünç verirsen!'

'Neyin içinde?'

'İnsanları sevgiyle yönetme propagandasında.'

'Sen, bir çocuk, tatar yayı ile oynuyorsun.'

'Biliyorum. Uyarıldım; elimi yönlendir.'

'Ben!' diye haykırdı Aptal bir kez daha şaşkın bir çığlıkla. Ve aniden,
harikaların harikası! Diğerinin dizlerine sürünüyor, onları patileriyle tırmalıyor,
ağlıyor ve inliyor, yüzünü çimenlere saklıyordu.

'Bu hangi aziz?' diye bağırdı, 'Aptal'ı rehberi olarak talep eden hangi aziz?'

'Ah!' dedi çocuk, 'bir aziz değil, insan Tanrısı'nın bir çocuğu.'

'Ve O, Delilikle çiftleşti,' diye haykırdı Cicada, 've Delilik, şimşeği yönlendirecek!'

Ayağa kalktı, alnını bir coşkuyla dövdü, sonra bir anda vazgeçti,
ve ölüm kadar sakinleşti.

'Öyle olsun,' dedi. 'Sen ilahi bir deli ol, ben de senin annen.'

Bembo, hızlı bir hareketle Deli'nin yanaklarını avuçlarının arasına aldı.

'Ay, anne,' dedi, küçük bir boğuk kahkaha atarak, 'ama elinin benimkinde sabit olmasına dikkat et, yoksa kavga genişler veya bize geri döner.'

Kurnaz herifin bunca zamandır yayını nişan aldığı gerçek hedef buydu. Şimdi bir vuruşun
belirtilerini endişeyle izliyordu.

Soytarı bir süre kıpırdamadan oturdu.

'Daha açık konuş,' diye mırıldandı; sonra aniden: 'Benden ne istiyorsun?'

'Ah! canım,' diye iç çekti Bembo; 'sadece bu yeni anlaşmamızı
haklı çıkarmanı istiyorum.'

'Ben temizim - aşk dediğin gibi. Tanrı'dan başka kim Aptallıkla birlikte olur? Aptal bakireliğe lanetlenmiştir.'

'Ağustos böceği, canım, ama Ölçülülük olmadan İffet olmaz.'

Soytarı kendini kopardı ve çimenlerin üzerine çömelerek geri çekildi.

'Tanrını reddediyorum!' diye kısık bir sesle gevezelik etti, 'bu beni aşkıma, metresime, tek dostuma karşı aldatmış
olur! Beni bu geçitlerden kim geçirdi, acı ve delilikte yanımda kim durdu, bağırsaklarımı parçalayan
utancın acı dişini kim köreltti? Kadınlardaki şehvet düşkünlüğünü, kurtlardaki oburluğu, sevgilime karşı korkak olmamı istemeden önce iyileştir.'

'Ah!' diye haykırdı Bembo, 'o zaman gerçekten kayboldum!'

Uzun bir duraklama izledi, ta ki bir anda Aptal kendini bir kez daha yüzüstü
atana kadar.

'Bunu bana yükleme,' diye haykırdı, çimenlere tutunarak; 'bırakma! Bu, son umudumu köklerinden koparmak, beni
rüyaların krallığından kovmak, beni
ebedi buzun içine gömmek! Her şeyde seni takip edeceğim, alçakgönüllülükle ve hayranlıkla; cennetten bir palyaçoya dönüşen bu aşkı haklı çıkarmaya çalışacağım; Senin hizmetinde yok olacağım - sadece gerçekleştiği anda cennetimi boşa harcama.'

Bembo eğildi, diz çöktü ve bir elini yumuşakça omzuna koydu.

'Zavallı Ağustos Böceği,' dedi, 'zavallı Ağustos Böceği! Ah! Bir erkek olmayı umduğum yerde bir çocuğum ve başım suların altına batıyor. Yorgunum ve başımı beni önce
davet eden bir kucağa koymak istiyorum. Sen şişene geri dön, tıpkı benim aşkıma geri dönmem gibi.'

Aptal, dizlerinin üzerinde sürüklenerek, ellerini vahşi,
sarsıntılı bir şekilde kavradı.

'Şeytan mı melek mi!' diye haykırdı, 'yapmayacaksın!--Kadın!--Kızıl kadının etekleri! Git dinlen -orada değil--huzur içinde. Bu andan itibaren bundan
vazgeçiyorum -duyuyor musun, bundan
vazgeçiyorum? Aşkımı aşk uğruna öldürüyorum. O! O!'

Ve yaralı bir yılan gibi kıvranarak çimenlerin üzerine düştü.

'_Salve, sancta parens!_' dedi Bembo, ellerini hararetle gecenin kraliçesine doğru kaldırarak. Dindar düzenbaz,
temizliğe ilk geçişini sağladığı için
bu taktikten oldukça memnundu.

*BÖLÜM III*

Casa Caprona'nın hanımı püskülünü nazikçe uçurmuş ve avını
kaçırmıştı. Dışarıdan bakıldığında başarısızlığından pek rahatsız görünmüyordu - küstahça olduğu kadar tembelce de - kadife bir çerçeve içinde buyurgan bir dinginlik. Carlo'ya sindirmesi
zor bir iki düşünce
veren, hâlâ vermekte olan bu durumu, rahatsızlığından sonraki sabah, görünüşe göre hiç acı çekmeden özümsemişti. 'Bu,' diye düşündü Cicada, ona gizlice ve zehirli bir şekilde dikkat çekerken, 'cinsiyetler arasındaki farkın belirgin bir noktasını gösteriyor. Kendine düşkün kötülükte, erkeği kadından ayıracak çok az şey olabilir. Buna verilen tepkide şu vardır: Erkek vicdan azabına maruz kalır; kadın ise değildir. Hayal kırıklığına uğramış, bıkmış, kadere veya koşullara
kırılmış olabilir; kendine
kırgın değildir. Pişmanlık, başkasında kendi hesabına
isteyip şüphe etmediği sürece, onun uykusunu asla kaçırmamıştır. Yaptığını yapmıştır; ve yapmayı başaramadığı şey, onun için gerçek dışılıklar arasında - doğmamış şeyler arasında - Romantizmin rahminde tohumlar bırakır; Romantizmin, ilk öznesi olmasına rağmen, güzelliği kadar az anlar. Başından beri, onu cezbetmek için çarpık
görüntüsünü kullanarak insandaki Doğayı karıştırmak için manevralar yapıyor.
Dışarıda
kıvrımları ve bağcıkları! _O_ bugün bir Arkadia çobanı gibi giyiniyor ve düşünüyor olurdu, ve o büyücülüğüyle onun
zavallı görüşünü çarpıtmamıştı! Çirkinliğin giysilerini giyiyor ve ona tapınmak onun
dini.'

Kendi metnine bir haç örneği sunduğu kabul edilmelidir. Dün gece şarap gibi bir coşkuyla ondan koparılan çaresiz taviz, ayık sabah duyularını bir depresyon dağının altında bulmuştu. Kadere karşı çok kırgındı; yine de kendisiyle olan tek kavgası, onu zorla kabul ettiren ahlaksızlık değil, o çılgınca ölçülülük yeminiydi. Kafasındaki dil, bir ütüdeki ısıtıcı gibiydi. Tantalos'un damaklarında dudaklar ve köpürmeler duyuluyordu. Kalbinin kavrulmuş toprağı, hissediyordu ki, bir daha asla küçük, yalnız vahalarda çiçek
açmayacaktı - bir daha asla dünyadan uzak düşlerin tesellisini bilmeyecekti. Ticareti kesinlikle cennetle olmadığından, Tanrı'nın onu
dönüştürmek için bir melek gönderdiğini varsayıyordu. Ve meleğin ona -anne!- demesiyle yenik düşmüştü. Vahşi bir kahkahayla boş göğsüne vurdu. O duygusal çılgınlığın
anısı üzerine inledi. Kendini, mesleğini, işverenini, ağrıyan başını lanetledi - kısacası, sefaletinin yaratıcısı hariç her şeyi ve herkesi. Ona lanet edemezdi - aralarındaki o saçma ilişki gerçek olsaydı daha fazla lanetleyemezdi. Bir kere bile ona verdiği sözü bozmayı hayal etmemişti, çünkü bu söz çocuğuna saçma bir düşünce olarak verilmişti.

Yine de koşullara karşı vahşiydi - kötü, çaresiz, efendisine karşı küstah, İyi Cuma çöreği kadar öfkeliydi.
Messer Lanti, kendisi de tuhaf bir şekilde ayık bir ruh halindeydi, en sert çıkışlarını bile, kendi yaptığı herhangi bir son acıyı küçümseyerek görmezden geldiği için, göz ardı edilen bir hatanın ima ettiği darbenin kendisinden daha sert olan iyi huylu bir hoşgörüyle karşılardı.

"Hadi, Cicca!" dedi, at sırtına binmeye hazırlanırken; 'yeşil bir yengeç kadar ekşi görünüyor. Ne! Eğer Folly ile birlikte gideceksek, bize yolculuk için bir aptalın metnini ver, dostum.'

Ağustos Böceği bir an üzengisinde durup, etrafına kötü kötü baktı.

'Ve bunu kim açıklayacak, efendim?'

'Neden, efendim, eğer istersen,' dedi Carlo. 'Gülmek için
bir huysuz
olmayacak.'

Aptal katırının eyerine bindi ve hayvanın yanlarına topuklarını
gömerek öne doğru sürdü. Lanti bir çığlık atarak onun yanında mahmuzladı.
Ağustos Böceği yavaşlayıp durdu.

'Folly'yi yakaladın mı, efendim?' dedi sırıtarak. 'Uzun
kalmayacağını biliyordum.'

Carlo başını kaşıdı. Aptal döndü ve geri döndü; diğeri de öyle yaptı. Dere kenarında küçük Bembo, hanımefendinin tekrar onun sırtında binmeyi kesin bir şekilde reddetmesinden sonra, kendisine uygun görülen bir ata binmeye hazırlanıyordu. Cicada ona bir
el hareketiyle hitap etti.

'Bizim için,' dedi, 'biz tasmalı iki aptalız, Sanctity, olduğu yerde duruyor, önümüzde hedefte.'

Lanti homurdandı: 'Ah, eğer bu bir metinse!' ve çaresizce aklını kaçırdı.

'Bir metin, efendim!' diye kükredi, 'yolculuk için bir metin.'

'Sana kafiyeli söyleyeceğim,' dedi Aptal, o anda yeşil çadırdan çıkan Madam Beatrice'e biblosunu işaret ederek, sarsılmaz bir şekilde:--

'Başkası yarışı kazandıktan sonra,
hızla başlamanın bir faydası olmaz.

Sen ve ben koşalım mı, efendim?'

Lanti kırbacını öfkeyle kaldırdı. Cicada, katırından kayarak Bembo'nun
arkasından sıyrıldı.

'Kurtarın beni!' diye ciyakladı, 'kurtarın beni! Ben sağlamım. Sağlam bir adama
toksin vermek aptallıktır.'

Carlo öfkeyle kahkaha attı.

'Pekala,' dedi, 'hadi. Sanırım hayırseverlik için nadir bir ruh halindeyim.'

Küçük grup, kaynaktan gelen berrak su bardaklarıyla kahvaltı etti
ve sabahın serinliğinde çadırlarını toplayıp yolculuğunun
son aşamalarına ağır ağır başladı. Tembel göz kapaklarıyla Madonna, nalbantını bir asma tanrıçası gibi
oturdu. Göğsü mutlak bir dinginlikle
kalkıp iniyordu. Bembo yakınına geldiğinde, Carlo'suna gösterişli bir düşkünlük göstermek için kendini harekete geçirdi, Carlo'su da bu ilgiye, küçük azizine karşı aynı gösterişli ilgiyle karşılık verdi. Bu, birbirlerine açık bir şekilde açık olan ruhların, cennetin önünde çıplaklıklarını haklı çıkarmak için yaptıkları bir komploydu; sadece kadın utancını bir tavırla taşıdı. Bernardo'yu kibirle görmezden geldi; ama kalbi, tüm sakin dış görünüşünün altında, zehirli bir intikamla meşguldü.

Şu anda, güneş yakıcı bir şekilde vuruyordu, atından indi ve
sedyesine çekildi, uykulu öküzlerin bir boyunduruğu tarafından kaba tekerlekler üzerinde çekilen ve yana doğru açılan işlemeli bir eğimi olan minyatür uzun bir vagondu. Orada görevli olarak yürüyen bir damat, binek atını dizgininden tutuyordu.
Lanti ve konuğu, Soytarı'yla birlikte, biraz önde at sürüyorlardı.
Genç asilzade düşünceli ve sessizdi; yine de, diğerleriyle birlikte, o ayrılığın rahatlamasını hissettiği açıktı. Bernardo, parlak bir kahkaha attı ve Cicada'yı asık suratıyla toparladı.

'Neden neşeli olayım ki,' dedi soytarı, ekşi bir yüzle, 'bir ziyafete davet edildiğimde ve katıldığım için sopayla dövülmekle tehdit edildiğimde?'

Bernardo ona sevgiyle baktı. Bunun kendi kendine uyguladığı
perhizine bir gönderme olduğunu düşündü.

'Sevgili Cicca,' dedi, 'ziyafet hesaba değmedi.'

'Ah, değmedi mi!' diye bağırdı Cicada boğuk bir karga sesiyle. 'Ama efendimin
beyinlerinden bahsetmiştim, ki bu da aslında doğru bir şımarıklıktır.'

Bembo'yu kendisi ile Lanti arasına koydu.

'Aramızda yargıç ol,' diye bağırdı, 'aramızda yargıç ol, Messer Parablist. Bana kendini
servis etmeyi teklif etti ve ben daha ağzımı bile açmamışken, çoktan kaburgalarımdaydı.'

Diğer taraftaki Carlo yüksek sesle güldü.

'Burada her zaman aynıdır,' diye homurdandı Soytarı. 'Bizimle
oynamadan önce, iğnelerimizi yılanlar gibi çekecekler.' Bu İtalya'da kendilerine karşı söylenen, zavallı bir rengarenk
giysiyi
giydirmek zorunda olan şakayı sevmezler. Onu susturur, onu susturur--zehri aşağı ve içeri doğru
sürür; ve sen yüzümdeki safraya şaşırırsın!'

Siyasal bir anilikle hırlamasını dile getirdikten sonra geri çekildi ve
sedyenin arkasına dikildi. O uzaklaşır uzaklaşmaz, Bembo
ev sahibine şefkat dolu bir bakışla döndü.

'Seni bir an yalnız bırakmaktan memnunum,' dedi. 'Ah Carlo, canım!
Gözlerini baştan çıkarmak için o kadar
alçak, parlak metal. Açık değiller mi?'

Şimdi, madamın bir önceki gece sevgilisinin elinden duyduğu rahatsızlığın hikayesi çocuğun kulağına ulaşması uzun sürmemişti. Hem tercihlerini hem de utancını itiraf ederken, bunları
ortak duyulamayacak şekilde dile getirmeye tenezzül etmemişti. Entrikadaki tevazu bir paradoks idi; ve,
her halükarda, kişi köpeklerinin yanında duygusuzca soyunabilirdi.

Böylece Cicada, iki ve ikiyi bir araya getirerek, tüm hikayeyi toplamıştı ve
bu manevi gevezeliğine,
bu konudaki akıllıca politikasına dair bir ipucu vermişti,
bununla ilgili tek bir cümle bile söylemeden önce gözlerini yere indirip,
dürüstlüğün delici bakışları altında anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu, bu dürüstlük konuşsaydı daha da az etkili olurdu.
Sonra
kaybolup gitmişti, masumiyetleri tapanlarına bu tür sorumluluklar yükleyen tüm mutlulukları kutsamıştı; ve sonuç olarak, burada Üstat
Gerçek, sorunla kendi yolunu izliyordu.

Messer Lanti'nin gözleri, gerçeği bu kadar korkusuzca duymak için gerçekten açıldı; ama
acı bir
yüz takındı.

"Ruhum üzerine olsun!" diye mırıldandı, parıldayarak ve durdu ve alnı bir anlığına bir şeytanın kanadının altında gölgelendi. Sonra aniden, bir yeminle,
atına mahmuzlar taktı ve dörtnala bir fersah koştu ve daireler çizerek,
bir tırısla geri döndü ve tekrar yanına düşerek, çocuğun dizgin koluna oldukça nazik bir şekilde elini koydu.

'Sevgili, güzel Messer Truth,' dedi, 'Sana samimiyetimle yalvarıyorum,
atının başını çevir. Nereye gittiğini düşünüyorsun?'

'Neden, cennet için, umarım, Carlo,' dedi çocuk gülümseyerek.

'Milano oraya giden kapı değil,' diye cevapladı sert ses, oldukça yalvarırcasına. 'Geri dön, sana tavsiyem.
Kalbini taşlara
kıracaksın. Neden, buraya bak: Bu entrikanın tutkunun ortak malzemesi olduğunu kanıtlamakla bu kadar ilgilendiğimi mi sanıyorsun? Şapkandaki tüyü umursamıyorum, Bernardino. Hayır, bunun sayesinde daha iyiyim, çünkü bu bir
değişime giden yolu açıyor. Ve on bin kişi için de aynı şey geçerli. Görevinizin bir ölçüsü var. Şimdi geri dönecek misin?'

'Hayır, inancımla!'

Lanti homurdandı, homurdandı ve uyluğuna vurdu.

'O zaman sana yardım edemem: ve yine de sana yardım edeceğim. Aziz Ambrose! Dünyayı iyi niyete, devlet adamlığına ve her şeye göre, kırmızı bir ağzın gevezeliğiyle yeniden şekillendirmek! Sadece bir yıl ve bir gün boyunca moda mı olacak, hepimizi, zavallı beyefendileri,
duvara mı götüreceğim? Seni bunun için neden seveyim?
ve yine de seni seviyorum. Oraya ipek bir ceketle gidiyorsun,
bütün cehennemi bir lavta teliyle kırbaçlamak için; ve ben--ben daha az cüret göstermiştim
atlı ve zırhlı, ve sırtımda bütün bir kükreyen haçlı seferiyle.'

Bembo çok nazikçe gülümsedi.

'Mesih'in sevgisi, tüm _Onun_ kılıcı ve kalkanıydı,' dedi.

'Ve çarmıha gerildi,' dedi Carlo sertçe.

'Ve bakire olarak öldü,' diye cevapladı çocuk, 'sonsuza dek iffetli Aşk'ı varisi yapmak için.'

'Eh,' diye homurdandı Lanti, 'yerinde yaklaşık bin dört yüz yıl bir sahtekâr hüküm sürüyor, hepsi bu. Umarım doğru varis unvanını
kanıtlar. Mülksüzleştirmek uzun bir görev süresi. Bence insanlar
unuttular.'

'Evet, unuttular,' dedi çocuk; ve at sürerken o kadar tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı ki, diğeri bir iki homurtudan sonra, sadece gönülsüzce dinlemeye
daldı.

Bu arada, ciddi ve sessiz, Soytarı arkada at sürüyordu. Önünde, Madonna'nın atına önderlik eden damat Narcisso'nun küçük yuvarlak başıyla tıkalı büyük omuzları duruyordu. Ağustos Böceği, bu
güzellik karşısında kendi kendine bir kahkaha attı. 'Elbette,' diye düşündü, 'ebeveyn şefkati böyle bir satire lakap takmaktan daha kötü bir şekilde
verilmemiştir.' Yaratığın küçük, kemikli çenesi, bir turna kuşuna benzer, aşağı sarkık, siyah püsküllü,
vahşiliğin ete kemiğe bürünmüş hali; büzülmüş, üst üste binen alnı, alt oyuklara sabitlenmiş kirli göz benekleri ile--hepsi, yüzünün aşağılık küçüklüğü, aşağıdaki kambur, etli yapıyla
karşılaştırıldığında, devasa gövdeleri, küçük ağızları ve boğazları insana neredeyse bir ahlaksızlık gibi
bir orantısızlık hissi veren o tufan öncesi canavarlardan birini andırıyordu. Bununla birlikte, Narcisso, madamın perde tarafındaki seçilmiş görevlisiydi, Cicada ara sıra bir hareket veya birinin gölgesini algılardı, bu da ikisinin gizlice iletişim kurduğuna ikna ederdi. Gerçekten de, kendisini olduğu yere yerleştirmişti, tek amacı böyle bir işarete dikkat etmekti.

Bir keresinde perdenin eteğinin hafifçe kalktığını gördü ve Narcisso aynı anda elini gizlice hareket ettirerek oraya doğru karşılık verdi. Bir anlığına bir şey parladı ve söndü.
Cicada eyerinde gerindi ve ıslık çalmaya başladı.

Sonra bir kez daha öne çıktı ve efendisine katıldı. Şakayla
bir şeyler açarak onu uzaklaştırdı ve birlikte yürümeye başladılar. Daha sonra, Messer Lanti'nin takipçilerinden bazılarına, sabah ilerledikçe, efendilerinin kaşlarının erken kaba
dürüstlüğünden karardığı ve aşina olmaları için bolca nedenleri olan uyanan bir şeytanın bazı belirtilerini göstermeye başladığı açıktı. Belki de akşam
yemeğine
ihtiyacı vardı. Belki de yaz
idilinin yaklaşan sonu -çünkü artık büyük Lombardiya ovasında uzun süredir bulunuyorlardı ve Milano'nun kuleleri ufuktan alçak ve küçük bir şekilde yükseliyordu- onu
morallendiriyordu. Her neyse, ilk küçümsemesinin hepsi öğlene kadar gitmişti,
şehrin bir fersah uzağında, yumuşayan üzüm bağları arasında yer alan banliyölerdeki müreffeh bir han olan 'Angel and Tower'da dinlenmek ve yemek yemek için durduklarında.

Tüm topluluk arasında Bernardo belki de tehdit edici atmosferin farkında olmayan tek kişiydi. Bu yakın ihtimal, tüm umutlarının ve hırslarının hedefi olan Milano'nun içinde harika düşünceler
yaşıyordu. Sonunda Milano'ydu - vaat edilen aşk mülkünün başkenti. Mavi
ve küçük, ovaların güneş sisleri içinde uzaklarda yüzüyordu,
her şeyi kollarında tutabileceğini ve Taht'ın
dibine taşıyabileceğini hissetti. Gözleri berrak gözyaşlarıyla parladı: karanlığın bu kurtarılmışı,
ölü çağlar Tanrı'ya geri verildi! '_Hakim ol!_' diye haykırdı coşkuyla,
ellerini kavuşturarak: '_Emitte lucem tuam et veritatem tuam_! Ey Tanrım,
dokun gözlerime, derin yosunların içindeki bir ateş böceği gibi
ışığının parladığı yere bile nüfuz edebilsinler!'

Carlo ona kaba bir şekilde yemeklerini söylemeye başladı. İtaat ederken kalbi duygusal bir coşkuyla
atıyordu. Masa, asmalarla çevrili bir sokakta, sarkıt üzümlerin altında servis ediliyordu. Beatrice, tahtanın sonundaki bir bankta, omuzları güneş ışığı ve yeşil gölgelerle ezilmiş bir
çarmıha gömülmüş haldeydi. Eve dönen asma tanrıçasıydı, yumuşak,
şehvetli, yorgunluğun şehvetini yaratıyordu. Göz kapakları yarı kapalıydı; dişleri
küçük, tembel bir gülümsemeyle görünüyordu; mor kümelerden yansıyan ışık, onun sıcak fildişi teninde uyuyordu. Bernardo, onun karşısına gelerek, böylesine mutlak bir hayvansal
güzelliğin görüntüsü önünde büyülenmiş gibi duruyordu. Baktıkça nefesi daha da hızlanıyor gibiydi. Carlo, kambur bir şekilde oturduğu tahtaya vuruyordu. Birinden diğerine bakarak, küçük bir ironik kahkaha attı.

'Acaba orada neler oluyor, evlat?' dedi. 'Asla bilemeyeceğim. Althea gibi, kendini ateşli bir
çocukta bulsa, saçını bile kıpırdatmazdı.'

Bernardo, kızararak gözlerini indirdi.

'Hayır,' dedi, 'Madonna hakkındaki düşüncelerim daha ılımlıydı. Cennet için
sadece onun güzelliğini arzuluyordum.'

'Anon, Messer, anon!' diye bağırdı diğeri şakayla: 'Benim
mal varlığımla bu kadar cömert olma. Onu hala belinden tutuyorum, görüyor musun, gümüş bir zincirle? Eğer benimkine dair daha önce bir hak iddiası varsa----'

'Ay, Chastity'nin,' diye atıldı çocuk.

Lanti öttü.

'Eğer istersen onu böyle bir talip ile baştan çıkar. O, celladı takip eder gibi onu takip edecektir. Kemerini mi atacaksın, Beatrice? Bunun için bin scudi verdim. Bak, Chastity burada sana odasında neler sunacak.'

'İnceleyebilirsem cevap vereceğim,' dedi Bembo ciddi bir şekilde. 'Ona kilidini açmasını söyler misin, Carlo, ve bana bakayım? Görüyorum ki hepsi antika paralarla
örtülü. San Zeno'da bir rahip böyle
şeyler toplardı.'

'Ne, hanımların kuşakları!'

'Hadi, Carlo! Paraları kastettiğimi biliyorsun. Sanırım bir tanesinde bir metin tanıyorum.'

Beatrice omuzlarını silkti, dayanılmaz bir can sıkıntısının ifadesi olan küçük bir esnemeyle.

'Pekala,' dedi Lanti sabırsızlıkla, 'bunu görmesine izin ver, sen ve o bize et için lütufta bulunacağız, bu uyuşuk köpekler ise' - omzunun üzerinden baktı, akşam yemeği için homurdandı.

Beatrice tek kelime etmeden kemerini açtı ve masanın üzerine kayıtsızca fırlattı. Başkalarıyla kendi tartışmaları sırasında, bir pazarda pazarlık edilen bir köle kadar duygusuz bir şekilde uzanmıştı. Göz kapaklarının titremesi, efendisinin kabalığını veya Bembo'nun geçici iltifatını fark etmemişti.

Çocuk kemeri aldı ve inceledi. Bibloyla birlikte eline gelen tatlı bir parfümün farkındaydı. Dudakları biraz aralıktı, yanakları kızarmıştı. Hemen ardından yavaşça bıraktı
ve Beatrice'e baktı.

'Düşündüğüm buydu,' dedi--'para, demek istediğim--bir dinar Tiberius, Rabbimiz'in otuz birinci yılında Sana ne söylediğini söyleyeyim mi, Madonna?'

Cevap verme zahmetine girmedi.

'Evet,' diye kükredi Carlo.

Bembo lavtasını öne doğru fırlattı ve bir an sonra sesinin eridiği o garip, utangaç eşliklerinden birini
çıkarmaya başladı:--

'Tiberius İmparator olduğunda,
Onun suretini taşıyan otuz gümüş para için
Yahuda Rabbine ihanet etti;
Sonra, kendisi kan suçuna ihanet edilerek,
Onları Tapınağın bayraklarına
çınlayan bir şekilde fırlattı ve çıldırdı ve öldü. Ama Yahudi ileri gelenleri yan gözle baktılar
Şık, yuvarlak paralar, uğursuz ve yine de beyaz değil
Para birimi olarak değer kaybetmişlerdi
Ve onları ve birbirlerini dikizlerken, biri konuşana kadar sessiz kaldılar:
"Geleceğim; iyi acele. Ölüleri gömmek için bir yere ihtiyacımız var. Çömlekçi bunları alsın ve karşılığında
Uzun zamandır pazarlık ettiğimiz tarlasını bize değiştirsin.
Böylece bu harcama bize iki kat kar getirecek,
Yine de vicdanımızı Tanrı'nın önünde temiz bırakacak."

Böylece, sevgili beyler, "Kan Tarlası" satın alındı;
Ve böylece kötü, lanetli fiyat geri döndü
Trafik damarlarına, orada dolaşmak için
Ve aktığı yerde zehir.
Bir parça Umut buldu ve değişti Umutsuzluk için;
Ve Sadaka, biri kendi için biriktirmeye yöneltildi;
Ve biri İnanca ulaştı ve İnanç bir fahişe oldu.
Ama en önemlisi, Aşk'a ihanet eden,
Tatlı Aşk'a sonsuza dek ihanet etmek için kullanıldı.'

Sesi uzun süren bir inilti akorunda kırıldı. Küçük bir sessizlik oldu. Sonra, tükenmiş biri gibi, kemeri aldı ve
Beatrice'e sundu.

'Ey Madonna!' dedi ki, 'Sevgi'ye ihanet eden Sezar'ın bir dinarı. Ücretini geri al.'

Bir asma yaprağı püskülünü aşağı sürükledi ve öfkeyle
kendini yelpazeledi, başka bir tepki vermedi.

'Demek ki! Ben Yahuda'yım!' diye haykırdı Carlo; ve bıyığını ısırmaya başladı,
ağzını oynatarak ve somurtarak.

'Sevgi!' diye geveledi, 'sevgi! Doğada sevgi yok mu?
İnsan Tanrı'sından bahsediyorsun, sen----'

Beatrice alaycı bir şekilde araya girdi:--

'Manastırın dünya bilgeliğidir bu. O sana yalnızca Litanya ile
sevgi söyleyecek. Kraliçesi tertemiz bir bakire olacak ve göğsü iffetin beyaz kuzularının
içine kıvrılacağı bir tapınak olacak. Tutkunun anlayışı için
iyi bir mürit! Tüm Filistin için bu kadar dönmezdim.'

Carlo güldü, iyi bir ruh haline kavuştu.

'Onu duyuyor musun, Bernardo? Orada başarılı olamazsın, ancak
deneyimden konuştuğuna ikna edersen.'

Bembo, tembelce dinlenirken, hala
lavtasının tellerini parmakladığı sıraya çökmüştü. Şimdi aniden, kararlı bir şekilde,
kızın karşısına baktı ve tekrar şarkı söylemeye başladı:--

'Aşk beni bir saat tuttu
Geçen tüm saatlerden;
Göğsünde, bir çiçek gibi,
Onu sakladı, tatlı, hoş kokulu,
Tüm zamanların serserisi,
Ah, ve ah!

Tüm zamanların çiçeği,
Geçen tüm saatlerin,
Benim için o saatti,
Umursadığımda onu talep etmek,
Öpmek ve utandırmak,
Ah, ve ah!

Cesaret edemedim, tatlı saat--
Seni geçmene izin verdim;
Ve cennet benim çeyizim.
Tacım yedi yıldız:
Ben cennette bir azizim,
Ah, ve ah!'

Şarkı söylerken gözlerini karşısındaki şaşkın yüzden hiç ayırmadı. Sonunda garip bir şekilde dönüşmüştü -fildişi renginden ürpermiş et- uyanmış bir Galatea'nın yüzü. Narcisso o anda yemeğin ilk tabaklarını
topluluğa koymak için geldiğinde, ellerini göğsüne koyup hızlı, heyecanlı bir hareketle ayağa kalktı.

'İyi,' dedi. 'Ben senin müridinim, cennetteki aziz!'
Tabakayı önüne kaldırdı ve gergin bir gülümsemeyle uzattı. 'Hadi
rehinlerimizi değiş tokuş edelim, sembol olarak. Bana etini ver, benimkini al.'

Carlo, izlerken ve dinlerken, aniden kaşlarını çatarak kaşlarını çattı ve
eli kemerine doğru kaydı.

'Bana tabağını ver,' dedi Beatrice, neredeyse yalvarırcasına.

Bernardo güldü. Madrigalinin bitmesiyle birlikte, pembe bir utançla
lavatını omzuna doğru itti.

'Hayır, Madonna,' diye itiraz etti. 'En basit doktor gibi, sadece niteliklerimi söyledim. Duygu, iyileşmenin yarısıdır ve en iyi tavsiye edilen doktor, kendi üzerinde pratik yapmış olandır. Senin hoşgöründen başka bir ödül istemiyorum.'

'Bana ver,' dedi hala. Ayağa kalkmıştı. Tabağın kenarını öptü. 'Şimdi reddedecek misin? Ona söyle, Carlo.'

'Ben değil,' dedi Lanti. 'Benden başkası da
boşuna klasiklere sürüklenmedi mi? _Quod ali cibus est aliis fuat acre venenum_.
Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, o ve ben.'

Çok solgunlaşmış gibiydi.

'Hayır,' dedi Bernardo, ayağa fırlayarak, 'eğer Madonna tenezzül ederse?' ve
anlaşma gerçekleşti ve adamlar yere yığıldı.

Bir iki dakika sonra Lanti başını kaldırdı.

'Neyin var, Beatrice?'

'Aç değilim. '

Sözcük dudaklarından zar zor çıkmıştı, ayağa fırladı ve
masanın üzerine yayıldı, ellerinin altından tadına bakılmamış
tadı tabağı kaptı, döndü ve içindekilerle birlikte
Narcisso'nun yüzüne fırlattı, o da diğerleriyle birlikte arkasında bekliyordu. Kirlenmiş, kanayan, yarı sersemlemiş adam bir yığın halinde yere yığıldı ve aynı anda
efendisi elinde hançerle üzerine
çöktü.

'İtiraf et, alçak, seni öldürmeden önce!' diye kükredi. 'Bu benim konuğum içindi! Onu zehirleyecektin.'

'Merhamet!' diye bağırdı yaratık, pis maskesinin ardından. 'Aman Tanrım, merhamet!'

Kız, yerinde doğruldu, sanki koşuyormuş gibi soluk soluğa kaldı. 'Bernardo! Tanrı aşkına!' diye solumaktan başka sesi yoktu. Bernardo!' ve hepsi bu kadardı.

'Merhamet yok, canavar!' diye gürledi Carlo. 'Cehenneme git günahsız!'

Güçlü bir şekilde kaldırdığı kolu bir bebek kavrayışına yakalanmıştı.

'Carlo! Vazgeç! Hak benim! Bana bıçağı ver! Hayır, ben
daha güçlüyüm!'

İçindeki kan arzusu bir anlığına durmuşken, güçlü yaratık
küçük saldırganına kükreyerek döndü:--

'Daha güçlü! Sen!'

Yine de, sürüngeni ayağının altında ezmesine rağmen ayağa kalktı,
bu sırada şirket, ev sahibi ve herkes, dehşet içinde bir araya toplanmış duruyordu. Göğsü
bir volkanın nabzı gibi inip kalkıyordu.

'Bıçak!' diye boğuk bir sesle homurdandı; 'peki, senin hak dediğin gibi. Al onu -altına al, köpek!--ve içeri gir.'

Bembo hançeri yakaladı ve asmaların arasına fırlattı; sonra
dizlerinin üzerine çöktü ve tüm gücüyle ağır
ayağını kurbanından kopardı.

'Narcisso,' dedi, 'doğru mu? Aşk'ı öldürürdü! Ah, aptal,
Aşk'ın ölümsüz olduğunu bilmemek!'

'Şimdi, göklerdeki İsa,' diye kükredi Carlo, 'eğer bu onu kurtaracaksa!'

Bernardo ayağa kalktı, sıçradı ve kendini göğsüne attı,
uzuvlarını etrafında kıvranıyordu.

'Kaç!' diye haykırdı, 'kaç! Ben onu tutarken!' Sonra Lanti'ye: 'Ah, canım,
sana bu kadar çok şey borçlu olan bana zarar verme!'

Düşmüş alçak fırsatı hemen değerlendirdi. Ayağa kalktı ve
kanlı ve çamurlu bir şekilde çardaktan kaçtı. Madonna, onun kaçtığını görünce,
baygın bir iç çekişle, bankına çöktü.

Carlo kaybolan avının ardından ağzını oynattı; yine de yüküne karşı şefkatliydi.

'Aşk!' diye inledi: 'Bana mı sahipsin? Bunu değil - aptallığa lanet olsun!
İşte, bırak gitsin. O sadece bir araçtı - ve gerisi için----'

Etrafı sertçe sarıldı.

'Sus!' dedi Bembo. 'Sadece onun öğretisinin meyveleri. Öğrencini suçlama, Carlo.'

'_Benim_ öğrencim!'

'O Mesih'in mi - yoksa sen misin? Aşk hayat verir, Carlo; ve tüm hayat Tanrı'nındır, çünkü Mesih onu kurtardı.'

'O zaman ne?'

'Neden, senin onurun senin hayatın değil mi?'

'En azından bunu kanıtlamak için ölürdüm.'

'Ah! ve sen hayat olan, Tanrı'nın olan aşkı onursuzlaştırdın.
Pastanı yiyip içmek ister misin, büyük okul çocuğu?'

'Pish! Benim için bir şey değil.'

'Neden, eğer aşk hayatsa ve hayat onursa--ergo, aşk onurdur.'

'Öyle mi? Cesaret edeyim.'

'Ama bunu bilmen gerek.'

'İntikamımı engellediğin dışında hiçbir şey bilmiyorum; ve bununla birlikte,
ve çeneni çalıştırdıktan sonra, yemeğe geri dönelim.'

'_Domine, emitte tuam lucem!_' diye iç çekti Bembo.

*BÖLÜM IV*

Galeazzo Maria Sforza, soyunun üçüncü Milano Dükü, şehrin kuzeydoğusundan tüm şehre hakim olan
Porta Giovia'nın görkemli
castello'sunun çok karakteristik bir odasında çok karakteristik bir şekilde meşguldü. Rocca'nın kalbinde veya kalenin iç kalesinde büyüleyici bir şehvet gibi gömülü olan bu oda, büyüklere
hüner veren, Sanat ve duygu arasında yaltaklanan, her biri kendi payına düşeni, şehvetli bir despotluğun yüceltilmesine katkıda bulunarak, toplamının yeniden yayılmış bir lezzetini paylaşan o becerikli kişilerle
dolup taşıyordu. Onlar
şairler, ressamlar ve müzisyenlerdi, heykeltıraşlar ve bilgili doktorlardı ve
her biri, bağımsız mesleğine rağmen, birer yalakaydı. Merkezi ve en yüce güç önünde, kendi özel yörüngelerinde tek başına daha az ışıklarının tamamını toplayabilecek olan, bir Tanrı'nın önündeymiş gibi secde ettiler. İnsanlığın her çağında böyledir. O, kendi isteğiyle müreffeh hayırseverliğe katkıda bulunacaktır; hediyelerini
muhteşem tapınağa bırakacaktır. Shakespeare, dünyalının vasiyetini fazlasıyla yaptığını söyler. '_Ah! c'est le plus grand roi du monde!_'
bir zamanlar kendisiyle dans eden XIV. Louis'li Madame de Sevigne bağırmıştı.
'Şimdiye kadar gördüğüm en iyi beyefendi o!' diye haykırdı Johnson, daha sonra Çiftçi George ile yaptığı bir röportajdan sonra;
ve belki de bunun nedeni, iri yapılı yaşlı Colossus'un aklın kendisi kadar bağımsız olması olsa da, genel ahlakı dile getirmişti. Profesörler de buradaydı, Condottieri'nin yüce varisi, kana susamış canavar, Caligula'nın cehennem atalığını İtalya'daki ilk beyefendi olarak ilan etmekten veya bilgisini onun hizmetinde satmaktan utanmıyorlardı.

Bu benzetmeyi yapan Madonna Beatrice'ti ve bunun için bolca gerekçe vardı; ayrıca, söylenmesi gerekir ki, bu Galeazzo'nun iğrençlikleri için bolca daha yakın emsal vardı. Eğer, büyük ana katili Romalı gibi, annesini, Visconti'yi zehirlemişse, selefleri, korkunç kan küfürleri ve piçlik yüceltmeleriyle, bu kadar korkunç bir eylemi düşünülebilir kılan koşullardan sorumluydular. Eğer, Caligula'nın zayıf rahiplere yönelik muamelesini taklit ederek, ilk önce ahlaksızlaştırdığı manastırın fazla hoşgörülü bir bakiresini diri diri gömmüş olsaydı, Visconti'nin, şeytanın ele geçirmesinin bir coşkusuna dönüşene kadar şımartılan şehvet örneğini aktarabilirdi. Eski Roma ile modern Milano arasında, gerçekten de, tercih edilecek çok az şey vardı. Caligula, kurbanlarının dillerini kopardıktan sonra, seyircileri tiyatrolarda canavarlara fırlatırdı, böylece onların açık sözlü çağrıları kulaklarını rahatsız ederdi. Bernabo Visconti ve düklüğü paylaştığı kardeşi, Devlet suçlularını en az kırk gün içinde ölümle sonuçlanacak şekilde hesaplanmış bir işkence ölçeğine tabi tutan bir ferman üzerinde anlaştılar. Giovanni Maria ve
lanetli ırkın sonuncusu olan Filippo Maria, başkentlerinin sokaklarında insan avları düzenlediler ve tazılarını insan etiyle beslediler.

Kurbanlarını aç bırakarak öldürmek ve şikayet ettiklerinde (bu şakaların yapıldığı bir çağdı) ağızlarını pislikle doldurmak Galeazzo için bir evcil hayvan sporuydu. Bir keresinde, bir tavşanı öldüren bir zavallı için affedilemez bir suçtu, hayvanı kemikleri ve kürküyle birlikte yemeye zorlayarak gülünç, tarifsiz bir işkenceyle ölümünü sağladı.

Yeterli. Aslında hepsi delilerdi, dünyayı kimeralarla eken yarı tanrıların 'üremesinin' ahlaki kürtajlarıydı. Hiçbir insanın kendi hükümetinden başkasına tabi olması iyi değildir ve
özellikle de kötü bir kalıtım onun aklına bir hastalık
verdiğinde. Ensest, sorgulanmayan güç, dizginsiz şımarıklıkların yakın tarafındaki kan bağları - bunlar ölçülülük ve cömertliğin öncüleri değildir. Vahşiler arasında, nesiller boyu yapılan evlilikler vahşiliği mükemmel bir şekilde geliştirecektir; ve bu dönemin despotları, çökmekte olan bir barbarlığın son ifadelerinden biraz daha fazlasıydı. Galeazzo ve Galeazzo gibileri, şehvetlerinin ve zulümlerinin uzun gölgelerini gelecek zamanlara yansıtacaklardı; ancak onunla birlikte en kötünün sınırlarına ulaşıldığı ve bundan sonra halkların ve yöneticilerin kendi çağlarının aydınlanmalarına katılım konusunda ortak bir anlaşmaya varacakları kesindir.

İnsan, onun böyle bir durumu engellemeye yönelik görünürdeki çabalarında, onun ahlaki değil maddi aksesuarlarını kendine mal ettiğini, gerçeğin rahatsız edici bir önsezisini hayal edebilirdi. O, bölünme çizgisinde duruyordu, geçmişe olan sempatisi, zengin geleceğe olan açgözlülüğü ve tereddüt ederek, şu anda aradan düşmek üzereydi. Vahşetin şehvetleri ve bireydeki entelektüel şehvetlerin, çağdaşlarının çoğunu karakterize eden, onda yüksek sesle haykırıyordu. Batıl inançlı ve şüpheciydi. Rimini'li Malatesta gibi - tek bir görkemli kilisenin gölgesinde, özellikle Yunanistan'dan getirdiği, gözde bir metresin ve hayranlık duyulan bir putperest filozofun kemiklerini saklayabilirdi - Paganizm ve Hristiyanlık arasında bir uzlaşma yapardı. Tanrı'ya ve şeytana tapardı, sanki kibri iki eşit ama düşman gücü uzlaştırmaktan başka hiçbir şeyle sınırlı değilmiş gibi. Kendini rahipler ve kâfirlerle çevreledi; tarafsızca aydınlatılmış bir mezmur kitabını veya bir bagnio için bir resmi, bir Roma ilahisini veya Paphian Venüs'e bir ilahiyi alkışladı; bir lavtanın yumuşak zonklamalarıyla hıçkırdı ve bir esirin işkencesine tanık olmak için hıçkıra hıçkıra ağladı; kendini sanatların aydınlanmış bir hamisi olarak gördü ve çılgın bir kaprisle zanaatkarlarına, anında ölüm cezasıyla, tek bir gecede
castello'nun bir salonuna dük ailesinin portrelerini çizip asmalarını emretti. Hayvanlarla cinsel ilişkiye girdi ve
yaltaklandı; bir kütüphane kurdu ve bir üniversiteyi bilgiyle doldurdu; sefahati ve baskıyı teşvik etti; açgözlü ve cömertti,
ve bir Yahudi kadının kirli parmaklarındaki elmas kümeleri kadar görkemliydi.
Sarayları gaddarlar ve doktorlar, filozoflar ve
ampiristler, pezevenkler ve ilahiyatçılar, cennet tarafından görevlendirilen sanatçılar ve
papa tarafından görevlendirilen, şehvet veya şiddetteki en iğrenç aşırılıklar için önceden bir af
satacak olan endüljans ajanlarıyla doluydu. Kalabalık salonları, rahip, zehirleyici, romantik kahraman ve iğrenç kötü adam, gösterişli doxy ve masumiyetin beyaz güvercininin sahne ressamı ve orkestra şefiyle omuz omuza gelip gelecek melodramın düzensiz provasını yaptığı ante-rönesansın tam sahnesiydi. Ve böylece, bu Rocca'da, uğursuz ve yalnız, en trajik sonucu sağlamak için birazcık içinde olduğu parçanın başkahramanı olarak ona iniyoruz.

Yüksek ve ayrı bir girintiye yerleştirilmiş bir kanepede yastıklara gömülmüş bir şekilde yatıyordu.
Uzun, mücevherli bir el bir tazının başını okşuyordu. Zamanının hızlı kurallarına göre, çoktan olgunlaşmıştı, otuz bir yaşında bir bilgeydi.
Gözleri küçük ve kasvetli çatıların altında derin, alnı dar ve içe doğru çökük, yanakları açgözlü, burnu kancalıydı. Ancak bu sıkışmış yüz ifadesinin aksine, torbalanmış çene ve şehvetli boyun ve zayıf bacaklara dönüşen
vücudun kabalığı vardı. Ona bakıp tepeden tırnağa tek bir cömert gençlik dürtüsünün güvencesini toplamak mümkün değildi. Kalıtsal bir despotluğun laneti onu doğuştan kırıştırmıştı.

Kısa bir süre sonra Milano'yu daha katı prenslikler arasında bir deyim haline getirecek olan kadınsı bir lüks, giysisinde dile geliyordu. Kısa etekli, kabarık omuzlu, belinde pileli ve mücevherlerle kaplı bir kuşak bulunan tuniği, gül rengi Şam ipeğindendi ve en pahalı kürkle kaplıydı. Çorapları beyaz satendi; kırmızı kadifeden terlikleri, elmas ve yakut rozetleriyle parlıyordu. Başında, yine kırmızı kadifeden yapılmış ve incilerle dikilmiş bir bakım başlığı vardı; ve belinde kısa bir mücevherli hançer asılıydı.

Yanında, ihtişamına çok zıt bir şekilde, hüzünlü renkli bir pelerin giymiş biri duruyordu. Bu, öğrenimi için Milano'ya davet ettiği ve Firavun gibi, rüyalarını yorumlaması için kullandığı Yunan profesör Lascaris'ti. Çünkü kötü rüyalara maruz kalıyordu, bu Galeazzo'ydu - içinde, bir muhalefetin gölgesi bile hayal gücünden geçse çok delireceği hissini uyandıran hayaletler ve vizyonlar. Ve şimdi bile, yuvasından salonun hayatını karanlık bir şekilde yönetirken, içinde böyle bir ruh hali vardı. Bu, ana odadan kare kenarlı sütunlardan oluşan kısa bir caddeden ulaşılan derin, yarı kubbeli bir oyuktu ve içine Sforzas ve Viscontis'in armaları, Fransa'nın zambakları ve Savoy'un kırmızı haçı işlenmiş
lacivert ve altın mozaiklerle kaplıydı. Beyaz mermerden kabartmalara oyulmuş entablatürler bu yaklaşımın
sütun aralarını doldururken; beyaz üzerine kakma koyu yeşil panellerden oluşan sütunların kendileri altınla yapılmış zarif kalıplarla
püskürtülmüş ve çiçeklendirilmişti. Altın yapraklar ve mermer yüzlerden oluşan çiçek açan taçlar olan başlıklar, oyuk ağzında aşağı doğru ikiz yivli şaftlara inen beyaz bir kornişi destekliyordu ve bunların arasında bir tür kürsü veya tapınağa doğru sığ bir merdiven uçuşu yükseliyordu. Ve oradan,
oyulmuş mermer bir banktan Galeazzo, aşağıdaki salondaki kalabalığın yumuşak, dalgalanan
rengarenk görüntüsüne baktı.

Her ses içgüdüsel olarak duruma göre bastırılmıştı:
kızların kahkahaları,
udların uğultusu, çelik çınlaması ve ipek hışırtısı. Hatta yanlış yönlendirilmiş bir bakış bile, kürsünün dibinde bağlı ve korunaklı duran yalnız bir esirin
şeklini, topluluğun alaycı neşesine uydurmaya cesaret edemezdi. Yine de, bu esirin
zorla kabul ettirilen sabrı hissettiği ve bununla kendi alaycılığından daha
acı bir alaycılıkla alay ettiği açıktı.

Küçük, biçimsiz, sert hatlı bir adamdı, çok ciddi giyinmişti ve
kesik bir kafası vardı--çevresindekilerin çalı gibi ve ayrıntılı bir şekilde dalgalı saçlarına karşı yeterince küçümseyici bir özellikti. İnce boğazlı ve dar görüşlü, yüzü gerçeği sevmeden yalanı küçümseyen bir yüzdü, ölü dillerin sözcüsü olan bir yüz, sadece şimdiki zaman ve canlı olduğu için şimdiki zamanı küçümseyen bir yüz. Kafeslenmiş herhangi bir nefret kadar alçakgönüllü bir şekilde soğukkanlı bir şekilde ayakta dururken, meraklı gözleri ve hırlayan dudakları ara sıra birlikte yukarı kalkardı, kürsüdeki parıldayan kader efendisine değil, meydan okumaya sakin ve görkemli bir küçümsemeyle karşılık verecek olan uşağı Yunanlıya doğru. Ve böylece uzun bir sessizlik aralığı onları karşı karşıya getirdi.

Dük aniden kara hayallerinden uyandı, dudakları küçük, anlaşılmaz küfürler geveledi. Dizini huysuzca
tazıyı savuşturarak, bankın bir kolunu kavradı ve kasvetli bir şekilde Lascaris'e dönerek, sabırsızca tek bir kelime söyledi, 'Ee?'

Yunanlı, bir anlığına duraksayarak, pürüzsüz,
kara sakallı yüzünü eğdi, böylece saçındaki yağlı öz, züppece kıvrılmış ve boyunduruklanmış, Sforza'nın burun deliklerine
dolaştı ve onların nezaketini
kırdı. Galeazzo, bir an iğrenerek, daha
sert bir şekilde kaşlarını çattı ve sordu: 'Meyve, dostum, bütün bu meditasyonun meyvesi mi? İsa! Kokusundan çürümüş-olgun olmalı!'

Lascaris göğsünü genişletti, gücenmedi ve sakalını okşayarak,
duygusuzca cevap verdi:--

'Bu vizyonu mu soruyorsun, Theosutos? Cevap veriyorum,
sekiz çanlı bir çan kulesiyle kaç değişiklik
çalınabilir? Böyle bir ölçüyle, tek bir insan gözünün bileşimine giren sayısız parçacığın olası değişimlerini hayal edebilirsin ve yapabilirsin. Şimdi, Sonsuzluğun
akıl almaz dağılmaları ve yeniden ayarlamalarında, bazen o gözü oluşturan parçacıkların toplamından iki parçacığın veya iki bin parçacığın veya iki milyar parçacığın tekrar bir araya gelip, bu buluşmadan dolayı, bir zamanlar ortaklaşa özümsedikleri çok eski, çok uzak bir izlenimi yeniden kazanmaları olmayacak mı?
Bunlar, Theosutos, hayaletlerdir, gelişigüzel, tanımlanamaz, birine görünür
ve geri kalanların hepsinden görünmez, yalnız kahini yapan; bunlar, çağların yalnız uğrak yerleridir - ıssız yerlere savrulan toz, bir kavşakta bir an birleşip, bir hayalet anı çelengi örer ve böylece tekrar döngüler arasında dağılır. Senin vizyonun
sadece eski ölü yılların bir gölgesidir. '

Mahkumun basamağındaki bastırılmamış bir kahkaha kekemeliği bu tefsirin
sonunu karşıladı. Lascaris kızardı
belirsizce. Dük, sızlanan bir köpeğe
olacağından daha fazla insan veya sese dikkat etmedi. Bir iki kez kekeleyerek bir küfür etti,
parmağını kemirdi ve kaşlarını yukarı, aşağı ve tekrar yukarı doğru çatarak
Yunanlıya baktı. Sonunda öfkeyle patladı:--

'Şimdi, Ordu adına, beni teselli ediyorsun--şimdi, Ordu adına! Bu hayaletle
sonsuza dek tartışarak uzlaşmak!----'

Dişlerini gıcırdatarak, sanki
sıçramak üzereymiş gibi uzun parmaklarını sıranın koluna çarptı. Lascaris sakin bir kelimeyle onu engelledi:--

'Sürekli değil. Ruh hali bu gölgeleri, ruh hali onları
oluşturacağı şekilde çağırıyor.'

Galeazzo hırladı.

'Ruh hali! Hangi ruh hali, aptal? Değişip duruyorsun. Tanrım! Sırada
ruh halinin ruh hali olacak. Hepsinin anahtarı sende yok mu? Hadi o zaman!'

Yastıklarına gömüldü, kasvetli ve soluk soluğa. Yanındaki yüzün zarif zeytin
maskesi hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu.

Yavaş yavaş çok ölümcül bir ifade Dük'ün gözlerinde o daha kör edici çaresizlik deliliğini gasp etmeye başladı. Tembel bir gülümseme yüz hatlarını gevşetti.
Esnedi, çünkü ruh dehşeti geçici olarak geri çekilmişti,
tutamayan şeytan içindeki fırtınalı şeytanın yerini alıyordu. Tembelce yuvarlandı, yaratığına bir kez daha seslendi:--

'Siz doktorlar--hepiniz aynısınız! Küçük tedavilere büyük sözler. Bir eyaletin anayasasını veya bir adamın anayasasını ele alın--'sözcük önemli. Sen gerçeği değil, onun giysilerini woo'luyorsun. Duydun mu? Bir zamanlar bir öğretmenim vardı, Montano adında huysuz bir adam.'

Tekrar esnedi. Aşağıdaki tutuklu (Cola Montano'nun kendisi) hafifçe soluk aldı ve ona doğru gizlice bir bakış attı. Lascaris kıkırdadı.

'Elbette efendim,' dedi, 'adam dilini tuttuğu sürece bize hatırlatmaya gerek yok.'

Tutukludan yarı bastırılmış bir hırlama geldi. Yastıklarına
çökmüş Galeazzo boş boş önüne bakıyordu.

'Ah!' dedi, 'konuşabiliyordu. Onu hatırlıyorum, rüzgara ebelik ediyordu --hepiniz gibi--hepiniz gibi. Peki ya adam?'

Lascaris merak etti.

'Gerçekten de, Majesteleri, Majesteleri'nin ismini tanıtmaktan hoşlandığı kadar.'

'Öyle mi? Unutmuşum. Bağlantı neydi? Boş sözler, değil miydi, kendini beğenmişlik ve küstahlık?'

'Ve hoşnutsuzluk. Bunu da ekle, Şanlı.'

'Hoşnutsuzluk mu? Neden? Anladığım kadarıyla, adam tüm erdemlerin okulunda başarılı oluyor. Hoşnutsuzluk mu? Neden, prensini hicvetmeye cesaret ettiği o iktidar bağımsızlığına yükselmedi mi? Hoşnutsuzluk mu?'

'İskender gibi, onun ışığında duruyorsun, Theosutos.'

'Hoşnutsuzluk mu?'

'Ah, bir despotu eğitmiş olmakla alay edilmesi.'

'Evet, doğru; bana bir kırbaçla nasıl ders çıkarılacağını öğretti. Omuzlarım bunu söyleyebilirdi.'

'Tanrılar! 'Cesaret etti mi?'

'Cesaret etti. 'Romalı bir adamdı.'

'Şimdi daha fazlasını cüret ederdi.'

'Ne?'

'Bir cumhuriyet, öyle diyorlar.'

'Ah! O vizyonlar için bir adam olmalı - bir kahin, bir şeytan kovucu.'

'Bir kahin için miyop, Şanlı. Adam kendi burnunun
uzunluğunu göremiyor.'

'Yine de uzağı görebilsin. Keşke burada olsaydı.'

Sonunda kendini kontrol edemeyecek hale gelen tutuklu, Yunanlıya döndü
ve küçük bir zehir çığlığı attı--

'Yine de senin içinden ve içinden, iğrenç, kıskanç pezevenk!'

Sonra diğerine saldırdı--

'Ve neden bir cumhuriyet olmasın, Galeazzo? Baban Francesco özünde bir cumhuriyetçiydi, yoksa oğlunun iplerini
ellerime asla vermezdi. Onun zamanında hayal edilen bir birlik vardı - Cenova,
Milano ve Venedik; Floransa, Siena ve Bologna.
Yuvarlanan Alpler'e bir sur, barbar ordularının patlayıp
köpükler
içinde kendilerini harap edebileceği bir duvar. Kuzeyde, şaşkın bir deniz; güneyde, tüm İtalya
sakin bir liman, sulanan bir bahçe, tüm çiçekleriyle
bilginin yer bulabileceği ve büyümek için nefes alabileceği bir alan. İtalya'yı seviyor musun?
O zaman neden bir cumhuriyet olmasın, Galeazzo?'

Dük, sanki sağırmış gibi tamamen duygusuz bir şekilde, düşünceli bir şekilde
Lascaris'e döndü. 'Bir keresinde birinin,' dedi, 'cumhuriyetler konfederasyonundan bahsettiğini duydum,' dedi, 'kime, 'Hepsi serflerden oluşan bir ordu. Sözler! Kuyruklar başlara itaat etmeli. 
Her öküz bunu bilir.'

'Kurbağa öküzü kurtarıyorum,' diye kıkırdadı Yunanlı, 'kendini taklit ederken patlatan.'

'Ah!' diye mırıldandı Dük, 'kurbağa öküz: kendini övmemizi gıdıkladığımızı gör.'

Birdenbire Montano'yu görmüş gibi yaptı. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı: Ellerini uzattı.

'Ne!' diye bağırdı, 'vizyon adamı! Tam da adam! Gel buraya, eski dostum. Az önce senden bahsediyordum.'

Muhafızları izin verince, Montano asık suratla basamakları çıktı ve tiranın karşısında dikildi. Kolları çok açık bir şekilde önünde zincirlenmişti; ama
diğeri asla uyuşuk, gülümseyen gözlerini yüzünden çekmedi.

'Galeazzo,' dedi bilgin, sert ve hızlı, 'ben epigramları yazmadım; ama önemli değil. Sen bir örnek olmaya çalışıyorsun; ben kendimi teslim ediyorum.
Despotun görevi düzene ve ayıklığa el koymaktır. O zaman acele et. Sen benim amaçlarıma kendi amaçlarından daha iyi hizmet edeceksin. Özgürlüğe vurulan her darbe, postandan kopmuş bir halkadır.'

Dük onu sanki yavan bir hayretle dinliyordu.

'Epigramlar! Bir örnek!' diye haykırdı. 'Ah, kesinlikle burada bir hata var.'

Mahkumun kalın kaşları kurşun gibi gözlerinin üzerinde kasıldı. Dişlerini sıktı, aralarında nefes aldı. Galeazzo, Lascaris'e seslendi:--

'Bunlardan bir şey biliyor musun?'

Yunanlı, dudaklarını yalayarak, tarifsiz bir şekilde başını salladı.

'Hayır,' dedi Galeazzo, 'yaşlı dostum ve
azarlayıcımın o daha aşağılık belaya tenezzül etmesi de düşünülemez. İsa! Öğrenim ve durumundan birinin sıradan bir hicivcinin kaderini üstlenmesi için. Neden, birinin kendi
dilinden kıyılmış bir yahni yemeğine nasıl davet edildiğini hatırlıyorum.'

'Evet, Şanlı.'

'Ve bir diğeri de beyitlerinin ayak tabanlarına çelikle çizilmesine.'

'Evet, Şanlı.'

'Ve bir diğeri de koltuk altlarında yumurta kaynatmaya, çünkü o kanatlı epigramları
çizmekte ustaydı'--tekrar öğretmene doğru döndü--'ama senin kadar, anayasaları yeniden düzenlemekte usta değildi.'

Geriye düştü, zarif ve nefret dolu bir gülümsemeyle; sonra aniden içini çekerek,
vücudunu tekrar öne doğru uzattı.

'Ben sıkıntılıyım, Montano, sıkıntılıyım ve sen
burada olduğun için----'

Açıklamayı Lascaris'e bıraktı.

'Anlatmaktan yoruldum. Ona semptomlarımı anlat, sen'--ve bir kez daha
yastıklara gömüldü.

Yunanlı teşhis koydu, kaypak gözleri diğerinin sert
sorgulamasıyla karşılaşmayı reddediyordu:--

'Muhteşemliği son zamanlarda arkasında bir yüzün, kederli ve tehditkar bir yüzün her zaman farkında. Ve hala, ona meydan okumak için döndüğünde, o
arkasındadır; ve hala arkasında, asla yakalayamayacağı bir şey düşüncesiyle onu çileden çıkarıyor.'

Galeazzo, sanki tüm alaycılığına rağmen, umutsuz bir umudun açlığı ruhuna ihanet ediyormuş gibi, yakıcı gözlerini tutukluya dikti.

'Onu yok edemez misin,' diye fısıldadı kısık bir sesle, 'ya da en azından bana ne olduğunu söyleyebilir misin?'

Montano homurdandı:--

'Hayaletler, ölü yıllar ve göz parçacıkları! Bu sahte
bilim çöpü - bir doktorun teninde anırıp duran bir saltimbanco! Daha az serbestlik,
Galeazzo ve daha fazla egzersiz - hepsi bunda saklı. Bu vizyon
sadece yüzen bir safra lekesi.'

Aslında yarı aldatılmış, yarı ikna olmuştu. Dük rahatlamış bir şekilde dinliyormuş gibi göründü, sonra yavaşça ayağa kalktı ve yaltakçı bir gülümsemeyle eski öğretmeninin omzunu sıvazladı.

'Eski dürüst dostum,' dedi, 've içindeki Romalıya her zaman sadıksın! Beklenebileceği gibi konuştun. Safra, öyle mi - safra? Ve bu anayasal karışıklıkta şaşılacak bir şey yok. Ebbene! 'Onu atmak için hemen harekete geçeceğiz.'

Aşağıdaki muhafız şefine bir işaret yaptı.

'Andrea!'

Lascaris, küçük bir övünme gülümsemesiyle geri çekildi. Subay, adamlarını
Montano'nun yanına getirdi. Dük yumuşak bir şekilde mırıldandı:--

'İyi Messer Cola'yı al ve--' biraz durakladı, esirinin şaşkın, öfkeli yüzüne
ikna edici bir şekilde bakarak--'ve onu
kapı evinin önünde--kemiğe kadar sağlam bir şekilde kırbaçlat, Andrea, Messer Jacopo'ya söyle. '

Bu darbenin baştan çıkarıcı ihaneti karşısında tutuklu bir an
şaşkın, dehşet içinde durdu. Bir sonraki an, gardiyan onu yakaladığında,
tüm Roma tanrılarına kendisini bir canavardan korumaları için
seslenerek küfür ve küfür fırtınasına tutuldu. Andrea zırhlı elini
kıvranan dudaklarına bastırdı; mücadele ederek ve çığlık atarak sürüklendi.
Gizlenirken Galeazzo, gösteriyi
sürdürmek için salona doğru yavaşça indi. Bir saraylı bulutu, erkek ve kadın, bir saban
taki kargalar gibi, onun ardından akın etti. Kaleden ayrılırken ve dış koğuşu geçerken, biri yirmili yaşlarının sonlarında genç bir kadın; diğeri on üç yaşında zayıf, solgun bir kız olan iki kadın, bir grup hizmetçiden
ayrıldı ve tek bir kucaklaşmada sarılmış bir şekilde ona doğru geldi. Yaşlı adam, yüzüne belli bir sorgulayıcı kaygıyla bakarak, ona yatıştırıcı bir gülümseme ve iç çekişle konuştu:--

'Galeazino, kalbimdeki en tatlı küçük yük!'

Bu sevgi ifadesi aslında bir sorgulama, bir uyarıydı; çünkü gözlerinde
tehlikeli bir delilik vardı. Sanki onu yolundan
çıkaracakmış gibi yaptı. Çocuk arkadaşı neşeli bir çığlıkla bileğini yakaladı:--

'Küçük babam, kadınların olmadan nereye gidiyorsun?'

Elinin yönünü değiştirdi ve küçüğünün yanağını şaklattı.

'Hadi o zaman, Chuck,' dedi. 'Boş bir saati hızlandıracak bir neşe var.'

Eteklerini topladı ve onu takip etti, diğeri de yaptı ama daha az yakından.

Kapı, surlarından şehrin açık bir panoramasını, duomo meydanına kadar yönetiyordu. Hemen önünde, geniş bir alanda, kamçı direği duruyordu, bir sahneye dikilmiş ve kancalar ve zincirlerle donatılmış sağlam bir kiriş. Zaten yerde, bunun yanında (aslında önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle) Milano'da çok saygı duyulan bir görevli vardı. Bu, yüksek mahkeme celladı Messer Jacopo'ydu - kanla ilgili işleri nedeniyle, neredeyse baş haberciyle eşitti. Hareketsiz ve sessiz, bir silah deposundaki bir model gibi orada duruyordu. Kısa bir zırh gömleği ve üzerinde belinde sade bir hançer olan kırmızı bir yelek; sade gri çorap; siyah kadifeden bir başlık ve ayakkabılar, birincisi kırmızı bir tüyle, ikincisi kırmızı rozetlerle süslenmiş; boyunluk ve çelik eldivenler - Messer Jacopo'nun tamamı böyleydi, yüzünün ahşap, önemsiz ayrıntıları ve sabit cam gözleri hariç. Buna karşın, altlarındaki adamlarda acı verici derecede insani bir şeyler vardı, ikisi veya üçü deri önlüklerle yan yana duruyordu - zengin, nemli bir fiziğe ve yağlı avuçlara sahip, neşeli, mezbaha ifadesine sahip adamlar. Bunlar, mahallenin tüm o gevşek salaklarıyla, spora tanıklık etmek için akın akın gelip itişip kakışarak gevezelik eden kalabalıkla şakalaşıyorlardı. Giovia semtindeki farelerin terk edecek bir felsefe ustasına sahip olması sık rastlanan bir şey değildi. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Hemen hemen aynı anda kapılarda küçük bir grup belirdi ve surların üzerinde neşeli kafalardan oluşan bir kalabalık. Kalabalığın arasında itişme ve neşeli fısıltılar duyuldu. Bir prensin öğretmenine verilen kırbaç cezasının, intikamını aldığı cezaya oranı ne olurdu? Kesinlikle ertelemeyle kaybetmesine izin verilmezdi. Kurbanı erken görebilmek için boyunlarını uzattılar. Yardımcılardan biri, parmaklarının arasından deneysel olarak kalın, zalim bir öküz derisi kayış geçirdi. Kuru bir dille şakladı.

'Susamış, susamış,' diye bağırdı coşkuyla. 'Bir an sonra kendini bir yuduma kadar içeceksin.'

Surların üzerinde, hanımlar, parlak, meraklı gözlerle, efendilerinin yanında duruyorlardı. Babasının şımarık sevgilisi olan Catherine, güvenle onun koluna sarıldı.

'Padre mio,' dedi, 'dünya buradan ne kadar da güzel görünüyor! Hepimizin o kötü Dives'a gülen Lazaruslar olduğunu hayal edebiliyordum!'

*BÖLÜM V*

Messer Lanti ve maiyeti, çok sakin bir ruh haliyle, Saint Mark Kapısı'ndan Milano'ya girdiler. Bembo, hayallerindeki bu güzel şehrin duvarlarına yaklaşırken kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir duyguyla karşılaşmıştı. Her yönden geniş setlerle sulanan müreffeh contado; kümelenmiş asmalar ve aziz renkli zeytin bahçeleri; meşgul köylüler; yol kenarındaki türbelerin zenginliği, insanların sapkın tutkularının
bu kadar acı bir
çelişki içinde olduğu bir memnuniyet ve kutsallığı dile getiriyormuş gibi görünüyordu. Bu çelişki, onu şaşırttı, çünkü şimdi ona ilham verecek daha kapsamlı bir deneyim vardı. Burada, bir ülkede, durmadan
birbirleriyle itişip kakışarak, birbirlerine tepki vererek, hem dindar hem de şehvetli bir coşku vardı, ikisi de ateşli bir
sıcaklıkta bir güzellik şehveti sergiliyordu; hem kaba bir batıl inanç hem de mükemmel bir sebepti; güçlü bir rahiplik ve alaycı bir şüphecilikti--hepsi bir Papalık'ın alnından çekiliyordu, ki bu Papalık,
sonradan en vicdansız dünyevi kendini yüceltmeye söz vermişti,
yoksul ve bekar bir Mesih'in vekilliği için saygı görüyordu.
Sanatsız bir manastır amacıyla donatılmış olarak, manastırının serin korularından
çıkarak, kanla ve cennetin mavisiyle boyanmış, Tanrı'nın güneşi altında iltihaplanan ve yaralarının renk şemalarında
sevinen bir toprak buldu. Sağlığın hastalığa aşık olduğu bir anayasanın bu paradoksunu tatlandırmak için hangi ilkeyi inceleyebilirdi? '_Deus meus,
in te confido_,' diye dua etti, ellerini hararetle göğsüne kenetleyerek; '_Non erubescam, neque irrideant me inimici mei_! Ey Tanrım, bana bu güzel
vahşi doğanın içinden bir yol bulup başkalarına gösterebilme vizyonunu ver!'

Şehrin uzun duvarları, aralıklarla kulelere bölünmüş, önünde genişlerken, derin, bulutsuz bir gökyüzüne karşı menekşe renginde, coşkusu
arttı - kollarını uzattı.

'Ah,' diye mırıldandı, 'açlık çektiğim sen, sana
mür dağından bakıyorsun! Ta ki gün doğana ve gölgeler kaçana kadar!'

Biraz sonra, enginin derin bir köşesinde, korkunç bir
görüntüyle karşılaştılar. Bu, Milano'nun Montmartre'ından farksızdı - sallanan zincirleri ve kiracıları olan büyük bir taş darağacı - faugh! Yaklaştıklarında kanatlı yaratıklardan oluşan bir bulut yükseldi ve dağıldı, parçalar
düştü. Bu, sıradan bir yemekti, haydutların ve hırsızların yemeğiydi - özel bir şey değildi. Zemin altında çiğneniyordu ve
Bembo, iki beyaz, sert ayağın oradan çıktığını görünce çığlık attı. Lanti
elinin yönünü takip etti ve asık suratlı bir omuz silkmeyle haykırdı:--

'Bir suikastçı, Aziz--başka bir şey değil. Biz onları böyle, baş aşağı dikiyoruz.'

'Canlı mı?'

'Elbette!'

Bembo haykırdı: 'Bunlar Tanrı'nın değil, Belial'in oğulları!' ve başı öne eğik bir şekilde
geçip gitti. Carlo, Beatrice'e döndü, Beatrice arkadan
at sürüyordu ve tek kelime etmeden, korkunç
görünüme önemli ölçüde işaret etti. Beatrice güldü ve hareketsizce
yanlarından geçti.

Biraz sonra hepsi kapıdan girmişti ve şehir önlerindeydi. Bembo, iradesi dışında tutuşarak eyerinde kalktı ve bir
sevinç ünlemi çıkardı. Gözlerinin önünde mavi suları ve dik selvi ağaçlarıyla beyaz bir kasaba uzanıyordu - öğle vakti gece yarısı kamaları. Teraslar ve geniş taşlı yürüyüş yolları, saraylar ve geniş localar vardı - çeşmelerin püskürmesinde sarsılan mermerden güzel karanlıklar. Soğuk, gölgesiz köprülerinden ortasındaki duomo'nun yığılmış sürüklenmesine kadar, hiçbir leke yok gibiydi, ama o koyu selviler, tüm doğal saflığıyla. Kırağı örtüsünün altında kızarmış bir şehre benziyordu, sokaklarının, pazarlarının ve bahçelerinin parıltısı opallerin en yumuşak uyumuna bastırılmıştı. Yine de bu soğuk, tatlı sadelikle hemen tezat oluşturarak, onun yakıcı hayatı parlıyordu. Uzakta, odun küllerinde seyahat eden kıvılcımlar gibi; daha yakında, çatıdan veya balkondan, harlequin ışık noktaları halinde parlıyordu; en yakın olanı, figürlerin çok yük-yolu, fantastik, bukalemunvari, sonsuz bir mutasyon ve mavi, kızıl ve morların iç içe geçmesi--yorulmaz bir şekilde dolaşan hayat, mermerin o kuşatıcı damarlarına yumuşak renklerini veren sıcak atardamar kanı. Bernardo, yanından geçen bu ruhların akışına, neşeli ve hafif, sanki
açılmış yapraklar gibi, en sevgi dolu şefkatle bakıyordu. Hepsini, istekli, tutkulu, ateşli, Doğa-Tanrı'nın işleriyle uğraşırken, tatlılık İncil'ini yayarken, ormanların, yıldızlı çayırların, akan bulutların ve suların sonsuzca değişen arabesklerini ölümsüz eserlere uyarlarken, Sistemini temsil ederken resmetti. Bu eserlere, güzelliklerine, istikrarlarına, muzaffer başarılarına hayrandı; ancak, gerçekte, ruhlarının ruhu, insan için görkemli bahçeler ve küçük meskenler dünyasından daha ideal bir başarıyı kavrayamazdı. Ancak güneş bir kez daha kalbindeydi ve cennet gözlerindeydi.

Kırlangıçlar onu karşılamak için sokaklarda eğildiler: 'Selam, manastır tepelerinin küçük rahibi!' Çiçeklerin kokusu ritüeline tütsü olarak kendini sundu; çeşmeler onun gelişi için daha da neşeyle sıçradı. 'Aşk! aşk!' diye şarkı söyledi kuşlar büyük saçakların altında; 'Bu zalim dünyayı zararsızlığa
kazandıracak. İnsanların hayırseverlikle gittiği yere, bütün
hayvanlar takip edecek. İyi meyveler yenmek için olgunlaşır; onların
aşkı, şehvetleri neşeyle tüketilecek. Hangi kuzu boğazını bıçağa
verdi? Menekşe çiçekleri ne kadar kalınsa, çiçekleri o kadar
zorlanır. Sakat bir hayvanda hangi yeni uzuv tomurcuklandı?'

'Ah! sır,' diye şarkı söyledi Bembo'nun ruhu--'kozmosun sırrı veya gizli
şikayeti, kendini yalnızca aşka teslim edecek. İşkenceyle itirafını
zorlamaya çalışmanın faydası yok. İntikam aşkı büyülesin,
bir kez ve sonsuza dek, ve hayatın sonsuz acılarına
en sonunda geri dönen Kurtarıcıları görünecek.'

Dar sokaklardan geçerken kalbi doluydu. Gözleri ve kulakları renklerle, mutlu seslerin mırıltısıyla, melodik çanların
çarpışmasıyla transa geçmişti. O son dehşet vizyonunu bir rüya olarak düşünemiyordu. Bu neşeli ruhlar, tüm ruh halleriyle ve ibadetleriyle, neşeli, tatlı Tanrısının
gerçek elçileriydi! Onlar sertliği sevemez veya uygulayamazlardı, ancak isimlendirilemeyen şeylerden caydırıcı olarak. O asık suratlı ölüm çukurundan
seyircilerin yokluğu bunu kanıtlıyordu.

Ve sonra, bir anda, devasa bir kalenin
gözetlediği açık bir yere indiler ve ortasında, yüzlerce
böbürlenen gözün bakışları, savurganların altında insani bir şey vardı - kırmızı bir jölenin
ortasından inleyen bir ses.

Yüreği bir çığ altında çöktü. En yakındaki seyircilerin dikkatini çekecek kadar yüksek bir çığlık attı.

'Kim o? Ne yaptı?' diye kükredi birinden. 'Ekmekçiyi çiğnedi mi? Annesinin bir bakiresini kirletti mi? Bir rahibi öldürdü mü?'

Yüzü buruştu ve sırıttı.

'Daha kötüsü, Messer Cavalier. Bir keresinde öğretmeni olduğunda Dük'ü kırbaçlamıştı.'

Bembo'nun tüm küçük bedeni yayı destekledi.

'Öğretmen!' diye bağırdı: 'O zaman bu Cola Montano mu?'

İri göz kırptı--

'Geriye ne kaldı.'

Bir sıçrama ve hücumla cevaplandı. O noktada kalabalık sendeledi,
kükredi ve öfkeli bir saldırganın toynaklarından uzaklaştı.
Önceden uyarılmış olan Carlo çoktan çocuğun yan tarafındaydı. 'Dur, küçük
deli!' diye bağırdı, terleyerek ve müdahale etmek için mahmuzlayarak. Ayaklarını çiğnediği veya kaburgalarını ezdiği için hiç endişelenmiyordu. Eğildi ve çırpınan
atın dizginini yakaladı. 'Dük'ün intikamı bu!' diye soludu. 'Onu yukarıda görüyor musun! Delirdin mi?'

Tapınaktan seyyar satıcıları
kırıp atanın yüzü gibi kızarmış bir yüz ona doğru döndü.

'Öyle mi? Aşkla intikam almak için vur ya da geride kal!'

'Onun hak ettiği hiçbir şeyi bilmiyorsun,' diye haykırdı Carlo. 'Dikkatli ol!'

'Aşk sayesinde,' diye haykırdı çocuk. 'O buna layık - iyi bir adam - babamdan ona bir
mektup taşıyorum. Geri çekil, diyorum.'

Topuklarını savurdu ve at atlayıp sıçradı, dizginleri Lanti'nin elinden kopardı. Bembo'nun bu mektubu ve diğerlerini kesesinde taşıdığı doğruydu. San Zeno Başrahibi dünyadan o kadar uzun süre
uzaktı ki
mahkeme lehine sürelerin yanlış hesaplanmasına sebep oldu. Cola _onun_ zamanında
bir etki yaratmıştı. 'Şeytan alsın onu!' diye homurdandı Carlo; ama o, kaşlarını çatarak ve
arkasından vurarak onu takip etti. En kötü mizahına izin verilen kalabalık, onun
vahşiliğini kötü karşıladı. Bu onu çok şeytani bir ayıklığa düşürdü. Ayrıntılara dikkat ederek vurmaya başladı, kalabalığın arasından
geçişini 'parlattı'. Yöntem, sonunda Bembo'nun sahneye atladığını gördüğü
insan yolunun açılmasıyla kendini haklı çıkardı.

Cellat kasıtlı olarak, tekdüze bir şekilde kesiyordu ve ses de aynı şekilde tekdüze bir şekilde inliyordu. Yanında demir gibi rahat duran Messer Jacopo, hiçbir şeyi düşünmüyordu - en azından
Dük'ün iradesine müdahale etmeyi. Bu nedenle, o görevli için, aniden
bir yıldırımla
sokulup sendelemek inanılmaz bir şok olmalıydı. Belki de,
balgamlı bir yılan gibi, kendisine doğru uçan bir eşek arısının farkındaydı; ama
böceğin aklında ona saldırmak vardı!

Kendini ve sesini tek bir metalik çınlamada buldu:--

'Yakalayın onu, beyler!'

Carlo soluk soluğa kaldı ve Jacopo onu o anda tanıdı.

'Messer Lanti! Haç'ın Ölümü! Bu Dük'ün emri mi?'

'İsa'nın, aptal ihtiyar!' diye soludu süvari. 'Ona dokun, diyorum ve öl.
Ne biliyorum ne de umursuyorum.'

Göğsü inip kalkıyordu; kılıcını çıkardı ve dik dik
ve köşeye sıkışmış bir şekilde durdu. Bembo kendini yukarı kaldırılmış kayış ile titreyen kurbanı arasına atmıştı. O da yaralı kalabalığa bakıyordu.

'İsa geliyor! İsa geliyor!' diye çığlık attı. 'Hepiniz bunun için
O'na hesap vermeye
hazır olun!'

Ölüm sessizliği çöktü. Bazıları dehşet içinde yüzlerini çevirdi. Burada ve orada
bir kadın bağırdı. Ortada, Messer Jacopo gözlerini siperlere kaldırdı ve maviye karşı kalkan beyaz bir el gördü. Omuzlarını silkti
arkadaşlarına doğru somurtarak.

'Çöz onu,' dedi; ve kırbaç indirildi.

Zavallı beden direğin yanına çöktü. Bembo, acıma dolu bir hıçkırıkla
fısıldamak için diz çöktü--

'Cesaret, üzgün kalp! Gerçekten geliyor.'

Mor ve acı çeken yüz, kurtarıcısını görmek için büküldü.

'O zaman kaç,' diye mırıldandı mavi dudaklar, 'zaman varken.'

Bembo bağırdı: 'Ah, kimi kastettiğimi yanlış anladın!'

Yüz tekrar düştü.

'Asla. İsa ya da Galeazzo--hepsi bir.'

Bir el çocuğun omzuna kondu. Başını kaldırıp baktı ve kendini
Dük'ün muhafızlarından birinin esiri olarak buldu. Çelik başlıklı,
ve teberlerle silahlanmış, asık suratlı küçük bir birlik sahneyi çevrelemişti. Messer Lanti,
atından inmiş, kendini kaçınılmaz olana çoktan adamıştı. Arkadaşına gülerek şöyle dedi:--

'Çok iyi beraat ettin, küçük Aziz,' dedi--'hesaplaşmanın dışında her şeyden.'

Bembo bir an oyalandı, kanayan ve parçalanmış bedeni işaret etti.

"'Ve bir rahip geçti,'' diye haykırdı, 've aynı şekilde bir Levili; ama bir Samiriyeli ona acıdı,'' ve başını eğdi,
ve askerlerle birlikte aşağı indi.

Şimdi, güzelliği, ya da bazı dinleyicilerinde yarattığı korku ya da acıma yüzünden, ne hikmetse halktan bir veya iki kadın gelip o yaralı şeyin iyileştirilmesini istemeye cesaret etti; ve cellatlardan yılmadan onu alıp kendi odalarına götürdüler. Ve bu arada, Bembo ve yoldaşı Dük'ün huzuruna çıkarıldı.

Galeazzo siperlerden inmiş ve kapı evinin küçük bir odasında oturmuştu, karısı ve çocuğu da dahil olmak üzere sadece birkaç kişi ona eşlik ediyordu. Ve alnı kırışmıştı ve damarlarında gizlenemeyecek kadar büyük bir öfke şehveti vardı. Lanti'ye hiç dikkat etmedi -genel olarak zorbaya karşı oldukça iyi niyetli olsa da- ama öfkesinde biraz şaşkınlıkla da olsa çocuğa dik dik baktı.

'Sen kimsin?' diye gürledi sonunda.

'Bernardo Bembo.'

Berrak ses, fırtınada öten bir kuşun çağrısı gibiydi.

'Nereden geliyorsun?'

'Tepelerdeki San Zeno'dan.'

'Burada ne arıyorsun?'

'Senin şifanı.'

Dük irkildi ve bir an gerçekten çömelmiş gibi göründü. Sonra,
herkes korkudan nefesini tutarken, aniden geriye düştü ve
bir elini kalbine bastırdı ve mırıldanarak baktı: 'Yüz!'

Gözlerini kapattı ve tekrar bakmadan önce titrek elini alnından geçirdi; ve işte! Bunu yaptığında, delilik geçmişti.

'Çocuk,' dedi boğuk bir sesle, neredeyse fısıldayarak, 'ne dedin?
Yaklaş: sana bakayım.'

Sözüyle birlikte, yaşlı bir adam gibi kaskatı bir şekilde ayağa kalktı ve çocuğun önünde durdu ve aç bir şekilde biraz ciddi gözlere baktı,
kendi gözlerini utanmış gibi - yarı kör olmuş bir şekilde indirdi. Arka planda, Bona, karısı ve çocuk Catherine korku ve hayret sessizliğinde birbirlerine sarılmışlardı.

'Ah, perili oldum!' diye ürperdi zorba. 'Bunu sana kim söyledi? Bu bir
yüz, çocuk, bir yüz--orada--gecenin ölü nöbetlerinde--arkamda--ve gündüzleri, her zaman aynı, ruhumda lanet olası yapışan bir diken--sarsılmayacak--her zaman arkamda!'

Bir şeyi atmaya çalışıyormuş gibi küçük bir ürperti ve iğrenme hareketi yaptı. Carlo araya girdi: 'Tanrım, sana şarkı söylemesine izin ver! Daha fazlasını
söylemeyeceğim.'

Dük'ün derin, kasvetli gözleri bir anlığına ona sessizce dikilmiş garip
melek bakışına doğru kalktı; sonra, elini kabul edercesine hareket ettirerek
döndü ve sanki bitkin düşmüş gibi tekrar oturdu ve
alnını avucunun altına sakladı.

Şimdi çocuk, asla uzağa bakmadan, lavtasını öne doğru savurdu ve bir yılanı büyüleyen biri gibi, telleri yavaşça parmaklamaya başladı. Ve
Galeazzo'nun başı, tam anlamıyla bir engerek yılanı gibi, ritme göre sallanıyordu; ve
akorlar delici bir şekilde yükselirken, alnını kavradı ve erirken
ve hıçkırarak ağlarken, o da battı ve inledi. Ve sonra, aniden, o
vahşi senfoniye ses girdi, tıpkı bir tatlı diken püskürmesinin bir çarka çekilmesi gibi; ve etraftaki herkes dinlemek için nefesini tuttu:--

'İki çocuk, bir oğlan ve bir kız, orman ve çayır arasında oynuyorlardı.
Birbirlerine, pembe dudaklar dudaklarında,
O koruyacak, o güvenecek--sonsuza dek her zaman birlikte.
Bir fırtına yükseldi: gök gürültüsü ejderhası kükredi ve tısladı,
Keskin diliyle dünyayı yokladı.
Nasıl da korktu, o güzel, korkutucu şey!
Yine de onun çıta kılıcıyla
Ağaçları yarıp geçen canavara meydan okuduğunu görmek için küçük sevgilisine hayrandı. Ve sonunda, aşkına güvendiği için, aşkı
galip geldi,
Ve ormandan kükreyen dehşeti kovdu.
O hiç böyle bir inanç hissetmemişti, ne de o gücünde böyle bir erdem gururu.
Sonra gökkuşağı parladı,
Ve ayağında saklı mücevherli kadehi düşündü.
"Burada kal," dedi, zaferiyle yeniden cesaretlenerek,
"Ve ben onu getireceğim."
Ama kadın ona bağırdı: "Hayır, düzleşme, beni de al!
Birlikte olacaktık: Ah, beni geride bırakma!"
Ama o çoktan yola çıkmıştı.
Ve yine de, o takip ederken, gökkuşağı önünden kaçtı,
Ve oyun arkadaşının sesi, giderek daha da zayıflayarak,
onun peşinden gitti:
"Ah, beni geride bırakma!"
Sonra vahşileşti ve çaresizleşti, o seraba,
ulaşılamaz olana,
Sahip olduğu mutlulukla ona mutluluk getirecek olan parlak kadehe tutunarak. Ve ses, yağmur ve ölü yaprakların girdabıyla karışarak hayalet gibi arkasından esti:
"Beni geride bırakma!"
Ama şimdi tatminsizliğin ateşi beynini kavuruyordu,
Ve sık sık bataklıkta sendeledi,
Ya da düşüp kendini kayalara kesti.
Ve böylece, yarı kör bir şekilde devam ederek,
Sonunda ölü gökkuşağından _ignis fatuus_'u,
Yolunda dans eden sahte cadı ışığını,
Onu yıkıma götüren. Ta ki, bak!
Bir şimşek ve kahkaha ile,
Ve karanlığın ortasında bir dehşetle uyandı--
Cehennem bataklıklarında gece--
Kör, sürünen, ıssız; ve kalbinde sonsuza dek
Bir sesin ağlayan gölgesi, "Ah, beni geride bırakma!"
Sonra, şaşkın biri gibi, döndü,
Ve acı içinde haykırdı: "Innocenza, kayıp Masumiyetim,
Neredesin? Ey, küçük oyun arkadaşım, çağrıma uy!"
Ve orada ona sadece gün batımının kapılarından bir
kalp kırıklığı iç çekişi cevap verdi.

Derin bir sessizliğe gömüldü ve herkes gözyaşları ve beklenti arasında
çarpık dururken, Dük'e bir adım yaklaştı.

"Ey prens!" diye haykırdı, "o Masumiyet tarafından rahatsız edildim! Geri dön, geri dön,
ve kayıp oyun arkadaşının yüzünde şimdi senden kaçan hayaleti bul!'

Carlo hafifçe soluk verdi ve eli kılıcının kabzasına kadar titredi.
Eğer bu şehitliğe kışkırtılırsa, Aziz'i için ölmeliydi; ama
kendisiyle birlikte bir veya iki umutsuz fedakarlık yemini de götürecekti.
Kadınlardan biri, daha genç olanı, onu izlerken, aklından geçenleri biliyordu ve
biraz alaycı bir şekilde
nefes aldı. Diğerinin gözleri, şarkıcının
yüzüne bir tür coşkuyla dikilmişti. Bir dakika geçmiş olabilir, hepsini böyle asılı tutarak, Galeazzo aniden ayağa kalktı ve kendini Bembo'nun ayaklarına
atarak hıçkırıklar ve inlemelerle dolu bir öfkeye kapıldı.

'Papatyaların altında yatan küçük oyun arkadaşım Margherita. Ah, ben
iyi olacağım, tatlım--senin hatırın için yine iyi olacağım.'

*BÖLÜM VI*

Saraydaki birçok kafa, garip şeylere tanıklık etmiş olsalar da,
o gece yastığına yatırılmış, tekilliği kadar potansiyeli de vaat ettiği bir sahnenin uykusuz incelemesinde.
Bu doğadaki tüm şefkatten
bu kadar alışılmış bir şekilde donmuş hissetmenin o felaketli tiksintisinin ilk meyveleri ne olacaktı?
Bir veya iki utangaç kardelen akıl, merhamet, adaletten daha fazlası olmasa bile,
vahşi bir toprakta yol açarak, sonuç yeterince harika olurdu. Yine de
atmosferde bir şekilde bunun ciddi ve daha iyi bir yanı varmış gibi görünüyordu.
Hepsinin kalpleri ayak ucunda yürüyordu, ruhlarını hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorlardı - heyecanlı, coşkulu; onları eski bir hastalıktan iyileşmeye
başlatıyorlardı. O kasvetli koridorların
bir yerlerinde, neşeli bir umudun pınarı sessizce yükseliyordu. Şifalı bir spreyden esen
b[o]tid hava, alışılmadık bir tatlılıkla yüklenmiş olarak geldi.
Nereden yükselmişti, o sevimli şarkı söyleyen çocuk, değişimin ruhu, yeni bir insanlığın habercisi? Nereye gitmişti? Dük'ün odasına - bildikleri tek şey buydu. Onu alıp götürülürken, ikna edilirken, okşanırken,
ilahi bir şekilde azarlamaya cesaret ettiği o despot tarafından saygı görürken görmüşlerdi ve
kapılar çarpılmış ve rüya geçmişti. Gelişiminin hangi aşamasına, onaylayıcı veya hayal kırıcı olarak yeniden açacaklardı? Onlara verilen cevap en azından bir molaydı; ve bu, bir dizi molayla elde edilen hayatlar için yeterli ve tatmin edici bir cevaptı.
Ne yazık ki! tiranlıkta mantık olmadığı gibi, buna katlananlarda da mantık olamaz.

Sözün en erken onaylanması,
Dük'ün, yabancıyla birlikte odalarından ışıl ışıl bir şekilde
çıktığını, sol kolunu çocuğun boynunda şefkatle gezdirdiğini, gözlerinin hayranlık ve iltifatla dolu olduğunu görmekti. Görünen o ki,
Madam Beatrice'in yaratıklarının önünde kendini
son zamanlarda teşhir etme düşüncesiyle hissettiğinden daha fazla rahatsızlık hissetmiyordu. Böyle bir utanmazlık, otokrasinin
son koşuludur. İyi uyumuştu, görüşünden rahatsız olmamıştı.
Nevrotiklerde olduğu gibi, hastalığının güvenilir bir şekilde teşhis edilmesi,
tedavisinin en kısa yolu olduğunu kanıtlamıştı. Doktor da zekiydi,
böyle bir hastanın tedavisini kaprisleriyle
zıplatabiliyordu; ve Bernardo, ilham verici bir sezgiyle ikisini uzlaştırmak için manevra yapmıştı.
Çok fazla hoşgörülen bir kapris alışkanlık haline gelebilir ve o,
Dük'teki bu ıslah kaprisini en uç noktasına kadar teşvik etmeye kararlıydı. Onun için ekşimiş bir safranın nankörce fiziksel tedavisi yok; organik atomların yeniden bir araya getirilmesinin rahatsız edici felsefesi yok. O sadece ona uzun zamandır kayıp olan masumiyet oyuncağını geri verdi, insanın hayal gücünün
çocuğun icadının
çok geçmeden yorulduğu oyun
içinde her zaman yeni kaynaklar bulacağına güvenerek. Bu yüzden şimdilik ve erdem
hastasında ikinci bir doğa haline gelene kadar, ara duruma dair tüm göndermelerden kaçınmaya ve yalnızca örnek ve benzetmeyle onu bilinçlendirmeye ve onu lekelediği korkunçluklardan pişman etmeye karar verdi. Kesinlikle çok derin bir küçük misyonerdi.

Dük, yürürken koluna yaslanmış, gülümsüyordu ve birçok kişi için bir söz söylüyordu. Tanıdık benliğinin ortaya koyduğu tek görünür belirtisi,
koruduğu kişiye karşı herkesten uygun bir saygı
istediği keyfilikti. Ancak, hiçbiri, en büyüğü bile, özellikle böyle bir sabahta, bunu saklamaya meyilli değildi. Yumuşak ayaklı kardinaller, kan prensleri, soylular ve şıngırdayan kaptanlar, aşkımızın küçük acemisine karşı yaltakçı ilgilerde birbirleriyle yarışıyorlardı. Batıl inançlı saygının yanı sıra, sebepler bol miktardaydı: tatlılığı, güzelliği, şarkı söyleme yetenekleri - hepsi de şehvetli bir sosyalliğe sıcak tavsiyeler; kökeninin fısıldanan romantizmi, bir unvana iki kat piç olduğu için gözlerinde daha az bir patent değil; son olarak, ve şüphesiz en ikna edici olanı, favori bir _posse_ olarak siyasi potansiyelleri.

Bu son sebep, diğer her şeyden önce, Dük'ün şu anda sarayda bulunan üçüncü küçük kardeşi Messer Ludovico'nun ona gösterdiği olağanüstü hoşgörüyü açıklamış olabilir; aksi takdirde oldukça içe dönük ve içine kapanık bir yapıya sahipti. O, bu kardeş, o sabah son etabı sürerek Pavia'dan gelmişti ve son on iki saatin hikayesini sadece raporla öğrenmiş olmasına rağmen, gidip yabancıyla yakınlaşmaya değer olduğunu düşündü. Onu, düklük yetkisine doğrudan girdiği için, Galeazzo'nun sıklıkla şahsen başkanlık ettiği bazı davaların yargılanmasını beklerken,
castello'nun büyük salonunda buldu. Burada, yargıç koltuğunun yanındaki kardeşinin omzunda duran çocuğu gördü - şimdiye kadar gördüğü en
güzel figür, Aşk Tanrısı ile melek arasında; açık sözlü, tatlı, çocuk bakışlı - her özelliği ve niteliğiyle, kendisinin
antitezi gibi görünüyordu. Messer Ludovico, Devlet Sekreteri olan Ekselansları Ser Simonetta ile çok küçümseyici bir şekilde kol kola girdi,
onu her zaman pohpohlamak için çaba sarf ettiği bir beyefendiydi, çünkü onu zamanla yok etmeyi planlıyordu. Bu bakana karşı kişisel bir kin beslemiyordu, ancak kayınbiraderi olan Düşes Bona'ya, aslında Ludovico'nun oldukça bağlı olduğu kişiye, niyetlerini ve karakterini yanlış yansıttığından şüphelense de. Onun politikası, aksine, her zaman duygusuzdu; ve buradaki mesele, onun mütevazı fikrine göre, despot bir hükümet için fazla akıl ve ölçülülük taklidi yapmasıydı. Tribüne yaklaşırken, kendini aşağılamanın eşiğinde bir düşünceyle, kardeşine, selamı küstahça kabul etmesiyle, onu, nazik ve gülümseyerek, kürsünün en alt basamağında durdurdu. Orada, en azından Galeazzo'nun bakışları ona sabitlenmişken, Simonetta'ya karşı tutumunu hoş bir küçümsemeyle doğru dokunuşla bilgilendirmek için çalışkandı, yoksa tiranın her zaman şüpheci zihni bunda yozlaştırıcı bir yakınlığın bir işaretini keşfedebilirdi. Milano'daki muhtemelen varsayımsal mirasçılarla, günlük yaşam için yeterli olmalıydı, uykusuz diplomasi; ve Ludovico, devamının hangi anlık küçük hokkabazlıklara bağlı olduğunu herhangi bir adamdan daha iyi biliyordu. Ten rengi ona The Moor soyadını kazandıracak kadar esmer olduğundan, karanlık, hareketsiz bir yüzde hareket eden beyaz gözbebeklerinin zıt etkisinin onu, fark edilmeden gözlemlemeye alışkın olduğu o gizli yan bakışların öznesi haline getirmesinden korktuğu için, göz kapaklarını
insanların yanında düşürme alışkanlığı edinmişti. Hatta, doğası gereği hafifçe yuvarlak olan omuzlarına bile,
kardeşinin yanındayken, sanki zaten katlandıkları Devletin hafif yükü onlar için fazlaymış gibi, kendini küçümseyen bir kambur izlenimi vermeyi başarıyordu. Sesi alçak tonluydu; ifadesi
genel olarak yumuşak ve biraz da özür dilercesine bir iyilikseverlikti. Her şeye karşı tavrı, kademeli bir yatıştırma ölçeğine göre hesaplanmıştı. Her
tartışmacıya,
görüşlerine açıkça saygı gösterme iltifatını sunarak,
kendisini
uğradığı rahatsızlıktan dolayı özür dilemeden, bir çoban kadar az kırbaçlamazdı. Kıyafeti zengindi, ancak
her zaman, tabiri caizse, daha yüksek dük standardını ima eden
alt baskın notalarda tasarlansa da, mükemmel bir zevke sahipti, bu kaliteyi cezasızca şımartabilirdi, çünkü Galeazzo'nun kaba zihninde
sadece onun basitliğinden şüphe uyandırıyordu. Aslında Messer
Ludovico doğuştan bir uzmandı ve aynı şekilde, adam, yöntem ve araç seçiminde, seçme yeteneğinin ilk örneğiydi.

Şu anda, Dük'ün bakışlarının kendisinden çekildiğini görünce, Messer Simonetta'yla daha samimi bir şekilde konuştu, ama hala ağzının bükülmüş köşesinden, gözleri kapaklarının altında tahta doğru çevrilmiş haldeyken:--

'Gerçekten de, efendim, gerçekten de evet; bu gerçek bir Castalidis, Parnassus'tan ve kaynaktan yeni gelmiş. Şimdi söyle bana, kardeşimin güzel bir çocuğu kayırması alışılmadık bir durum değil--bu davayı diğerlerinden ayıran nedir?'

Uzun süredir görevde kafeste tutulan ve parmaklıklarındaki sürtünmeden yıpranmış ve dişsiz olan sekreterin, hem kişisel hem de politik olarak hükümet idealleri vardı.

'Majesteleri,' dedi kısık, ince sesiyle, 'kutsal şarabı Malvasia'dan ayıran nedir?'

'Neden,' diye cevapladı Ludovico, 'belki bir veya iki derecelik baş dönmesi.'

'Hayır,' dedi sekreter, 'bir veya iki derece kutsallık değil mi?'

'Ebbene!' dedi diğeri, 'Kesinlikle haklıyım. (Hizmetkarınız, Messer Tassino,' dedi parantez içinde, seyirci grubunun önünde kibirli bir şekilde duran küstah ve kendine güvenen genç bir zarife. Alakarga, ilgiye küçümseyici bir baş sallamayla karşılık verdi. Ludovico sekretere doğru yöneldi.)
'Ne kadar da güzel ifade ettiniz! Dediğiniz gibi, bir veya iki derece - ruhun sarhoşluğu ile duyuların sarhoşluğu arasında. Ve bu oldukça garip bir kutsal şarap mı ve Cennet bize Görev olmadan Kutsal Kase'yi mi bahşetti? Bu, onun yüce iyiliğinin bir işareti, Messer Slmonetta, umarım ve inanıyorum ki kendimizi buna layık göreceğiz.'

'Ve umarım öyledir, Majesteleri,' dedi mezar katibi.

'Şşş!' diye fısıldadı Ludovico. 'Mahkeme açılıyor.'

Salonda toplanan ve kürsünün etrafında açık bir alan yarım dairesi bırakan seyirciler arasında küçük bir hareketlenme ve uğultu vardı; ve o anda, yırtık gabardin giymiş bir adam, bir muhafız şehir görevlisi tarafından buraya
taşındı. Yukarıda oturan Dük, çenesini okşayarak, uğursuz zevkin tutsağına bir bakış attı, bunu düşünerek,
hafif bir özür dilercesine öksürerek, hafif bir şefkat ifadesine dönüştürdü.
Messer Lanti, soyluların, elçilerin, din adamlarının, süslü _cheres amies_ ve kürsüde lordlarını destekleyen sarayın büyük görevlilerinin tam ortasında, yakınlarda dikilmişti, kocaman omuzları sarsılana kadar
nefesinin altında kıkırdadı.

Yahudi çok iğrenç bir suçla suçlandı - terli paralar, daha azı değil. Masumiyeti konusunda geveze ve burnundan konuşuyordu, ta ki memurlardan biri zırhlı eliyle kanlı bir şekilde ağzına vurana kadar.

'Hayır,' dedi Bembo küçülerek; 'bu zavallı adama aptal bir avukat vermek için, bence. '

Dük alkışladı - Ludovico'dan daha yüksek bir alkış aldı - ve
adamın emir olmadan tekrar vurmasını sert bir şekilde yasakladı. Ani bir
iç çekiş ve hareket, toplanmış yüzleri dalgalandırıp yatıştı.
Ancak, tutuklu yeterince sağlam kanıtlara dayanarak mahkum edildi ve
hükmünü duymak için asık suratlı ve çaresizce durdu. Galeazzo ona bir an
açgözlülükle baktı; sonra yanında diz çökmüş, tabletleri hazır bir şekilde duran mahkeme katibine dönerek, o dalkavuk görevliye
tüm
dükal imgeyi
bozanlar veya tahrif edenler için yasa gereği verilen cezayı ilan etmesini emretti. Çarkta kırılmak - daha ölümcül bir
revizyon olmadan geçmek yeterince kötüydü; yine de böylelerine ve efendisinin yüksek
iradesine veya kaprisine, Üstat Katip alçakgönüllülükle boyun eğdi.

Sonra, herkesi şaşkına çevirerek, Muhteşemliği, omzunda duran küçük Parablist'e bir gülümsemeyle seslendi:--

'Mi' amico; duyuyor musun? Ne diyorsun?'

'Tanrım,' diye cevapladı Bernardo, herkesin yağmurdan sonraki sessizlikte bir kuşun şarkısı gibi duyabileceği yumuşak, berrak genç sesiyle, 'bu alçak senin
oyulmuş putunu
çizdi.'

'Bu doğru.'

'Ya, daha dindar bir ruh halinde, kendine karşı elini kaldırmaya cesaret etseydi?'

'Ha! Öldürülecekti - hoş olmayan bir şekilde.'

'Tekerleğin üzerinde kırılmak hoş mu?'

'Eh, köpek asılacak.'

'Yine de bu kadar az şey için mi? Neden, Kabil olsaydı daha fazlasını ödeyemezdi.
Öyleyse, bir tutam altın tozu için hayatını mı değerlendiriyorsun? Bu, kral katiline prim vermektir.'

Dük dudağını ısırdı, kaşlarını çattı ve sinirli bir şekilde güldü.

'Şimdi nasıl, Bernardino?'

'Tanrım, ben gencim - bir çocuğum ve karşılaştırmalı deneyimim yok. Lütfen
bu haydutu bir kenara koy, düşünürken.'

Galeazzo elini salladı ve Yahudi, dik dik bakıp tökezleyerek
ortadan kaldırıldı. Zayıf ve kurda benzeyen bir yaratık onun yerini aldı. Ne
yapmıştı? Onun biçiminde bir tavşana basmış ve yarı öldürerek
onu öldürmüştü. Neden? diye sordu Bembo. Onun ifşa edici çığlıklarını susturmak için,
sefil yaratık ima etti. Galeazzo'nun gözleri parladı; ama yine de
Cennet'ten hüküm vermesini istedi. Böyle bir durumda? İnsanlar birbirlerine yarı dehşetle baktılar. Herhangi bir işaret, hatta iyi bir işaret bile
yükseldiğinde korkutucudur. Bembo diz çökmüş kâtibe döndü.

'Gel, Üstat Katip! Her halükarda küçük bir suç ve buna
insanlık da göz yummak için.'

Korkmuş hizmetçi başını salladı ve efendisine şöyle bir baktı.
Cesaret edebileceği en kötü şeyi mırıldandı: Yasa, izinsiz av hayvanı katiline
en büyük cezayı verir. Bembo bir an
inanmaz bir şekilde baktı, sonra da sahte bir öfkeyle mahkûma saldırdı:--

'Adi! Bu tavşanla ne yaptın?'

Geyik bir cevap vermeye zorlanmak zorundaydı.

'Üstat, ben yedim.'

'Ne!' diye bağırdı diğeri: 'Bir canavar, prensinin etini yiyip bitirecek!'

'Tanrı biliyor ki ben yapmadım!'

'Hayır, Tanrı yasaya göre hiçbir şey değil, yasa bunu yaptığını söylüyor. Yoksa neden
tavşan öldürme ve kral öldürme suçları arasında ayrım yapmasın? Sen
prensinden yedin.'

'Eğer varsa, ben de yedim.'

'Sen insan yiyensin.'

'Aman Tanrım!'

'Sana utanılacak bir şey yok--senin türünden bir aşık' (Aziz kıkırdadı). 'Ve
yamyam da değil, çünkü senin prensinle oyun oynadık.' Tekrar kıkırdadı ve neşeyle Dük'e döndü. 'Prens tavşan mı olacak, yoksa
prens tavşan mı? Ve yine de, her iki durumda da, ey Galeazzo, senin bu sevgili tebaasının karnından
çıkman için bir yol göremiyorum!'

Yarı büyülenmiş, yarı öfkeli zorba öne doğru atıldı.

'Ver onu,' diye kükredi--ve durdu. 'Ver onu,' diye tekrarladı, 'bir tekme
at ve
uçur onu. Hayır!' diye hırladı, 'bu bile fazla onur. Ona kusturucu satın alabileceği bir scudo verin.'

Bembo gülümsedi ve iç çekti: 'Gün ışığını görmeye başlıyorum'; ve Ludovico, kardeşinin nezaketine
keyifle gülerek, Simonetta'ya duyulabilir bir şekilde haykırdı: 'Bu, insan zekâsı ile ilahiyatın tam düğünü. Kardeşimin yüz hatlarına sahip, gülen meleklerle dolu havayı görüyormuşum gibi geliyor. '

Şimdi arenaya deri önlüklü bir zanaatkar gibi giyinmiş biri girdi; kaslı bir figür, ama el yordamıyla ilerleyen elleriyle ve bandajlı yüzüyle, aniden gelen bir yıkımın başlangıcını ele geçirmiş gibi belagatliydi. Ve yüksek bir sesle haykırdı:--

'Bir lütuf, lord Dük, bir lütuf! Ben bir Lupo'yum, bir silah ustasıyım ve sen beni
görüyorsun!'

'Elbette,' dedi Dük. 'Yeterince büyüksün.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı paramparça olmuş şey, 'Adaletin bu kör gözlerle
açıkça görülmesine izin ver.'

'Peki, kime?'

'Tanrım, beni uyutup beni gün ışığından sonsuza dek
sürdüren kişiye, kızımın yıkımı için ona lanet etmiştim.'

Galeazzo omuzlarını silkti.

'Bu saldırganın asil mi?'

'Üstat, unvanlar açısından.'

'O zaman, küstahlık etmek aptallık olurdu. Başkaları da sana iyilik yapmış gibi olurdu. Şimdi, bir göz--' ama kendini bu muazzam küfürün ortasında tuttu.

'Sen yargıla, koruyucu meleğim,' diye mırıldandı uysalca.

'Ne!' diye cevapladı çocuk, yanan bir yüzle, 'Cennet tarafından _bu_ revizyona mı_ihtiyacı var?' Ve korkunç bir şekilde bağırdı: 'Üstat silahşör, suçlunu çağır!'

Bir an için adam küçülmüş gibi göründü.

'Hayır,' diye haykırdı Aziz, 'gerek yok. Tanrı'nın elinin çıkıp alnına yazdığını görüyorum.' Gözleri sanki gerçek bir ilhamla parladı. 'Tassino!' diye bağırdı, çınlayan bir sesle.

('Ona hitap ettiğimi duydu,' diye düşündü Ludovico, meraklı ve dikkatli.)

Bu ismin telaffuzuyla, seyircilerin tüm sinirleri bir mum alevi gibi
sıçrıyor ve düşüyordu. Galeazzo'nun kendisi bile irkildi ve
göz kapakları kalktı ve ağzı bir anlığına küçük bir kötücül sırıtışa dönüştü.
Neden? Bu Tassino, kıskançlığı için fazla kayıtsız bir skipjack olsa da, yine de bir squire amoroso, kendi gerçek Düşesi Madam Bona'nın _comme il faut_ sevgilisiydi.

Bir dakikalık tik taklı sessizlik, meydan okuyanın seyircilerin arasından ayrılıp arenaya doğru ağır ağır yürürken çıkardığı kıpırtı ve küstah kahkahasıyla sona erdi. Elbette, biraz gösterişli bir yeni yetmeydi, tıpkı Majestelerinin kucağındaki köpeği gibi coşkuyla kıvrılmış ve bakımlıydı ve aslında, Messer Tinopino ile metreslerinin şımartılmasının tüm kaprislerini paylaşıyordu. Üstelik, kendi temel kökeni ve doğuştan gelen bayağılığı, onu dükalık kabalığıyla ilişkilendiriyor gibi görünüyordu (Galeazzo'nun kızmaktan ziyade tercih ettiği bir varsayım), onda, kendi vahşiliğinin veya küstahlığının sınırını erkenden fark etmeye başlayan bir özgüveni doğruluyordu. Şimdi bir kolunu havaya kaldırdı ve dayanılmaz bir küstahlıkla adını söyleyen kişiye baktı. 

'Beni tanıyor musun, Peygamber?' diye bağırdı. 'Sanırım seni benden daha fazla tanımıyorum. 
Aynı ilhamla iyi eğitilmiştik.' 

'Evet, gerçekten,' diye cevapladı Bembo. 'Bunu sen söyledin. Kulağıma Tanrı konuştu.

Tassino alaycı bir şekilde güldü. Bu genç zekaların
karşı karşıya gelmesini görmek bir çalışmaydı, biri böyle kaplamalı mallar, diğeri çok saf gümüş.

'Bu yalancı carle adına,' diye bağırdı, 'Ne söyledi?'

'Dedi ki,' dedi Bembo sessizce, '"Sahte yemin edenin
Ananias'ı hatırlamasına izin ver!"'

Sonra bir anda genç bir kartal gibi sinirlendi ve kavgacı oldu.

'Cevap ver!' diye kükredi. 'Bunu sen mi yaptın?'

Şimdi, kadınların okşadığı, kekle beslenen bir belswagger, sinirlerin
sınanması için fazla anormaldir. Bağırılan Tassino, onu gözyaşlarının eşiğine getiren histerik bir sıçrama yaptı. Gerçekten de terbiyesiz bir
küçük korkaktı, şımarıklık yüzünden kibirli olmuştu. Kendine karşı en büyük acıma ve şefkati duyuyordu ve kaybolmuşluk hissine her zaman boğazında bir yumruyla karşılık verirdi. Şimdi aniden durumunu fark etti, yalnız ve herkesin önünde yemlenmişti - uçacak bir etek, dönmüş bir tirandan beklenecek bir sempati, onun
kötülüğünün alışılmış hedefi olan ve onun
rahatsızlığına sevinecek bir güruhtan hiçbir şey. Aslında küçük canavar sızlanmaya başladı.

'Cesaret mi ediyorsun!' diye bağırdı, tepinerek.

'Bunu sen mi yaptın?' diye tekrarladı Bernardo.

'Senin işin değil.'

'Bunu sen mi yaptın?'

'Bir budalanın sözü----'

'Bunu sen mi yaptın?'

'Lord Duke!' diye seslendi Tassino. 'Bunu sen mi yaptın?'

Kurban neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

'Hayır dersem----'

'Öl, Ananias!' diye bağırdı Dük. Gözleri çılgınca parladı.
Sandalyesinde yarı doğruldu. Batıl inancının önceden tahmin ettiği bir sonuca
ermek için öfkeli gibiydi. Tassino dizlerinin üzerine çöktü.

'Ben yaptım!' diye bağırdı.

Dük geriye yaslandı, dudakları seğirdi ve sırıttı.

Gizlice Bembo'ya baktı ve ellerini birbirine sürttü, bir yandan
övünen, bir yandan da küçümseyen bir hareketle. Ser Ludovico'nun avucunun altında gölgelenen gözleri, ileri geri çok meşguldü. Bembo kaşlarını çatmış mermer gibi duruyordu.

'Kanun, Üstat Katip?' dedi sessizce.

Diz çökmüş katip kurumuş boğazından mırıldandı--

'Aman Tanrım, bu kazaların farkında değil. Büyüklerin
telafileri onları telafi ediyor.'

Dudaklarını birbirine bastırmış olan Meselci, iki veya üç kez ciddi bir şekilde başını salladı.

'Anlıyorum,' dedi; 'iki hayatı mahveden bir tevazu.'

Ölümcül bir tatlılıkla Dük'e hitap etti.

'Tanrı'nın vekili olarak duran sen, Yahudi'yi cezaya çağır.'

Yehoşafat getirildi ve ağlayan, küskün
genç züppenin yanına konuldu. Aziz ona hitap etti:--

'Alçak, Dük'ün suretini tahrif etme suçundan hüküm giydin;
ve senin dirseğinde Tanrı'nın suretini tahrif etme suçundan. İnsan, korkunç dinsizliğin senin daha büyük suçunu ilan etmeye cesaret edebilir mi? Yine de, eğer ölüm ve sakatlanmayı hak ediyorsa, bu diğeri için ne olacak?'

Duraksadı ve salonun ölü sessizliğinde bir kıpırtı oldu. Sonra
Bembo, tarifsiz bir nezaketle uşaklardan birine seslendi:--

'İyi memur, bu düzenbaz paraları terletmiş, öyle mi?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı adam; 'yüz altın düka, bir liret.'
Bir deri çantada salladı, paslanmış koşum takımı gibi.'

Bembo başını salladı.

'Onlar, işaretle kaybedildi; ve diğer yüz tanesini, metal ve damgalama maliyetiyle sağlamak için çalışacak.'

Jehoshaphat, uzuvlarını güvene alarak, alaycı bir şekilde bağırdı--

'Ishril'in Tanrısı! Ah, evet! Ah, kesinlikle! Paraları kana kana dökebilirim!'

'Hayır,' dedi Aziz, 'ama terlet onları. Hadi!'

Sahtekâr küfür ederek sürüklendi.
Orta dozda bir
acı tercih ederdi; ancak cezasının koyduğu standart,
halkın onayını mırıldanmasına neden oldu. Yani, kendi kaderinin
karşılaştırıldığında büyük göründüğünü gören Tassino hariç, herkesten. Ayağa kalktı ve
sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi çaresizce etrafına baktı. Seyirciler
bir araya geldiler. Kişnedi. Birdenbire yabancının sesi bir şahin gibi üzerine
çullandı:--

'İnsanın sureti yeniden inşa edilecek; sen Tanrı'nınkini yeniden inşa et.'

Küçük zavallı aniden öfkeyle bağırdı:--

'Ne demek istediğini bilmiyorum! Beni rahat bırak. Kendi hatasıydı, diyorum. Neden bana hakaret etti?'

'Tanrı'nın bu suretini yeniden inşa et,' dedi Bembo sessizce.

'Yapamayacağımı biliyorsun!'

'Yapamazsın mı? Sonra, söylendiği gibi, bir göze bir göz. Bu kötü şeyi alın, iyi subaylar, ve zavallı silahçıyı kör ettiği gibi onu da kör edin.'

Seyircilerden canlı bir ses yükseldi ve öldü. Messer Ludovico
görüşünü ve kahkahasını örttü. Tassino, gardiyanlarının yarı korkulu pençesinde
mücadele ederken ve ağlarken görüldü.

'Cesaret edemezsiniz! Köpekler! Bırakın beni, diyorum. Ne! Cesaret mi edeceksiniz
Madonna? Lord Duke, Lord Duke, bana yardım edin!'

'Tövbe edin, zavallı Tassino'm,' diye bağırdı Galeazzo, şehvetle öne doğru eğilerek. 'Dünyadaki payın kapandı,'

Küçük canavar buna inanamadı. Bu ani düşüş
yükseklerden! Dizlerinin üzerine çığlık atarak düşerken dehşetten gevşemişti.

'Merhamet et, iyi yabancı! Merhamet et, sevgili lord aziz! Terör! İşkence! Onlara katlanıp yaşayamadım. Ah, yaşamama izin ver, yalvarıyorum sana! - her yerde, her şekilde ve her şeyi yapacağım; ne tazminat istersen onu yapacağım.'

Dua ederken, ağlarken ve yalvarırken, Aziz buz gibi bir acımayla
aşağıya baktı onun aşağılanmasına. 'Tazminat, Tassino!' diye haykırdı, 'o boğuk vizyon için, o
mahvolmuş erdem için? Sen bile dindarlığınla kendine böyle ilahi ayrıcalıklar mı atfedeceksin? Yine de, gerçek adaletin misillemesini engellediği o sebep açısından, Dük'ün merhameti sana
yine bir alternatif tanıyacak. Onun onurunu veya gözlerini zavallı Lupo'ya geri veremezsen, onun utancını karı olarak alacaksın ve onda
yıktığın o Tanrı imajını yenilemeye çalışacaksın. Bunu yap ve
sadece bunu yaparak, kendini
kurtarılmış bil.'

Mahkemeye şaşkınlıktan bir sessizlik çöktü. Bona, evcil hayvanının bu keyfi elden çıkarılmasına ne diyecekti, sıradan bir çingeneye
koca yapmıştı? Doğrusu, bu hüküm, etik açıdan
tamamlayıcı olması nedeniyle bir ilham gibi görünüyordu. Ama aynı zamanda bir hayal kırıklığıydı. Hiç kimse, şakrak kuşun bu mektuba abone olacağından şüphe etmiyordu

bu uygulamadan kurtulmak için. Yaratığın zavallı ruhu çoktan batışıyla mücadele ediyor, soluk soluğa kalıyor ve
yargıcına ve kurtarıcısına nasıl karşılık verebileceğini görmek için
kötü kötü göz kırpıyordu. Bir kereliğine ve sonsuza dek
altına basmak daha iyi olurdu -- hem dersin ahlaki yönü hem de dayanılmaz küçük bir tiranlığın
ezilmesinde kendileri için bir umut olduğunu öngören herkes için daha iyi olurdu.
Galeazzo'nun kendisi kaşlarını çattı ve tırnaklarını ısırdı.
Cennetin onun için bu kaba çapağı koparmasını arzulardı. Sadece zarif ve
gülümseyen kardeşi kararı alkışladı. Uzak görüşlü bir vizyonu vardı, Ludovico'yu gördü ve belki de San Zeno'nun küçük aristokratına, arenada aşağılarda yaşayan 
parvenu'nun oynadığından daha anlamlı bir rol yüklüyordu.

Birdenbire Dük ayağa kalktı, sert ve sert bakışlarla.

'Cevap ver, köpek!' diye kükredi; 'koşulu kabul ediyor musun?'

Tassino irkildi ve hıçkırdı.

'Evet, evet. Kabul ediyorum. Onunla evleneceğim.'

Dük kendi boynundan pahalı bir zincir çıkardı ve Parablist'in omuzlarına astı.

'Bunu tak,' dedi, 'aşkımız ve görevimiz adına.'

Sonra kalabalığa döndü.

'Bu yargılar geçerliliğini koruyor ve bundan sonra sevgili gözetmenimiz ve gözetmenimiz tarafından konuşulacak her şey. Bizim isteğimiz bu. Yol açın beyler.'

Bernardo'nun kolunu tuttu ve merdivenlerden indi. Saraylılardan oluşan bir bulut
yakınlarda dolaşıyor, çocuk Aziz ve Daniel'i alkışlıyorlardı. Messer Ludovico
onu hararetle selamladı. Bu dindarlığın büyüklükle birleşmesinde bin yılı önceden gördü. Galeazzo alaycı bir şekilde güldü.

'Üç kişinin arkadaşlığını unutma, kardeş,' dedi. 'Kendi itirafçını
tut ve benimkini bana bırak.'

Bernardo ancak o zaman muhbirinin rütbesini öğrendi.

'Ah! Tatlı efendim,' dedi, 'dindarlık burada o kadar yabancı mı ki onu bir kral gibi ağırlamak zorundasın?'

Dük yüksek sesle güldü ve onu yanına çekti. Ona karşı aşırı ilgi gösteriyordu - istekli, geveze, ateşli. Ona evinin gösterişli dekorasyonlarını -mermerler, heykeller, resimler, yeni bir dönemin yükselen kumaşı- gösterir ve hepsi hakkında fikrini sorardı. O dönemdeki bir çocuğun tek bir sözü bir kardinali veya bir iskeleyi yerle bir eder, Afrodit'i bir cübbeye büründürür, tüm Milano'yu bir _feste champetre_ haline getirir veya duvarlarını yasla karartırdı. Onların
izini
takip eden Messer Lanti şaşkın, kuşkulu ve sırayla vahşiydi. Günün erken saatlerinde Dük ondan Parablist ile olan bağlantısının tüm hikayesini, Montano'nun cezasına müdahale ettikleri ana kadar almıştı.

'_Meschino me!_' demişti, o olaya çok gülerek; 'yine de eski kuralın sırtına çarpmasına sevinmekten kendimi alamıyorum. 'İyi hizmet eden bir sürüngendi - zehirli, nankör bir canavar. Bir merhamet eğer
dişini kırdıysa.'

Bu görülecekti; ve bu arada, sefahatte eski yardımcı
Carlo tekrar tam bir itibar kazandı. O,
küçümsemeyi ihtiyatla kabul etti. En tuhaf yeni bağlılık, onda
dindarlıktan en uzak olan bazı eski bağlılıkları
yerinden çıkarmıştı. Kendini sinirli ve nazik arasında, çok tuhaf bir ruh halinde buldu. Daha önce hiç erdem için sert vurma eğilimi hissetmemişti ve bu dürüst kafasını karıştırdı. Ama onu tehlikeli bir bekçi köpeği yaptı.

Dük, himayesindeki kişiyi Düşes'in özel bahçesine taşıdı.
Kastello'nun etrafında gerekli bir süs arazisi ekonomisi vardı,
ancak en çok da ayrılabilenlerden yararlanıldı.
Yeşil sokaklar, alçalan teraslar ve güllerle süslenmiş kemerler arasında,
Bembo'nun daha önce gördüğü, kendileri de sınırlardaki diğer çiçekler kadar güzel, zarif çiçekler olan iki hanımla karşılaştılar. Genç Catherine bir çeşme kenarına oturmuş, büyük bir yaprakla yelpazeliyor ve muhtemelen saraydan yakın zamanda yaşanan bir skandal ve devamı hakkında haber getiren, kızarmış, aşağı bakan bir uşakla konuşuyordu. Kurnaz, güzel yüzü yeni gelenleri merakla süzüyordu. O soluk bir kızdı,
kıvrak, göğüssüz, kadınlığın yeşil erik rengi. İnce, sade elbisesi
yeşildi, mısırın bir kılıfı gibi ona uyuyordu ve zarif, güzel başında dövülmüş altın bir
parşömenle
çevrilmiş yeşil kadifeden bir şapka takıyordu. Bir çocuktu, ancak iki yıldır bir Papa'nın yeğeniyle nişanlıydı. Papa'nın bu vesileyle verdiği hediyeler arasında, çimenlerdeki papatyalar kadar kalın incilerle dikilmiş yeşil kadifeden bir
kamera da vardı. Onu bahar yeşilliğiyle ilişkilendirmek doğal görünüyordu, o kadar tatlı ve güzeldi ki;
ancak, kesinlikle, masumiyet şapkasının altında bundan daha politik bir küçük beyin hiç çalışmamıştı.

Yakınlarda, yürüyüş yollarından birinde, bir kadın ve yedi yaşında bir çocuk
top oynuyordu. Bunlar Bona ve küçük oğlu Gian-Galeazzo'ydu. Diğeri
bahar olduğu gibi, o da yazdı, olgun bir figür ve anneliğin tutkusuyla
yumuşamıştı. Gözleri okşayış ve yalvarışla yanıyordu
--arzularının babalarına güzellikle yalvarıyordu. Güzelliği,
heybeti, sütü, hepsi de büyümek için tatlı cazibelerdi.
Bebekleri severdi, erkekleri değil--onları belki de en şehvetli
gördü, aptalların parlak
gözlerinde, Aşk Tanrısı'nın üreme alanlarında. O her zaman bir
karıdan önce bir
anneydi.

Dük, Bernardo'yu yanına götürdü. Fildişi kadar solgun, eğildi ve oğlunu kucakladı
ve onu çeşmeye gönderdi; sonra çileyle yüzleşmek için ayağa kalktı.

'Selam, Süleyman'ın yargıları!' dedi, biraz titreyen bir gülümsemeyle. 'İnanın bana, efendim, ününüz önünüze çıktı!'

'Gian'ı kovmanızın sebebi neydi,' dedi Galeazzo, 'Süleyman'ın onu yarıya indirmeyi teklif edeceğinden
korkarak?'

Ondan şüphe etmedi ya da şaftını vahşilikten başka bir şeyle kanatlandırmadı. Bu onun korkakça yoluydu ve bunu iddia ettikten sonra sırıtarak
ve ıslık çalarak çeşmeye doğru yürüdü.

Bona titredi ve kendini doğruldu. Cüppesi tamamen nergis rengindeydi, uzun bir alev titremesine benzeyen
kıvrılmış altın bir eteği vardı.
Alnında, kızıl saçlarının kanatları arasında büyük bir zümrüt yanıyordu.
Bernardano'ya
en güzel, en zarif şey, bereketin kişileştirilmiş bir vizyonu,
sıcak,
hoş kokulu, şefkatli göğüslü analığın altın meleği gibi görünüyordu. Onun gözlerinin bakışlarına hayretle,
ama korkuyla değil,
karşılık verdi.

'Tatlı Madonna,' dedi, 'yalvarırım bana hiçbir şey selamlama, ama Mesih'imizin
açık habercisi--Onun sözcüsü ve kaydedicisi. Hepimiz gerçek için
oynatılabiliriz, böylece kalbimiz temiz olur.'

'Ve sen bu musun? Hile yok? İkiyüzlülük yok? Kişisel çıkar yok?'

Hayretle baktı. Kadın ona ciddiyetle baktı.

'Bernardo, bu Tassino'nun benim hizmetkarım olduğunu biliyor muydun?'

'Hayır, bilmiyordum.'

'Bilseydin onu bağışlar mıydın?'

'Ona gerçeği nasıl bağışlayabilirdim?'

'Ama utancı, cezası?'

'Hiçbir adam masumiyeti yozlaştırmaktan daha büyük bir utanç duyamazdı. Onun
cezası onun kurtuluşuydu.'

'Ah! Onu savunmuyorum. Yine de, düşünsene, o baştan çıkarıcı olabilirdi?'

'O zaman ondan nefret etmeliydi, onu sevmemeliydi. '

'Madreperla, sedef,' diye haykırdı Catherine, küçük bir kahkaha çığlığıyla, çeşmeden; 'gel ve bana yardım et! Elimde bir
kelebek yakaladım ve babam onu ​​benden alıp öldürmek istiyor!'

*BÖLÜM VII*

Bernardo, San Zeno Başrahibine şöyle yazdı:--

'ÇOK SEVGİLİ VE ŞEREFLİ BABAM,--Benden duyacağın birçok söz,
anlatımın harikasını sulandırır. Ayrıca sen her şeyde kısalığı seversin, ama Tanrı'nın övgüsü hariç. O zaman, inancımızın erken yayılımında beklentileri nasıl aştığımı bil, bu inanç, Sevgiyle, o eski zorunlulukçuluk makinesi olan Yasa'yı kovmaktır. [_İşte onu, küçük tatlı bir ışık kahini olarak, Milan'ın karanlık eski kalesine
götüren olayların kısa bir özeti._] İnsan' (devam ediyor) 'tüm yaratıklar arasında çevresine en duyarlı olanıdır. Onu sadece Barış'ın zeytin dallarından beslenmeye
yönlendireceksin ki onların rengini alabilsin.
Ah, o zaman, doğasını çarpıtan sahte arzulara!
Şeytan'ın yarattığı, onu yarı yarıya yanlış ya da doğru olmadığına, sadece zorunluluk olduğuna inandıran
hayvani öğretilere!
Müzikte, bir köpeğin bile uluyacağı
uyumsuzluk diye bir şey yok mu? Uyum
Tanrı'dır--çok açık. Yine de burada bilgili bir doktor var, bir Lascaris, buna
karşı çıkıyor. Babam, bilgili doktorların şeylerin içsel gerçeğini, takipçilerini takiplerindeki
anlayışlarıyla etkilemek için aradıklarını sanmıyorum. John, James'i üç mil uzunluğundaki bir "kısa yoldan" geçirdi ve James, John'un çok zeki bir adam olduğunu düşündü.
Benim için dua edin!...

'Önce mektubunuzu ilettiğim Düşes'ten bahsedeceğim.
Çok tatlı bir hanım, gözleri o kadar nazik ve sevgi doluydu ki,
sürüleri katlamak için aydınlatan o yumuşak yıldızları düşündürdü.
Bana annemi hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. "Bu garip bir soru," dedim, "bir buluntuya." "Ah!" dedi, "zavallı çocuk! Nasıl düştüğünü unutmuşum, bir yıldız, Meryem'in kucağına. Ben olsam, cennetten düşmemeye dikkat ederdim." "Hayır," dedim, "ama sen, oradaki bir anne, önce bebeğini düşürseydin?" "Ne," dedi, bana garip ve hüzünlü bir şekilde bakarak, "peşinden mi geldi?" Babam, sen
benim hayallerimi biliyorsun. "Anlayamıyorum," dedim. "Bazen, bir rüyada, bir kadının yüzünün belirsiz, hüzünlü gölgesi, o sunağın üzerinde yatarken üzerime asılmış gibi görünüyor."
Kollarını bana uzattı, sonra geri çekti ve ağlıyordu.
"Hepimiz kötüyüz," diye haykırdı; "hiçbirimizde kalp, inanç veya erdem yok!" ve ağlayarak kaçtı. Şimdi, bu
tuhaf değil miydi? Çünkü o gerçekten büyük erdeme sahip bir hanımefendi, saf bir eş ve
anne ve benim için, hizmetçilerinden birine yapmak zorunda kaldığım bir kötülük için en tatlı-bağışlayıcı. Ama kadınlar veya erkekler kendi kalplerini bilmezler. Şeytanın üniformasını, onu güzel bir kız kardeşe veya genç bir beyefendiye tanıttığında, moda uğruna giyerler ve böylece kendilerinin onun hizmetine bağlı olduğuna inanırlar. Ama erdemi
mod haline getirmek konuşmak kadar kolaydır. Göreceksin.

'Güzel Duomo'nun kendisi onların ortasında durmuyor mu, gerçek dindarlıklarının en güzeli
? İçsel alçaklık bu uhrevi yapıyı kavrayabilir mi, ya da yıl be yıl onu yeni güzellik dallarıyla
aşılayabilir mi? İçlerinde hâlâ kollarını göğe doğru uzatan küçük bir çocuk gibi bir şey var.

'En büyüklerin yanı sıra, iki tane mürit ya da yarı mürit var zaten, sevgili Carlo ve onun Soytarısı. Birincisi büyük bir boğa yiğit, bir kıvılcım kükretir ve bir öpücük yatıştırır. Onu çok seviyorum ve o
kükreyip zıplıyor ve "Yapmayacağım" diye yemin ediyor, barış
kanağını takip ediyor. Ah! Keşke onu büyük bir haksızlıktan kurtarabilseydim! Bu olacak,
insanlar onuru bütün olarak gördüklerinde, taraflı değil. Bu arada, Beatrice hanıma karşı cömert olmam için her türlü sebebim var, çünkü o
kendisini benim ölümcül düşmanım olarak görüyor. Ve gerçekten de onu kendim için mazur görüyorum, ama
esaret altında tuttuğu dürüst ruh için değil. Babam, duyuları bu kadar zengin bir mülk ve hayatı bu kadar ucuz tutmak garip bir paradoks değil mi? İşte burada, bir kişi bedenin zevkini sonsuza kadar uzatır, yine de
her an bir kin uğruna onun yok olma riskini göze alır. Elbette o, bizim doğru aşk zambaklarımızın
taşınması için sıcak, tınlı bir topraktır ve bir gün
temizlikte verimli olacaktır.

'Şimdi Aptal--zavallı Aptal! Ölçülülüğü kazandım ve Carlo da
böylece homurdanır, "Sana bir gam, oyunbozan! Ayık bir Aptaldan ne isterim? Onu ölçülülüğünün uşağı yap!" diye alay eder ve bu alayla
lütufkar bir eylemi örtbas etmeye çalışır. Ve işte! Hizmetçim olarak bir Aptal var, en önemli Aptal ve yardımcı, kendini iffetliliğe yemin ettirdikten sonra, her yüzen fıçıyı açıp dipsiz uçuruma
batacak. Gerçekten iyi ruh benim gölgemdir ve ona öyle derler.
"Peki," dedi, "öyle olsun. Ama sen ne tür bir aptalsın ki, bir aptalı gölge olarak seçiyorsun?" "Neden, bak," dedim, çünkü çimenlerin üzerinde gün batımıydı - "en azından senin kadar büyük bir aptal değildi." "Öyle olabilir," dedi, "çünkü sen Messer Bembo'ya hizmet etmiyorsun." O kadar yakıcı ki - ısıran bir aşk; yine de, bir adamla gölgesi arasında olması gerektiği gibi, bana eşit derecede bağlı, ben de ona. Ve böylece, bana verdiği hediyeden bahsederken, beni Dük'ün daha büyük hediyelerine getiriyor.

'Ah babam! Bana o korkunç adamla bu kadar hızlı, bu kadar harika bir şekilde galip gelmemi sağlayan
göklere ve senin öğretilerine nasıl minnettarlığımı dile getirebilirim! Bence kötülük, onu parçalamak için sadece ilk saf ışık dokunuşuna ihtiyaç duyan sahte opal gibidir. Güneş ışığının küçük lambasından başka bir silahla gelmedim; ve işte! onun parıltısında temel
itibarsızlaştırıldı ve gerçek kabul edildi. Her şey çok kolay, İsa beni
koruyun! İnsanların şans dediği şeyde bir İlahi Takdir vardır. Sadece, babam,
dua et ki çocuğun onun ayrıcalıklarını gasp etmek için dalkavuklukla kandırılmasın.
Bu karanlık dünyada insanlar, Ölümsüzlüğün görünür sembollerine tapmaya çok meyillidirler -- peygamberi Efendi olarak kabul ederler. Ben zaten
bir tanrıymışım gibi
kutsanıyor ve okşanıyorum. Dük bana
bin ducato gelir, kalede serbest ikamet ve
bir prense yakışır bir maiyet tahsis etti. Bütün bunlara itiraz etmiyorum, çünkü bu bana bir haçlı seferi için gereken gücü
sağlıyor. Ama yaklaşan
yokluğunda beni Milano baş yargıçlığına devretmesine ne diyeceğim? çünkü Piedmont'a yapacağı bir seferin arifesindedir ve karısı Bona of Savoy aracılığıyla sahip olduğu Vercelli efendiliğine dokunmaktadır. Carlo, doğru, beni bu tehlikeli yüceltmeye karşı uyarıyor.
"Şeytanı devirmek mi istiyorsun?" diyor, "şeytan geri döndüğünde sana saraydaki diğer devrimciler gibi davranacaktır." "Hayır," diyorum, "şeytan asla kendi isteğiyle şeytan olmamıştır. Onu dönüştürülmüş bir düklüğe geri döndürün, o da herkesin azizi olmayı arzulayacaktır." "Evet," dedi, "Galeazzo'nun Magdalene'ler için bir hastane bağışladığını ve yoksulların ayaklarını yıkadığını hayal edebiliyorum. Ama sana sadık kalacağım." Sevgili bir dünyalı ve tanrısallığa doğru attığı bu ilk bebek adımlarında efendisinden daha az kararsız. Çünkü ahlaksızlık, azıcık bilgiyle kendini beslerken çok çocukçadır. Güzelliği arzulayarak, gül çalısını yırtar veya güveyi kavrar ve böylece hayal kırıklığından hastalanır.
Hoşgörü, büyüklerin bilgeliğidir.

'Bir adam ne kadar yıkıcıysa, o kadar basittir. Şimdi, babam, bu
yıkıcı Dük, aslında kendisine yetersiz
bir şekilde bahşedilmiş olan
hediyeler için dünyanın alkışından başka hiçbir şeyi arzulamaz. Şarkı söyleyemez,
kafiye söyleyemez veya doğaçlama yapamaz, ancak en kötüsüyle, yine de, bana şair ve müzisyen diyeceklerini veya yanacaklarını düşünür. Eh, Nero gibi
holokost'u kurcalayabilir ve yine de bir tavus kuşunun kuzeni olabilir. Bana yöntemimi öğretmemi istediğinde, ona bunu söyledim, ancak daha nazik kelimelerle.
"Her ruhun kapasitesi," dedim, "ve benimkiler büyük bir
düklüğü büyük ölçüde yönetmede değil." "Bu yüzden ikimiz de her şeye kadir değiliz," dedi,
bir gülümsemeyle. "Peki, bu dersi ciddiye alacağım. "Şimdi, bu kadar
basit bir yaratık tamamen yozlaşmış olabilir mi?

'Kardeşi Signior Ludovico daha karmaşık bir yapıya sahip. Çok
politik ve kararlı, hiçbir şeye acele etmiyor; yine de sonunda, bence, çoğu
şey ona geliyor. Çocuğuna karşı nazik, tıpkı herkes gibi;
yine de, Tanrı beni affetsin, onun nazikliğinde Galeazzo'nun tutkusundan
daha insanlık dışı bir şeyler buluyorum. Bu açıklanamayan antipatiler kesinlikle
Şeytan'ın silahlarıdır; bu yüzden onları yenmemiz gerekir. Aynı
Lascaris bunları, parçacıkların kazara yeniden birleşmesine,
diğer şans eseri yeniden birleşmelere, mevcut bir bedende, parçacıkların,
eski bir varoluşta bize benzer şekilde antipatik olan parçacıkların -tekrar uzun bir "kısa yol"- atfediyor.

'Şimdi, bu dokunaklı şehirdeki günlerime gelince - hatta bankların ve
giysi sandıklarının, çoğu duvar ve tavandan bahsetmiyorum bile, evet, ve merdiven direklerinin kendisi bile, en güzel altın, masmavi ve kızıl tonlarda, kalabalık kıvrımlar ve figürlerle boyanmıştır - bunların bana garip geldiğine inanabilirsiniz. Bu zenginliğin ortasında, senin basit
yardımcın, yüceltildiğimi ve ölçüsüzce kur yapıldığını söylüyorum. Yine de
kendim için hiçbir şeyden korkma. Bu ayrımı gerçek piyasa değeri üzerinden değerlendiriyorum.
Dük'ün lütfu ne kadar yüksekse, benim varsayımsal etkim de o kadar büyük.
İnanın bana canım, onun ilgisine karşı nezaketim Efendim için bir yatırımdır.
Ben dürüst bir etkenim.

'Bir hafta içinde Dük yola çıkıyor. Bu arada, gelecekteki itibar uğruna mevcut festivale katlanmak zorunda olan bir elçi gibi,
ziyafetlerde ve oyunlarda oturuyorum; ya da, şans eseri, ikincisini fahişelerin saturnalilerinden daha iyi olmadığı için kınamak için ayağa kalkıyorum. (Ah babam! Güzel hanımları, Düşes'in kendisini, böylesine utanmaz bir küstahlığa gülümserken görmek!) Bunun üzerine Dük, aktörlere yollarını düzeltmeleri için öfke tehditleriyle herkesi durdurmaya çalışır ve zavallı aptalları şaşkına çevirir. Çünkü _onlar_
nasıl bir âdet varsaymışlardı? Kötü alışkanlık, kürklü güve gibidir, ilk
fark edildiğinde çok kolay
sökülür; yerleştiğinde ise çok zordur. Bir keresinde, daha
çok hoşuma giden, koç başlı palyaçoların tosladığı bir soytarı dansı; ve yine tüm mevsimlerin çok
güzel resmedildiği bir hasat balesi vardır. Başka bir gün, aynı anda üç lavta çalan, melodik olmaktan çok daha meraklı bir Mantuan gelir; ve ondan sonra, vücudunda çelik bir zırhla avluda bir ip üzerinde yürüyen biri gelir. Şimdi, _Bacchiidae_ festivalleri vardır, pagan bir kalıntıdır, ama kesinlikle tatlı ve zariftir, şarkıları, asmaları ve danslarıyla. Belki de benim hatırım için onu bir
ruhsattan arındırıyorlar. Eh, Tanrı şahit olsun ki güzellikten ne kadar
kazanıyorlar veya kaybediyorlar.

'Sık sık saray halkı kurt veya geyik avına gidiyor - umursamıyorum; ya da
nehir kenarında piknik yapmaya, ki ben bunu severim ve orada alabalık ve
deniz yosunu yakalayıp yeşillikte pişirip yiyoruz; sonra da belki yarışlara koşuyoruz ya da
top oynuyoruz. Çok neşeli ve kaygısız - bu iyi huylu çocuklarla kötülük bir kazadan başka nasıl olabilir? Birbirlerine yaptıkları şakaları - bazen de yaramazca - işaretlemek için
birine
amaçlı bir çocuk odasını çağrıştırıyor, ki ben henüz bilmiyorum. Baba, annem kimdi? Sanırım cennette bir yerlerde şımarık şımarıklık yaptık. Bir gün, bekçiyle işbirliği yapan bazı yiğit adamlar, gece yarısı, haydut kılığında, Messer Sekreter Simonetta'nın evine girerler ve o büyük adamı bağlayıp gözlerini bağlarlar ve gecelikleriyle (ki bu hiçbir şey için bir bahane değildir) eşeğe bindirip, sanki kendi evlerine götürürler. Kazandıktan sonra bağlarını çözerler; ve işte! Kalenin iç koğuşunda, Dük ve etrafında büyük bir topluluk ve kahkahalar; ben de katılmaktan kendimi alamadım, ama bu utanç vericiydi. Ertesi gün, Düşes, evlat edindiği kızı Leydi Catherine ile güreşmekten çekinmez; o kıvrak küçük yılan, o görkemli Kraliçeyi
sararak, onu kucağına oturtup
kazandırır ve böylece o da galip gelir. Tüm doğaçlama ve hikayelerde, yaratıcılık kadar büyük bir tutkuları vardır; ve orada, Mesih'in örnekliğiyle armağanlarım
yalanla, fırsatım gelir. Sevgili Baba, zayıf gücümle küstah mıyım, tıpkı Phaeton'un Güneş'in dizginlerini Phoebus'tan çekip Samanyolu olarak adlandırılan eğri yolu kavurması gibi? Bu, ay ışığında ağaçların altında anlattığımız çok eski bir hikayedir - tıpkı çocuk Tanrı Mesih'in, çayır çimenlerinin arasında veya güzel akan derelerin yanında omuzlarımıza kadar
otururken bize anlattığı gibi. O, titiz, o egzotik Tanrı mıdır, sadece hayranlık için şehvet duyan, sonsuza dek övgüye aç ve asla
doymayan, titiz ev adamlarının, O'nu dolaplarının fetişi haline getirerek, cennetin tipi için yetiştirdiği? Ah, onu
havada savrulan ağaçlarda ve akan suda; tatlı kuşların şarkılarında; saban demirlerimizin bağırsaklarından çıkarıldığı madenlerde; evet,
erkek tarafından kız peşinde! Öyleyse, bu uzun yürüyüşlerde ve hayatın dinlenmelerinde,
O bizim neşeli yoldaşımız olduğu için daha az Prensimiz olmayacak. Çünkü
şunu biliyorum: Bir papaza, bir efendiye, bir ebeveyne, gençliğin ruhu kendi çağının ve özgürlüğünün yoldaşı olarak dışarı çıkmaz.

'Mesih, Havarileriyle birlikte yolculuk ederken, parlak bilge
yoldaş, kürelerin bilmecesinde yeryüzünü cennete uydurarak geri gelir.
Onu İnsan, babam, dinlenmek için yorgunluğun sevincini hisseder; serin hanın kutsal alanını
küçümsemez; hoşgörüyle sevgiyi açıklar.
Alnında kurtarılmış Güzellik taşır.
Gözlerinin berrak bakışı önünde
tüm yığılmış sofizmler Nisan karı gibi erir. Bizi ormanlara ve çayırlara çağırır. _Quasimodo geniti infantes ratiobile sine dolo lac
concupiscete_. Ah, göz kapaklarım düşüyor! Burada nadiren sabahın ikisinden önce dinleniyoruz. Yataklarda gündüzleri kafesli parmaklıklar var, böylece
köpekler örtülerini kirletmesin. _Ora pro me_!'

*BÖLÜM VIII*

Porta Giovia'daki kalenin zevkleri kadar karanlıkları da vardı.
Aslında, ikincisinin birincisine oranla bir kaplanın parlak derisinin giydiği güce ve vahşete oranla daha fazla olup olmadığı sorgulanabilir. Başlangıçta büyük bir kale veya bir nevi dalgakıran olarak inşa edilmişti,
kuzeybatıdan gelen barbar denizlerinin akışını durdurmak için,
yapımcıları onun sonsuzluğundan başka bir şey hedeflemiyorlardı. Burçlu duvarları o kadar kalındı ​​ki, iç ve dış koğuşlarını ayıran perdeler o kadar kalındı ​​ki, insan 'yolları'nın tamamı onları önemli ölçüde zayıflatmadan petek gibi örebilirdi. Ekranlarının ve devasa kulelerinin içinde, çirkin ve karmaşık bir kanserin kemirgenleri gibi, kendilerini burada ve orada korkunç zindanlara veya odalarının genel sayımında tahmin edilemeyen gizli yerlere boşaltan karanlık geçitler uzanıyordu. Bu zindanlar, lekeli ve benekli anılarla iğrençti; acının çiyiyle çürümüştü; korkuları, yozlaşmaları ve karanlıklarıyla, Sevgi ve Adalet yerine, güvenilir korumalar olarak, her zaman zulme ve kalın duvarlara yönelmek zorunda olan aynı kendini hasta, kendini kör etmiş tiranlığın ifadelerini taşıyordu. Yeraltı ateşinin tıslaması ve mırıltısı, alçak çenelerin gıcırtısı, durgun suyun çırpıntısı ve yankısı, durgun bir hendekten haşerelerin cirit attığı, insanların musallat olduğu mahzenlere sızıyordu; bunlar, başkalarına kederden çok, ruhunun yatıştırılması için onları
yükselten kişinin ruhundaki cehennemsi mayalanmadan bahseden seslerdi. Kendisi, bir despotun zulmünün
son ve en çılgın kurbanıydı.

Anlatılacak hikayeler vardı, Zamanın sabancı bir zamanlar o çok aşağıdaki tonozları kesip, onun payına düşeni ortaya koyabilirdi. Şimdi bu, o kadar
umut verici olmaktan uzaktı ki, tarihleri ​​ve gizemleri, üstyapı birikimleri altında daha da örtülme ve bastırılma sürecindeydi. Büyük Condottiere, şimdiki Dük'ün babası Francesco, bir tiranın kendi hapishanesini estetiğinin bir mabedine dönüştürerek durumunda belirli bir iyileşme sağlayabileceğini belirsiz bir şekilde fark eden ilk kişiydi. Katedralin inşaatçılarına daha eski bir saray ve arazisini teslim eden, düklük
köşkünü bundan böyle Sforza'ların
ana ikametgahı olacak olan büyük kaleye
aktarmış olan oydu. Buradaki ilk eklemeler ve yeniden inşalar
onundu, ilk süslemeler ve güzelleştirmeler--en iyi ihtimalle deneme niteliğindeydi,
çünkü o her zaman bir uzmandan çok bir askerdi. Gerçek hareket
halefi tarafından başlatıldı ve ona, Milano'nun ihtişamını
bir atasözü haline getirecek olan ihtişam ölçeğinde bir gelişim kazandırıldıkça devam etti. Galeazzo, kayıtsız bir savaşçıydı, yönetimi bir zamanlar Visconti'ye bağlılık için toplanan toprakların sadece onda biri kadardı, Milano, Cremona ve atalarının sevdiği Pavia'daki evlerinin yüceltilmesi için bir ressam, heykeltıraş ve dekoratör ordusunu bir araya getirerek hırslarını tatmin etti; sonuçta iyi bir adam için fatihin rolünden daha değerli bir roldü; ama sonra, bu adam o kadar kötüydü ki dokunduğu her şeyi mahvetti. Gizli işkencenin kullanılmamasının, kendisinden daha aydınlanmış kişiler tarafından, mevcut bir evin etik veya estetik 'iyileştirilmesinin' o kadar önemsiz bir parçası olarak kabul edileceği doğrudur, böylece suikasta prim verilirdi. Yine de Galeazzo'nun ölüm çukurları hiçbir zaman politik bir zorunluluktan çok, aylaklıkta zulüm için bir kaynak olmuştur. O, yukarılardaki salonlarına tırmandığı kadar büyük bir zevkle onlara inerdi, güzellikle şişer ve büyürdü. İşkencenin çığlığı, bir viyolonün aşk titreşimi kadar kulaklarına minnettardı; yaşayan mezarlarından çıkan pislik, yüzen zambakların kokusu kadar burun deliklerine dokunuyordu. Evini güzelleştirmeye devam etti, ancak tatlılığa kavuşturmanın ilk ilkesi olarak, temellerinden o eski hastalık ve ölüm çukurlarını kesmeyi asla hayal etmedi. Bir gece, zırhçının kulesinden oyulmuş, dört köşeli küçük bir oda olan Rocca'nın dolabında oturdu ve yanında küçük bir dua yeri vardı. Bu kartal yuvası, sürprizlere karşı rahat bir güvenlik hissi verecek kadar yüksekti. Sadece bir penceresi vardı - duvarda sadece derin bir kama, kulenin dik yamacına kadar deliniyordu. Tatlı sazlar
zemini kaplamıştı; arras, loş, kutsal
konularla resmedilmişti--Ambrosius beşiğinde, arı sürüsü bal rengi dudaklarına konarken; Ambrosius halk tarafından Milano Piskoposu olarak seçilmişti;
Ambrosius, Theodosius'a Selanikliler'i katlettiği için kefaret ödüyordu--ve küçük mor tapınak lambasında yanan bir pastilin uykulu kokuları, havanın son tazeliğini çalmıştı.

Bir masanın üzerinde başka bir lamba parlıyordu, Dük bir lavtayla biraz meşguldü ve önünde tabletleri duruyordu;
karşıda, gölgelerin içinde hareketsiz duran, sabit, umursamaz gözleri alevde parıldayan provost mareşali figürü duruyordu.

Galeazzo ara sıra kendi kendine konuşuyordu veya şakacılık ile soyutlama arasında, Messer Jacopo'nun kulağına hitap ediyordu:--

'_Tüm Fransiskenlerin en alçakgönüllü olanı, hayvanların ve kuşların uysal eşi olan Aziz Francis'ti,
kendisine kuşaklı yıldızların eşi benzeri olmadığını övünüyordu_.... Ha! Güzel bir dize, Jacopo, tam bir anlamlı dize; buna
cesaret ediyorum, Parablistimiz
rağmen. Dinle.' (Kelimeleri sert, belirsiz bir sesle, üzgünlük eşliğinde söyledi.) 'Duyuyor musun? Kuşaklı yıldızlar--o ay halkalı küreler gecenin aristokrasisi. Messer Bembo
kendisi daha iyi doğaçlama yapabilir miydi? Ne düşünüyorsun? Açık sözlü ol.'

'Kitapla doğaçlama yapmayı düşünüyorum,' dedi Jacopo, kısa ve sert bir şekilde.

Galeazzo 'Ha!' dedi. tekrar, bir hırlama gibi ve kaşları çatıldı.

'Neden, sen vicdansız, yaşlı, asık suratlı köpek!' dedi--'neden?'

Jacopo tabletleri işaret etti.

'Aziziniz _kendi_ flütüne nota sormaz. A' kuşlar gibi öter.'

'Şimdi,' diye cevapladı efendisi, derin, gücenmiş bir tonla, 'ben _seni_ bir ızgarada şarkı söylemeye--ve dans ettirmeye
kafamdayım. Ne, aptal! İlk düşünceler ilk düşünceler değil midir, ne kadar dikilmiş olurlarsa olsunlar? Şuna bak, diyorum; boğa burnunu ona yasla. Temiz, dokunulmamış, elden geçirilmemiş değil mi? Helicon'dan çıktığı zamanki gibi lekesiz mi? Canavar! Bana da doğaçlamacı diyeceksin.'

Heykel sessizdi. Galeazzo gözlerini dikmiş, parmaklarını kemiriyordu.

'Cevap ver!' diye bağırdı aniden.

'Sana bir diyeceğim,' dedi Jacopo inatla, 'ama en iyisi değil.'

Dük sandalyesinde geriye düştü, sonra hemen mırıldanmaya ve masanın üzerinde serbest parmaklarıyla
tıngırdatmaya başladı.

'Hayır, en iyisi değil, en iyisi değil, cennetle rekabet edemez! Yine de, belki de bu Dük'ün ayrıcalığı olmalı.'

Cellat hafifçe güldü.

'Dük bunu nasıl karşılayacağını bilmeli.'

Galeazzo, boş boş bakarak aniden durdu.

'Duydum ki,' dedi Jacopo, 'bir Nero, keman çalan bir imparator,
tüm kemanların ilki olarak kabul edildi.'

Durakladı, sonra, söylenmemiş bir davet gibi görünen bir cevap verdi: 'Sadece
daha iyi olanları susturdu.'

Galeazzo aceleyle ayağa kalktı.

'Küfürbaz! Söz uğruna öleceksin. Ne! Bu Lord'un meshedilmişi!
Doğal bir şarkıcı! Sesinde sanat, kültür yok - tatlı ve vahşi,
insan anlayışının üstünde. Hiçbir şey söylemedim. Lanet olsun ve tek başına lanet olsun! Git kendini Yahuda gibi as!'

'Önce benim halefimin adını söyle,' dedi Jacopo.

Dük sıçradı ve tek bir öfkeli darbeyle lavtasını diğerinin çelik başlığına
parçaladı, sonra
parçaların üzerine bastı, kolları kanat kütükleri gibi çırpındı, dişleri anlaşılmaz kelimelerden oluşan bir
köpük saçtı. Çığın altında dik duran Jacopo,
tamamen sessiz ve duygusuz bir şekilde durdu. Sonra, patladığı gibi aniden, fırtına sona erdi. Galeazzo, soluk soluğa ve sinirsiz bir şekilde koltuğuna çöktü.

'Ben şair değilim - senin o kalın kafana ve ona güvendiğim için benimkine lanet olsun - İlham Perileri karar verecek - Apollon veya Marsyas - Hristiyan İlham Perileri ve bir Hristiyan tövbesi - sadece sapkınlar için derisini yüzeceğim. Ben ne şairim ne de müzisyen, öyle mi? Buzağı! Bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun?' Tekrar kükredi: 'Seni buraya getiren ne, lanet olası kasabın suratınla,
güzel kuzularımı şarkı söylemekten korkutarak?'

'Senin emrin.'

'Benim mi?'

'Bu astrolog rahip, bu Fra Capello değil miydi? Ne biliyorum ne de umursuyorum.'

'Öyle değil mi? Sadık bir köpek!'

'Yeterince sadık.'

'O! Sen misin? Hangi belirtiyle?'

'Avın belirtisiyle yeryüzüne koş.'

'Yeryüzüne mi? Onu yakaladın mı? İyi Jacopo!'

'Geçen üç gün. Sana daha önce söylememiş miydim? Bırak doğaçlaman
kendini lanetlesin, ben değil.'

'Alçak herif! Kendine Fransisken, aşağılık bir Fransisken deyip
yıldızları okuyormuş gibi yapmak! Peki ya şimdiki kehanetleri?'

'Neden, buna bağlı kalıyor.'

'Ne! Hüküm sürmek için toplamda sadece on bir yılım var - bir yıldan az mı yaşayacağım?'

'Sadece bu - daha fazlası değil.'

'Şimdi, kurucusunun sade alçakgönüllülüğünden kötü bir ayrılık değil mi?
Ruhanilerine ve manastırlarına lanet olsun! _Bu_ adamın yıldızlarla akrabalık iddia etmesi - onların güveninde olduğunu söylemesi, cennetin sırlarını paylaşması? Sevgili Jacopo, tatlı Jacopo! Bu dünyayı bu tür yalancı peygamberlerden temizlemek iyi değil mi ki, gerçeğe yer açılsın?'

'Gerçeği sorun, bana değil.'

'Hayır, gerçeğin yüreğini üzmemek - sorumluluk bizim olacak. Aynı
Fransisken - bu kahin keşiş - onu nereye yerleştirdi?'

'"Münzevinin Hücresi"nde.'

'Ah, yaşlı soytarı! O, çileciliğini böylece kanıtlayacaktır. Uygulanan
perhiz onu böyle bir durumda kurtarsın. Sözlerini yiyecektir - sonsuz bir
ziyafet. Duyduğuma göre, şişman bir astrolog.'

'İçeri girdi, şişman.'

'Alçak! Onu aç mı bırakacaksın? Kuzenlerin solucanları hatırla.
Sonunu önceden haber verdi mi?'

'Evet, açlıkla.'

'Yalan söylüyor, o zaman. Onu _son anda_ alacaksın ve bıçağını
boğazına dayayıp ona yalan söyleyeceksin. Bir sahtekâr kanıtladı. Ne tür bir
gece bu?'

'Neden, yağmur yağıyor ve gök gürültüsü var.'

'Şşş! Neden yağmurdan ve gök gürültüsünden korkalım? Tanrı yayını
gökyüzüne koydu. Jacopo, O'nun arınmalarından birinin - Nuh, Lut ve şimdi de prensinin - hizmetkarı olarak seçilmek tatlı ve korkutucu bir şey.'

'Arınma mı?' dedi cellat: 'Neyle?'

'Aşkla, aptal!' diye fısıldadı Galeazzo, yarı coşkulu, yarı öfkeli,
etrafına gergin bir bakış atarak. 'Suyla arınmalar vardı
biri, biri ateşle ve üçüncüsü kanla, sonuncusuna hizmetkarları hala Kurtarıcılarının ruhuyla tanıklık ediyor. Kan, Jacopo,
sen küçük canavar--akan kan, ırmaklar, kurbanın
görünür işareti. Düne kadar görevimiz buydu. Şimdi sonunda
Aşk gelir ve temizlenmiş ve bereketli bir toprak ister. Son yabani otları
ağlayıp onları keselim ve kanlarının
gübrelemeyi tamamlamasına izin verelim. Çabuk: kaybedecek zamanımız yok.'

Kendini heykelden aşağı attı ve bir tür övünmeyle
kapıya doğru ayak ucunda yürüdü.

'Bana bu darıyı göster, diyorum.'

Kuleden birkaç adım aşağı, emin adımlarla indi, sonra, kendi kendine
düşünerek, diğerini önderlik etmeye çağırdı. Uçuş onları, içeride ve dışarıda iyi korunan ve korunan özel bir arka bahçeye götürdü. Buradan
çıktıklarında, savrulan yağmurun uluması onları karşıladı ve sendeletti. O duvarcılık kuyusunun derinliklerinden kararmış gökyüzüne
baktıklarında, birleşen yıldızların
akışında çatlayıp parçalanmış gibi göründü. Zalimin
çılgın ruhu kovalamayı hızlandırmak için sıçradı. Bu kudretli gösteriyle birdi o--ilahi cezanın seçilmiş bir aracı gibi.
Beyni dans etti ve gücün zarif vizyonlarıyla titredi. O bir melekti, dünyayı yalanlardan arındırmakla görevlendirilmiş bir yok edici melek.
'Beni bu keşişe getirin!' gök gürültüsünün arasından bağırdı.

Kuzeydoğu kulesinin temellerinin derinliklerinde, o zavallı
yaratık, umutsuzluk kadar tamamen boş ve bomboş bir taş odaya gömülmüştü. Duvarlar, zemin, çatı, hepsi cam kadar pürüzsüz
kesilmişti. Bir kedi için hiçbir yerde tutunacak yer yoktu - ne kapı, ne tuzak, ne çıkış, ne de herhangi bir pencere, sadece tavanın hemen altında, aşağı indirildiği
ızgaralı açıklığın gündüzleri içeri
aldığı
sahipsiz bir ışık hayaleti. Ve o sefil teselli bile gece çökerken geri çekildi - bir hayalet, sulanmış bir anı kırıntısı oldu, su gibi karanlığa
battı ve fanteziyi aniden cehennemin özbilincinde
çıplak bıraktı. Sonra Capello çığlık attı ve kendini o hayaletin son çırpınışına doğru
attı. Düştü ve uzuvlarını korkunç şekilde
incitti: acının kendisi kurtarıcı bir uğraştı. Kafatasına
vurdu ve darbenin ona sağladığı
acı dolu ışık dansının tadını çıkardı. Ama birer birer patladılar; ve bir anda ölü olumsuzlama onu tekrar boğazından yakaladı, onu tekrar tekrar yuvarladı, onu
muazzam karanlık levhaları altında boğdu. Şimdi, soluk soluğa, görüşünü ışığın gittiği yere
yapıştırmamış olmasının tedbirsizliğine lanet etti. Delilikten kazanılmış bir şey olurdu, onu tutmak ve onunla
övünmek, onun zayıf yeniden
şafağını saat saat izlemek. O çukurun tüm
üreyen
ucubeleri arasında, önünde sadece uzun süreli bir
ölümün kesin olasılığı varken, ebedi karanlığın mucizesi susuzluk ve kıtlığın
diğerini tamamen doldurdu.

Ancak şafak vaktinden önce söktü, öyle görünüyor. Zamanı yok etmiş miydi ve bu ölüm müydü? Ayağa kalktı ve ayakta dikildi,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, parmaklıklara baktı.
Parmaklıklar kaldırıldı; ve onların yerine bir lamba sokuldu ve bir yüz
aşağıya baktı.

'Capello, acıktın mı, susadın mı?'

Ses onu hayata ve dünyadan kimin
ona böyle hitap edebileceği bilgisine uyandırdı. Titrek bir sesle cevap verdi: 'Açtım
ve susadım, Galeazzo.'

'Bu bir mutluluk, keşiş,' dedi ses. 'Adaletle
doyacaksın.'

'Ah!' diye haykırdı tutuklu: 'Korkarım adalet seninle, boş bir
ifade.'

'Kendini teselli et,' dedi diğeri: 'Bunu tam olarak ölçeceğim.' Malmsey'in büyük bir kadehi gibi ağzına kadar köpürecek ve parlayacak. Malmsey şarabını biliyor musun, keşiş?--soğuk, baş döndürücü, hoş kokulu bir sıvı, kurak boğazdan aşağı doğru çağıldayarak, sıcak günlerden birini fışkıran barajları ve çıplak ayakların altındaki yeşil çimenleri düşündürür.'

Keşiş dizlerinin üzerine çöktü, kollarını uzattı.

'Senden merhamet dilemem, sadece işkence etmeden beni bitirmeni istiyorum.'

'İşkence, quotha!' diye bağırdı yukarıdaki şeytan--'bir şarap kadehinin ezilmesinin veya bu konuda, ağaçların altındaki beyaz masalarda bir ziyafetin
görüntüsünde ne işkence. Capello, bir hayal et: soğuk jöle içindeki bıldırcınlar; eriyen börekler; çırpılmış krema battaniyelerinin altına sokulmuş somon-alabalığı; kız yanakları gibi
şeftaliler ve kayısılar. Neden, bir
Manastır, adam ve bu tür karın deneyimleriyle zengin değilsin? Ve bunlara işkence demek--of!'

'Merhamet!' diye soludu keşiş. Şişmiş boğazı kelimeyi
zorlukla şekillendirebiliyordu. Galeazzo güldü ve eğildi.

'Cevap ver o zaman: Ne kadar yaşayacağım?'

'Adaletle, sonsuza kadar.'

'Ne! Boş bir sözle sonsuza kadar mı yaşayacağım? O zaman sen de
sonsuza kadar yetimhanedesin.'

Elini uzattı:--

'Sonunda alçakgönüllü oldun, keşiş mi, maymun mu? Bir ceviz ne kadar?'

Ses ve soruda yumuşayan birinin çılgın düşüncesiyle sıçrayan tutuklu, uzatılan elin altına koştu ve kendi elini
aşağılıkça, aşırı bir şekilde kaldırdı.

'Efendim, bana ver - bir tane - sadece bir tane, bu yaşayan acıyı dindirmek için!'

'O zaman sana bir lokma,' diye bağırdı Galeazzo ve bir kestane düşürdü. Keşiş
onu yakaladı ve dişlerinin arasında çatlatarak dışarı fırladı ve
tükürüp tükürerek düştü. Nehir sümüğünü
doldurduğu bir kabuktan daha lezzetli bir şey
yememişti. Dük çığlık attı ve kahkahalarla
sekti.

'Bu bıldırcından daha zengin, Malmsey'den daha ferahlatıcı değil mi?'

Keşiş dizlerinin üzerine çöktü:--

'Şimdi beni dinle, Tanrım!' diye geveledi çarpık bir şekilde: 'Bu adam bir daha asla
yatakta, yemekte, bedeninde veya zihninde işkenceden kurtulmasın. Şehvetinin donmayla sonuçlanmasına izin ver; solucan bağırsaklarında, kurtçuk beyninde yuva yapsın. İçeceği tuzlu, eti ise aloe gibi acı olsun. Kötü hayatının kısa süreli kirası iptal olsun,
ölüm onu ​​yakalasın ve lanet en büyük pişmanlığı anında
yok olsun. Görüşünü karart, böylece sonsuza dek
umutsuzluk ve sonuçsuz umudun alayını görsün. Güneş ışığında
kendini bilen bir cüzzamlı olarak yürümesine izin ver ve
kendini nefret dolu ve pis bir maymun olarak gördüğü gözlerdeki
nefreti yatıştırmak için boşuna çabalasın. Assisi'nin laneti----'

Galeazzo onu aşağı bağırdı:--

'Onu alıntılama--canavar--öğretisinden sapmış aşağılık mürted!'

Bir an için ikisi tiz bir küfür savaşında savaştı: sonra,
ızgara yerine fırlatıldı, ışık hızla hareket etti ve kayboldu, bir kapı
çarpıldı ve hücrenin karanlığı bir kez daha ortasındaki inleyen
yığının üzerine kapandı.

Titreyerek ve kül gibi, küfürler ve dualar geveleyerek, Galeazzo dolabına geri
fırladı.

'Şarap getir!' dişlerinin arasından Jacopo'ya doğru salladı.

Geldiğinde tadına baktı ve fırlattı.

'Tuz!' diye bağırdı. Hayal gücü aklını tamamen doldurdu. 'Aman Tanrım, zehirlendim!'

Ayağa kalktı, sendeleyerek, hitabet odasına girdi ve küçük tapınağın önünde diz çöktü.

'Bu adamdan değil,' diye itiraz etti, sızlanarak ve kıvranarak; 'Tanrım, bu adamdan değil--onu Senden daha iyi tanıyorum--bir inatçı, bir büyücü!
Çağrısı yüzünden aldanma. Senin meshedilmişine lanet okumak! Öldür onu,
Tanrım--küfür edeni öldür--onu Senin eline hazır tutuyorum! İyi, tatlı Aziz Francis, ben sadece senin otlaklarını otlatıyorum--kötü, sahte bir kardeş, ağılı kirleten. Bu zehir kökünde nasıl galip gelecek?--Zehir! Aman Tanrım, sonsuza dek vurulmak! Yaşamın meyvesi ağzımda boğucu küllere dönüşmek! Olamaz - Ben, Dük Galeazzo - yine de onu
görülerle alay ettim: ya kendi hayal gücümün enfeksiyonuna yakalandıysam - çok korkutucu, beni bu seferlik bağışla. Tanrım, düşün - Sana
söylediğim gibi - şimdi - böyle - dinle. Onunla açlıktan ölmek
sadece hızlı bir şekilde büyümek olurdu. Peki ya? Bazıları, dürüst münzeviler, manastır üyesi değiller,
öylece perhizi vecde getirirler ki,
bir rüya içinde ölüm çizgisini geçebilsinler ve cennete kavuşmak için sancı çekmeden uyanabilsinler. Eğer yapmazsa,
acı çekerse,
kaba şımartılmış bir kardeş olarak,
yeminlerine sadık kalmayan, Senin savunuculuğuna layık olmayan biri olarak uygun bir şekilde mahkûm edilir. Şimdi, bu testi adil bir test olarak adlandır. Beni parçalamak için
kuyruklar
yapan bu köpeği zincirle. Nasıl, bu kadar etkilenmiş,
yozlaşmış, Senin iradeni ancak yozlaşma yoluyla çalıştırabilirim? Sus! Bunu kastetmiyorsun --sadece bir şaka olarak? O zaman bana bir işaret ver. Ah!
Gülüyorsun --çok sessizce, ama Seni duyuyorum.
Galeazzo'yu kandıramazsın --ha-ha! Benimle Senin aranda, Tanrım, benimle Senin aranda! Sessiz ol,
köpek rahip! Burada ne işin var? Kaçtın! Tanrı aşkına, geri dön--ilk kelime benimdi--çok geç kaldın. Ne! Lanet olsun sana!
Tanrım! Senin yargını hor görüyor--yakala onu, tut onu--orada kapının yanında!'

Ayağa fırladı, sert sert baktı ve el kol hareketleri yaptı.

'Galeazzo!' diye haykırdı Bembo. Çocuk duyulmadan dolaba tırmanmıştı.
Habersiz gelmek onun ayrıcalığıydı. Bir an
deliye şaşkınlık ve acımayla baktı, sonra yavaşça yanına koştu.

'Ne oldu? Yine o yüz mü?'

Ses tonu, yalvarışı diğerinin çılgınlığını dağıttı. Zalim ona bir dakika
baktı, gözlerinde yavaş yavaş bir tanıma belirdi; sonra, aniden, hıçkırıklarla dolu, yoğun bir hıçkırığa dönüştü ve kendini
omzuna attı.

'Azizim,' diye hayranlıkla ağladı - 'Vicdanım, küçük meleğim! Ve ben
seni düşünmüştüm--hayır, ama dua ettiğim işaret sana verildi.'

Duyguları içten fışkırdı, tüm kanallarını soluk soluğa doldurdu.

Hemen başını kaldırdı, tutkulu bir mırıldanma ve okşamayla.

'Kırmızı dudaklarınla ​​bir kızınki gibi aşk! Keşke benimkiler onlarla evlenmeye
değer olsaydı.'

Bembo biraz geri çekildi:--

'Bunlar ne çılgın sözler? Yine de, belki de, bir fatihin
baş döndürücü gevezeliği. Ey Galeazzo! Gerçekten de kendin üzerinde zafer kazandın - o eski
dostunu
kovup? Onu buradan mı kovalıyorsun? Öyleyse, neden senin vicdanın olarak atadığın, senin kuralını hakikat ve aşkla yorumlayan ben, geldiğim lütfu dilemek için daha da cesaretleniyorum.'

'Sadece sor, tatlım.' Göğsü hala nefesinin kesilmesine kadar spazmodik olarak inip kalkıyordu.

'Öyle,' dedi çocuk kararlı bir şekilde, 'bana, vicdanının temsilcisine, kutsal ayinlerle son bir haklı çıkarma vereceksin.'

Dük hafifçe gülümsedi, başını salladı ve mırıldandı: 'Gece yarısından önce itiraf edeceğim ve oruç tutarak yarın gitmeden önce Kutsal Komünyonu alacağım. Hoşuna gider mi? Gel öyleyse.'

Kabinesine tekrar girdi, biraz sendeledi ve sanki bitkin düşmüş gibi masanın yanına oturdu.

'Bernardo,' dedi zayıf bir şekilde, yarı özür dilercesine, 'çok gerginim:
şu sürahide şarap var: yalvarırım bana içir.'

Çocuk tereddüt etmeden ona şişeyi uzattı.

'Bu, kurtarılmış sevincin simgesidir,' dedi. 'Dudaklarını kadehe koy, Galeazzo, ve ruhunun ihtiyacı olan şeyi al - daha fazlasını değil.'

Dük titrek bir şekilde kadehi kaldırdı, ağzında sendeledi, kendini sabitledi
ve yudumladı. Gözleri büyüdü ve kurt gibi oldu - 'Haklı çıktım,' diye kekeledi: 'Ah, tatlı küçük aziz!' - ve açgözlülükle, coşkuyla içti
ve dudaklarını şapırdatarak kabı bıraktı.

O yudumdan sonra tekrar kendisi olmuştu.

'Bernardo,' dedi, güven verici, yarı duygusal bir güvenle, 'yıldızları okuyabiliyor musun?'

'Hayır,' dedi diğeri ciddi bir şekilde, 'onlar Sibyls'in kitapları.'

'Doğru. Yine de bir deneme.'

'Ay: sonra bir kuyrukluyıldız uçar, tüm toplamlarını iptal eder.'

'Dinsiz bir kibir, değil mi?'

'Gerçekten öyle düşünüyorum.'

'Ve son cezayı hak ediyorlar.'

'Zavallı aptallar, kendi cezalarını kendileri çekiyorlar.'

'Ne?'

'Neden, dinlenmek yerine soğuk algınlığına yakalanıyorlar - kramplar, titremeler ve sıtmalar - muazzam
acılar ve hepsi boşuna; ölü ay yerine yaşayan güneş; gece açlıktan ölsünler diye
bütün gün emziriyorlar. Tanrı bize düz gözler verdi.
Yıldızın onlar için en iyi dinlenme yeri bir tepedir. Doğanın bize
verdiği bilge mercekten güzelliği okumaktan daha fazla bilgiye ihtiyacımız yok. Tanrı'nın kendisi bile geleceği önceden bildiremez.'

'Tanrı değil mi?'

'Hayır, çünkü Gelecek yoktur ve asla da olmayacaktır. Geçmiş ancak sonsuza dek
Şimdiye kadar uzanır. Cennet ya da cehennem yürüdüğümüz yoldur ve
Zaman'ın hiçliğe
düştüğü uçurumun kenarına geldiğimizde geri dönmeliyiz. O zaman, geri dönen gezgin için sevinç ya da keder, yolunu hazırladığı şekildedir. Böylece açlıktan
ölecek,
ya da memnuniyetle seyahat edecek ya da yorucu cezalarla karşılaşacaktır. Ah, takdirle, elini tut, bunu düşünerek, elin ne zaman
baştan çıkarılsa!'

Galeazzo şaşkına dönmüş, rahatsız olmuştu. Bu alışılmamışlık, davranış ilkelerine uyum sağlayan son şeydi. Gelecek onun için
her zaman ipoteksiz bir geri dönüş, vicdanına olan tüm borçları ödemeye ve gelir için güzel bir kalıntı bırakmaya yetecek bir şeydi. O sadece, yine, dehşete düşmüş biri gibi haykırabildi: '_Gelecek Yok mu_?'

'Hayır,' dedi Bembo gülümseyerek, 'akıl veya din için sapkınlık nedir?
Bugünün sorunlarını önceden görmek, Her Şeyi Bilme açısından, melekler hariç tüm
gerginlikleri bastırmak demektir'. Önceden mahkûm olanlardan ibadeti kabul etmek ne ironi! Şeytanın yeni üyelerini rasgele çoğaltmak için ne kadar da duyarsız bir delilik! Ey Galeazzo, Tanrı veya İnsanlar için bir Gelecek yok mu? Umut, bu amansız kelime karşısında ürperir: Kötülük ona varsayımda bulunur: tüm dogmatizmin
manyetik taşıdır; cahil Kilise adamının korkuluğu, silahı; edinim ve bencilliğin tam yemidir. Geri döndüğünüzde kendinizi
bulacağınız şey olun - bundan daha güzel bir hırs olamaz. Bakın, Mesih'le yürüyoruz, insan
Tanrı ve yoldaş, onu sadece bu saat yorgun ayaklarını derede yıkarken bıraktım. Hemen takip edecek; dinlenirken izlediği tüm güzel kuşlar, böcekler ve kır çiçekleri ona eski bir bilginin toplanmış
binlerce hikayesini ve düşüncesini hatırlatmış olacak. O da
şaşkınlıkla dolu olabilir, ama bizden aylarca daha bilge. Gelecek
yok. Tanrı Geçmişe sahip.'

Dük ayağa fırladı ve bir veya iki kez yukarı aşağı gitti. Bu, kendini misilleyen bir varlığın -doğal yasalarca yukarı doğru uçuşunun her noktasını geri dönmeye mahkum edilmiş geri dönen bir bedenin-
görüşünü korkunç bir şekilde rahatsız etti. Yapılan ve giden şeylerde hiçbir sorumluluk istemiyordu.
Zamanında yatıştırılan sonsuzluk onun altın şansıydı. Durdu ve aynı anda hem anlatılamaz bir şekilde ürken hem de kurnazca davranan Bembo'ya baktı.

'Bernardino,' diye mırıldandı: 'Tanrı dediğinde tanrıları kastettiğini
aklımdan çıkaramıyorum. _Tanrılar
geçmişe mi sahip?_--neden, biri bir şekilde diğerinden daha geveze olduğunu düşünür.'

Bembo iç çekti.

'Peki, neden olmasın? Doğa, Aşk ve Kutsal Ruh--_Tria juncta in
Uno_--neden olmasın tanrılar?'

Dük elini alnına bastırdı; sonra koşup çocuğun omuzlarını
kavradı.

'Sevimli küçük bilgelik,' diye haykırdı: 'vicdanımı al ve
istediğini yaz!'

'Yarın,' dedi Bembo mutlu bir gülümsemeyle: 'tabletleri
süngülü ve temiz olduğunda.'

Galeazzo dişlerini göstererek yaltaklandı. İçinde, hayvansallığın dönüşümlü spazmlarında, kendisini okşayan eli yalayıp ısıran kediyi sonsuza dek çağrıştıran bir şey vardı. Sınırlı bir her şeyi bilmenin bu garip yeni sapkınlığı onu garip bir şekilde etkiledi. Sonuçta, ruhun sorumluluğunun yalnızca kendisine karşı olması mümkün olabilir miydi? Her halükarda, bu kadar
saf bir ruh onu yalnızca kendi avantajına temsil edebilirdi. Yine de,
aynı zamanda, eğer Tanrı kendisinden nispeten daha bilge ve
güçlü değilse -neden, bu _onun_ teorisi değildi- bunun için Parablist cevap versin--Messer Bembo'nun aziz kafasına, varsa, Capello'yu olduğu yerde bırakma sorumluluğu düşer. Kendi adına, dedi kendi kendine, Musa'nın Tanrısı göklerdeki eski yerinde kalırsa, o, Galeazzo,
Rahibi serbest bırakmanın erdemli politikasını düşünmeye meyilli olurdu.

Ve böylece itiraf etmeye ve iletişim kurmaya hazırlandı. *BÖLÜM IX*

Milano Dükü, itiraf edilmiş, affedilmiş ve vicdanı bir azize rehin verilmişti, o yeminin erdemiyle, Vercelli toprakları için dizginsiz bir kendini beğenmişlik
mizacına kapılmıştı. Onunla birlikte, şehrin dikenli ihtişamının bir süzgeci olan yaklaşık dört bin asker, atlılar ve piyadeler gidiyordu; ancak o şehrin hayatının kükreyen uğultusu ve
onun parıltısı ve iğnesi, eşek arısı sürüsünün uçuşuyla belirgin bir şekilde azalmadı. Daha ziyade, iğrenç bir esaretten periyodik bir kurtuluşun genel anlamında dokunaklı hale geldiler. Zalim gitmişti ve
bir süreliğine onun dayanılmaz kabusu ortadan kalkmıştı.

Ama, o an için, daha fazlası vardı - sarayın sınırları içinde ve ötesinde, ruhun garip bir kendi kendini genişletme deneyimlediği, gerginlikten kurtulmanın ötesinde, bilgisi dışında olan, ikame edilmiş bir atmosferin bilinci. İnsanlar bunu hissettiler ve düşündüler, güldüler veya şüpheci oldular.
Mizaçlarının onları
uydurmasına göre. Bu yüzden, kurak günlerde, hiçbir yerden esen, bir düşünceye göre yükselen ve alçalan küçük, başıboş rüzgarlar, bizi açıklanamayan bir hisle etkiler. Milano'da çok tatlı, tuhaf bir zefir vardı. Garip soru şuydu: Küçük fırtına, yaşamı için geçici olarak yuvarlanan küçük bir şarlatan fırtınası mıydı, yoksa kalıcı bir atmosfer değişikliğini mi temsil ediyordu?

Galeazzo'nun ayrılmasından birkaç gün önce, Bernardo--özel bir atamayla
_custos conscientiae ducalis_--Cicada ile Castello'nun dış koğuşunda yürürken,
tombul ve pembe tenli, ancak kışkırtıcı gözlere sahip bir Fransisken rahibin, Messer Jacopo ile
duvarlardaki özel bir postern'den içeri girdiğini gördü. O, neşeli figürü, görevi gereği kutsal olan biri olarak saygıyla selamladı ve
başlığı çıkarılmış bir şekilde kenarda dururken, diğer kişi, yüzünde iyi huylu bir merak ifadesiyle durarak,
şişkin ve astımlı bir şekilde onu karşıladı:--

'Sana huzur olsun, oğlum! Bu, hakkında "_Puer
natus est nobis: et vocabitur nomen ejus, Magni Consilii Angelus_" denebilecek kişi olabilir mi?'

Fransisken, Jacopo'ya soruyu yöneltmişti, Jacopo omuz silkmiş ve kısa bir
cevap vermişti: 'Eh; 'tis Messer Bembo.'

'Öyle mi?' diye yanıtlamıştı keşiş, memnun bir şekilde; 'sonraki neslimizin Davut'u mu?' ve hemen ve yaltaklanarak yaklaşmış ve, Bernardo'nun omzuna müreffeh bir el koyarak, çocuğun kulağına kısık ve duyulabilir bir şekilde fısıldamıştı:--

'Çocuk--biliyorum--bu çağrı için sana teşekkür etmeliyim.' Sonra, Bembo merakla cevap veremeden: 'Ay, ay; Saul'un kulakları gerçeğe
açık. Yıldızlar yalan söyleyemez. Kararı doğrulamak için beni, yani onların aziz elçisini çağırdın. Ne! Başka türlü cevap veremeyebilirdim. Dük'ü tanıyoruz, değil mi? Ama, anne!'

Ve bu gizemli sözcüklerle, haylazca bir göz kırpma ve sıkıştırmayla, Jacopo'nun sabırsız çağrısını izleyerek tekrar aceleyle uzaklaştı, Jacopo onu kuzey perdesinde oyuk açılmış bir merdivene doğru çağırıyordu, ikisi de yukarı çıkıp siperler arasında kayboldular.

Sonra Bernardo, duyumsalında mizahla saygıyı çarpışarak dönmüştü ve 'Cicca!' diye haykırmıştı, küçük bir kahkaha sesiyle.

Soytarının cevabı hızlı ve vurgulu olmuştu.

'Çatladı!' diye çıkışmıştı, bir sineğe saldıran köpek gibi.

'O kimdi?'

'Hayır, kısa kira sözleşmesini kısaltma. O hala var ve olduğu gibi, Fra
Capello'dur--başka türlü ölebilir miyim?'

'Peki, eğer öyleyse, _ne_ o?'

'Neden, nefesi kesilmiş bir keşiş; ama yakında, eğer doğru anladıysam,
nefessiz bir keşiş olmaya mahkûm.'

'Hayır, sen sadece yeni bir bilmece çözeceksin.
Provost-Mareşali takip edip soracağım, onu sevmesem de.'

'O da seni, bence. Geri çekil. Kasap evcil kuzuya yan yan bakıyor. Peki, ne istersin? Aynı keşişvari yuvarlaklıktan,
bu yağlı yarımküreden, bu ay göbeğinden, bu büyük yıldız jölesi parçasından,
bu gezegen taklit eden kurbağadan,
pasties ve ortolanlarla
doldurulmuş bu astronomik küreden? Peki, Fra Capello, sana söylüyorum, bir astrolog, yıldızlara göre bir kahin - daha önce hiç bu adamı görmemiş olmama rağmen, bunu iddia etmiyor muyum?'

'O zaman nasıl bilebilirim?'

'Doğru, benim keskin zekam sadece şu ve bu, çıkarımların zayıf bir meselesi. Örneğin, parmaklarımın çıkarımı, onları yaktığımda ateşin yakın olduğu; veya burnumun çıkarımı,
pişen balığı kokladığımda oruç tuttuğum; veya damağın çıkarımı,
su içtiğimde aptal olduğum.'

'Sevgili bilge bir aptal.'

'Ay, bir ve birin ne yaptığını bilen akıllı bir aptal. Sen de mi?'

'Kesinlikle iki.'

'Eh, Tanrı senin anlayışını ikizlerle donattı, zamanın geldiğinde. Bir
bir ve birin birinden biri benim için yeterli.'

'Huzur! Bu kutsal babanın bir astrolog olduğunu nereden biliyorsun?'

'Çıkarım, efendim - sadece çıkarım. Örneğin, yine, kulakların çıkarımı, sana fısıldadığı şeyin özünü fark ettiğimde, bir Fransisken'den bahsettiğimi hatırlıyorum, ki o, Galeazzo için kısa bir süre
önce yıldızlarla tahminde bulunmuş ve gelip nedenlerini tartışmaya davet edilmiş, ama kesinlikle kendi doğumunu
görmüş, açıklanamaz şekilde çekingen davranmış. İlk olarak, astrologun bir Manastır
ve şişman olduğu bildirildi; buradan gözün çıkarımı geliyor. Şimdi, "Ho-ho!"
"Aynı göbekli keşiş, yıldızlardan gevezelik ediyor! Kesinlikle
bizim Fra Capello mu? Ve sonunda ne yemle yakalandı? Hangi öldürücü yemle?" diye düşünüyorum.

Burada çocuğun omzuna hızla dokunmuş ve aynı hızla elini
geri çekmişti, tarif edilemez bir ifade, kurnaz ve alaycı,
yüzünü buruşturmuştu. Bembo ciddi görünüyordu.

"Cicca! Herhangi bir astrologdan daha deli olduğuna inanıyorum--eğer----"

"Hayır!" diye bağırmıştı Soytarı; "Ben ayığım; bana haksızlık etme."

Sonra Bembo sevgiyle pişman olmuştu:--

"Affedersin, sevgili Cicca. Ama gerçekten seni anlamıyorum."

"Neden," dedim, "hangi öldürücü yem keşişin utangaçlığını
uzun süre kışkırtmıştı?'

"Ne, o zaman?"

'Kendin.'

'Ben mi?'

'Sen bir yıldız çocuğu ve Galeazzo'nun koruması değil misin? Ah, güzel, tatlı
bir yem, astrologu manastırından çıkarmak için!'

'Dük'ün bu kehanetlerin doğruluğunu sorgulamak için beni mi kullanacağını kastediyorsun? Ne yazık ki! Ne ben, ne de herhangi bir insan hiçliği bir metne yorumlayamayız.'

'Ona bunu mu söyleyeceksin?'

'Kim?'

'Dük.'

'Ona bunu söyledim.'

'Söyledin mi? O zaman Tanrı Fransisken'i nefesinde tutsun!'

'Amin!' demişti Bembo, tüm coşku ve masumiyetiyle. Diğerinin, Dük'ün kendi yetkisiyle, sapkın bir kardeşi kehanet sapkınlığından -kendi yorumladığı şekilde- kurtarmak için tasarladığı tek şeyi kastettiğini düşünmüştü.

_O_ bunu yorumladı. Genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, yine de bir peygamberin amacı ve vizyonuna sahipti - tüm geleneksel inançlara rağmen geriye bakan bir vizyon. Yumuşak gözleri, başlangıç ​​olan o sona kararlıydı. Hiçbir sofist onu kendi tür inancının temel gerçeğinden uzaklaştıramazdı. _O_, Caligula'dan çok daha uzak bir şeyin - herhangi bir tiranlıktan - bir atavizmiydi. İnsan kızlarını tanıyan ilk meleklerin soyuna 'geri attı' - hayret verici ve inanılmaz bir üzüntünün ilk meyvelerine. O kadar büyük bir adımla, babalarının gücendirdiği Tanrı'ya yakındı; yeryüzü ile cennet arasındaki yolların ayrılmasına yakındı ve ona yol seçiminde talimat vermek için o zamandan beri birikmiş çağların tüm bilgisine sahipti. Ah,
inan küçük Bernardo, onun gerçek içgörü, gerçek bilgelik olduğuna! Gelecek diye bir şey yoktur ve asla da olmayacaktır. Geçmiş sadece kendini
şimdiye kadar uzatır; ve tüm girişimler, tüm özlemler, sadece
kaybettiğimiz
zemini geri kazanmak içindir. Bu gerçek bir kez tanındığında, Geleceğin dehşeti
kapılarını kapatacaktır; zamansız çoraklıkları artık bizim için olmayacaktır; ve
biz--biz, Cennette fışkıran sevginin kaynağını izlemek için, asırlarca süren acıklı anıların arasında geriye doğru dolaşacağız. Üç gün sonra çocuk--Dük gitmişken--yine gölgesi Cicada ile surların üzerinde geziniyordu. Sabahın nedenlerini duyduktan sonra, yorgun görüşün huzurlu düzlüklerin fersahları boyunca
zevkle uzanabileceği bu dış duvarlarda hava almak onun alışkanlığı haline gelmişti. O zamanlar yalnız bırakılmaktan veya en fazla
inatçı uşağı, eski Aptal'ın tek arkadaşlığına bırakılmaktan hoşlanıyordu. Cicada'nın sert ama kıskanç sempatisi, yaralı hassasiyetler için bir yumuşatıcıydı; zekası bir
ilaçtı; inceliği uzun süreli zorunluluğun meyvesiydi. Hiç kimse, nazik Bernardo'nun kendisi bile, bu küçük, çirkin, alaycı
yaratığın, kaçınılmaz yorgunluk veya depresyon ruh hallerini
gözetleyip tedavi ederken ne kadar inatçı veya eksantrik göründüğünde ne kadar olduğunu tahmin edemezdi. Belki de şimdi böyle bir ruh halindeydi - zaman zaman her adil yargıcı ele geçirmesi gereken o çaresiz tutkunun etkisiyle - surlara yaslanmış, yanağını avucuna dayamış ve hayalperestçe parlayan kampagnaya bakıyordu.

'Cicca,' dedi aniden, 'seni aptal yapan ne?'

'Koşullar,' diye hemen cevapladı diğeri.

'Ah!' diye iç çekti Bembo - 'Doğanın o kör, kaba kuvveti, kaostan sallanıyor. Tanrı'nın bir temsilcisi değil - daha doğrusu düşmanı, önceden tahmin edilip
etkilenmesi gereken. İlahi Takdir Efendimiz için gerçek bilge isimdir. O, sevgisinin enginliğini, lehine ve aleyhine, sağlar. Daha fazlasını yapamaz veya ancak benzetme yoluyla 
Koşulların beceriksiz kinlerini önceden bildirebilir. Ama her zaman canavarı, giderek daha tatlı bir düzende yatan ilgisine ikna eder - onun kafeste uyurken, tembel,
doymuş bir hayalet, aşk bahçelerinin ortasında.'

'Che allegria!' dedi Ağustos Böceği; 'O zaman gidip kaburgalarına bir yumruk atacağım,
ve ona neden beni bir Aptal yaptığını soracağım.'

Bembo gülümsedi ve iç çekti.

'Körlüğünün bir kanıtı var. Gerçekte senin kökenin neydi, sevgili Cicca?'

Aptal geldi ve yanına yaslandı.

'Bana bakıp soramaz mısın? Ben bu karanlık tiranlık çağında doğdum ve ondan; bu çağda ve bu çağdan öleceğim. Özgürlüğü hiç tatmadım.
Ayıklık ve akıl benim için boş terimlerdir. Benden mirasımın meyvesinden başka meyve isteme. Doğum yapan sarhoş bir kadın sarhoş bir çocuk doğuracaktır. Ben Aptal Cicada'yım, bir köleden daha aşağı, Aptallığın lanetli pezevengi.'

Bir kelebek kadar yumuşak, Bernardo'nun eli omzuna doğru çırpındı ve orada durdu. Yaratığın donuk gözleri sürünen ovaya sabitlenmişti; yüzü duyguyla hareket ediyordu.

'Bir zamanlar,' dedi, 'anlıyorum, hükümetler hem bireye hem de devlete sadıktı - ortak refah için çalışıyorlardı. O günlerde, zenginliklerin -belirli bir gelirin üzerindeki her şeyin- bir adamı görevden diskalifiye etmesi kesin gibi görünüyor. Bu, ideal anayasadır. Başka türlü yolsuzluk girer. Zenginlik ve zenginliğin taklidi, saklı devletlerdeki güvelerdir. O, cumhuriyetlerin ve tüm erdemlerin çağıydı. Ne yazık ki, zamanımdan sonra doğdum. Esav'ı takvimdeki ilk aziz olarak tuttum. Şimdi de yapmadığımdan emin değilim, Messer Bembo'ya rağmen.'

'Ben de Esau'yu seviyorum,' dedi Bernardo sessizce.

Şaşkınlık içindeki Ağustos Böceği ona doğru atıldı; sonra aniden onu kollarına aldı.

'Sen en sevgili, en sevgi dolu bebeksin!' diye haykırdı coşkuyla; 'Benim için
tatlı aziz! Ne! Seni, kurtarıcımı, köleliğe lanetimle mi kandırdım? Esau'yu seviyor, dedi! Hayır, inancına göre değil. Çocuk, sen o kaktüse
asphodel'sin. Sana bu kadar iftira atabilen bu ağzın üstüne ayağını koy!'

'Zavallı Cicca!' dedi Bembo, kendini nazikçe kurtararak. 'Aylak merakımı tatlılıkla azarlıyorsun.'

'Merak!' diye haykırdı diğeri. 'Keşke melekler de hep böyle gösterselerdi! Sen benim her yerime hoş geldin diyebilirim:--örneğin, annem--_exitus acta probat_--bir aptaldı, tatlı, güzel, kötü bir aptaldı;
ve yine de, beni kabul edecek kadar aptal değildi.'

'Zavallı herif! Neden olmasın?'

'Neden olmasın? Çünkü Pasiphae Minotaur'daki payını
gizledi. Milano'nun labirenti rengarenktir. Babam bir boğaydı.'

'Eh, bana cevap verildi.'

'Ah! Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun? Nispeten - sadece nispeten, efendim, sana temin ederim. Visconti'nin sonuncusu Filippo Maria'dan hiç bahsedildiğini duydun mu?'

'Ne yazık ki küçük! Onun lehine.'

'Ben buna kendi adıma cevap vereceğim. Herhangi bir boğadan daha çirkindi - o kadar iğrenç bir canavardı ki, belli bir zaaf derecesine çekici geliyordu. Ben onun
yoluna meylettim. Belki de kurtuluşum buydu. Çocuk en çok, özelliklerini
yansıttığı ebeveyni ilgilendirir. Bir aynayı kırmak uğursuzluktur; bu yüzden ben kurtuldum - labirent için.'

'Ah rezil! Seni soytarısı mı yaptı?'

'Ve beni besledi. Bunu ona hatırlat. Hesaplaşma zamanı geldiğinde,
Pasiphae değil, boğa sesimi duyacak.'

'Çirkin! Annen mi?'

'Bırak geçsin. Bir kelime lanetleyebiliyorsa, daha fazlasını söylememe gerek yok.'

'Cicca!'

'O benim için yiyecek ve içecekti, diyorum.'

'İçecek, ne yazık ki!'

'Bunu iyi niyetle söyledi. Ben parladığımda, kendi zekasını alkışladığını hissetti.
O benim kolay zamanımdı. '47'de öldü ve majestelerinin
Aptallığı, bu Cotignola köylülerinin tüylü kulaklarının tahrikine
sahiplendi.'

'Sus ve sen bilge olacaksın!'

'Mezarımda, daha erken değil. Muhteşemimizin babası Francesco, mizah konusunda 
eh işteydi - iyi, açık sözlü bir askerdi, kahkahasını daha hızlı bir
zekadan alırdı, sonra da despotça haykırırdı. Oğlu gibi
kıkır kıkır gülen biri değildi, tüm övgüleri kıskançlıkla nitelerdi. Sana Galeazzo'nun
gözünü nasıl kaybettiğimi anlatayım mı? Bir sone yazdı. Bu bir başarıydı. Bir
Roma zaferi daha azına devredildi - daha kötüsüne değil. Tanrım, efendim! Sarayda
o alkış ve el çırpma vardı! Ama Bilgelik ekşi görünüyordu.
"Ne, aptal!" diye sordu Dük: "değerini mi sorguluyorsun?" "Hayır," dedi Bilgelik; "ama sadece övgünün samimiyetini. Bir sonrakini
benim adımla imzala ve kaderini belirle." Gerçekten de öyle yaptı. Zavallı Bilgelik! Sanki sone yazarının
istediği gerçekmiş gibi! Zavallı bir ilham perisi asla
bu kadar kötü muamele görmedi. Bu da diğerleri gibi yüceltildi; ama bir teşhirde.
Benim pahasına, kalabalığın bir günlük eğlencesi oldu. Bu acı ve
aşağılanma yeterli değil miydi? Ama Galeazzo bana
utancının öfkesini
göstermeliydi. Eh, benimle işini bitirdiğinde, Messer Lanti, yüksek itibarlı
olarak, aptallığımın kalıntılarını yalvardı ve ona atıldı.
Hikaye
sızdı; içimde çok fazla delik açılmıştı.
Dudaklarımı nezaketle mühürlemek daha akıllıcaydı. Ama tahmin edebileceğiniz gibi, Dük
beni bugün bile seviyor.'

Konuşurken, surların bir köşesini döndüler ve kendilerine doğru, gülümseyen ve imalı bir şekilde, Tassino'nun figürünü gördüler. Bernardo
biraz şaşkınlıkla irkildi. Bu dandiprat'ı, onu alenen kınadığından beri görmemişti ve eğer onu düşünseydi,
onun emredilen tazminatı almaya gittiğine inanmıştı. Şimdi ona acıma ve içgüdüsel bir nefretin
öncelik için savaştığı bir ifadeyle bakıyordu.

Genç adam, daha sonraki bir neslin
'gürültülü' diyeceği şekilde, muhteşem bir şekilde giyinmişti. Geçici pupa evresinden
çok bir kaplan güvesi olarak çıkmıştı; ancak aşağılık larvanın ruhu hala muhteşem
kanatların arasındaydı. Baştan sona şımarık, sinsi ve kötü,
yargıcına kölece bir reveransla yaklaştı, önünde büzülerek dururken.
Bembo antipatisini bastırdı.

'Ne! Messer süvari,' dedi, neşeli olmaya çalışarak. 'Sanat
geri mi döndü?'--çünkü gerçeği tahmin edemiyordu. Sonra nazik bir düşünce
aklına geldi. 'Belki de bir damat olarak gelirsin, _bene meritus_.'

Tassino bir an başını kaldırıp gözlerini indirdi.
Patrician palavracının açık yürekliliğini nasıl da arzuluyordu, daha önce tanışmıştı ama doğasının korkakça bayağılığı yüzünden
imkansızdı. İçgüdüyle cesaret etmek - ne kadar da muhteşem! Hiç şüphe yok ki, birçok
görünüşte küstah yeni yetmenin kaburgalarını kemiren o kendini beğenmiş korkak tilki vardır. Parmaklarını birbirine doladı ve çözdü, başını salladı ve yüreğinde kurnazlık ve nefretle hıçkırarak iç çekti.
Bernardo ciddi görünüyordu. 'Ah, Messer Tassino!' dedi: 'gecikmiş bir kefaretin her dakikasının ruhun için nasıl bir tehlike olduğunu düşün.'

Diğeri için ipucu olarak bu yeterliydi.

'Kefaret mi?' diye sızlandı: 'ben ne zavallıyım! Avlanan bir yaratık nasıl olur da saklanıp titreyebilir?'

'Avlandım!'

'Ey Messer Bembo! Çılgın köpeği serbest bırakıp,
başkaları için sonuçlarını görmezden gelmek senin için çok basitti.'

'Çılgın köpek!'

'Şimdi, merhamet uğruna, benim aceleci benzetmemi tekrarlama. Beni yeterince mahvetmedin mi?'

'Ah, iyi beyefendi! Senin mülkün ne kadar değerliydi böyle? Seni cennet için kurtarmaktan başka bir şey düşünmemiştim.'

'Ve o halde Dük'ü, o Cerberus'u serbest mi bırakacaksın? Ah, gerçekten de iyi kurtuldum,
ama cennet için değil! İyi Jacopo beni içeri alıp
gizlemeseydi, şimdiye kadar evsiz barksız kavruluyordum.'

'Tassino, Dük'e haksızlık ediyorsun. Korkun senin tehlikeni çarpıttı. O değişti ve en çok hayırseverliğe ve adalete meyilli.'

Tassino'nun çenesi düştü, şaşkınlığını belli etti.

'Ne zamandan beri?'

'Utanç gününden beri.'

Diğeri başını salladı, giderek artan bir küstahlıkla gülümsedi.

'Neden, baksana, Messer Bembo,' dedi: 'sen onun vicdanını temsil ediyorsun,
bana öyle diyorlar ve bilmeliyim. Yine de bir adam ve vicdanı,
kötü eşler gibi, konuşmaktan daha kötü bir şeyde olamaz mı?'

Bernardo ona ciddi gözlerle sessizce bakarken, yarı küstah, yarı gergin bir şekilde güldü.

'Ya,' dedi, 'siz kutsal masumiyetinizi ve saflığınızı, gerçeklerden biraz daha fazla ve biraz daha tatlı bir şekilde temsil ediyor olsaydınız? Galeazzo hala kendi
inkini temsil etmek için burada olsaydı, saklandığım yerden tekrar çıkmaya cesaret eder miydim sizce? Eğer hiç düşünmüş olsaydım, bir hafta önce şuradaki duvarlara gömülmüş olan beni etkili bir şekilde durdururdu.'

'Gömülmüş - duvarlara! Ne?'

'Bilmiyor musunuz? O zaman vicdanına tamamen güvenmediği açık. Ve yine de bilmeniz gerekirdi. Onu Aziz Markos aslanı gibi burnundan tuttuğunuz söyleniyor. Pekala, ben bir günahkarım, uygun şekilde zulüm gördüm; Yine de, benim yanıltıcı algılarım için, senin azizliğini, zavallı bir Fransisken rahibi, çılgın bir hayalperest, kendisine yıldızlarla ilgili bir hikayeyle gelen bir rahip hakkındaki hükmüne katılmanla uzlaştırmak zor.'

'Ah, senden merhamet diliyorum! Orada bulunan Messer Jacopo'dan alıntı yapıyorum.
'Son cezayı hak eden' - bunlar senin sözlerin değil miydi? Ve
Her şeyi bilme tahttan indirildi - bizim gibi şaşkın bir ölümlü? Her neyse, o, rahip hakkındaki hükmünü haklı çıkarmak için senin azizliğini kullandı.'

'Hangi hüküm?'

'Gelip görmek ister misin? Ev sahibimin geçiş izni bende.'

Aniden gelen bir sıçrama ve kavramanın şokuyla sendeledi. Genç, güçlü eller güzel ceketini parçaladı; tatlı, parlak gözler ruhunu
yiyip bitirdi.

'Yüzünde görüyorum! Ah, hepiniz insanlık dışı köpeklersiniz! Bana göster, beni ona götür!'

Tassino güçsüzce mücadele etti ve sızlandı.

'Bırak gitsin: Seni alacağım: Suçlu ben değilim.'

Titreyerek ama kötü küçük yüreğinde coşkuyla, serbest kaldı ve yolu siperlerin uzak bir köşesine doğru götürdü, burada büyük bir kulenin gövdesi, bir menteşenin tamburu gibi, kuzey ve doğu perdelerini birbirine bağlıyordu. Bu, bağırsaklarında 'Münzevi Hücresi' olarak bilinen korkunç zindan bulunan aynı büyük yığındı: dünyaya karşı ölümlülüğü, yaşayan mezarlığı, tamamen terk edilmişliği
ve kendini yok etmeyi ifade eden kasvetli, ironik bir unvan. Kulaçlarca derin kazıldı; yatak kayasından çıkarıldı; daha sonra bir duvar örerek duvar örüldü. Tiranlık, kurbanlarının en küçüğünde bir Enceladus görür. Bu kadar abartılı bir korku ölçeğinde, eylemlerinin toplamı hesaplanmalıdır.

Provost-Mareşal'in zaptedilemez karargahı buradaydı. Aşağıya bakıldığında,
kulenin devasa boş çıkıntısının, ara sıra bir halka veya delik deliği dışında
delinmemiş olarak aşağıdaki kaldırıma girdiği görülebilirdi. Tek girişi,
gerçekten de, sur yolundandı; doğrudan yaklaşımı, Bembo'nun keşişin kaybolduğunu gördüğü uçan merdiven yoluylaydı. Onu
düşündüğünde yüreği göğsünde yanıyordu. Kanında bir öfke, boğazında bir hastalık vardı. Kapının yanında duran bir nöbetçi, sanki Tassino ile önceden anlaşmış gibi, girişine hiçbir engel koymadı. Fakat, Cicada onu takip edecekken, onu durdurdu.

'Geri çekil, aptal!' dedi kısaca, teberini karşılayarak.

Cicada bir an mücadele etti ve vazgeçti.

'Dilinde bir mırıltı,' diye çıkıştı, 'bu beni aptal ilan ediyor!'

Nöbetçi güldü ve amacına ulaştığında, kemerinden bir şişe çıkardı.

'Ne! Sen aptal değil misin?' dedi, tıpasını açıp içmeye
hazırlandı.

'Anla, bütün içkilerden vazgeçtim,' dedi Cicada, alaycı bir
parıltıyla.

'Öyleyse kesinlikle aptalsın,' dedi nöbetçi, boynuzu kaldırırken, gözü ve vücuduyla kapıyı koruyordu.

'Hist!' diye fısıldadı Cicada, onu durdurarak: 'bu uzaklık - o lanet olası
gıcırtı - gel! bir lokma için bir duka! Çabuk ol, geri dönmeden önce!'

Asker, açgözlülük ve iyi niyet arasında, güldü ve
şişeyi uzattı. 'Bitti artık!' dedi. Ama o anda,
diğeri malını kapıp kaçarken o kükredi.

'Nasılsın, kanlı hırsız! Bana şarabımı geri ver!'

Cicada övündü ve zıpladı, ganimetini sallıyordu.

'Yahuda! Ölçülülüğe ihanet etmek için kirli bir gümüş parçası için!'

Nöbetçi, öfkeli bir küfürle ona saldırdı. Kaçtı; kaçtı;
sonunda, takipçisinin ellerinin altında, şişeyi bir köşeye fırlattı ve diğeri ona doğru atılırken, yanından kayarak geçip
kulenin içine
kayboldu. Asker, küfürler savurarak ve soluk soluğa arkasında, duygusuz bir figürün kollarına koştu - sendeledi, geri düştü ve selam verdi.

Messer Jacopo suçluya uzun bir dakika boyunca tek kelime etmeden baktı. Muhafız odasında, tüm bu küçük sahneye sessizce tanık olmuştu ve
bu tür bir emir ve disiplin ihlalinin cezasını düşünüyordu.

Bu konuda kendisi ve Messer Tassino arasında önceden bir düzenleme vardı. İkisi, mevcut kurumların herhangi bir reformunun kendilerine getireceği kayıp ve rahatsızlık konusunda hemfikirdi - kapsamlı olarak, bu yabancının çıkarları için tehdit oluşturması konusunda. Ona Galeazzo üzerindeki etkisinin gerçek dışılığını göstermek iyi olurdu. Gücünün kısa sınırlarının kanıtı olarak aç rahibi görmesine izin verin. Görüntünün onun küstahlığını sonsuza dek öldürmesi mümkündü: onu hayal kırıklığına uğramış bir şekilde karanlığa geri döndürebilirdi.

Bu yüzden buradaki varlığı, nöbetçiye Aptal'ı uzaklaştırması emriyle
sağlanmıştı. Jacopo, çocuğun yanında, onun için neşe şarkısıyla birlikte dehşeti
bırakacak kurnaz bir cırcır böceği istemiyordu.
Korkunç sahnenin tüm etkileyiciliğinin
sessizce ruhunu ele geçirmesine izin verilmeliydi.
Bu nöbetçi oldukça aptalca bir hata yapmıştı.

Hiçbir zaman yüzünde tutku belirtisi olmaması, dudaklarında bir kelime olmaması adamın korkusunu azaltmadı.
Hiçbir ses çıkarmadan
başka tarafa döndü; ve suçluyu sıcak çarpmasından çökmüş gibi bıraktı.

'Şimdi, strappado'dan daha kötü olmasın!' diye dua etti zavallı adam kendi kendine.

Bu arada, Cicada, hızlı, titrek, tetikte, yutulmuş bir Yunus gibi, kulenin bağırsaklarına iniyordu. Yolunu seçmesine gerek yoktu: kuyu merdiveni, üst katı yeraltı dünyasına sabitleyen bir vida gibi, takip ettiği ayak seslerinin her fısıltısını ve hışırtısını ona iletiyordu. Bazen, o kıvrımlı
kuyudaki yankılar o kadar aldatıcıydı ki, kendisini kovalamacanın hemen arkasında yürürken hayal ediyordu; yine de, her küçük ilmekle aydınlatılmış iniş, ona ulaştığında, duyulabilir bir şekilde daha yakın değildi. Alaycı ağzı sertleşmişti; kendisi için değil, sevgilisi için, isimsiz bir tuzak kuran kötülükten korkuyordu. 'Eğer tasarlarlarsa,' diye düşündü - 'Eğer tasarlarlarsa! Cehennem onları benden
saklayamaz.' 
Birdenbire aşağıdaki sesler kesildi ve kesildi. Bir an dinledi; sonra tekrar aşağı indi, kör bir korkunun kabusunda dönüp durdu. Duvarlar avucuna nemli ve yapışkan geldi. Bir tökezleme ve
her şey onun için korkunç bir şekilde sona erebilirdi. Sonra, aynı anda, zayıf bir ışık
ve daha zayıf bir çığlık onu karşıladı. Hala duraksamadan aşağı indi ve
küçük bir tünelin parlayan ağzına fırladı, aradığı figürler oradaydı.

Duvardaki alçak bir parmaklığın önünde duruyorlardı, bu parmaklık yeraltı odasına açılmıştı. Parmaklıklar açıldı ve Tassino, tuttuğu meşalenin ışığını aşağıdaki taşların üzerinde yüzüstü yatan bir figüre yöneltti. Ağustos böceği sürünerek ilerledi ve efendisinin omzunun üzerinden baktı. Yerdeki şey groteskti,
doğadışıydı--sesler çıkaran, ortasında inip kalkan bir insan iskeleti. O büyük kütle küçülürken hayatın korkunç bir parodisi olmuştu. Ama
varoluş hala onun çözülmez etten giysilerini avlıyordu.

'Bir keşiş için hayata tutunuyor,' diye fısıldadı Soytarı.

Bernardo sesinin tınısıyla bir Öfkeye kapıldı. Cicada'ya diş ve pençesiyle
vurdu:--

'Biliyordun ve bunu benden benzetmelerle sakladın!'

'Çıkarım, çıkarım!' diye haykırdı Soytarı. 'Seni bağışlardım.'

'Beni bağışlamak mı? Böyle mi?'

'Ah! Kötü sofistliklerin yüzünden utancın! O önceden mahkûmdu.
Ben karışsaydım, şimdi orada yatıyor olurdum ve sen sevgi dolu bir hizmetkar
daha az.'

Bembo kollarını savurdu, sanki her şeyi ondan uzaklaştırıyormuş gibi.

'Aşk! Geçin gitsin!' diye haykırdı: 'Hepiniz şeytansınız, onlarla solumak
zehirdir!' ve yanlarından geçip uçarak ve ağlayarak gün ışığına
çıktı. Durmadan, duvarların yanından, çentikli
merdivenlerden aşağı, koğuştan geçti ve alev alev renklerle
tereyağı odasına geldi.

'Bana şarap ve ekmek ver!' diye bağırdı oradaki uşağa; ve adam,
bir hayret telaşıyla, ona itaat etti. Sonra tekrar koştu, elleri dolu ve kule kapısındaki yeni bir nöbetçi, ilerlemesini engelleyene kadar hiç durmadı. Yol özeldi, dedi adam. Kimseyi ancak emirle geçirebilirdi.

'Kimin?' diye soludu Bembo.

'Neden, Provost-Mareşal.'

Sonra çocuk yalvarmaya çalıştı.

'Sevgili asker: iyi bakılıyorsun. İçeride biri biraz ekmek için
ölüyor.'

Ama adam kararlıydı.

'Peki Provost-Mareşal nerede?' diye bağırdı diğeri çaresizlikle.

İçeride veya dışarıda - nöbetçi bilmediğini iddia etti. Her halükarda, görevinden ayrılmak onun için ölümdü.

Bernardo yükünü siperlere bıraktı ve dönüp
tekrar kaçtı.

*BÖLÜM X*

Bona hizmetçilerinin arasında oturuyordu. Hepsi bir goblen tezgahındaki örümcekler gibi meşguldüler, sembolik bir ağ örüyorlardı. Konu,
konu üzerindeki konuşmaları serbest olduğu kadar öğreticiydi. Dudakları ve parmakları sürekli
anlaşmazlık içindeydi, itibarları örüyor ve onları parçalıyordu. Bona kendisi
az konuşuyordu; ama soyutlama, dinlerken veya dinler gibi göründüğünde gülümsemesine biraz hoşgörü veriyordu.

'Düşünceleri nereye gidiyor?' diye fısıldadı bir kız diğerine.

'Şşş!' oldu cevap. 'Elbette efendisiyle Piedmont Yolu boyunca. Başka ne isterdin?'

İlk kıkırdadı.

'Hiçbir şey, gerçekten de, eğer zavallı küçük bana bir şans bırakıyorsa. Ama yazık! Korkarım ki hayırseverliği evime daha yakın bir yerde bitiyor.'

'Öyleyse ne, önemsizlik mi? Küstahlığın bir meleğe mi uçar?'

'Evet, gerçekten de, ama zahmetleri için bir gagalama aldı. (Mark Caprona'nın
kulağı bize doğru dikildi! Ebedi konuda olduğumuzu biliyor.) Heigho!
En azından bu vaat edilen sevgi topluluğunda paylaşılacak bir şey olacak.'

Küçük Catherine Sforza'nın, evlat edinen annesinin yanında oturması için yeterince yüksek sesle konuştu.

'Ehi, Carlina,' diye bağırdı o küstah genç: 'Küçük payın için ne kadar pay bekliyorsun?'

'Messer Bembo'yu düşündüm, Madonna,' diye cevapladı Carlina çekingen bir şekilde.

Onu kocaman kahkahalarla karşıladılar.

'Hayır, çocuğum,' dedi Catherine: 'Bu Toplulukta
özellikten söz edilmeyecek. Hepimiz eşit olmalıyız - Annem, ben ve Casa Caprona Kontesi ve Arınmaya
katılan diğer herkes. Benim açımdan ben çok iyi olmaktan memnun olacağım;
ve kendimden umutluyum. Sevgili Kontesimizdeki ıslahı görün;
ve o, onunla sadece bir veya iki gün birlikteydi. '

'Huzur, yaramazlık!' diye haykırdı Bona; Beatrice'in gözleri donuk bir ateşle yanarken; ve yanında çalışan bir kız, yumuşak ve sevimli küçük bir dindarlık, başını kaldırıp panikle, 'Ey Madonna!' diye bağırdı.

Catherine onu taklit etti:--

'Ey Biasia! Bu konu vicdanın için fazla mı hassas? Ah canım!
ama eğer tek umudun bu Milletler Topluluğu'ndaysa? Melekler tek eşli değildir.'

Biasia bir gelincik gibi kızardı; yine de kahkahalar arasında kekelemeyi başardı:
'Sadece o, --konu bana fazla kutsal görünüyor. O,
cennetsel aşkı vaaz ediyor --ruhların kardeşliği--her şeyde, tek bir erkek, tek bir hizmetçi.'

Catherine çok ciddi bir şekilde bir tabureye çıktı ve Messer Bembo'nun sözlerini şöyle özetledi:

'Seni öpüyorum, nazik Madonna, açıklaman için. Bir adam arzularının etrafına bir çit çekmelidir, mutlu olmak isterdi. Tatlı bir eş, bir karyola,
arı kovanları ve bir bahçe--bunlarda tüm aşkın özünü bulacaktır. Hiç kimse
dünyayı soyut olarak ele geçiremez--evrensel kardeşlik için bir yalvarış. Bir saraya sahip olmanın ve tüm ihtiyaçlarımı tek bir odada karşılamanın bana ne faydası var? Gidip katıl ve
gereksiz kadını vaize bırak.'

Bazıları kıkırdadı, bazıları alkışladı; Biasia başını eğdi ve daha fazla
söylemedi. Bona, 'Aşağı in, ey kötülük!' diye bağırdı ama hoşgörüyle, sanki küçük çatal dilin
titremesini kendine çekmekten yarı korkuyormuş gibi.

'Ah!' Catherine haykırdı, 'Bir melekle, tavrın
dersin tadını çıkardığını kabul ediyorum. Size kızlar, dün bana
bu karşılıklılık efsanesi hakkında nasıl çıkıştığını anlatacağım. "Nasıl olur da," dedi, "o zavallı Montano'nun cezasına tanıklık etmekle dalga geçebildiniz?" "Neden," dedim, "çünkü o bir erkekti ve bu yüzden benim doğal düşmanımdı." "İnsan
nasıl öyle?" dedi. "Benden çocuklarını doğurmasını istiyor," dedim. "Ama
sanırım bu yeni aşk
Topluluğunda emeğinin _kendi_ payına düşeni çekmek zorunda kalacak." "Çocuk gibi konuşuyorsun," dedi. "O zaman," dedim, "bir kadın gibi şarkı söyleyeceğim," ve doğaçlama yaptım - çok zekice, kabul edersiniz ki.'

Eteklerini yukarı çekti, küçük bir ayağını uzattı ve
hiçbir ses tonuyla değil, küstahça bir sosla cıvıldadı:--

"Aşk vermek ve almaktır," dedi,
"Her kaz bilir ki--
Benim hatırım için dikeni tak;
Senin hatırın için, ben gülü takacağım."

"_Grazie_, nazik ve gerçek," dedim,
"O asil çeyiz için--
Sadece, aramızda,
_ben_ çiçeği isterim."

"Ve sende yok mu?" diye haykırdı Aziz Bernardo, beni bölerek; ve inanır mısın, lavtasını sallarken, dudakları ve parmak uçları
zavallı bir eşin şakası için tasarlanmış en güzel saçmalıkta bir araya geldi. Bekle, ben de geri çağıracağım.'

Çok hızlı bir zekası ve hafızası vardı ve bir anda ilahiler söylemeye başladı:--

'"Kuş kadar yumuşak bebeğimiz nereden geldi?
Bu konuda evde gevezelik etmeyi nasıl öğrendi?

Uykulu bir dadı-melek onu başıboş bıraktı,
Ve kendini bir gün dünyada buldu.

Dadının seslendiğini duydu ve daha da kaçtı:
Lahana yatağımıza saklandı.

Orada onu derin uykuda bulduk,
Alıp saklamaktan başka ne yapabilirdik,

Onu içeri taşıyıp merdivenlerden yukarı mı?
Dışarıda soğuktan ölmüş olurdu.

Hemen biraz korkuyla uyandı;
Ama Aşk onu ışıktan çağırdı.

Yaktığımız yem, çünkü sevgili aşk bayıldı;
Pencere camından parladığını görmüştü.

Alev ve mutlulukla yaktığımız yem,
Böyle küçük bir hayalet güveyi yakalamak için.

Ah, ben! Güzel kanadını buruşturdu.
Burada kalmalı, zavallı şey, zavallı şey!"'

Şöyle bitirdi: 'İnanç, Aziz Charming'in dudakları onun hayallerine
o kadar zarif bir ortam oluşturuyor ki, vaazla şarkısını geliştirirken onları öpebilirdim' (bir kez daha çocuğun tavrını taklit etti, komik bir şekilde
vurgulandı). '"Neden," dedi, "cinsiyetinizin o dokunaklı ayrıcalığını kendinize kin güdersiniz? Acıyı paylaşır ve kazancı yarıya indirir misiniz?
Dünyadaki hangi bu kadar umursamaz hediye böyle tatlı bir sahiplenmeyi sağlar?
Kürkler, elbiseler ve biblolar sıkıcıdır; bozulabilir şeyler kullanıldıkça azalır; elmas daha büyük eşinden
acı çeker. Sadece sevgi hediyesi, minik
bebek, zamanın yeni zevkini alır; kadının en iyisini kendisiyle yeniler; sürekli bir yeniliktir, tüm yıl boyunca bahardır, solmuş çiçeklerden
yeni filizlenen çiçekler. Doğduğunuz canlanan ruhun tek bekçisi olmak için -sen, sen! Gözlerinin kuzu gibi cennetini göğsünüzün kıvrımına sokulmuş halde görmek için -hepsi senin, onu oluşturan harcanmış ısı hariç! Ah, şekillendirdiği çalkantılı metalden ziyade kalıp olmak daha iyidir! Git ve Tanrı'ya böyle bir ödül getiren emekler için şükret. Git ve "Azizlerin annesi ol."
Bunun üzerine reverans yaptım ve "Teşekkür ederim efendim," dedim, "teklifiniz için, ama yatağım Roma'da çoktan hazır," ve sonra----'

Daha ne söylese veya uydursa kimse söyleyemezdi, çünkü o anda
vahşi bir figür odaya daldı ve metresine koştu,
ve dudakları ve elleriyle ona yalvardı.

'Bana ölçeğini ver - çabuk! "Münzevinin Hücresi"nde açlıktan ölen biri var,
ve onlar beni onun yanına götürmeden bırakmayacaklar. Sen Dük'sün, artık Dük sensin. Bana ver, merhametle ve Tanrı'nın intikamını bu kötü evden uzak tut!'

Bona, ölüm kadar solgun bir şekilde ayağa kalkmıştı, gözlerinde acıma ve ızdırap yalvarıyordu.

'Ah! Ne diyorsun? Dük sen, ben değil.'

'Ver onu bana,' diye ısrar etti Bembo ateşli bir şekilde. 'Hayır, gevezelik etme, o acısını
soluk soluğa dışarı vururken -bir keşiş- duyuyor musun? Bir keşiş!'

Acısında bir an durakladı.

'O sürülerde kara koyunlar var.'

'Tanrı seni affetsin!'

'Ne yazık ki! _sen_ yapmayacaksın. Gerçekten de lordumun kapattığı kapıları
açacak bir tılsımım yok.'

Beatrice, dikkatli, örtülü gözlerle, yerinden, tembel bir
tebessümle kendini hareketlendirdi.

'Meryem unutur. Aşk çilingirlere güler.'

İki kadın bir dakika karşı karşıya geldiler. Zaten
doğmuş olan ince bir düşmanlık duygusu, aralarında daha büyük bir bilince dönüştü.

'Nasıl, Kontes?' dedi Bona sessizce.

'Madonna nişan yüzüğünü takıyor - tam bir _passepartout_. Bu, rahipler ve azizler için ona hizmet edecek tılsımdır.'

Düşes'in alnına doğru hafifçe kızardı. Bir an dik durarak
yüzüğü parmağından çıkardı ve Bernardo'ya uzattı.

'Bu, hayırseverliğin sevgisi için bir rehin olmalı. Onu, kıskanç temsilcisi olarak kaldığım lordumun
iyi adıyla al. Ve geri verdiğinde, kıskançlık ve iftira iğnesine ve zehirli dillerin kinine karşı yeni bir adaletle kutsansın, evlat.'

Bernardo, bir teşekkür çığlığıyla odadan koşarken, ağırbaşlı bir şekilde arkasını döndü ve iğnesini yeniden eline aldı. Bir iki dakika sonra surlardaki nöbetçinin önünde belirdi ve nişanını salladı. Adam, adamın geçmesine izin vermek için kenara çekilirken, ona neredeyse hiç bakmadı. Kulenin yamaçlarından aşağı bir
dağ keçisi gibi atlarken, elleriyle kaptığı
yiyecekleri biçimsiz bir önseziyle düşündü. Tanrı ona ve uyanışına acısın! Anlaşılması
gerekmeyecek kadar kutsal duygular vardır. Jacopo'nun batıl inançlara karşı fazla sadık bir koruyucu olduğunu kanıtlaması yeterli olsun. Zavallı keşişin kendi kehanetini açlıktan ölerek haklı çıkarmasına izin verilmemişti. O son aralıkta, Parablist'in gidişi ve gelişi arasında, boğazı kesilmişti.

Bir dakika sonra Bernardo bir deli gibi kuleden atladı.
Yüzü kül gibiydi, elleri titriyordu. Perdenin dibinde,
zavallı bir araziye
tökezledi, yere kapanmış ve inliyordu.

'_Ben senin aptalınım ve seni bir daha asla güldüremeyeceğim_.'

Titreyen ve gergin bir şekilde, Cicada'nın yanına dizlerinin üzerine çöktü.

'Kalk!' diye bağırdı, 'kalk! Tanrı onu yok etmeden önce bu Sodom'dan çık!'

Aptal kendini hareketlendirdi, kasvetli, istekli bir
soruyla dolu gözlerini kaldırdı. 'Affedildim mi?' diye soludu; ama Bernardo sadece çılgınca bağırdı, 'Kalk!
Kalk!'

*BÖLÜM XI*

Castello'da şaşkınlık vardı, çünkü melek ziyaretçisi
kaybolmuştu. Yüzük olayından sonraki akşam,
odaları ondan boştu, maiyeti sıkıntılı ve endişeliydi ve
saraydaki diğer bazıları da en azından onun kadar rahatsızdı.
Bu kadar nadir bir şeye karşı bireysel bir sorumluluk duygusunun, Galeazzo kaybını öğrendiğinde
geri dönmesi muhtemel cezanın ne olacağı konusunda herkesi endişelendirmesi tek başına değildi; bu kadar tatlı ve
temizleyici bir kişiliğin kaybının kendisi bile
yıkıcıydı. Şimdi, belki de ilk
kez, insanlar şimdiye kadar sadece çok ilgi çekici küçük bir propagandacının kaprisi olarak
sevmeye ve eğlendirmeye meyilli oldukları o inancın gerçek siyasi önemini fark ettiler. Ne kadar tatlı ve
genişti! Özgürlüğün doğru çiçek açan yolu ne kadar da ilericiydi! Onların gümüş dilli rehberi neredeydi? Ve uçup vızıldadılar, kraliçesini kaybetmiş bir arı sürüsü gibi telaşlandılar.

Ama amaçsızca koştururken, gerçeğin bir söylentisi çirkin bir
yayılma gibi yükseldi ve aralarında dolaşarak erkeklerin kaşlarını kararttı ve kadınları dehşet fısıltılı bir dedikoduya sürükledi. Yani Dük'ün insanlık dışı davranışlarından bir diğeri daha bu ayrılığın kökündeydi! Yavaş yavaş sır
sızdı - o canlı mezarın, çocuğun müdahalesinin, cellat tarafından kanlı bir şekilde engellenmesinin, Soytarısı eşliğinde kapılardan kaçışının. Ve şimdi gitmişti, kimse bilmiyordu; ama
kötülükten kur yapmaya çalıştığı evin üzerinde öfkeli davasının lanetini bıraktığı kesindi.

Hikaye büyüdükçe rahatlama sağlamadı. Parablistlerinin adıyla özgürce
dişilce atışmanın fısıltıları, Catherine'in kutsal bir duyguyla çocukça
alay etmesi, ortak kasveti derinleştirdi. Bu küçük, canlı Sforza'nın
kendi şakalaşma ruh halini yansıtması genel görüşe göre hiçbir şey ifade etmiyordu. Felaketi ifade eden her popüler şakanın
bir günah keçisi olmalı. Ve o sevilmiyordu.
Babasının yokluğunda, ona kaşlarını çatarak bakma girişimleri bile oluyordu, ki
gözlemlediğinde, kurnaz elf yaratığı bunu unutmuyordu.

Ve Bernardo o gece geri dönmedi, ne de ertesi gün boyunca ondan haber alınamadı. Soruşturmalar başlatıldı, keşifçiler serbest bırakıldı,
sbirri uyardı: keşfedilmemişti.

Messer Carlo Lanti, işine gök gürültüsü gibi bir kaşla devam etti. Bir keresinde, ikinci gün, karanlık düşüncelerle, enceinte kalesinin ıssız bir köşesinden geçerken, sanki düşüncelerinin bir hayaleti aniden belirmiş gibi, onu şok eden bir figürle karşılaştı. Buradaki duvarlar güneşsiz, uçurum gibi bir kama şeklinde birleşti; ve,
aradaki boşlukta toplanan, yeraltı kanallarından
dolaşan kanal suları, hendeğe doğru derin bir baş oluşturdu. Ve burada,
kendi yansımasına bakan, o siyah taş çerçeveli
aynada, Beatrice duruyordu.

Ana kadar olan tüm derin soyutlamasına rağmen, onun yaklaştığının açıkça farkındaydı, ancak ne konuştu ne de yanına gelip durduğunda başını çevirdi. Sinirlerinin bu şoka tepki verdiğini bulan, insandan daha büyük bir irkilme olmalıydı.

Hafifliği ve uyuşukluğu, içindeki tutkunun hiçbir belirtisini
ortaya
çıkarmayan, duyarsız görünüyordu. Sıcak, zengin otlaklar gibi, şişkin ateşlerin üzerinde uyuyan yanaklarının ve göğüslerinin sakin parıltısı, en çok bir patlama tehdidinde bulunduğunda olduğu kadar arzuda verimli görünmüyordu. Carlo, tüm şüphe
öfkesine rağmen, duyularına yapılan bu çağrının farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı. O, sakin bir şekilde ona doğru durup tek kelime etmeden yelpazelerken, kaşlarını çattı, kıpırdandı ve homurdandı. Sonunda sessizliğini bozdu:--

'Seni yalnız görmek istemiştim'--suya sabit ve anlamlı bir şekilde baktı, kendini zorbalık yapmaya zorladı--'Hayır, Tanrı ve Aziz adına Ambrose,' diye patladı, 'Sanırım bu yerde iyi karşılandık!'

Onu titretecek bir şey bile yoktu.

'Yalnız mı?' diye mırıldandı uykulu uykulu. 'Neden olmasın? Eskiden aramızda böyle bir tören olmazdı.'

'Bütün bunlarla işim bitti,' diye haykırdı şiddetle. 'Seni
şimdi görüyorum - en azından kendimi, gerçek ışıkta. Fahişe!
Elimi seni
gösteren meleğe karşı çevirirdim! Nerede? İkinci kez daha mı emin oldun? Seni tanıyorum - ve eğer----'

Bileğini yakaladı ve onu suya çevirdi. Karşı koymadı veya
bağırmadı, yanağı onun acımasız pençesinin acısıyla kızarmasına rağmen.

'Beni tanı!' dedi. 'Beni hiç tanıdın mı? Sadece boğanın yumuşak
dişiyi tanıdığı gibi - ihtiyaçlarına en yakın olanı. _Sen_ benimle işin bitti - sen! Sana söylüyorum, eğer Kader tutkunu bir ayin haline getirmiş olsaydı,
görünür işareti vererek,
ben buraya o korkunç yemini getirip
bir köpek gibi boğmuştum. Sevdiklerimize böyle mi davranırız? Eğer kastettiğin buysa,
Bernardo'nun ölümünden ben suçlu değilim.'

Onu bıraktı ve bir adım geri çekildi, ona dik dik baktı. Kanı, alçak sesinin bıçakladığı kadar sakin bir şekilde
çekildi ve aktı.

'Bu--yüzüme!' diye soludu. Sonra çılgınca gülmeye başladı.

'Eğer gerçekse, iyi bir karşılık gördün. Onu sev! Ama, ölü ya da diri,
o seni sevmeyecek -o aziz--onursuz bir eş.'

'Ey asil boğa--hayvanların kralı!' diye mırıldandı.

'Neden cömert olayım ki?' diye hırladı. 'Seni esirgemek için bir sebebim var mı?
Yine de cömert olacağım, ve sen bundan suçsuzsun, Beatrice.
Seni kendi tarzımda sevdim.'

'Sevdin. Ah! Keşke o anıyı bir sünger gibi silip süpürebilseydim!'

'Eh, ben de onun hatırına aynısını yapmak isterdim.'

'Köpek!'

'Ne!'

'Aşktan mı bahsediyorsun?--beni kollarında yuvarlayan ve
doymuş bir coşkudan uyanıp bana katil diyen sen!'

'O zaman tahrik etmemiş miydim? İnanç, beni şaşırtıyorsun!'

'Zavallı, aptal hayvan!'

'Aptal olabilirim, ama bir kadının aptallığı kadar kör değilim. Beni bir kez doğurdun,
Beatrice. Eh, geçti artık: senden tek istediğim güvenin.'

'_Güvenim!_'

'Ay, seni uyardığımda. Bu aziz sana göre değil. Ah, ben tamamen uyanığım!
Aptal mı? Yeterince; ama bir eş, en kraliçe, nişan yüzüğünü
ayırdığında----'

Hızlı, istemsiz bir hareket yaptı, öne doğru adım attı; sonra
birdenbire kendini kontrol etti, yumuşak, alaycı bir kahkaha attı.

'Ah bu boğa!' diye bağırdı boğuk bir sesle--'yeni tarikatın bu titiz adamı!
Benim için değil, quotha, ama bir başkası için--en yüksek teklifi veren dışında herkes için bir aziz!'

'Ne senin için ne de herhangi biri için,' dedi vahşice.

'Ne! Bona için de değil mi?' dedi. 'Benden uyar. Seninki bu karşılaşma için
hiçbir zekân yok. Aşk bir sarmal, sevgili chuck;
koçbaşı değil. Ne benim için ne de herhangi biri için? Belki; ama oyun
kavgada. Git, azizini bul: Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Hayır, bilmeyeceğim de. Uyarılmalısın, diyorum.'

'Eh, bunu söyledin, hem de birden fazla.'

Tereddüt etti, dişlerini gıcırdattı, ellerini birbirine vurdu ve dönerek
onu terk etti.

Kasvetli ve mırıldanarak saraya geri döndü. Bir uşak onu karşıladı
Milano Düşesi'nin katılımını istediği mesajıyla.
Kaşlarını çattı ve söylendiği gibi onun özel dolabına gitti. Bona'yı
yalnız, meşgul ya da meşgulmüş gibi yaparak bir nakış şeridi üzerinde buldu. Bona onu
soğuk bir şekilde selamladı; ama onu oturtan şeyin kibir değil, gerginlik olduğu belliydi. Bona onu soğuk ve sessizce selamladı, onun zevkini
bekledi. Kapalı portiere'e bir iki kez baktı; sonra
titreyen bir gülümsemeyle kendini bu çileye hazırladı.

'Bu hüzünlü bir sarmal, Messer Carlo.'

O sert bir şekilde cevap verdi:--

'Eğer Majesteleri'ni anlıyorsam.'

O lafı bir kenara bıraktı.

'Biz, sen ve ben, bir bakıma onun koruyucularıyız - Dük'e karşı sorumluyuz.'

'Majesteleri'nin endişesini anlayabiliyorum,' dedi kısaca.

'Yine de, onu saraya ben tanıtmadım,' dedi.

'Ama sadece bazı sırlarıyla,' diye cevapladı.

'Sizi anlamıyorum.'

'Çok açık, Madonna. Ona bu keşfin anahtarını verdin.'

Hemen ayağa kalktı, hızlı nefes aldı, yanakları beyazdı. 'Ah, Messer! Tanrı aşkına yüzüğümü bana geri ver!'

Sesi oldukça acıklı ve yalvarıcıydı. Adam ona kasvetli bir şekilde baktı,
üst dudağını kemiriyordu.

'Meryem Ana emrediyor mu? Onu bulup ondan almak için elimden geleni yapacağım,
canlı ya da ölü.'

Kadın küçük bir ağlama sesiyle geriye düştü.

'Onu bul--evet.'

'Artık yok mu?' diye sordu sertçe.

'Onu sevdiğini sanıyordum?' diye yutkundu.

'Çok iyi,' diye cevapladı, 'arabulucun olmak için.'

Kadın sert bir haykırış attı ve ellerini sıktı.

'Git, efendim!' dedi.

Adam hemen döndü. Kadın onun peşinden geldi, yaltaklanarak.

'İyi Messer Carlo, sevgili efendim,' diye fısıldadı ağlayarak; 'Hayır, sen
sadık ve dürüst bir dostsun. Beni affet. Hepimizin
affedilmeye ihtiyacı var.'

Tekrar yüzünü çevirdi.

'Tövbe, ıslah olmadan küfürdür,' dedi.

'Ah ben! Öyle. Tatlı vaizin tarzını ne kadar da iyi yakalamışsın.
_Sen_ ıslah oldun mu?'

'Ah, en kötüsünde.'

'Metresini düşman mı ettin? Zavallı Bembo, zavallı çocuk! Bir
anneye
ihtiyacı olacak.'

'Onun için öyle mi olacaksın?'

'Başka ne? Bana yüzüğümü getir.'

'Beatrice ondan nefret ediyor----'

'Seni ve onu ayırması için yapardı, o alçak herif.'

'Ya da onu seviyor--hangisi olduğunu bilmiyorum.'

'Şehvet düşkünü! Nasıl cüret eder?'

'Peki, eğer ona annelik yapacaksan----'

'O tapılacak bir çocuk değil mi? Ah ben! Mesih'in o iyilik yoldaşına evlatlık ebeveyn olmak!'

Carlo ona biraz memnuniyetle baktı, kasvetten karardı. Dürüst, ateşli beyni Makyavelist bir mülkiyet değildi; öfkesi sıcak bir kalbin
çalışmalarıydı. Bu kadının dürüst olduğuna inanıyordu; ve şüphesiz, kaybında öyleydi, geri kazanmanın duygusallığını hesaba katmadı veya hesaba katmamayı seçti.

'Ay, Madonna,' dedi, alevlenerek, 'bu en arzulanan ilişki.
Kim Potifar'ın karısından başka bu Joseph ile aşk dediğimiz şeyi ilişkilendirir? Tanrım! Ona bir bakış, şeker çalarken yakalanmış bir velet gibi beni utandıracak. Onun içinde, gerçeği saklama eyleminde bile ağzımızdan kaçırdığımız bir şey var. Tapılacak bir çocuk mu? Şimdi, o sevgili değil mi?
ve elimizden geleni dinlemek ve taklit etmek. Evet, ve daha fazlası -bu kolla
korunmak--erkekler dikkatli olsun. Beni sadece kadınlar taciz ediyor, bu şekilde ve o şekilde.
Aşkları ve nefretleri ikiz bebekler gibi. Annelerinden başka kimse birbirinden ayıramaz. Bu yüzden, ona annelik eder misin--'

'Evet--'

'Ve besler ve korursun--'

'Evet--'

'Ve kadının bilgeliğinden eteklerini uzakta tut--'

'En çok buna söz veriyorum.'

'Neden, onu sana geri getireceğim, yüzük ve her şey, ama önce Milan'ı
altüst edeceğim.'

Eğildi ve gidiyordu; ama kadın onu yalaka kadife gözlerle alıkoydu.

'Sevgili efendim, çok nazik ve sadık. Ona onsuz kendimizi
yoldan çıkmış bulacağımızı söyle.'

'Evet.'

'Ona, bundan sonra Düşesi'nin tüm reformlarında ona yardım ve yataklık edeceğini söyle.'

'Ona söyleyeceğim.'

'Ona sor--' tereddüt etti ve tatlı başını çevirdi-- 'metresinin masum güvenine misilleme yapmaya çalışıyor, kendini
yok ederek, onu mahvedeceğini mi?'

Carlo homurdandı.

'Majestelerinin izniyle, onu bulursam, kendi istediğim gibi yapacağım.'

Yumuşak, sevimli bir gülümsemeyle ve Ayin'in sözleriyle kabul etti: '_Ite, missa est!_'

Ve o gittiğinde, iç çekti ve aynaya baktı ve yarı-bir keder komedisiyle kendi kendine mırıldandı: 'Ah! Messalina olmak için çok zayıfım! Bana sorarsa
iyi olmalıyım.'

Ve zayıf olduğu için düşüncelerinin sürüklenmesine izin verdi.

*BÖLÜM XII*

Giovia semtinin bir sokağında, silah ustası Lupo'nun demirhanesi vardı. O, çelik ve savat işçiliğiyle ünlü bir kasabada önemli bir zanaatkardı; ancak onun çağında, her çağda olduğu gibi, bol miktarda kaliteli üretim, bireysel üreticinin değerini düşürüyordu. Bu nedenle, intikamcı bir kapris onu kör ettiğinde ve kapısı kapalı kaldığında ve bacası duman çıkarmayı bıraktığında, himaye geleneğini bir sonraki eve veya sokağa tereddütsüzce aktarıyordu; ve kendi işindeki başarıları unutuluyor veya belki de sanatlarında ondan türeyen diğer zanaatkarların başarılarıyla karıştırılıyordu. Bu, ahlaki bir çağda kolektivistler ve kanunsuzluk çağında umutsuzlar yetiştiren toplumun o sıradan kalpsizliğinin bir örneğiydi. Ve bu ikisinden ikincisinin daha mantıklı olduğu söylenebilir.

Milano'da insanlar, ister bıçak dövme sanatında ister onu kullanmada olsun, hızla olgunlaşırdı.
Hayat, tutkunun hızlı idealleri üzerinde alevlenir ve sönerdi.
Ebeveyn sevgisi, yüksek eğitim, karmaşık güzellik ve şövalyelik kültleri, hepsi spekülatif bir pazarda kumar yatırımlarıydı.
Oran her zaman o eski komisyoncu Ölüm'den yanaydı. Yine de bilgi, şevkten hiçbir şey eksiltmedi. Bu kadar tehlikeli bir
kira sözleşmesinin şartları konusunda bu kadar titiz olmak garipti. Kişi tasarruf edebilir, adil, erdemli olabilirdi - kişinin yaşam kirası bu sayede biraz daha güvence altına alınmazdı.
On emir bir hançer ucunun insafına kalmıştı; bu nedenle insanlar
zamanında olduklarını fark etmek ve yılların stoklarını
bir veya iki zengin ziyafete
sıkıştırmak için acele ettiler.

Samimi ve vicdanlı bir işçi olan Usta Lupo, bir anda yeşil yaprağından toza
atıldı. Orada, sakat ve çaresiz,
gözyaşları boş göz yuvalarında sonsuza dek akarken, titrek bir şekilde, şiddetle, kendisine kalan tek duyguyu düşündü, intikam -
öncelikle yıkımının aracına değil, Tassino'ya _böyle bir yaratığı_ mümkün kılan sistem aracılığıyla_
intikam. Karanlık meskenini, despotik hükümetlerde asla bir araya gelmeyen ve onun durumunda fırsatın ona gerçekten yakın olduğunu gösterdiği o komplolardan birinin yuvası olması için ödünç verdi.

Cola Montano'nun, kırbaçlanmasından sonra halktan bazı kadınlar tarafından
alındığı söylenir. Onların kalplerinde lütuf, acıma veya korku vardı ve onu beslediler. Sadece kendi iyiliği için; çünkü demokrasi
kişisel olmadığı için, minnettar bir hasta olmakta hiç zorluk çekmiyordu.
Onların bakanlıklarını bir ilke olarak kabul etti ve bireysel olarak onlara karşı herhangi bir kötü huylu köpek kadar
asabi ve sabırsızdı.

Zamanında kendine gelerek (köpeğin sert bir derisi vardı), komşusu
Lupo'nun durumunu öğrendi ve o zavallı
zanaatkarın varoluşuna kontrolsüzce yürüdü. Kör ve umutsuz bir enkaz, paslı zırh rafları, ölü közlerden oluşan bir ocak ve yanında somurtkan bir şekilde
düşünen, kendi onursuzluğuna çok açık bir şekilde tanıklık eden bir kız buldu. Çatıdaki yağmuru duydu; kararlı gri annenin işini gizlice yaptığını gördü; ve
görmeyen silahçının yanına oturdu ve açgözlülükle onun sarılı
yüzüne baktı.

'Beni tanıyor musun, Lupo? Ben Montano'yum.'

Zavallı adam inledi.

'Üstat Kolejli? Felsefe okulun hâlâ duruyor mu? Tanrı aşkına,
bu sıcak banda biraz ondan koy!'

'Okul eski yerinde duruyor, silahşör; ama kapıları, seninkiler gibi, kapalı. Peki ya? İlkeleri herkese açık.'

Zavallı sefil elini uzattı, hissederek.

'Neredesin? Yaraların bu kadar çabuk iyileşti mi? Benimkiler
tedavi edilemez.'

'Ne!' diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Montano, 'onları yatıştıracak böyle bir merhemle! Bunu
duymuştum -bir meleğe uyan mantık--senin suretini onun
orasında yenilemek için. Evlen, efendim! Gebe kalmak yasadan önce gelir. Senin
benzerliğini kovalayıp kiliseye mi götürdün? Oradaki Hanım Lucia asık suratlı bir gelin gibi görünürdü. Onun şımarık kuşu yine gelip geçti mi? Pekala, meşrulaştırmayla
yeterli olmalısın.'

Silah ustası cevap verirken kıvrandı.

'Ne düşünüyorsun? Hiç olmadı. Sefaletimizle alay etme. Meleklerin cezalarının infaz edilmesiyle ilgili bir kaygıları mı var?'

'Hayır, ama melek olarak adlandırılmak. Cennet övgüyle
doymak kolay değil.'

'Yargısında yüceltildi; ve orada, bizim için mesele sona erdi.'

'Tam olarak değil.'

Öğretmen, o kederli yüze tekrar bakmak için kötü başını eğdi.

'Lupo, okulum kapalı; mezunlar sokaklarda aylak aylak dolaşıyor. Buraya
gelsin mi?'

Ses tonunda o kadar anlamlı bir şey vardı ki, hitap ettiği kırık adam, sanki gözlerine bir el konulmuş gibi irkildi.

'Ne için? O kim?' diye mırıldandı.

'Sana hemen söyleyeceğim,' diye cevapladı Montano. 'Hiçbir hoca yoktur ki, en sevdiği öğrencileri olmasın. O, mezun, bu durumda üçlüdür--üç sevgili evsiz bilginim, Lupo, uzun zamandır tartışılan bir toplumsal tedavi teorisini buluşturmak ve olgunlaştırmak için bir buluşma yerine ihtiyaç duyuyorlar. Hastalığımdan beri onlardan haber alıyorum. Çalışmalarına ve akıl hocalarına dönmek için can atıyorlar--dürüst, iyi adamlar, belki de bir sapkınlığı itiraf ediyorlar.'

'Üstat,' diye mırıldandı silah ustası, 'açıkça söylemekten zarar gelmez.'

'Söylemeyecek miyim? Peki, eğer isterseniz ve bir örnekle, böyle bir sapkınlık, diyelim ki, şeytan ilahi hakla hükmettiğinde, onu aday gösteren Tanrı en iyi şekilde görevden alınır.'

'Evet, evet, kesinlikle. Bu hem küfür hem de sapkınlıktır. Ama hala rahibi olan Messer Bembo'yu düşünüyorum ve öğrencilerinin çok ileri gittiğine inanıyorum.'

'Neden, bu bakan senin için ne yaptı?'

'Çok, niyetle.'

'Eh, bunun diğer yeri döşemek için söylendiğini düşünmüştüm; ama, gerçekte,
her şeyin sorunları karışmıştır, çünkü Rab'bin bakanı için bir melek ve onun vekili için bir şeytanımız var.'

'Tanrı'ya yazık! değil mi? Ve siz bunları Mesih'i devirerek - umudun temel taşını yıkarak mı çözmek istiyorsunuz?'

'Hayır, yıkılan bir tuğlanın yerine bir kaya koyarak.'

'Hangi kaya?'

'Halk.'

'Onlar da temsilcileri olarak bir zorba seçemezler mi?'

'Zorbalık nasıl bir devleti temsil edebilir?'

'Bir devlet! O zaman bitti! Devirmek istediğiniz Tanrı değil,
Galeazzo. Devlet! Bu, tüm insanları belirli bir yüksekliğin altında tutmak için kullanılan bir isim mi? Ama dev standardı dikte edecek ve ona ulaşabilen herkes ulaşabilir. Messer Montano, sanırım Sezar adında bir cumhuriyetçi duymuşumdur.'

'O zaman Brutus adında bir başkasını duymuş olmalısın?'

'Elbette; ve Octavian adında bir üçüncüsünü.'

'O zamanlar dikkatsiz zamanlardı, dostum.'

'Ve bunlar ne? Bir adamın ilgisinin komşusuyla bir olduğu zamanları hiç duydun mu? Ayrıca, sanatın ateşi bir despotun altında olduğu kadar canlı bir şekilde yanmaz. Tekdüzelikte yakıt bulamaz - her adam komşusuyla eşittir.' Ellerini acınacak bir şekilde uzattı. 'Sanatımı severdim,' diye titrek bir sesle söyledi. 'Beni bundan esirgeyebilirlerdi!'

Montano dudaklarını alaycı bir şekilde ısırdı. Bu ruhsuz yaratığı reddetmek onun dilindeydi. Ama kendini bastırdı.

'O zaman ne yapardın?' diye sordu; 'sen, övdüğün
sistemin zavallı kurbanı?'

'Ah!' diye iç çekti Lupo, 'ideal olarak, Messer, başında bir melek olan bir otokrasi.'

Filozof sertçe güldü.

'Neden,' diye alay etti, 'işte senin idealin el altında. Açık ol. Bir tiranı devirip yerine bu yeni geleni, bu ilahi çocuğu, hepinizin ona taktığı adla mı seçelim?'

'Neden olmasın?'

Montano irkildi ve konuşmacıya baktı. Burada bir öneri vardı -- yenilik için bir standart; reform için bir toplanma noktası. Bir cumhuriyet, bir despotizm gibi, anlamlı savaş çığlığını bir azizde bulabilirdi. Çocuk, vicdan özgürlüğünü temsil ettiği için, zaten halkın hayranlığının konusu olmuştu. Neden onu devrimin kaldıracının dayanak noktası olarak kullanıp, işini bitirdikten sonra, onu
çekildiği manastırlara geri döndürmesinler ki? Burada bir ima vardı.

Biraz düşündü, sonra aniden patladı:--

'Brutus yine de vazgeçilmezdir.'

'Ben buna karşı çıkmıyorum, efendim.'

'Ne! Sen mi karşı çıkıyorsun? O zaman, en azından, anlaştık. Onu
buraya mı getireceksin?'

'Kim o, bu Brutus? Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum--Aman Tanrım, karanlıkta!'

Bunca zaman boyunca iki kadın pasif ve görünüşte ilgisiz dinleyiciler olarak kalmışlardı. Şimdi, aniden, kız bacanın yanındaki yerinden kalktı ve ağır ağır öne çıktı, gözleri parlıyordu, elleri kederle kenetlenmişti, tıpkı bir tür ete kemiğe bürünmüş, düşmüş bir piton gibi.

'Söyle bana,' dedi kısık bir sesle. 'Bende _onun_ hatalarım için sabrı yok, ne de ihtiyat. Bir depremin üzerinde dururken ihtiyatla ne kazanılır? _Ondan_, sevgilimden emin olayım, ve dünya umrumda olmasa da yıkılsın.'

Soluk tenli anne kocasının yanına koştu. Çaresiz, kararsız ellerini bir iniltiyle uzattı. Montano eğilerek, dirseğini dizine dayayıp, dikenli çenesini ovuşturarak, konuşanı uğursuz bir onayla kandırdı.

'Bir Romalı gibi konuştun,' dedi. 'Sen daha iyi bir kapsın. Eğer herkes senin gibi
olsaydı! Zorbalık, erkekliğin kaba cesedinden doğar - bir
hayvani sinek. Eğer bunların hesabını vereceksen, sana Brutus'umun adını söyleyeceğim, kızım.'

Anne ve babasını kesin bir şekilde işaret etti.

'Evet, söyleyeceğim,' diye alaycı bir şekilde cevapladı; 'ama önce dillerini
çıkarmam gerekecek.'

Korkak çifte zafer kazanmış, küçümseyici bir bakışla, tiz bir şekilde alkışladı.

'Korkaklarla doğru yol budur. Brutus'umu sana emanet ediyorum. 'Söylediğim gibi, bu üç katlı bir köpektir - dişli bir Cerberus. Asildir de - senin kadar
Romalı; ve en azından bir kısmı yaralı gibi. O, bu üçüncü kısım, bu Carlo Visconti'nin bir kız kardeşi vardı. Evet, o Galeazzo'nun kopardığı bir çiçekti; ve bununla yetinmeyip sıradan yola fırlattı.
Bir diğer baş, Sforza'lar tarafından dilenciye çevrilen Lampugnani'dir; ve Girolamo
Olgiati üçüncümdür, sakalsız bir çocuk ve sadece en asil özgürlük sevgisiyle kışkırtılmıştır.'

Kız başını salladı.

'Ve hepsi bunlar mı?'

'Hepsi, Narcisso adında bir adam hariç - sadece kullanılıp kırılacak bir araç - nefret ve kazançtan başka prensipleri yok. O zorba Lanti'nin hizmetkarıydı
ve aşırı sadakatinden dolayı - hum! kovuldu. Ondan korkma.'

'Ah!' Silah ustası araya girdi: 'Neden ondan veya herhangi birinden korkalım?
Dükkanımın senin okulunun
succedaneum'u olmasına izin vermenin bir zararı yok.'

Lucia öfkeyle güldü.

'Hiçbir zararı yok,' diye kıkırdadı Montano, 'bahsettiğim şu sapkınlıklar hariç.
Ve bunlar ne? -toplumu siyasi ve sosyal özgürlük temelinde yeniden düzenlemek. Bu genç Catalines'lerin, belki de bunları kaydedecek bir Sallust'un
bulunması umudunun kibriyle, köklü çözümlerini tartışmalarında bir zarar yok.'

'Hayır, bunların hepsini bitirdim,' diye haykırdı kız solgun bir şekilde. 'Senin Catalines'lerin ve Sallust'ların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Öldürmek için buluşuyorsun - sahip ol ya da
başka bir yerde buluş.'

Annesi haykırdı: 'O Lucia! per pieta.'

Cevap vermedi, sadece Montano'ya parlayan gözleriyle baktı. O,
sandalyesinden sertçe kalktı, ağrıyan yaralarına hırlayarak. Ama
yüzü ona doğru kış güneşinin bir kıvılcımı gibi parladı.

'Öldürmek için buluştuk, Madonna,' dedi, 'mahvolmuş, sakat, sefahat düşkünü - bir
canavarın ve onun sisteminin kurbanları. Ve sen de payını alacaksın, korkma,
kurbanı takip eden şölen geldiğinde.'

Bembo, dikkati dağılmış biri gibi, duvarlardan kaçmıştı, sadık gölgesi
onun peşinden
sıçrıyordu. Koşarak ve onları takip ederek, şehirden yarım mil uzaklaşana kadar hızlarını hiç yavaşlatmadılar; ve sonra,
kasvetli bir çalılıkta, düşen bir gökyüzünün altında, çocuk kendini çimenlere
attı ve yüzünü cennetten gömdü. Zavallı ve perişan bir şekilde,
Aptal, sessizce ona bakarak yanında durdu. Sonunda, soluk soluğa
ve sitemkar bir şekilde konuştu.

'Hayır, yazık efendim, sana öğüt verilmedi mi?'

Çocuk kıvrandı.

'Çok yalancı, çok kötü kurnaz, beni yemi ve suç ortağı gibi göstermek için!
Ah, inancım yüzünden cezalandırılıyorum! Mesih öldü mü?'

Aptal iç çekti.

'Gösterişine bakılırsa, ormanda oyalanıyor.'

'Ona babama gittiğimi söyle.'

'Gidecek misin?'

Bernardo, bir melek gibi doğruldu. Arada gözyaşları
hızlanmıştı ve yüzü ıslaktı.

'Tanrı hepinize yardım etsin!' diye hıçkırdı. 'Sen, hatta sen, bana kaçamak cevaplar verdin.
Nereye döneyim? Her yerde ölümcül bir vahşi doğa, yalanlar
ve şehvet ve insanlık dışılık görüyorum.'

'Çevirmece yazdım,' dedi Cicada kederle. 'Kabul ediyorum. Bir zamanlar
zekamı ve deneyimimi öğretmenliğine dahil etmiştin. Peki, o
tiranı -içindeki inatçı şeytanı- tanımıyor muyum? O keşişin dişleri vardı.
İsa'nın kendisi bile onları gevşetmezdi.'

'Ah! Ne yapacağım?'

'Ne, ama kararlı bir şekilde ilerlemek. Bu sadece yol boyunca bir koşu.
Hayatı, hareketin geniş çizgilerine, tekerleklerin ilerleyişini işaretleyen izlere göre yargıla. Tekerlekler ile yol arasındaki kavgada kendini
harcayan hastalıklı bir duygu. '

'Ah, ben! Keşke o kanlı bataklığın sonunu önceden görebilseydim--o tatlı,
canlı yolu tekrar! Daha fazla ilerleyemiyorum. Zayıf kalbim duruyor.
Ormana geri döneceğim.'

'O zaman geri dön, bir Tanrı adına, ben de geliyorum.'

Bernardo ayağa kalktı ve Soytarı'nın elini tuttu, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu.

'Bu korkunç ırk--hepsi canavar!' diye haykırdı. 'Onun adına kaydedilen tek bir iyilik var mı--tek, tek, tek bir küçük iyilik? Söyle bana, ve eğer varsa, onun anısıyla
sabırlı olacağım.'

'Hıh! Senden bunu mu istemeliyim? O ormanı tekrar düşün.'

'Söyle bana, iyi yürekli, iyi Cicca, dadım ve dostum.'

'Git! Boğazıma bir kemik bile sokmayacaksın. Pekala, onlar canavarlar,
ama aynı kaba Koşul tarafından yaratılmışlar, diye haykırıyorsun. "Kaostan 
çıkarak," mı diyorsun? Çok benziyor, efendim; ama, sonuçta, Koşul
akortsuz bir dünyadaki baş sanatçımız. Onsuz ne sıkıcı bir şarkı olurdu - Tanrı'ya övgüler yağdıran azizlerin liglerce süren koroları - cıvıldayan cırcır böcekleriyle dolu bir evren! Saygılarımla, efendim, ben, onun Soytarısı olsam da, onu
kendi zamanımda kafese tıkmak istemezdim.'

'Ah canım, senin anlayışın için! Onu tahttan indirmek istediğim Aşk, sanatta ondan on bin kat daha üstündür - ay, ve mizahta. Ama
devam et.'

'Mizahtan şüphe ediyorum. Ancak, işler böyleyken, ben ona borçluyum, siz de,
ve Galeazzo - Soytarı, Aziz ve Canavar. Aşk böyle bir üçlüyü tasarlayabilir mi? Ama konuya. Dükümüzün büyükbabasından bahsedildiğini hiç duydunuz mu?'

'Muzio?'

'Kendisine öyle diyordu veya öyle çağrılıyordu, soyunu Romalı Mutius Scaevola'dan takip ediyormuş gibi yapıyordu. Gördüğünüz gibi, dalkavukluk dürüstlüğü anırtan bir
eşek yapar. O Giacommuzzo'ydu - tam da öyle; savaşçı bir çiftçi ailesinin üyesiydi. Ama haklıydı. Nasıl başladığı söylendi mi?'

'Hayır.'

'Neden, Cotignola'daki babasının çiftliğinde akşam yıldızının yanında şalgam kazıyordu, o sırada boru ve davul sesleri onu rahatsız etti. 'Panicale'den Boldrino'nun bir çetesi tarladan asker toplamak için gelmişti; ve iri adamın yanında durdular. "Bizim gibi bir talih askeri ol," dediler;
ve tozlu saçlarını gözlerinden attı ve kel kafalarındaki altın parıltısını gördü. Akşam yıldızına baktı ve yanında soluktu.
Borçlular bu altüst olmuş dünyada gerçek kredi cennetini toplarlar.
Herhangi bir su birikintisine bakın: Ay'ı ne kadar da parlak bir prospektüs haline getiriyor! Muzzo küreğini yakındaki bir meşeye fırlattı ve kararı Koşullara bıraktı. Düşerse, onu tekrar alırdı; kalırsa, bir
asker olurdu. Dallara saplandı.'

'Cicca!'

'Barış! Sana söyleyeceğim. Yukarı aşağı savaştı, ama asla Cotignola'ya geri dönmedi. Sürme omzunu işine verdi ve şöhret için bir karık
kazdı. Papalar ve krallar bu Condottieri'nin lehinde ve aleyhinde savaştılar. Hepsini fasulyeleri gibi pazara götürdü. Korkunun,
paranın ve disiplinin değerlerini biliyordu - onurdan daha değerliydi; eklemlerinden koparılan ihanet; zırhındaki paslı bir menteşe için kırbaçlanan gevşeklik; savaşçılar yaptı
ayaktakımını. Efsanelerle onları teşvik etmek için mektuplar da aradı.'

'Bütün bunlar hiçbir şey.'

'Her gün ayine gitti----'

'Ah!'

'Gerçek sade karısını terk etti ve Napoli'nin dul eşini yatağa aldı----'

'Ah! Ah!'

'Ve bir başkasını kurtarmaya çalışırken Pescara'da hayatını kaybetti.'

'Ah! Nasıl oldu bu?'

'Nehri, dalgalı bir gelgitte geçmişti ki, uşağının derede boğulduğunu gördü. 'Zavallı çocuk,' dedi, 'sana kimse yardım etmeyecek mi?'
Ve geri fırladı, kendisi de boğuldu ve battı. Zırhlı ellerinin iki kez yükselip havayı kavradığını gördüler. Bir daha hiç görülmedi.
Sular onun mezarıydı.'

Bernardo sessizdi.

'Bu saygın bir eylem değil miydi?' dedi Aptal.

Çocuk, karışık saçlarını gözlerinden çekerek, ateşli bir şekilde arkadaşının
ellerini kendi ellerinin içine aldı.

'Tanrım beni affet!' diye haykırdı; 'Babamın arkadaşının batmasına izin verip de elini uzatmayan birini yargılayacak kişi ben miyim?'

Aptal açıkça şaşkın görünüyordu. 'Montano,' diye haykırdı Bembo, 'onurlu yerimde unuttum!
Yattığı halkın arasına inip yaralarını iyileştirmeye çalışacağım ve Mesih'in benzetmelerini basit kalplere söyleyeceğim.
Sevgi saraylarda yatmaz.
Montano'yu arayacağım.'

'O zaman gel,' dedi Cicada.

'Hayır, birazdan,' dedi çocuk. 'İyi gecenin önce bizi bulmasına izin ver.
İnancımı artık güneşte teşhir etmeyeceğim.'

Lupo'nun dükkanının parmaklıklı kapısının arkasından boğuk bir kahkaha sesi geldi. O harabe evdeki trajik uyumsuzluk, en azından dışarıdaki karanlık, ıslak esintili sokaktan geçerken orada burada bir yayayı durduracak kadar dikkat çekiciydi. Neşe, aralıklarla küçük hırlamalarla, vahşi ve endişe verici bir şekilde
kesildi; Duyan
ki, oyalanan kişi belki de titreyerek yoluna devam ederdi,
kendini haç çıkarırdı ya da kötü bir koku gibi
tükürürdü, açıkça usta silahçıyı ele geçirmiş olan
şeytanın etkisine karşı. _Libera nos a malo_!

Aslında, ele geçirilen iblis Messer Montano'nun
Cerberus'undan başkası değildi ve onun çılgınlığı, eğer dinleyici bunu bilseydi,
endişelerini fazlasıyla haklı çıkarmıştı. Kalbini korkutan neşe,
belki de hayal edebileceği her şeyden daha ölümcül bir çağrışımdı. Gerçekten o kadar korkunç bir kahkahaydı ki, bunun önemini tahmin etmiş olsaydı, kendini haklı çıkarmanın verdiği acıyla
narak nöbetçiyi çağırmak için
koşurdu. Ama hiçbir şey tahmin etmeyerek, talihsizliklerinin şoku altında Lupo'nun delirmesi
olabilirdi, sadece haç çıkardı ve
koşarak uzaklaştı.

Kan komploları nadiren başarılı olur. Belki de olasılıklara karşı fazla titiz bir önsezi sorunları tıkamaya meyillidir. Eğer öyleyse, bu adamların pervasızlığı bir ölçüde şu anki güvenliklerini belirlemiş olabilir. Sonuçta bir kahkaha, bir fısıltıdan daha az şüpheye açıktır. Kim bir kahkahada ölümcül bir darbe hayal edebilirdi? Yine de, burada dile getirilen her kıkırdama bir bıçak darbesini noktaladı.

Sadece şu anda provada, doğru; ama pratik, iyi pratik,
efendiler. Saldırının kurbanı, Galeazzo'yu ima edecek şekilde tasarlanmış bir kuklaydı. En azından alışkanlık adamı yaptı; ve nefret ve
acı bir hayal gücü gerisini sağladı.

Ölü ocağın yanındaki karanlık bir köşede duruyordu. Üzerine bir elin düşmesine kesinlikle yol gösterecek kadar ışık yoktu; çünkü
karanlık işler, başarılı olmak için, karanlığa karşı hazırlanmalıdır. Onun
doldurulmuş, lekelenmiş yüzü, bu karanlıktan dışarı bakarken, hiçbir insana benzemiyordu. Loş bir lamba ışığında, hareketsiz gözlerini ve bıçak darbeleriyle çarpık hatlarını aniden görmek,
bir aynaya bakmış ve Ölüm'ün yansımasını görmüş gibi, soluk soluğa kalmak ve küçülmekti. Onun
gerçeklik
imanı (ve buna sahipti) daha çok kadife ve satende; kurnazca, tanıdık bir giyside;
sarktığı ve asıldığı yapay mücevherlerin kasvetli ama bol ışıltısında aramaktı. Oradan, mahkum bir
figürün grotesk ve kötü bir benzerliği geldi. Gerisi için, kansız kesiklerde, açık, paçavra sızan,
onu kurnazca zayıf yerlerinden -boyundan, boyunluğun altından, Lupo'nun zanaatının ona yerleştirdiği
zırhın eklem yerlerinden- yakalamıştı--gerçekten neredeyse daha korkunç bir ima vardı.

Aslında bu korkunç-gülünç bebek, prototipinin cinayetini halkın sempatisini kazanıp bir darbede bir devrimin gerçekleştirilebileceği bir kamusal şenlik fırsatına erteleme kararının (çok sayıda yol ve yöntem tartışmasının ardından) meyvesiydi. Politik Cerberus yine de onu kemiren ve 
aksi takdirde onu
aşındıran gecikmiş bir intikamın
keşfini ve özlemini durduracak bir şeye sahip olmalıydı. Bu sıradan insanı
biçimlendirmekten ve yaptıktan sonra dişlerini
bırakmaktan; onu mor ve ince ketenle giydirmekten; ruh hali onu etkiledikçe ona yalvararak, alaycı bir şekilde veya acımasızca hitap etmekten vahşice çocukça bir zevk alıyordu. Ve
bu gece, belki de fırtınanın soktuğu ruh hali, vahşiliğinde dünya dışıydı. Şeytani bir kahkahayla yükseldi; patlamanın acısıyla alay etti, üçlü bir litani, şimdi harmanlanmış, şimdi üç çatallı bir küfür. Visconti'nin kükreyen bası, Lampugnani'nin yumuşak tizleri, Olgiati'nin ölümcül düşünülmüş baritonu vardı. Ve hepsini, bir baton vuruşu gibi, şef Messer Montano'nun araya girmeleri noktaladı:--

'Su! Gia-gia! Bravo, Carlo! Bu bir Brutus darbesiydi! Uh-uh, Andrea!
orada onu ücret gecikmeleri için kanattın! Sokrates'in bir altın kumaş parçası! Cesaretli bir işaret, parlak bir işaret, Andrea!'

Kıkırdadı ve kendini kucakladı, eylemde istemsizce yuvarlak başlığından veya türbanından sarkan uzun kolyeyi kucakladı ve
kafatası benzeri alnından şapkayı yarı yarıya çekti.

'Ölüm!' diye haykırdı bir coşkuyla ve Lampugnani ona bakarak
kısık bir kahkaha attı ve geriye doğru çöktü, nefes aldı, bir sıranın üzerine.

'Doktor önlüğüyle geldi,' diye soludu. 'Hayır, efendim, bone! bone! yoksa
aptal senden şüphelenir.'

Kendisi, ve serveti için daha iyi bir avantajla,
o kasvetli felsefi kalbin cüppelerini delebilirdi.

Orada _kendi_ özgüvenini hayrete düşürecek bir sır vardı.
Montano, bir retorik ustası gibi uygun bir şekilde doktor cübbesini giydi, en azından düşünülen uçuşlarının, bu arada gladyatörlerini, kişisel olarak katılma niyetinde olmadığı bir yarışmaya
kızdırmaya kararlı olduğu o politik arenadan zamanında uzakta olan. Sırtı ve prensipleri hala acı bir şekilde çelişirken, bir zamanlar inşa ettiği patlamaya giden uzun trenin eline ateş
edildiği
zaman, davanın en iyi şekilde onun
yokluğunda hizmet edeceğine dair sabit bir fikri vardı. Ve böylece kendini kucakladı ve Lampugnani
güldü.

'Usta Lupo'ya bak, kulaklarında senin çığlığın var! Sanki
bizim kesik Venedik
çiftlerini modaya sokmaktan başka bir şey düşündüğümüzü düşünüyormuş gibi!'

Bu Lampugnani, büyük, etten kemikten bir yaratıktı, onu harekete geçirmek için biraz titiz bir şehvete ve sonra aniden şiddete ihtiyaç duyuyordu.
Yüzü büyük ve dana etiydi, ortasında bir tavşanınkine benzeyen bir ağzı vardı,
birkaç tane, daha fazlası değil, düzgün dişleri belirgin bir şekilde gösteriyordu.
Gözleri, onları kaldırırken ona bir yorgunluk
gösterecek kadar uyuşuk göz kapaklarının altında sarkıyordu. Sesi yumuşaktı ama ikna ediciydi: asla basmakalıp sözlere başvurmazdı. Entelektüel bir şehvet düşkünü, kasıtlı olarak şehvet düşkünüydü, Tanrı'yı ​​ve Belial'i test etmiş ve daha az Filistinli için canavarın efendiliğini ilan etmişti. Prensipleriyle oldukça tutarlı bir şekilde, Galeazzo'dan nefret etmiyordu, hatta onu, Francesco'nun babası altında, ona ölüm cezası getiren iğrenç bir suçu affetmişti. Ancak Messer Andrea, kurtarıcısının elinde, kötü maaşlı bir Muhafız teğmenliğinde ima edilenden daha sempatik bir şekilde meziyetlerinin tanınmasını beklemişti; ve merkezi et kazanlarındaki bir paydan dışlanması, hizmet ettiği efendinin estetik değersizliğinin kesin bir kanıtıydı. Küçük kahkahasını
üflediği Visconti, her bakımdan onunla zıtlık oluşturuyordu - kaba, tıknaz yapılı bir adam, kırmızı saçlı bir tenin arasından kızaran şişman kırmızı adamlar, övünen bir tavır ve cüretkarlıkla kırmızı küçük gözlerle. Evinin sembolik engereğinden hiçbir şey yoktu, zehirlere karşı bir hazırbulunuşluk dışında; ve sonuçta, bu ona özel bir ayrıcalık kazandırmıyordu. Bir şişe şaraptan büyük, sert bir yudum aldı ve dudaklarını zorbaca şapırdattı, sonra bir kükremeyle cevap verdi:--

'Yaralar! Ten rengi bir zeminde yakılmış kızıl - azizimizi memnun edecek bir tarz.'

Montano tekrar kıkırdadı ve daha da tiz bir sesle.

'İyi, iyi!' diye bağırdı: 'etin üzerinde kızıl!' ve o, yanında bir bankta oturan ve
çaresizce yorgun ellerini yoğuran
kör demirciye haylazca baktı. 'Beyler,' diye mırıldandı zavallı adam; 'ama bu kutsal çocuk böyle bir
şekildeki araçları onaylayacak mı? Aşkın kanla kendini yüceltmesi için!'

Kör gözlerini içgüdüsel olarak Olgiati'ye çevirdi, orada duran çocuk, karanlık, kaderci genç bir figür, ocağın yanında nefes alıyordu. Tahmin ettiği veya belki de bildiği gibi, bu korkunç komploda kişisel olmayan nedenlerle harekete geçen tek kişi oydu. Ancak, genç adamın özgürlüğün saf bir fanatiği olmasına rağmen, elinin ve amacının en çok korkulması gereken şey olduğunu tahmin etmiyordu.

Olgiati hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve biraz kıpırdanarak aşağı baktı.
O ve diğer iki arkadaşı, bu durum için -tekrarlayan bir prova- bir ceket ve zırhtan bir çorap ve koyu kırmızı satenden bir yelek giymişti. Girişiminin en önemsiz kısmı, diğerleri gibi sarayda yetiştirilmiş ve sarayda çalıştırılmış olması değildi. Gerçek, en küçük haliyle, onlarda mevcut işleriyle ilgili anatomik ve terzilik açısından bir aşinalık olduğunu ima ediyordu.

'_Offerimus tibi, Domine, Calicem salutaris!_' diye Ayin'den alıntı yaptı, tatlı ve güçlü sesiyle. 'Lupo, o yüceltmenin ilk örneğini kadehin adak töreninde görmedin mi?'

Devrim küfür bilmez.

'Bah!' diye homurdandı Visconti.

'İnsanlar için öldü: Biz Kendisinin kurban edilmesine tapıyoruz,' diye itiraz etti silah ustası.

'Ve Messer Bembo kendini, endişelerini ve isteksizliklerini, sevginin nefrete, merhametin tiranlığa üstün gelmesi için feda etmeyecek mi?' diye sordu Olgiati.

'Bilmiyorum, Messer,' diye mırıldandı acı çeken silah ustası. 'Bu sofistlerde azizi
izleyemem, hepsi bu.'

'Doğru, o bir aziz,' diye kabul etti Lampugnani, esneyerek. 'Şimdi,
bir aziz nedir, Lupo?'

'Ah, Messer! Annesinin oğluna bak ve sor!'

'Neden, bu gerçek sincabın yuvarlağı. Hepimiz kadınlardan doğduk'--tekrar esnedi.

'Onlar bizi doğuruyor ve biz onlara katlanıyoruz,' diye mırıldandı gülümseyerek, gözlerinde yaşlarla. 'Onların resmiyetçiliğine böyle karşılık veriyoruz.'

Montano kıkırdadı.

'Lupo,' diye devam etti Lampugnani, tembelce kendini kıpırdatarak, 'bana bir kıyasın üçte ikisini öneriyorsun: _Ben_ annemin oğluyum; bu yüzden ben bir
azizim.'

'Ho! ho!' diye bağırdı Visconti.

'Messer,' diye yalvardı şaşkın silah ustası, 'saygıyla,
annenin sorusuna dönüyor.'

'Anne mi? Ey köpek, benim itibarımı sorgulamak için!'

'Yapmadım--hayır, asla.'

'Peki, onunki kimdi?'

'Kimse bilmiyor. Bir yıldız, 'deniyor.'

'Elbette Venüs. Ve babası?'

'Belki de Tanrı'nın bir oğlu.'

'Ay, Mars. O ikisinin yandaşıydı ve bir sunağın üzerine düştü. Şimdi azizlerin
nasıl yapıldığını biliyorum. Yine de, kutsallığı arzulayarak,
ebeveynlerimize 'babalar' dileyecek miyiz? Bu kafa karıştırıcı bir dünya!'

Montano cıvıldarken ve Visconti kahkahalarla
kükrerken, bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü.

'İçinde çok sayıda aziz olmalı, Andrea,' diye alkışladı. 'Nasıl yapıldıklarını biliyor, quotha!' ve etrafta dolandı, yanlarını tutarak, kuklaya doğru sendeleyerek, durakladı ve hançeriyle vahşi bir hamle yaptı. Ruh hali anında değişti.

'Ölüm!' diye hırladı, 'Burada azizleri mahvetmeye teşvik eden biri olduğunu garanti ediyorum!' ve bir küfür tespihi mırıldanarak gitti.

Lampugnani, gülümseyerek uyuşuk bir şekilde devam etti:--

'Peki, Lupo, yani Messer Bembo annesinin oğlu mu? Bu yeterli görünüyor--yaltaklanmaları ve aşk saçlarıyla. Terfiyle Aziz
Aşk Tanrısı olacak. Sanırım kırmızıyı veya pembeyi sakıncalı bir
moda olarak görmeyecektir, onu bir tanrı yapmak mümkün mü?'

Silah ustası bir haykırış attı:--

'Bazıları onu şimdiden öyle sanıyor. Beni ilgilendiren şey
Dük olması. Onu orada göremiyorum.'

'Ben de,' dedi Visconti alaycı bir kahkaha atarak.

Olgiati sessizce araya girdi:--

'Rahat ol, Lupo. Hepimiz iyi cumhuriyetçileriz. Messer Bembo'nun yüceltilmesi sadece geçici olacak, tamamlanmadan önce. O,
Halkın dizlerinin üzerine çökmesi için
Ev Sahibi gibi kaldırılacak ve
sonra indirilecek ve----'

'Kaldır,' dedi Lampugnani yumuşak bir şekilde. Silah ustası heyecanla ayağa kalktı.

'Messers!' diye bağırdı, 'yaralarıma yağ döktü; böyle bir kötülüğe
izin vermeyeceğim.'

'_Vermeyeceksin_ mi?' diye kükredi Visconti; ama Lampugnani onu yatıştırdı.

'"Kaldır" dediğimde, o kutsal ekmek gibi bir çadırda demek istedim. Sana temin ederim, Lupo, o aynı zamanda tapınmamızın gülüdür; dikenini huzur içinde
ekleyecek; Jeshurun ​​gibi şişmanlayacak ve
tekmeleyecek.'

'Ve bu arada,' diye homurdandı Visconti, 'onu oltaya takmadan önce balığımızı ölçüyoruz.'

Lampugnani'nin yüzü çok tuhaf bir ifade aldı.

'Bunun arkasında ne şeytan var?' diye azarladı zorba.

'Ah, küçük!' diye mırıldandı diğeri. 'Sanırım onun kemirdiğini hissediyorum, hepsi bu.
Belki de sarayla bağlantısını nasıl kestiğini bilmiyorsunuz?'

'Ne! Ne zaman?'

Hepsi ona bakmak için sıçradılar.

'Bugün,' dedi, 'Galeazzo'nun burnunu çektiği bir leşe hakaret olarak. Zavallı çocuk zevklerinde seçicidir, çünkü
bir rezalet--mezbaha kapısından bir koyun gibi kaçıp, Patch'ini ve Grace'in ona güvenli geçiş için ödünç verdiği yüzüğü de yanında götürdü.
Bunun yerine her şeye hayran kalacağını duydum--onun tarafından.
'Bu onun efendisinin sadakat hediyesiydi. Şato bir ağıt dumanı.'

Montano, zayıf ellerini dizlerinin arasına sürterek sevinçli bir gevezeliğe başladı:--

'Onu yakaladık, yakaladık! Tanrılar! 'Kim burada?'

Dikkatleri, birkaç dakika önce onları yağmurun gürültüsünde daha geveze bir notaya sağır etmişti, sanki fırtınanın kabarması
bir anda açılıp kapanmış gibi. Aslında o an ve bir
anahtarı, yeni bir gelenin içeri girmesine izin vermişti. Arkasından mandalı kapatmıştı,
ve şimdi, kendisini gözlemlenirken görerek, eğilip alçalırken,
yanıp sönen ışıkta duruyordu. Filozof titrek bir rahatlama iç çekti.

'Narcisso!'

Dev yaratık sırıttı ve başparmağını omzunun üzerinden geçirdi.

'Hist! Bahsettiğin adam orada, senin tapınmanı arıyor.'

'Beni mi arıyor? Messer Bembo mu?'

'Neden olmasın?' Onu kasaba kapısında yarı boğulmuş bir şekilde, ayağında Yama ile karşıladı. Koştuğu haberi duyuldu ve kendi kendime, efendilerime şans diliyorum diye düşündüm. Onu şikayetin
zıplamasına götürmek gibi----'

Montano şu ifadeyi yudumluyor gibiydi:--

'Kesinlikle: şikayetin zıplamasına. Peki?'

'Neden, ona adilce konuştum: "Nereye, efendim?" Bir aziz
kelimesini tükürdüm--'bir günahkarda bir lanetti--ve geri sıçradım, ve bana
dikkatle bakarak. Ama büyük Aptal onu itti. "Sen adamsın," dedi.

'Umutsuzluk arkadaşlarını tanır. Montano nerede?" "Neden, onunla
ne yapacaksın?" dedim, hazırlıksız yakalandım. "Yaralarına bir merhem," diye cevapladı. Ve böylece biraz düşündüm ve onları getirdim ve orada
bekliyorlar.'

Visconti öfkeli bir küfür etti, ama Lampugnani onu susturdu.

'İyi yaptın, güzel masumiyet,' dedi Narcisso'ya. 'Şikayetin
zıplaması mı?--hiçbir zaman bundan daha olgun bir an olamaz. Arkadaşlarına göster.'

Politikasından dingin bir şekilde emindi--tüm itirazları bir kenara itti.

'Yolumu görüyorum: olta yemlendi: bırak ısırsın.'

'Isırmak mı?' diye homurdandı Visconti. 'Peki ya buradaki işimiz?'

'Neden, bu bir posta testi, başka bir şey değil. Bir cephanelikteki bir meslekten olmayan kişi bu kadar
garip mi?'

'Ah, bir portre modeli olduğunda.'

'Sanatım için parlak bir övgü! Bebeği ben tasarladım, doğru. Bana aşağı
baktırıyorsun, beyefendi, ve sırıtıp parmağımı ısırtıyorsun. Yine de aklım bana
yaltaklanıyor. Bir portre modeli, evet; ama kimi tanıyacak?'

'Serseri olabilir--çiftin en kurnaz aptalı.'

'Daha büyük aptal bana tanıklık edecek mi? Ey mutlu sanatçı! Eh, eğer yaparsa,
onu yine de hiç saymayacağım. O da yemi yutacak. Gölge
balıkla birlikte yüzer ve ısırır. Ayrıca, eğer bu olursa,
belki de bir ön hazırlıklar dünyasını kurtaracaktır. O "şikayet sıçramasını" hatırla. O,
bizimkilerle birlikte sıçramak için geliyor gibi görünüyor. Onları içeri alın.'

Bir enkazdan kurtarılmış ruhlar gibi geldiler--Aziz'i destekleyen Aptal--kapıdan sendeleyerek içeri girdi. Keder, fırtına ve yorgunluk
çocuğu spekülasyondan, neredeyse duyularından mahrum etmişti. Islak saçları iplere asılıydı, vahşi gözleri korkmuş bir geyiğinki gibi bakıyordu,
giysileri bacaklarına düşmüştü.

Narcisso kapıyla mücadele etti ve kapıyı kapattı.

Bernardo aniden sersemlemiş göz kapaklarını kaldırarak gölgeli
adamı gördü, geri çekildi ve boğuk bir sesle bağırdı:--'Galeazzo! Sen! Tanrım, mahvolmuş ruh!' sendeledi ve Cicada'nın gevşek kollarının arasından kayarak yere düştü. Narcisso hemen yanına indi ve elleriyle
uğraşmaya başladı.

'A baygın,' diye başlıyordu ki, bir hamle ve çırpınmayla
Aptal onu yuvarlanmaya
gönderdi.

'Cesaret et, domuz! Cesaret et! Önce pis toynaklarını amberle
ov!' ve çömeldi, hırladı ve dişlerini gösterdi.

Narcisso kahkahalar arasında ayağa kalktı ve sırıtarak
başını ovuşturdu.

'Asla!' dedi.

*BÖLÜM XIII*

Casa Caprona Kontesi duldu. Haber, Lanti ile görüşmesinden sonra
castello'ya döndüğünde onu
etkileyecek veya
baş döndürecekti. Bir yandan onu dulluğa,
bu otoriter zihinlerin son zaafına; diğer yandan da yüceltilmiş bir bekarlığın özgürlüğüne mahkûm etti. Genel olarak, darbenin gerçek entrika zevkini yok ettiğinin farkında olmasına rağmen, bir asker gibi, koşumlu halde ölmüş olan merhumun anısına çok cömertçe davrandı. Duomo'da onun için ciddi bir requiem ayini
söylenmesini sağladı; pahalı bir şairden evlilik erdemlerini öven bir monodi sipariş etti; şehrin fakirlerine cömertçe sadaka dağıttı.
Onun zamanında bir dul yaptığı kadar erdemli bir fahişe yoktur. Ayrıca, bu kadın için, o an için tüm zevklerin en büyüğü
intikamdı. Olgunlaştırmak ve efendisine ortodoks bir şekilde ağıt yakmak için
Via Sforza'daki çeyiz evine çekildi.

Melankoli ve meditasyon için çok güzel bir yerdi - serin, geniş, tenha ve pürüzsüz, sessiz yürüyüşleri ve köpüren çeşmeleri
yapraklar arasında saklıydı. Bahçelerinden, kalenin ve
katedralin şekerlenmiş, bisküvi benzeri zirvelerinin anlık görüntüleri görülebiliyordu. Selviler ve
küçük mermer faunlar çiçek açma aralıklarını bölüyordu ve
çakılların üzerindeki tavus kuşları dolaşan renk parterleri oluşturuyordu. Bazen,
gölgelerde derin düşüncelere dalarak, dudaklarının arasında uzun saçlarından bir tutamla,
kaşlarını çatan hayalini, bu gülümseyen cennetin bir caddesinden aşağı doğru yaklaşan,
altın ve görkemli, genç bir Adem'in figürüyle okşardı;
labirentlerini kokusuz olmaktan daha az bir şeye dönüştürürdü; ve sonra, bakın! belki bir
kertenkele, terasta göz kırpardı ve o, küçük titreşen
canlıyı topuğunun altında kapıp
ezerdi, onu Eden'ini harap eden ve her şeyi
sıcaklık ve tutkunun bir serabına dönüştüren yılanın bir sembolü olarak lanetlerdi. Arzulanan Adem değildi, ama
kapıdaki melek, tehditkar ve korkunçtu. Bir meleği bozmaya çalışmak için Havva'dan daha fazla ve daha kötü olmalıydı.

Belki de en işkenceli, en hayvani ruh hallerinde öyleydi. Duyusallık, eğitim ve kalıtım yoluyla, oldukça şişmiş ve güzel gövdesine, bir çocukken işkence ettiği ve yine de, ara sıra, onu eski bir yara gibi kızdıran ve tahrik eden küçük bir vicdan sivrisini yerleştirmişti. Hatta, şu anki tutku evresinde, nesnesinin daha yüksek bir rica zarafetine erişemeyeceğine inansaydı veya buna güvenseydi, bu onu bir tür dindar özveriye bile sokabilirdi. Ancak kıskançlık onu açgözlü tutuyordu. Bu kayıp haftasının tembel bir öğle vakti, geleneksel olarak sosyal bir sürgün olarak, saçlarını taratıp parfümle temizletmiş, arazisine kurulmuş küçük yeşil bir köşkte yatıyordu ki, dışarıdaki çakıl taşlarına attığı ağır bir adım, onu şehvetli bir düşünce rüyasından uyandırdı. Tanıdığı ayak izleri, yine de, biraz merakla hareket etmesine rağmen, ziyaretçiyi içeri girmeye davet edecek kadar uykulu bir coşkuya neden olmayacaktı. Tarakların yumuşakça kazmasıyla hipnotize olmuş bir şekilde, mükemmel an geçene kadar gözlerini kapattı, sonra bir iç çekişle, davetsiz misafirin içeri girmesini emretti ve Narcisso aralıktan içeri
eğilip geldi.

Beatrice, hizmetçilerini bir bakışla gönderdi.
Hizmetçileriyle, bir jestin işe yarayacağı yerde asla konuşmazdı ve lastikçinin veya kölenin, kuaförün veya
yelkencinin yorgun ellerinden, bir utanç veya anlayış belirtisi olmadan saatlerce süren sessiz bir keyif alabilirdi. Şimdi,
dinlenmiş, duygusuz bir şekilde, bu iğrenç yaratıkla yalnız bir görüşme yapma isteğinin
onlarda bırakabileceği herhangi bir izlenime tamamen kayıtsız bir şekilde uzanıyordu. Ve aslında, böyle bir endişeye pek gerek yoktu.
Tanınmış bir kurum olan kiralık suikast, Milano'nun güzellikleri ve canavarları arasındaki birçok garip birlikteliği açıklıyordu.

Canavar, şu anki durumda, bu Circe'nin huzurunda ona alışılmış olduğu gibi davrandı. Yani, beceriksiz, küçümseyici ve daha da tuhafı, gerçeğe bağlıydı. Ona Caliban Miranda olarak tapıyordu ama daha da korkulu bir şekilde: onun kölesiydi, güzelliğinin lambasının cinleriydi, onunla herhangi bir yakınlık, hatta aşağılama bile yeterliydi. Ona hakaret ve küçümsemeyle ödeme yapmasının ne önemi vardı? Onu kullanması, kendisinin gerekli bir organik parçasını kullanması gibiydi. Ve bu gerekliliği küçümseyebilirdi; ama bunun sırrı yine de onların ortak malıydı. Onun güzelliği ve onun bağlılığı, kan ve ten kadar yakındı. Belki bir gün, etin dirilişinde, o akrabalığı kanıtlayabilirdi. Düşünce, şapkasını beceriksizce çekiştirirken, sarkık gözlerini kaldırıp indirirken ve onun açmasını beklerken, içgüdüsel, aydınlanmamış bir şekilde orada olabilirdi. En azından fiziksel olarak, onun güvenine yakın hakkını ima etmekte hiç utanmıyordu. Öğle vakti, uyuyan ateşlerin öğle vaktiydi ve onun ruh hali tepkiseldi. En narin dokudan yapılmış, alt uzuvlarında yuvarlanmış ve belinde yırtılan uzun beyaz bir atlet, omuzlarını sıkıca sarıyordu ve aralarında sıcak bir nefes alma alanı bırakıyordu. Dolgun boynuna bir zümrüt halkası sarılmıştı; ve siyah, dökülen saçları resme en hassas çerçeveyi oluştururken, yukarıdaki eğimi delen güneş, her şeyi yeşil bir yarı saydamlık sisi ile tamamlıyordu. Bu kaba ve hayvani haydut için bir Kirke, ve yine de, kabul edilmiş bir aracı olduğu korkunç ve arzulanabilir şehvetlerle dolu. Onun maaşında ve güveninde olmayı bırakmamıştı, efendisi, onun ilk koruyucusu tarafından lanetlenmiş ve reddedilmiş olmasına rağmen. Onun elindeki ihanetin o bölümünü bile kızdırmamıştı, onu geçimini para karşılığında tutulan bir kabadayı rolüne mahkûm etmiş olmasına rağmen. Ona her zaman istediğini yapabilirdi; başkalarına verdiği hızlı sözlerden birini, buyurgan bir sözle aşırı teklif edebilirdi; zanaatını kendi çıkarına istediği yere çevirebilirdi. Ona ne kadar tenezzül ederse, o da onun tutkularının işlevlerinin gerekli bir parçası olduğunu o kadar çok talep ediyordu. Onun aracılığıyla nefretlerini ve arzularını boşaltıyordu ve o, onların aracısı olarak kendisini seçtiği için kutsanmıştı. Aralarında bir anlayış, bilinçli bir ortaklık olduğu ima ediliyordu, onun önünde kendini alçalttığı o aşırılıkta.

'Peki,' diye mırıldandı sonunda, 'duyularını öyle bir sarhoş ettin ki
benim içimde boğuldular?'

'Evet,' diye mırıldandı, 'Bakarak ölebilirdim.'

'Gerçek bir Narkissos,' diye alay etti; 'ama daha tatlısını isteyebilirdim.
Uzak dur, dostum. Giysilerin beni rahatsız ediyor.'

Adam hemen geri çekildi.

'Şimdi,' dedi, 'nefes alabiliyorum. Kurtul kendini!'

Adam göğsünü yukarı kaldırdı ve onun üzerine baktı, aklını çadırın açık bir halkasına
yoğunlaştırdı, arkasında bir kuş titriyordu ve cıvıldıyordu.

'Madonna'nın gizli talimatlarıyla, Messer Bembo'nun nerede saklandığını özel olarak Messer Lanti'ye bildirmekten geldim,' dedi, sanki ezbere konuşuyormuş gibi.

O, otoriter bir şekilde başını salladı. 'Hangi soruları sordu?'

'Nasıl bildim; ve bildiğimi söyledim.'

'İyi. En azından bu yeterliydi. Sen tam bir düzenbazsın. Şimdi gidip onu arayacak ve onun bağlılığıyla bu ağa çekilecek.'

Narcisso sessizdi.

'Yapmayacak mı?' diye sordu sertçe.

Adam gözlerini bir an ona indirdi.

'Madonna biliyor. Messer Saint'i seviyor. Hiç şüphe yok ki bir' onu tutacaktır.'

'Peki ne olacak, aptal?'

'Messer Bembo'yu henüz yakalayamadılar, onlar demirhanede--hepsi bu.'

'Nasıl!' diye bağırdı öfkeyle, 'bana söylediğinde----'

'Alçakgönüllülükle, Madonna,' diye iddia etti, 'sana sadece onun ve bu Montano'nun Devletin hastalığı konusunda anlaştıklarını söyledim.'

'Ee?'

'Ama ben onun tedavisi hakkında hiçbir şey söylemedim.'

Kaşlarını çattı, öne eğildi ve tekrar saçından bir tutam ısırdı - öfkeyle yaptığı
somurtkan bir oyun.

'Bir retorik doktoru ve ikna yeteneği çok zayıf!' diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

'A' bir gölgeye bakıyor, bu aziz,' diye yalvardı Narcisso. 'A'nın, utangaç bir tay gibi, azar azar ikna edilmesi gerekir. Onu hemen
yuvaya alacağız. Yine de, her şey söylendiğinde, beş kişiden sadece biri olacağım.'

'Aptal!' diye tısladı. 'Diğer dördü veya onların amacı, benim için ne,
intikamımı almak için bir kaldıraçtan başka? Her şeyi önceden görüyorum. Neden bana
seni göndermeden önce söylemedin? Şimdi bu iğrenç lord, kendisi ağlara dolanmak yerine, diğerini mahkemeye, mantığa ve bağışlamaya ikna edecek ve ben lanetlenmişten de beter olacağım. Aptal, seni öldürebilirim!'

Öfkeyle ayağa kalktı ve o, onun önünde büzülerek büzüldü.

'Dinle, Madonna,' dedi titreyerek: 'Hepsini tek seferde ağlarına alamazsın. Git Messer Ludovico'ya söyle ve kesinlikle yuvayı ve içindekileri yok etmek için atlayacaktır, suçluluk derecelerini sormadan önce.'

Hala tehditkar bir şekilde ona baktı.

'Neden?'

'Neden, diyor Madonna? O zaman tekrar dinle. Ser Simonetta, Messer Ludovico'ya güveniyor mu, yoksa Messer Ludovico, Ser Simonetta'yı seviyor mu? Sekreter, Düşes'e tutunuyor. Düşerse, o da onunla birlikte düşer.'

'Yine, sıkıcı düzenbaz, Aziz'in yıkımı Bona'yı neden aşağı indirsin?'

'A'nın ağzını açıklamaktan kapalı tutmak zorunda kalacaktı.'

'Neyi açıklamak? Sabrım tükeniyor.'

'Dük'e karşı bir komplocu olan 'A' nasıl geldi, karısının

nişan yüzüğünü elinde bulundururken bulundu. İşte burada. Sonunda senin için çaldım.'

Bir anda zafer kazanmışçasına jetonu almak için atıldı ve
onu kendi parmağına takarak, onu tutan
sıkı kenetlenmiş eli göğsüne bastırdı.

Ruh halindeki hızlı geçişte utanmazca, alçak sesle ve sevinçle güldü.

'İyi Narcisso! Sonunda Anahtar bu! Lanti onu geri ikna etsin
--ben memnunum. Onları ve Bona'yı da bu avucun çukurunda tutuyorum.'

Sağ elini uzattı, avucu yukarı dönüktü ve gülümseyerek ona 
öpmesini söyledi.

'Serseri,' dedi, 'beni kızdırmak ve sinirlendirmek için, ve bu tılsımı kolunda taşımak için. Ay, bundan en iyi şekilde yararlan: kokla ve kökle. Köpeğim beni 
hak etti.'

Sanki içmiş gibi dudaklarını elinin tersiyle sildi.

'Şimdi,' dedi, 'nasıl başarılı oldu? Nasıl olacak, tatlım?'

'Ondan aldım, hepsi bu.'

'Nasıl?'

'Bir' yuvarlanarak içeri girdiğinde ve sendeleyerek baygın bir şekilde sendelediğinde. Messer
Andrea'nın içeri girdiğimde onun üzerinde olduğunu anlattığını duymuştum. Ho, ho! Bence,
işte bu, belki de, hırsızlık ücretini öder! ve düşürdüm ve aldım, hepsi
bir anda.'

'Bana hiç söylemedin.'

'Düne kadar hiç sormadın. O zaman yanımda değildi. Ama
bugün, diye düşünüyorum, bir iyilik kazanmak için koluma sokacağım - iyi bir
son kart.'

'Önemli değil, çünkü bende var.'

Onu uzattı ve üzerindeki işleme ve ışıltıyla övündü. Onu
iyi tanıyordu: gerçekten de ünlü bir mücevherdi, koyu saf bir zümrüt üzerine kabartma olarak oyulmuş Sforza aslanı ve Aslan yüzüğü olarak biliniyordu.

'Onu özlemedi mi?' diye mırıldandı.

'Hiçbir belirti yok. O gecenin hastalığı onu hala yarı şaşkın tutuyor. Bizim güzel bebeğimizi bile düşünüyor, ama onun bir böceği - sanki bir rüyada görmüş gibi. Kendine geldiğinde onu kilitlemişlerdi. '

'Zavallı dünyalı! Zavallı yeni doğmuş dünyalı! Hemen
güzel dişlerini çıkaracak. Peki--Messer Lanti için mi? İzlere mi atladı, yoksa
ne?'

'Aynı anda. Sanki şimdi birlikteler.'

Biraz düşünerek durdu: sonra aniden iç çekti.

'Zavallı çocuk,' diye mırıldandı, 'zavallı çocuk! Seni yok etmeye mi çalışmalıyım!'

Ruh hali bir nefeste tekrar değişmişti. Gözleri düşünceli bir
sevgi ve acımayla doluydu.

'İlk kez değil,' diye mırıldandı Narcisso.

Onu duymamış gibiydi--varlığından habersiz hale gelmişti.

'Bana söylediği şarkı!' diye mırıldandı: 'Ah, ben, eğer o saat benim olabilseydi! Cennette bir aziz mi?--Bona'nın değil! bir efendisi var - onu sevmeyen bir aziz. Bana baktı: kalbinden geliyordu. Eğer o saat benim olabilseydi! O zaman değil - günahtı - ama şimdi! O bir saat - değerli - harcanmamış - aramızdaki sonsuzluğa kadar olan
canlandırılmamış yeminin tohumu. O perhiz sayesinde onu bir aziz olarak bildiğim için mutlu olabilirdim. Saatim - benim - göğsüme tutku - bana
doğmayacak
çocuğun gölgesi. Bana baktı - gözlerinde ölü, kayıp bir aşkın hayaleti yoktu - sadece umutsuz bir arayış - asla kopmayacak bağlar. Ama şimdi - Ah! Onu öldüremem!'

Gözlerini sakladı, titreyerek. Narcisso, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde ona
karamsar baktı.

'Messer Ludovico'ya gitmeyecek misin?' dedi.

Ona dair bilgiye, unutulmuşluktan kaynaklanan bir acı hissine geri döndü.

'Git,' dedi soğuk bir şekilde. 'Her şeyi bana bırak. İyi iş çıkardın ve
maaşın ödendi.'

Ve o da itiraz etmedi. Onun doğasında gereksiz yere iyiliklerini yaldızlamak yoktu. Altın ondan öpücüklerden daha az cömertçe geliyordu.
En karlı
varlıkları kilolarca etti. Her şeyde
müsrifti, ama para hariç.

*BÖLÜM XIV*

'Messer Bembo,' dedi Montano, düşünceli ve alaycı bir şekilde, 'zavallı Lupo'muzun mükemmel bir hükümet tanımının, başında bir melek olan bir otokrasinin uygulanabilir bir tanım olduğunu kabul etmiyor musun?'

Son birkaç gündür sık ​​sık olduğu gibi, çocukla sivil, politik ve teolojik konularda sohbet ediyordu. Tuhaf zamanlarda, Lycurgus'un anayasasından Thomas Aquinas'ın kanunlarına kadar hükümetin tüm ahlakını tartışmışlardı: her biri kendi tarzında bir sosyalizm planı veya hayali açıklamışlardı: önyargısız bir şekilde, Peter'in basit Kilisesi'nin dördüncü Sixtus'un karmaşık yapısına dönüşümünü, büyük bir prenslik ailesi tarafından satın alınan ve çevresiyle uyumsuz bir şekilde büyüyen bir yazlık saraya dönüştürülen bir orman kulübesine benzetmeyi kabul etmişlerdi. Montano, biraz şaşkınlığa uğrayarak, çocuğun dogmatik bir Hristiyan'ın tam tersi olduğunu keşfetti; onun dini, ortodokslara uyum sağlarken veya adapte olurken özünde bir mistisizm diniydi. Hiç şüphe yok ki, kökeninin gelenekleri bir dereceye kadar bunu arıyordu. Bernardo, tabiri caizse, kendiliğinden oluşmanın bir sözü olarak, kendini başka bir alandan reenkarnasyon teorisine dayandırıyordu. O, bedenin diriliş olasılığına inanıyordu, ki bu beden, yok edilmiş ve birçok kez yok edilmiş olsa da, karakteri itibariyle, düzenli olarak bilgilendirici ruhunun isteğiyle yeniden inşa edilen, sadece ruh zarfı veya ruh ifadesi olabilirdi. Ölüm, o soyulmuş ruhun, yaşamın kaynağına, yani merkezi Eden'de, Doğanın eşi, sır, anlatılamaz Tanrı olan Baba'nın belinden akan nehre, dönüşünün sadece başlangıcıydı, ki o, kendi sevgili kardeşi ve yoldaşı olan Mesih'ti. Tatlı, açık sözlü gözleriyle o
hırçın filozofun ruhunu sorgulayan Messer Montano'ya, Doğanın bu lekesiz ilk doğanı,
aşkın bu günahsız varisi, bu bilge ve merhametli Mesih'in, kardeşlerinin yaralı ruhlarını görmekten sonsuz bir şefkat duyarak, geriye doğru kaçışlarını çok zorlaştırmamış olan az sayıdaki kişinin, kirlenmiş ve
yeryüzüne bulanmış bir şekilde, ilkbaharda reenkarnasyonlarını aramak için geldiğini,
kendisinin de sonunda yeryüzüne indiğini, tanrısallık doğuştan hakkını feda ettiğini,
insanlara nasıl yaşayacaklarını öğretebileceğini anlatırdı. Ve kardeşlerinin adamları, tıpkı Kabil'in Habil'i öldürmesi gibi, onu kıskançlıkla öldürmüşlerdi; yine de ruhu, ölümsüzce büyük, aralarında yaşamaya devam etmişti, çünkü bir kez yeryüzünü terk ederse, sonsuza dek ve insanlığın ebedi
yenilenmemesi için olacağını biliyordu. Çünkü, Bernardo'nun ısrar ettiği gibi, Doğa'da değişmez bir yasa vardı; yeniden doğan hiçbir ruh, en son geri döndüğü küreye tekrar giremezdi, ancak yeni eylem alanları aramalıydı. Bu nedenle, hayaletler dediğimiz tüm yeryüzü seven ruhlar, ölümden sonra insanların yollarına, kalplerine sempati ve gözlerine bir hüzün sisi
dokunarak onları kurtarmak için özlem dolu bir umutla sarılmışlardı. Ve bu nazik hayaletlerin arasında, Mesih yalnızca inanç ve şefkatte ilkiydi. Vahşi, belirsiz bir teori, ormanları, tarlaları ve şehirleri mistik bir toplulukla dolduruyordu - hayaletler, ancak kendilerini insanlar arasındaki günahsız ve sempatik olanlara düzensiz bakışlarla gösterebiliyorlardı - hayaletler, insanların ruhlarını ağlarına
almak için kalabalık yollar boyunca elle tutulamayan sevgi ağları örüyorlardı. Montano tüm bunlara aşkın fütüyen adını verdi. En
şiddetli küçümsemesini uyandırdı. Bu bulut şekillendirici, ay-eştirici
şeylerin hayatın pratik sorunlarıyla, özgürlükle ve
halkın temsiliyle yönetimle ne ilgisi vardı? Hatta metafizik jargonu ve atomların apostolik ardışıklığıyla
Lascaris'i tercih ettiğini bile iddia etti.

'Size en azından tutunabileceğiniz bir şey veriyor,' diye hırladı. 'Şunu dinle'--ve nefret ettiği rakibinin yakın zamanda yazdığı bir incelemeden bir alıntı okumaya tenezzül etti:--

'"Hayat,"' diye okudu, '"bileşik faizle tüketilir. Her birimiz, kendimizde, ana paranın bir kısmını temsil ediyoruz, doğrudan bir soyağacına sahibiz _ab
initio_. Bir örümcek ağının yüzlerce telini yutacağı küçük bir topa nasıl toplayacaksa, biz de hayatın tüm geniş ağını öylece emip sahiplenebiliriz. Her bir yayılan ipliği içerecek şekilde sarıldığında, ağ ben olur; örümcek bendir; ben hayatın ana parasıyım--ilke değil: bu Prometheus'un sırrıdır."'

'"Ben hayatın bileşik faizinin bir kesriyim. Eğilim ipliğimin zihinsel izlenimlerinin toplamı (bu arada çapraz iplikleri alarak, merkezi kökene geri toplanır) benim zavallı varlığıma yatırılır ve orada, benim kendi faizimle birlikte yatar engin birikim, en yakın akrabam için kuyrukta. Küçük
alanımda bu devasa arazinin yüzeyine dokunmaktan başka ne yapabilirim: tarlalarından buradan oradan bir çiçek koparmak, kökleri kadim zamana uzanan? Hayal gücü
o dipsiz derinliklerde çöker. İnce, belirsiz unutulmuş hayaletler yükselir onlardan. Kim diyebilir ki, ne kadar çılgın ve
grotesk görünürse görünsün, rüyalarım bir zamanlar gerçek olan durumların ve koşulların sadık yansımaları değildir; uzun zaman önce yok olmuş formların anıları; uçtuğum, döndüğüm, gaz halinde olduğum, engin veya küçük olduğum zamanların yankıları; şimdiki anlayışıma göre hayali olan
şekillerle
iç içe geçtiğim zamanlar----"'

Okuyucu sabırsız bir homurtuyla sözünü kesti.

'İşte!' dedi, 'rüyalar yeterince çılgın ve grotesk, gerçekten; ama
seninki kadar çılgın değil.'

'Peki,' dedi Bernardo, 'peki,' mükemmel bir tatlılıkla ve iyi huylu bir şekilde.

'Dünyada İsa mı? Fah!' diye hırladı filozof. 'Onu tanıyorum. O
Roma'da üçlü bir taç altında oturuyor. Bütün bu şekerli hayalleri bırak, evlat,
ve geleceğe bir erkek gibi bak.'

'Güneş dünden mi yoksa yarından mı parlıyor? Anın kendi başına düşünmesi için
yeterlidir. Gelecek değildir. '

'Pooh! Sadece bir Cizvitlik, anın iğrençliğini haklı çıkarıyor.'

'Hayır: çünkü yaptıklarımızı geri almamız ve yüklerini ilk hesabımıza taşımamız gerekecek - çoğu için zahmetli bir yolculuk.'

'O zaman Mesih'inizle durmaları daha iyi olur; ve buradaki kötü ruhların çoğunluğuna bakılırsa, bence çoğu öyle yapıyor. Gelecek yok, öyle mi?
Peki ya bileşik faizin varisi? Onun yerini almayı bekleyen biri yok mu? Nerede? Neden, gelecekte, bir anda yutacağım bu tarih kadar kesin ve kaçınılmaz bir şekilde, yarın içimde kan ve doku olacak.'

Meyveyi havaya kaldırdı - Bernardo hızlı bir hareketle onu elinden çekip
kendisi yedi.

'Şimdi geleceğin ne olacak?' diye kıkırdadı, her yeri pembeleşti.

Ağustos böceği yüksek sesle güldü ve Montano küfür etti. Felsefesi bu tür şakalara karşı bir kanıt değildi. Fakat öfkesini gören çocuk onu yatıştırmak için tüm tatlılığını ortaya koydu. Babasının arkadaşıydı; bilgili bir adamdı; büyük bir haksızlığa uğramıştı. Köpek hemen meleksel ilkelere yeniden açılmaya ikna edildi. Bu kadar
şiddetli bir ironiyle -zihinsel görüşü o kadar çarpıktı ki- bu azizin dürüstlüğünü aşındırmayı ve onu kendi görüşlerine ve kullanımlarına
eğitmeyi düşündü -hastalıklı bir kibir, şimdi görüleceği gibi, başka bir olası faktörü hesaba katmadan bile.

Ve 'Öyleyse,' dedi daha sonraki bir fırsatta, bu bölümü açan cümlede, 'zavallı Lupo'muzun mükemmel bir hükümetin uygulanabilir tanımıyla aynı fikirde değil misin?'

Aziz'in kararlı gözleri, sanki ilk kez değil, araştırmaya yönlendirildikleri bir dürüstlükten gölgeli bir şüphe içindeymiş gibi, konuşmacının ruhunu inceledi.

'Neden, Messer,' dedi, 'sevgili Mesih'in etkisiyle, lütfun Dük'ümüzü bile bir melek haline getirmesi ölçüsünde uygulanabilir.'

Montano, onun kararlı bakışlarına karşılık vermeye çalıştı, ancak alçakça başarısız oldu.

'Teslimiyetle, Messer Bernardo,' diye kıkırdadı, 'zihnimde, o büyük adamın tanrılaştırılmasına giden tek bir kesin yolu takip edebiliyorum.'

Bembo sessizdi.

''Bu,' diye devam etti diğeri, 'İmparator Nero'nun daha önce izlediği yol.'

'Kendini bıçakladı, en sefil putperest, cennetinkinden daha kötü bir cezadan korkarak,' dedi Bembo. 'Ah! buna
tanrılar ve tanrılar var,' dedi Montano,--'Hades ve Olimpos. Belike
Nero, Galeazzo gibi kendi türünden biri olarak karşılandı. Dük'te senin melek tarzının ham maddesini zor görüyorum.
Çevresinde arptan daha çok
harpi var.'

Cennet gibi bir gündü. Bernardo, hala biraz telaşlı ve
ateşinden bitkin bir halde, demircinin arka avlusuna bakan bir pencerenin mazgalında oturuyordu. Zırhçıların çekiçlerinin boğuk şıngırtısı, komşu tesislerin arkasından hoş bir şekilde kulaklarına ulaştı. Seste, ev sahibi Lupo'nun kışkırtmasıyla uyandırılmış olmasını umduğu gibi, ona belli bir mutlu çağrışım vardı. Çünkü onun sevimli iyimserliği, o bitkin zanaatkarı, kendisiyle birlikte saklandığı hafta boyunca, o kadar etkilemişti ki, zavallı adamı umutsuzluğunu bırakıp, becerisini -pratik olarak değil; artık bu mümkün değildi; ancak teorik olarak- hak eden bir zanaatkar arkadaşına kiralamaya ikna etmişti. Görmeyen yaratıkta dokunma duyusu şimdiden tuhaf bir şekilde
gelişiyordu ve yeni bir ilgi şafağının parıltısı onu delip geçiyordu. Ve o, başka bir yerde tekrar çalışıyordu.

Bembo'nun ayaklarının dibinde, yerde, acı bir şekilde, az konuşarak, uzun sessizlik aralıklarını, ateşsiz ocağın yanında, kepenkleri kapalı demirci dükkânının karanlığında, uzakta çömelmiş olan kız Lucia'ya bakarak geçiriyordu.

Ev halkından tek o, üzüntü ve acımanın tüm tatlı etkilerine karşı duyarsız kalmıştı. Onun yanlışı hiçbir meleğin
telafi edemeyeceği kadar büyüktü.

Cicada şimdi Montano için önemli bir bakışla konuşuyordu:--

'Açık konuş, usta filozof. İma, Aptalların silahıdır ve
bilgelik dürüstlükte galip gelecektir. Bu
müjdelenmiş Dük'ü kendi kendine hayal edemiyor musun?'

Montano ona alçaltıcı bir bakış attı.

'Hayır, itiraf ediyorum, Efendi Patch,' dedi--'tabi,' diye sırıtarak ekledi, 'Nero'nun
yoluyla.'

'İki fısıltı bir açık sözlülük yapmaz,' diye cevapladı Aptal. 'Bir kez
Nero'ya imada bulundum, bir kez daha, ve hala uygulamadan yoksunuz.

Nero yola sürüklendi, quotha; peki, kim tarafından?--bir Galba, ve benim
öğrendiklerim paslı değil. Peki ya? Galba Galeazzo'yu mu sürecek?'

'Hayır, Aşk, sevgili Cicca,' diye araya girdi Bernardo, ama yarı duyarak ve yarı anlayarak.

'Aşk!' diye bağırdı Aptal. 'Vurdun. Bebeklerin ağzından bilgelik duyun. Serserilerin ellerindeki sevgi - kestanelerini ateşten çekip sonra da bir kenara atacakları bir alet, bir kedi pençesi.'

Sonsuz bir ironiyle Montano'ya hitap etti.

'İyi usta filozof,' dedi, 'sizin için bir masal var: dinleyin
ben de bir tane daha anlatırken. Bir serseri daha büyük biri tarafından soyulup dövüldü, yoluna devam ederken bir yabancı, daha küçük bir çocuk geldi ve
inleyen adamı fark etti. "Zavallı!" dedi acıyarak; diz çöktü
ve yaralarını sardı ve ona şarap verdi ve nazik sanatlarla onu iyileştirdi. Saldırgan kısa süre sonra geri dönüp ıslık çalarak oradan geçtiğinde, intikam almak için acı çeken ilk kurbanı, elinde silah kalmamışken, sıçradı ve kontrolsüzce hizmet eden meleği topuklarından yakaladı ve vücudunu bir
silah olarak kullanarak düşmanını da onunla birlikte yere serdi, ikisini de öldürdü. Bunu yaptıktan ve ceplerini çaldıktan sonra, yoluna devam etti, "Şimdi düşmanımın kesesini ve dolandırıcılığını ele geçireceğim!" diye sevinçle, "Son verdi. Montano, Bernardo'ya gizlice bakarak kıpırdandı ve rahatsız bir şekilde kıkırdadı.

"Patch konuştu," dedi; "Patch harika!"

"Konuştum," dedi Aptal. "Ahlakı mı çıkarıyorsun?"

"Ben değil, gerçekten."

"Neden, efendim, bu dolandırıcılığın kendisini Aşk'ın mülkünün efendisi yapması; ve
ancak bu tam ahlak da değil. Çünkü aklıma bir düzeltme geldi;
darbe vurulmadan önce, Delilik araya girdi ve Aşk'ı böyle bir kaderden
kaptı ve düzenbazları sonuçlarına bıraktı.'

'Eh, Delilik ve Aşk iyi çiftleşmişlerdi. Yaptın mı?
Kitaplarıma gidiyorum.'

Esnedi, gerindi ve ayağa kalktı.

'Seni kapıya kadar götüreceğim, diyor Delilik,' diye cıvıldadı Cicada ve giderken diğerinin etrafından dolandı, törensel bir
yapmacıklıkla.
Ama Bernardo'nun hemen görüş ve işitme alanından çıkıp ön odaya girdiklerinde, Deli bir kurt gibi filozofa
saldırdı ve onu bir köşeye sıkıştırdı.

'Masalımı yeterince iyi anladım,' diye hızlı bir fısıltıyla söyledi.
'Ne! Bu fırsatı bir iki gün bekledim. Şimdi tıpa çıktı, akalım.'

Montano, şaşkınlıkla, kararsızlığın titrekliğiyle sarsıldı.

Akın, o zaman,' diye mırıldandı, bir süre sonra.

'Akıyorum,' diye devam etti diğeri, 'yağ ve koruk suyu bir arada. Imprimis,
benim okuduğum için sana ihanet edeceğimi düşünme. Ay, ay--başlamana gerek yok,
efendim. Benim için bebeğinle oynamayı bırakmayacaksın; hayır, istersen onu giydirip
boynuzlamaktan da, çelik üçgenlerle. Ah, gördüm!--yüzünü ve üzerindeki kesikleri de. O zamandan beri, oradaki gibi, bir hayali gerçeklerden okuyacak kadar hasta olmadım. O zaman ne olacak?
Beni susturur musun?'

'Devam et,' diye fısıldadı Montano boğuk bir sesle.

'Eh, ben akıyorum,' diye karşılık verdi Soytarı. 'Sana dürüstlüğün bilgeliğin en iyi parçası olduğunu söylememiş miydim? O zaman ondan öğren. Seni son zamanlarda işaretledim; Ah,
güven bana, seni işaretledim, ipuçlarını ve imalarını. Ve bu
aptallıkla yemin ederim ki, bir kez efendimin böyle izlenimlere kapıldığını düşünebilseydim,
onu olduğu yerde öldürürdüm ve ruhumu lanetlerdim, onun bozulmamışını
cennete gönderirdim. Alay mı ediyorsun? Alay etmeye devam et. Neden, şimdi seni, kıvrımlı, onun tatlı, samimi sığlıklarını, her çakıl taşının
düz olduğu yerde görmek için gülebilirdim. Kendi işini yap, konuşmayacağım veya umursamayacağım. Sen onu buna
sürükleyemezsin, hepsi bu. Gökler daha erken düşecek, o da senin tarafından
Galeazzo'yu zehirlemeye yönlendirilecek. Bu açık mı?'

O kadar açıktı ki, filozof boşuna bir karşılık bekledi.

'Kim--kim zehirden bahsetti?' diye kekeledi. 'Ben değil. Sevgili Messer Fool,
bana haksızlık ediyorsun. Bu çocuk--della Grande'nin himayesi altında--eski dostum--onu bu kadar kötüye kullanmazdım. Neden, o bana yardım etti--kötü bir karşılık. Eğer onu
duyduysam, bu sadece kendini haklı çıkarmak içindi. Aynı sonu farklı yollarla--eski Tanrıların geri getirilmesi--Doğaya dönüş yoluyla arıyoruz. Öyle değil mi? Mesih ya da Hyperion--terimlerle tartışmayacağım.
"Bilgi," dedi, "Eden'ini terk eden aptaldır." Eh, o da geri dönüyor ve ben de öyle.'

'Sen Roma ve Regillus'tan öteye değil; ama o Cennet'e. Onu durdurma, diyorum. O senin pençen olmayacak. Sadece bu şartlarla sessizliğim satın alındı.'

'O zaman satın alındı. Ahmak, seni gerçekten aptal sanabilirdim. O mahkemeyi terk etti: Onu orada çalıştırmayı nasıl düşünebiliriz?'

'Sen de benim bildiğim gibi, efendim, bu ayrılığın bir parantez olduğunu biliyorsun, daha fazla değil. Devleti iyileştirmeye geldi - senin yolun değil. Biraz pişmanlık onu geri getirecek. Hastalık kafada - o görüyor; beynin yönettiği bu çarpık uzuvlarda değil. Hemen geri dönecek.'

'Ve sevgiyle tekrar hüküm sürecek mi?'

'Umarım öyledir, başbakanlar hüküm sürdüğü gibi.'

'Daha fazla değil mi? Pekala, onu orada destekleyeceğiz.'

'Tekrar söylüyorum, uyarayım; senin yolun değil. Ona cinayet üzerine kurulu
reform için hiçbir metin vermeyin. Konuştum.'

'Eh, yapmayacağız. _Vale!_'--ve filozof başını eğerek,
diğerinin kendisi için açtığı kapıdan gizlice dışarı çıktı.

Biraz sonra, yuvasına giden 'koşu' olan dar bir avluya
sürünerek, girişte iki süvarinin yolunu kesti,
karşılaşmayı haykırmaları üzerine, onları bir kemerin altına çekti.

Surlarda pall-mall oynamaktan gelmişlerdi ve
sporlarının aletlerini omuzlarında taşıyorlardı--kırmızı ve mavi renkte sembolik desenlerle boyanmış, sapları gümüşten yapılmış ince şimşir tokmaklar. Her beyefendi, kısa sivri uçlu ayakkabılarla biten kırmızı uzun çorap, sade kırmızı bir bere ve kolların ve omuzların serbestçe hareket etmesini sağlamak için belden dar ve göğüsten açık küçük yeşil bir korse ceket giyiyordu. Montano, kızarmış yüzlerini ve güçlü nefes alan ciğerlerini onaylayarak gözlerini kıstı.

'İyi egzersiz yapmış,' dedi tiz fısıltıyla; 'iyi egzersiz yapmış ve zamanında olmuş.'

'Haberler mi?' diye mırıldandı Lampugnani. 'Ah, kendini yorumla!'

'Aptal,' diye cevapladı Montano, 'bizi görüyor, hepsi bu.'

'Ne!' Visconti'nin kaşları aşağı indi.

'Şşş! Beni uyardı - kesin olarak değil; sadece yavrusu üzerindeki uygulamalarıma
durdurulması konusunda sessizliğini taahhüt ediyor.'

'Peki,' dedi Lampugnani sakin bir şekilde; 'durdur.'

'Messer, çocuğun mahkemeye geri kazanılmasına kesin olarak bakıyor.

Öyleyse nasıl! Onu bırakacağız?'

'Hayır!' diye bağırdı Visconti.

'Evet,' dedi Lampugnani. 'Bence onun iyi yolu sonuçta bizim en iyimiz.
Geri dönsün ve Devleti Aşk'a o kadar hızlı aşık etsin ki
Galeazzo imkansız olsun. Bizim için soykırımımızı kutsasın.'

'Ama Aptal, Messer--Aptal!'

'Sevdiği efendisinin yüceltilmesine asla karşı komplo kurmayacak.'

'Yüceltme mi? O zaman bu azizin halkın
putu olmasına izin verir misiniz?'

'Ah, onu hemen bir zina putu olarak itibarsızlaştıralım.
Kutsallığı kadına takılan kadar hor görülen hiçbir aziz yoktur.'

'Ne! Sen öyle mi düşünüyorsun----?'

'Kesinlikle--evet--Düşes. _Vale_, Messer Montano!'--ve alaycı bir şekilde şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı.

Bu arada, kapalı olmayan kapının bir aralığından filozofun geri çekilip kayboluşunu izleyen Cicada, bir veya iki mırıldanarak kendini tekrar içeri
kapatmak üzereydi ki, dışarıdan hızlı bir adım sesi duyuldu ve tam o anda kapı ona doğru geri
fırladı ve Messer Lanti içeri girdi. Ona zaman tanıma fırsatı verilmedi: büyük yaratık bir anda oradaydı ve onu bir 'puf!' rahatlamasıyla tanımıştı. Durumu kabullendi ve kapıyı ikisinin üzerine kapattı.

'Eh,' dedi sertçe, 'işte buradasın ve iyi ya da kötü olsun tanrılar cevap versin!'

Lanti büyük göğsünü gerdi.

'İyi, Aptal; ve o iyiyse ben de iyiyim. Nerede?'

Ağustosböceği işaret etti. Ocağın yanındaki kız çömeldi ve gözünü kırpmadan baktı.

Bir sonraki anda Carlo sevdiğinin kollarındaydı.

'Neden saklandın, evlat?--ah! Uzun zaman oldu, evlat--seni tekrar görmek güzel--uzak dur--seni göremiyorum--bu kırpışan gözlere lanet olsun!'

'Sevgili Carlo, biraz hastaydım; eklemlerim ağrıyordu.'

Kendisi de ağladı, arkadaşına sarıldı ve okşadı.

'Sen büyük, yumuşak zorba! Yazıklar olsun! Neden, seni seviyorum canım.
Bu kadar incinmiş miydin? Ah Carlo! Ruhum çok kötüydü.'

'Geri dön, seni emzireceğiz.'

'Ah! Ne hemşireler!'

'En şefkatli ve en tövbekar--Bona, her şeyden önce.'

Kollar boynundan kaydı. Tatlı melek gözleri ona dik dik baktı.

'Ruhumu iyileştirmek için Bona mı? Yaralarına ateş dökmek için mi! Ah, düne kadar onu
saf sanmıştım!'

Ve gerçekten de, Montano, aşındırıcı politikasının ilerlemesi için, ona
hiçbir mahkeme skandalı kanıtı esirgememişti.

Carlo kurşun başını astı.

'Lucia!' diye bağırdı çocuk aniden ve sertçe.

Kız, bu söz üzerine, bir köpek gibi sinsice yaklaşarak, dişlerini
yabancıya doğru uzattı. Bernardo elini onun alçaltılmış
başına koydu.

'Bunun kim olduğunu biliyor musun?' diye sordu Carlo'ya.

'Neden, tahmin edebiliyorum.'

'Sen hala Bona'nın tövbesinden bahsedebilir misin? İşte bunun kanıtı -- kefareti ödenmemiş
bu çirkin eylemde. Hiç amaçlanmış mıydı?'

Kolunu kınarcasına kaldırdı.

'Beni iğrençliklerini haklı çıkarmak için kullandılar; masumiyetimi şehvetlerine bir
tapınak yaptılar. Dikkat! Tanrı'nın sabrı tükenmek üzere. Tassino'yu bekliyoruz. Gelecek mi? Şehvetli kollar onu
hapsedip korurken değil. Bana Bona'dan bahset! Git, çocuğum.'

Kız eski yerine geri döndü. Carlo alçak ve acil bir şekilde patladı:--

'Hayır, oğlum, Düşese haksızlık ediyorsun; şimdi, Aziz Ambrose adına, yemin ederim ki
yapıyorsun! O günden beri Jackanapes'i görmedi -inan- ve
başkalarından daha fazla, onun başına ne geldiğini bilmiyor.'

'Onu aydınlatabilirdim. Bu kadar kararsız olabilir mi?'

'Ne! Onun kararsız olmasını istemiyor musun? Beynimi döndürüyorsun.'

'Ah Carlo! Böyle bir kadın böyle bir adamda ne görebilir?'

'Tanrım! Beni yakaladın. O sadece bir kadın, modaya uyuyor.'

'Ah, ben! modalar!'

'Kadının dini.'

'Ona daha iyisi öğretildi. Modalar! Gelinliği ona her şeye
yeterli olmalı.'

'Ne! Gece gündüz mü? Ama, işte, onu savunmuyorum!'

'Hayır, gerçekten. Kendine bir moda yarat.'

'Onu savunmuyorum, diyorum. Ben de yıpranmış ve bir kenara atılmışım.'

'Zavallı moda! Sırada hanımının lastikçisine; ve ondan sonra bir mutfak hizmetçisine; ve en son da sokakların sürüklenen bir korkuluğuna yakışacaksın. Aman,
yazıklar olsun, yazık!'

'Devam et. Beni şimdi Tassino ile karşılaştır.'

'Gerçekten de hiçbir fark göremiyorum.'

'Aşağı tabakadan bir Ferrarase! Yağlı bir yeni yetme! Dük'ün etçisiydi, daha iyi değil; ve parmaklarını tabakta yağladı ve saçını düzeltti!'

'Eh, ilk moda yapıldı. Düşes onları yerleştiriyor.'

'Şimdi, Aziz Ambrose adına! İlk moda! bu dana yüzlü bulaşıkçı, bu
şişko döner şiş bir kucak köpeğine terfi etti! Onun modası gözlerinde şehvetli
bebekler beslemekti!'

'Sen seninkinde ne besliyordu?'

'Hadi! Ben bir budala olduğumu biliyorum; ama içimde daha fazlasını görmüyorsun!'

'Kendim adına konuşmuyorum.'

'Neden, bu kadınlar, doğru, bu kadar narin tuttuğumuz -kendimizden daha kaba besleyiciler- zevkleri bir masal. İşte, haklısın; benim konuşmaya
hakkım yok.'

'Henüz değil.'

'O zaman, yanılıyorsun. Ayrıldık, ben ve Beatrice.'

'Carlo!'

'Bu kadar küçük bir mesele için azizimle kavga etmeyi göze alacağımı mı sanıyordun?'

'Carlo!'

Büyük yaratığın üzerine uçtu ve ona sarıldı. 'Canım, aşkım! Ah, öyle devam ettim! Neden izin verdin? Ah, bana
yeniden umut
ver!'

'İşte,' diye homurdandı dürüst adam, hâlâ biraz asık suratla. ''Kendimi
memnun etmek içindi, seni değil.'

'Beni değil!'

'Eh, eğer öyleyse, geri dönerek beni memnun et.'

Bernardo başını iki yana salladı.

'Ve buna razı gibi görünmek mi?' Kızı işaret etti.

'Görünüşte yok,' dedi Lanti. 'Düşes sana her konuda yardım
edeceğine söz veriyor. Bunu söylemeliydim ve seni bulabilirdim.'

'Beni nasıl buldun?'

'Bırak bunu. Gelecek misin?'

'Tassino'yu bağlayacak mı?'

'Deneyecek--Ben bunun hesabını vereceğim.'

'Casa Caprona Kontesi'ni görevlerinden muaf tutacak mı -- senin hatırın için, canım?'

'Gerek yok. Hanımefendi dul ve çoktan kendini reddetmiş.'

'Ah, dul! Ah Carlo, daha önce gitmiş olan o ağır tanık!'

'Buna katlanmalıyım. Gelecek misin?'

'Bu ani değişim neden? Bir şekilde bundan çok şüpheleniyorum.'

'Ani değil. Mahkemenin sensiz tamamen yoldan çıkacağına dair sözü var.
Sana analık ediyor.'

'Anne!--bir zina yapan kadın! Ah, alçakgönüllüyüm!'

'Onun kadar alçak değil. Bu son meseleye değiniyor. Sana ödünç verdiği
yüzüğü geri istiyor.'

'Yüzük mü?'

'Ay, yüzük.'

'Carlo!'

Hayretle giysilerini ve ellerini yokladı.

'Aman Tanrım! Gitti!'

'Gitti mi? Tekrar bak.'

'Parmağımdaydı. Şu ana kadar tamamen unutmuştum--beynim çok ağrıyordu. Cicca!'

Hizmetçisine dönüp dert yandı.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' diye homurdandı Soytarı. 'Bana söylemeyi seçseydin.
Ben dedikoducu değilim. Bona'nın yüzüğüydü ve sana mı kiralanmıştı? Belki de
o geceki yağmur onu parmağından yıkadı.'

'Eğer öyle olsaydı--çok büyük bir güven kötüye kullanılmış olurdu! Ah Carlo! Ne yapacağım?'

'Geri dön ve onunla barış.'

Yine de kaşları çatıldı ve başını salladı.

'O, O!' diye boğuldu Bernardo, onu acı içinde fark ederek.

'Bir mesaj gönderdi--Kendimi tutamıyorum,' diye homurdandı Carlo. 'Onun masum güvenine onu mahvederek misilleme mi yapmaya çalıştın? Yüzüğü kastetti - onu alıkoyman - Dük'ten aldığı sadakat nişanıydı. Pekala, bu bir kadını başını derde sokmak gibi bir şey.'

Bernardo bir çığlık atarak ona doğru atıldı.

'Geri döneceğim! Artık başka seçeneğim yok. Kendimi o kayba rehin tutmalıyım!'

Carlo memnuniyetini bir homurtuyla dışarı vurdu. Fakat Cicada, ikisine gözlerini kısarak ve çenesini düşünceli bir şekilde hırıldatarak, bir varsayımı bir kanaate dönüştürdü.

'Narcisso!' diye düşündü, 'o mu aldı? Kesinlikle bir kötü adam olduğu gibi,
onu alan Narcisso'ydu!'

*BÖLÜM XV*

Altı Sforza kardeşin en kurnaz olanı, hiç şüphesiz,
şu anda Milano kalesinde ikamet eden Messer Ludovico'ydu. Yaş, politika veya önsezi açısından dördüncüden daha yüksek olan hiç kimse, onu ardı ardına gelen ilk kişi olarak kendisine sunmaktan hiç vazgeçmemişti. Yaşamının belirsizliği, kendi gibi incelik ve uzlaşma nitelikleriyle biraz daha iyileştirilmediği sürece, bu gizli inanç için ona bir bahane sağladı. En büyük kardeşi, her çağda tiranlık cinayetine davetiye çıkaran türden bir canavardı; Bari Lordu, ikincisi, başka türden, rahatına düşkün, iyi huylu bir canavardı (aslında, kısa süre sonra kendi obezitesinden ölecekti), sadece aşılması gereken çok büyük bir sırtüstü yatma ağırlığına değer veriyordu; üçüncüsü Filippo, varlığı çoktan belirsizliğe doğru kayan
bir aptaldı ve bu da yakında yok oluşa yol açacaktı. Geriye sadece, kendisinden daha küçük olan Ascanio, bir hiç ve inatçı, sorumsuz bir çocuk olan Ottaviano kalmıştı; onun olası kaderi onu, yıl içinde Adda nehrinde boğulacağını önceden görmüş olması kadar az ilgilendiriyordu.

Kendisiyle ışık arasında, daha tiz ve kendini beğenmiş bir başkasının daha durduğu doğruydu: Dük'ün küçük oğlu Gian-Galeazzo. Çoğu insan, burada onun gerçek aşılmaz engelinin olduğunu düşünürdü.

O, meselelere bu popüler bakış açılarından bakmıyordu. Çok sabırlı ve ileri görüşlüydü. Kariyerinin başlangıcında, dut ağacını tasarısına dahil etmişti, çünkü kışın sonu gelene kadar yapraklarını
çıkarma konusunda dikkatli olduğunu gözlemlemişti. Babasız çocuğu, yücelmesine giden en uygun adım olarak hayal edebiliyordu. Hemen o küçük omuzlara
tırmanmak! Bu onun için zor olacaktı ama ağırlığı altında
yavaş yavaş ezildiler. Bu akıllıca bir politikaydı, koltuğunu vekil olarak almak ve merhametli ve aydınlanmış bir yönetimle kalıcılığını sağlamak. Kaba ve kanlı bir despotluğa karşı vereceği tepkide sonsuz bir kapsam vardı. Doğası şiddetten nefret ediyordu; aklı, üzerine kurulu
gücün sonsuz güvensizliğini kabul ediyordu. Aksi takdirde, o ilk acil durumda, düpedüz gaspçının darbesini iyi bir şansla vurabileceğinden şüphesi yoktu. Adı, nezaketi ve zarafeti nedeniyle, Milano'nun pis bataklığında bir yıldız gibi parlıyordu ve ona çirkinliğini gösteriyordu. İnsanlar, tiranlığa olan aşırı bağlılıklarının utancı içinde, umut ve sempati için ona bakıyorlardı. Hatta halk tarafından _persona grata_ olarak görülüyordu.

Ancak şiddetten nefret ediyor ve şiddete inanmıyordu. Büyük niteliklerin halk tarafından tanınmasıyla hükmedecekti, eğer hükmedecekse: cömertlik ve hoşgörüyle galip gelecekti. Bona onun can damarıydı - Bona ve sekreter Simonetta, hüküm süren aileye yozlaşmaz bir şekilde bağlı bir arkadaştı. Bu ikisi düklükte itibarlı bir şekilde yaşarken, naiplik ondan ve Devlet'ten emindi, kendi kendine, ilerlemeden. Hangi kadın naip bir aydınlanma dönemine annelik etmişti ki? Milano için iyi, Lombardiya için iyi, bir zamanlar Bona ve Simonetta'yı itibarsızlaştırıp mahvedebilirdi. Birlikte düşeceklerdi. Tassino'nun bu amaç için bir araç olarak kullanılması aklına gelmişti - sadece reddedilmek için. Yolsuzluğun gözünde yolsuzluğu utandırmayı nasıl umabilirdi? Böyle bir köpek yavrusu entrikası Dük'ün müdahalesine bile değmezdi. Bona'nın kucağındaki o kıvırcık parfümlü kafayı tam bir köpek yavrusunun değeriyle değerlendirdi.

Ancak, yabancının, küçük sözde kahin, çocuk Tiresias'ın, Cupid kadar tatlı ve kör, gelişiyle daha sağlam bir fırsat sunuldu.
Bona'yı bu saflığın kirletilmesine, halk tarafından tapılan ve efendisi tarafından kendisine miras bırakılan bu kutsal emanetin ihlal edilmesine dahil etmek - halk dilinde bu, başka bir çift ayakkabı demekti.
Gizli bir memnuniyetle, onun güzel emeklerle ilk flörtünü fark etmişti.
Çocuğun zamansız ayrılışını bolca dehşetle duymuştu. Ama o, çalkantılı zamanında neredeyse tek başına sabır yeteneğine sahipti; ve iyi maaşlı casusları ve ajanları ona iyi hizmet ediyordu.
Neredeyse onların raporlarını sipariş etmeden, neredeyse ona verdikleri özel bir bilginin önemini ölçmeden önce, affedilen çocuk tekrar saraya döndü. O andan itibaren yolunu pürüzsüzce buldu, eğer böylesine yumuşak bir terim böylesine dolambaçlı bir politika yoluna uygulanabilirse.

Bu, kendisinden veya kendisine, sessiz yön tabelasından giden bir kavşak meselesiydi. Örneğin biri, Bembo aracılığıyla Bona'nın rezilliğine işaret ediyordu; diğeri Bona'nın rezilliğine,
üçüncüsü, Bembo'nun çöküşüne; dördüncüsü ve sonuncusu, yeğeninin yetim azınlığına. Ve tüm bu eğilimlerin buluşma yeri, çekirdeği, kendisinin durduğu yerdi, bir mezarın üzerinde. Çünkü
intihar edenleri kavşaklara gömmediler mi ve Galeazzo'nun politikası intiharcı değil miydi?
Bu kuşların hepsinden en azından üçünü bir taşla öldürebilirdi; ve
o taşın zaten elinde olduğuna inanıyordu, ya da neredeyse elindeydi.

Ludovico'nun kötü bir adam olduğu varsayılmasın.
Rönesans'ın en büyük itibarlarından birini taşımaya mahkûmdu; ama
bu itibar, cömertlikten daha az ihtişamdan,
güçten daha az hoşgörüden kaynaklanmayacaktı. O, o sırada, bir dönemin alnında duruyordu, kanatlarının vaadini hissediyordu, sadece olgunluklarını bekliyordu ve bekliyordu. Onun sempatisi ilerlemeyle, ahlaki özgürleşmeyle ilgiliydi. Hatta şu anda, Milano'da (eğer küfür etmeden söylenebilirse), Hades'teki İsa'ya benziyordu. Pis bir çağda titizdi; konuşmasında kesin ve nazikti; ahlaki suçların küstahlığının içgüdüsel olarak sessiz kaldığı adamlardan biriydi.

Gönülsüz bir Floransalı olan Guicciardini,
hüküm sürmeye başladığında onu 'yumuşak ve merhametli' olarak niteledi; Arluno ona bir adalet ve iyilikseverlik yüceliği 
kabul etti. Daha az ilgili olanlar,
onun hakkında kesinlikle tartışılmayan bilgeliğine ve sağduyusuna tanıklık ettiler. Herhangi bir dönemde, iyiyi elde etmek için kendini işlemeye hazır olan bir haksızlık haklıysa, bu yozlaşmış yıllarda, kullanıma uymanın çürüme anlamına geldiği
haklı çıkarılmalıydı.
Devletin hastalığını yamamanın onun için hiçbir sağlık getireceğini öngöremiyordu. O, İlahi Takdir tarafından kanseri çıkarmak, stoklamak ve engellemek için önceden belirlenmiş operatördü.

Yine de, gerçeği sevmesine rağmen yalan söyledi; yine de, kanın görüntüsünden nefret etmesine rağmen, dökülmesini sağladı; yine de, erdeme hayran olmasına rağmen, onu kendi amaçları için fahişeleştirmekten çekinmedi. Kendisine atfedilen ve şüphesiz masum olduğu suçlar vardı; daha az veya daha kötü, kaydedilmemiş, şüphesiz suçlu olduğu suçlar vardı. Kendisini, mizaç ve zekasıyla, büyük bir kurtuluşun kaçınılmaz aracı olarak hissederek, düşünülmediği kadar buyurgan olma çağrısını kabul ederek, buna uymak için, endişeleri rüzgara savurmaktan başka seçeneği yoktu. Çağdaşı İngiliz Richard'da olduğu gibi, onda da derin bir vatanseverlik ateşi hem bir teşvik hem de yıkımdı. Her ikisinin de görevlerini haklı çıkarmak için kullandıkları araçlar hakkındaki yargı, önce ilham veren, sonra da reddeden tanrılara aittir. Ancak Olimpos'ta mantık yoktur.

Ludovico bir akşam, kaledeki özel kabininde otururken,
yumuşak sesli uşak ona bir hanımefendiyi duyurdu. Herkes,
Messer Ludovico'nun huzurunda içgüdüsel olarak konuşmasını bastırdı,
hatta ara sıra ona raporlarını vermek veya talimatlarını almak için gelen kaba venderaccios bile.

Hanımefendi içeri girdi ve ağır portiere'nin yanında bir heykel gibi sessizce durdu,
kapatıldığında, bir şilte kadar etkili bir şekilde tüm dinlemeleri kesiyordu.

Yine de Messer Ludovico, uşakların geri çekileceğinden emin olmak için ayağa kalktı ve ziyaretçisini nazikçe selamladı.

'Ave, Madonna Beatrice!' dedi. 'Zavallı dairemdeki ay ışığı kadar hoş geldin.'

Öyle olmaktan o kadar uzaktı ki, iltifatı bir
abartıya dönüştürecek kadar. Yine de uzun siyah cübbesi ve
mantosu ve muslin kanatlarını düşüren küçük siyah ipek şapkasıyla kadının güzelliği,
lambanın ışığı altında resim çerçevelerinin uykulu altınıyla ve odanın düşünceli bir düzensizlikle
dağılmış olduğu tüm o kasvetli mücevher, cam ve gümüş ışıltısıyla yeterince ciddi bir şekilde sıralanmıştı.

'Beni çağırdın, Messer ve ben geldim,' dedi. Alçak,
rahat sesi geri kalanıyla oldukça uyumluydu.

'Aman, aman!' diye yumuşak bir şekilde cevapladı. 'Bir ayrıcalık, bir onur istedim -- çekingenlikle, bu kadar yeni hastalanmış birinden. Ben ayaktayken
sen oturur musun?'

Onun tebaası olarak, ima etmek istediği buydu. Kadın küçümsemeyi
değeri olduğu için kabul etti. Ağır kaşlarını ona hoş bir şekilde eğdi. Bunlar
genç bir adam için
dolgun ve tüylüydü. Şu anda sessizliği
dayanılmaz buldu.

'Beni çağırdın, Messer,' diye tekrarladı soğuk bir şekilde. 'Hangi çıkarların
nedeniyle söyleyeceksin?'

'Cinsiyetinin tehlikeli sezgisine bak!' diye karşılık verdi gülümseyerek--'kullanıcısının
elini
kesmeye alışkın bir silah. _Senin_ çıkarların
nedeniyle, tamamen.'

Kadın ona küstahça bir kuşkuyla baktı.

'Doğru,' dedi. 'Ben sadece seni bir
ihmalin sonuçlarından kurtarmak istedim. O sadakat yüzüğü, Madonna, Düşesimizin: oynamak için
tehlikeli bir oyuncak değil mi?'

Tüm hareketsizliğine rağmen irkildi--o kadar irkildi ki, adamın
göğsünde
nefesin sıçradığını görebiliyordu. Ama, korkusunun tam soluğuyla, kendini
hatırladı ve yaklaşmakta olduğunu hissettiği çileye karşı
sessizce kaskatı kesildi.

'Bunun senin elinde olduğunu nasıl bildim?' dedi, küçük bir
fısıltıyla gülerek. 'Güzelliğin dudaklarından daha çok konuşuyor,
Madonna; ama ben bir kahinim: Söylenmemiş soruyu okuyabilirim.
Bir yaratık var, adı Narcisso, bir zamanlar sarayımızın sevilen bir hizmetkarının arkadaşı. Messer Lanti'yi tanıyor musun? Dürüst, açık sözlü bir beyefendi. Böylesine tehlikeli bir
dolandırıcıdan ayrılması iyi oldu. Neden, zamanlar karmaşık: sırdaşlarımızda
seçkin olmalıyız. Bu Narcisso bir boğazı kesmek için çok iyi; ama hassas bir hırsızlığı müzakere etmek için----'

Durakladı. 'Devam et,' diye fısıldadı.

'Gün gibi açık sözlü olacağım,' diye mırıldandı. ''Bu düzenbazın
parmağında görüldü, senin evine doğru giderken. O gittiğinde orada değildi.'

'Şımarık aptal!' Kadın kelimeleri bıçakladı. 'Görüldü! Kim tarafından?'

'Biri tarafından,' diye cevapladı, 'onu aramak kimin işiydi.'

'Kim, diyorum?'

'En yüce hanım, çok önceden belirlenmiş adam--başkası değil. Hala kim diye mi soracaksın? Ben seni daha yetenekli sanmıştım. Entrika, bir heykel gibi,
tek bir aletle yontulmaz. Gözler, kulaklar, dudaklar, her biri
ayrı bir alet ister. Hepsini tek bir aletle mi şekillendirmek istiyorsun?
Aman, aman, aman!'

Adam neşeyle parmağını ona salladı. Kadın kaşlarını çatarak, ellerini önünde
sıkı kenetleyerek oturdu; ama cevap vermedi.

'Neden, ben sadece bir acemiyim,' dedi prens; 'Ancak sana zanaatımızdaki bazı ilk ilkeleri öğretebilirim, şöyle ki: En yararlı şeyleri kendi amaçları için kullan; hançerini ayakkabı çekeceği olarak kullanma, yoksa topuğun kesilebilir; bir aletin amacı ve tasarımı vardır; tek bir şifrenin tüm kampları açacağını düşünme; seçim politikanın en iyisidir ve benzeri.'

Bir anda kararlılıkla ayağa kalktı.

'Yüzüğüm var,' dedi.

Adam nazikçe eğildi. Adam ona baktı.

'Peki ne olacak, Messer?'

'Neden,' dedi, 'sadece, sence benim elimde seninkinden daha mı güvenli?'

'Daha güvenli!' diye bağırdı bastırılmış bir sesle; 'kimin için?'

'Kendin için,' diye cevapladı adam sakin bir şekilde.

'Ah!' diye bağırdı, 'reddedersem beni onunla yok etmekle mi tehdit edeceksin?'

Elleriyle küçümseyici bir hareket yaptı.

'Dikkat et,' dedi sertçe; 'karşılık verebilirim. Tassino nerede?'

Ona şefkatle baktı.

'Madonna, bilmiyor musun? Hayır, ben senin bildiğini bilmiyor muyum? O, aynı Narcisso'nun
ininde saklı yatıyor.'

'Kimin kışkırtmasıyla? Senin değil, Messer--Ah hayır, elbette, senin değil!'

Dudakları, gülümseyen iyi huylu ifadelerinden hiç değişmedi.

'Tamamen benimkinden,' dedi.

Kadın hafifçe soluk verdi. Onun inceliği onun ateşi için fazla soğuk bir şeydi; ama onun onu söndürmesine karşı mücadele etti.

'O zaman neden onu ortaya çıkarmıyorsun? Onun için yüksek ve alçak sesle ağlandığını, silahçının
serserisiyle sözleşmesini tamamlaması istendiğini bilmiyor musun? Bu, dönüşümün şimdiki coşkusunu aşmak kötü bir şey. Hepimiz artık Bernardin'iz - deliler - son zamanların Sistersiyenleri - aşkın çılgın acemileri.'

'Coşku sürdüğü sürece,' diye mırıldandı, sakince.

'Ah!' diye bağırdı şiddetle, 'ama senin zamanın da sürsün. Fanatizm rütbeye veya hizmete saygı duymaz. Bona'yla bu kadar iyi mi duruyorsun? O, pişmanlığının ilk öfkesinde, Jacopo'nun asık suratlı boğazından demir kancalarla koparılmış itirafla, o saldırganı kendisi
çarpıtırdı, eğer azizi onu azarlamasaydı. Tassino'yu en son adamın yanında görmüştü, ama onu aramaya gittiklerinde gitmişti. Ne zaman veya nereye, adam bilmediğine yemin etti. Sen yem olduğun için, bu yeterli gibiydi. Şimdi onu ortaya çıkarıp huzurunuzu korumayacak mısınız?'

Ludovico, yarı kapalı göz kapaklarının altından onun şiddetine bakarken
en ufak bir titreme bile göstermedi.

'Madonna,' dedi, 'yas tutan güzelliğin sana Cassandra'nınki gibi yakışıyor. Sen de mi Apollon'u bu kadar öfkelendirdin ki, kehanet yeteneğini
yok ettin? Ah, bu kadar hareketli dudaklar
uyarılarında bu kadar göz ardı edilmeli!'

Geri çekildi, ürpermiş ve şaşkın.

'Yapmayacak mısın?' diye mırıldandı. 'Öyleyse yapmayacaksın. Sen
kendi yolunu tut; amacını bilemeyebilirim.'

Bir an için onun soğukluğu ölümcül bir hal aldı ve sesi demir gibi sertleşti:--

'Ne de senin gibi -bencil- tek bir şehvetin hakim olduğu. _Benim_
amacım Knossus'un bir labirentidir. Dikkat edin, onu
çözmeye çalışan cüretkar aptallar!'

Dudakları hafifçe aralanmıştı; burun deliklerinin ince kanatları titriyordu. Tüm cesaretine rağmen, kalbinin ne ölçebildiği ne de tahmin edebildiği bir dehşetin donu içinde sıkıştığını hissetti. Fakat, tam o anda, Ludovico yine kendi yumuşak başlı haline dönmüştü.

'Araçlar, araçlar!' dedi gülümseyerek-- 'gözler, kulaklar, dudaklar için. Bunu ihtiyacım olduğunda alacağım, daha önce değil. Bu arada
elimde hazır bekliyor.'

'Senin kurnazlığından şüphem yok,' dedi hafifçe.

'Peki, ne olacak, Madonna?' diye sordu.

Kendisiyle mücadele etti, zorlukla yutkundu.

'Amacına uygunluğu--hepsi bu.'

'Ne amaç?'

Başını kaldırdı ve ona meydan okudu:--

'Düşesi yok etmek için.'

Adam hoşgörüyle güldü.

'Sezgi! Sezgi! Ey kendini yaralayan dürtü! Düşesi yok etmek için mi? Peki! Yüzüğün ne işe yarıyor? Monna Beatrice'i yok etmek için,
benzer. Ve Monna Beatrice'in de bir enstrümanı vardı, sonradan söyleyecekler - kör, kaba bir bıçak, ama onun, sadece onun - düşündüğü gibi.
Yine de, görünen o ki, Ludovic'lerden biri ondan bir şeyler kullanmış, bu Narcisso,
ayrıca - kendi amaçları için onu oynamış - hatta onu Tassino adında bir züppeye ev sahibi olarak düşürmüş. Ne, Carissima! Sana bu kadarını
söylemedi mi?'

Başını donuk bir şekilde salladı.

'Hayır mı?' diye alay etti Prens. 'Ve siz yeminli müttefikler! Ah, tatlım, politikayı
erken öğreneceksiniz! Yüzüğü teslim etmeyecek misiniz? Eh, dediğiniz gibi
Tassino var. Ona karşı oynayın.'

Cesaret edemeyeceğini biliyordu. Tüm bu şakalaşmaların ardındaki güçlerin ve anlayışların belirsiz iması onu oldukça korkuttu. Yılana meydan okumuş, vurulmuş ve yenilmiş. Nefret bu
sahneye rakip olamazdı. Ama duygu kalmıştı. Uzun bir dakika boyunca onun pürüzsüz,
geçilmez yüzünde durdu; sonra, bir anda, cinselliğini teslim etti ve
ona doğru gizlice yürüdü, kolları ve nemli gözleri yalvarıyordu.

'Seni cesaretlendirdim; yanılmışım. Sadece----'

Avuçları onun omuzlarında titredi; göğsü eline doğru kabardı.

'Sadece bir kadının çekebileceği acıları çektim. Ah, Messer, yüzüğü
bende tutayım!'

Sesi onu bir kucaklama gibi ele geçirdi; yumuşak yalvarışı onun nezaketine
herhangi bir taviz vermesini mümkün kıldı. Tüm güzellik duygularına karşı çok hassastı, ama ayartmalarda akıl yürütme gibi nadir bir yeteneği vardı. Başını salladı.

'Ah!' diye mırıldandı, 'bırak bana. Kıskançlığın ateşli bir müttefik olduğunu göreceksin.'

Ona daha da sokuldu. Ne direndi ne de davet etti.

'En mükemmel tatlılık,' dedi nazikçe. 'Bu güvene eriyorum. Bundan sonra yanlış anlaşılmaları gömeceğiz ve onun
mezarını öpeceğiz. Ama şekerle gerçek hala bir uyuşturucudur. Kıskanç bir kadın politikada kötüdür. Ona her zaman ihanet edeni yok edeceğine güven, arkadaşlarına
her ne şekilde ihanet ederse etsin. Ayrıca, beni affet, Messer Bembo yine de uzlaşmacı olabilir.'

Bunun üzerine ellerini indirdi ve geri çekildi.

'Bu yanlış anlaşılmaları gömmek için mi?' diye bağırdı alçak sesle. 'Ah, keşke _ben_ Milan Düşesi olsaydım.'

'Daha imkansız şeyler olabilir,' dedi kalın bir sesle, tüm özdenetimine rağmen.

Bir an ona büyülenmiş gibi baktı; sonra hızla tekrar ilerledi.

'Yüzüğü bana sakla,' diye ısrar etti boğuk bir sesle. 'Bir şey
karşı koyabilirdim--biraz bilgi--biraz bilgi.'

O arada kendini kontrol etmişti; ve şimdi durup onu düşünüyordu
ve çenesini okşuyordu.

'Evet?' diye mırıldandı. 'Ama değecek bir şey olmalı.'

Tereddüt etti; sonra konuştu:--

'Dük'ü öldürmek için bir komplo--daha fazlası değil. '

İkisi birbirlerine baktılar. Kadın, adamın boğazında bir nabız attığını görebiliyordu; ama sonunda konuştuğunda, duygusuzdu.

'Gerçekten mi, Madonna? Çok sayıdalar. Bu özel kişi ne zaman olacak?'

'Bilmiyor musun?' diye cevapladı, cesaret edebildiği kadar alaycı bir şekilde. 'Her şey için bir aracın olduğunu
düşünüyordum. Eh, Milano'da olacak.'

'Milano'da - daha önce olduğu gibi,' diye tekrarladı alaycı bir şekilde. 'Ve bu komplonun başları, Madonna?'

'Ah!' diye haykırdı, zafer dolu bir iç çekişle; 'onlar senin olacaklar, yüzük karşılığında.'

Kadını biraz ama derin bir şekilde süzdü.

'Sonuçta,' diye mırıldandı, 'neden bilmek isteyeyim ki?'

'Neden?' dedi, toparlanan bir alaycı kahkahayla, 'neden onu daha başında boğmak için, Messer?'

Bu ima edilen misilleme tehdidini hemen kavradı.

'Söyle bana,' dedi, 'bu yüzüğü neden bu kadar çok tutuyorsun?'

'Sadece bir kadının mantığı için,' diye cevapladı. 'Anlar mısın?
Aziz Ambrose saatine göre bir saat konuşmuş olsam bile. Darbeyi
kendim, kendi yöntemimle indirirdim--hepsi bu.'

'Bona'yı mı mahvedeceksin?'

'Evet, ve aşkımı benden çalan azizini.'

'Onun suç ortaklığıyla mı? Dürüst ol, evlen, tatlı hanım. Seni
Messer Bembo'dan mahrum eden
Messer Bembo değil miydi?'

'İsimleri alabilir misin?'

'Biraz bekle. İşte yeterince karanlık bir konu, ama desteksiz. Bir
kanıt bulmalıyım. Bana muhbirin kim söyle?'

'Ve gidip onu kanattın mı? Hayır, aletlerimi öğreniyorum.'

'Bravo!' dedi ve elini ona öptü. 'Anladım, bir süre
ateşkes yapmalıyız.'

'Ve yüzüğü saklayacağım,' dedi kadın.

Düşünceli bir şekilde ona gülümsedi. Şüphesiz, kendi hesabına, ondan sakladığı sırrın ayrıntılarını
ortadan kaldırarak aralığı iyileştirme olasılığını düşünüyordu.

'Geçici olarak,' dedi hoş bir şekilde - 'geçici olarak, Madonna; yeter ki
kararımı benden duyana kadar onu kullanmamayı taahhüt et.'

'Ne kadar gecikirse, senin amacın için o kadar iyi, Messer,' demeye cesaret etti kadın.

Ona boş boş gülümsedi; sonra nazikçe yaklaşıp
elini kaldırarak, ateşli bir öpücük kondurdu.

'Anlamınızı anlayamasam da,' dedi, 'yine de
çok etkileyici bir Düşes olacağınızdan eminim, Monna Beatrice.'

*BÖLÜM XVI*

'Peder Abbot, güveniniz için teşekkür ederiz. Ona
saldırmak için insandan aşağıydık. Ah, koynumuza sığınmak için beyaz kanatlarla uçtu! Böyle bir güvercine
şahin mi olacağız! Rahatlayın. Kalbimizde tüylerini kabarttı; oraya yerleşti ve kanatlı bir
aşk çıkardı. Kutsal Ruh'un saf ruhu, nereden geldi? Bir yıldızdan, derler ki, yeryüzüyle gökyüzü arasındaki bir evlilikten doğmuş. Ondan
ayrılabilmenize hayret ediyorum. Ben asla... Güzel chuck! Hangi melek sapkınlıklara
cesaret ediyor! "Evlen," der güvercin, "İsa ile dogmatik tanımlamanın inceliklerini tartışıyordum ve onun Hristiyan olmadığını gördüm."
Bu hoşgörüsüzlük için! O, dürüstlüğü bölünmede bulur - Kurtarıcımızdan güvenle bahseder, dere kenarında, bahçede,
ağaçların altında O'nunla yaptığı konuşmalardan - ama şüphesiz siz biliyorsunuz. Bu tür kanıtları nasıl çürütebiliriz veya çürütmemiz gerekir? Ne yazık ki! İlahiyatla konuşma halinde değiliz.
Ama dinliyor ve gözlemliyoruz; ve sevimli güvercinimizi parmaklarımızla işlenmiş
güzel eşarplar ve tabbartlarla kandırıyoruz; ve bir gün biz de sesleri duymayı umuyoruz. Henüz değil; dünya bize yapışıyor; ama o onu tozdan arındırıyor. "Güzelliği bir tutku haline getirme, tutkuyu bir güzellik haline getir," der.
"Ölçülülüğün hayatın gerçek epikürizmi olduğunu öğren. Damak
doygunluktan bayılır." Ah, ona inanıyoruz, bana güvenin! ve asla güzel başı
bizim hayranlığımızla çevrilmez.... "Yasayı gereksiz kılmak için sevgiyle," - inancı
burada geçer: Doğanın gerçeklerine duyulan sevgi - ölçülülük, ayıklık, çiftleşmek
kuşlar gibi çiftleşmeye bağlı. Sadece bizim mevsimimizin hayatı. Bizi ikna eder
hızla. Zaten Milan güneşte tatlanıyor. Her türlü izni kısıtlıyoruz,
ateşi mantığa teslim ediyoruz, birçok kibri temizliyoruz; Baküsgiller yerine saf bakirelerden oluşan korolarımız var - ilahiler de Pan'ı Mesih'e çekmek için bir araya geliyor,
ki sana bunun bir örneği olabilirim... Sonuç olarak, Yeni Yıl'ın başında,
Doğanın düz dinine yeniden dönüşümüzü sembolize edecek olan büyük bir Arınma Şöleni'ne hazırlanıyoruz.
O zaman nadir bir güvercin pazarı olacak -en azından olsun diye dua edelim--ki gerçek bakire kalbinin bilincinde olan herkes bunu getirecek. Güvercinler! Yazık! Hangimiz
tanıdığımız birini taşımaya layık olmak istemez ki?'

Böyle yazdı Milano Düşesi San Zeno Başrahibine ve o da şöyle cevap verdi:--

'Kuzumu sev. Ağıl onu özlüyor. O, hepimize rağmen
orayı terk edecek. Kızım, küçük hayalperestimize merhamet et, çünkü
Cennetin Krallığı böylelerinindir.'

Yıllarca, en garip anılardan biri haline gelmesinden sonra, erkekler ve kadınlar, kahkahalar ve gözyaşları arasında, 1476'nın o parlak sonbaharında bir veya iki ay boyunca,
tüm Milano'nun Yeni Arcadia'nın küçük bir çobanının
flütüne dans etmeye
başladığı garip küçük ahlaki fanteziyi hatırlarlardı. Ölçü o zamanlar kesinlikle yeterince ilham verici görünmüştü - potansiyel, orijinal, içten bir amacı neşeyle ören,
Doğayı tam da onun ruhsal kalbinin merkezinden yorumladığını iddia eden duruşların uygunluğunda yeni duyum coşkularını açığa vuran. Davut'un geminin önünde dans etmesi, yeni tarikatın bu ayık-şamatacı
Panteistlerinin sergilediği gibi, tam da böyle düzenli bir terk edilmişliği sergilemiş olmalıydı. Onlarda öfke, imkansız bir indirime
gömülmüştü. Cesaret, _epanchements_ veya güvercinler dışında herhangi bir faturalama ve guruldamaya pazar yoktu. Bunun yerine, Dioneus ve Flammetta arasında tatlı, utanmaz
makullük; kestane unu ve bal üzerine yüksek ziyafetler; üzüm, tatlı bisküviler ve sonsuz şekerlemeler konusunda kırsalın küçük tüylü ve tüylü masumlarına yönelik en ilgi çekici ilgi
moda oldu. Melek propagandacıya göre, bu ölçülülük gerçekten de gerçek epikürcülüktü, deneyim hoş olduğu kadar şaşırtıcı da değildi. Sonra bazı bitkin damaklar tarafından fasulye ve pastırma festivali başlatıldı. Bir gecede hayırseverlik ve düşünce her tarafta yükseldi, yenilebilir ve besleyici mantarlar gibi. Cadılar Bayramı'ndan Noel'e kadar kınından neredeyse hiç kılıç çıkmadı ki
düşünce onu geri getirdi. Gregory ve Balthazar'la artık, 'Efendim, baş parmağınızı bana mı ısırıyorsunuz? Efendim, duvar size,' değil, 'Efendim, bana
itmenizin kaçınılmaz olduğunu görüyorum; Efendim, nezaketiniz
asp'lerimi güllere dönüştürüyor.' Doğa ve doğal nezaketler her dildeydi;
göz, kulak ve dudak izinleri dünden daha rafine herhangi bir
zevk için
tatsız
olarak reddedildi. Tevazu modaya hükmetti ve Imola'yı bir Ippolita'ya, Aurelio'yu bir Augustine'e dönüştürdü.
Kadınlar, mevcut bir sonuç olarak, hepsi Doğa'nın tarafındaydı.
Onlarda edepsizlik asla bir sebep değil, bir sonuçtur. Kendilerinde zarif kendini süsleme sanatlarını kınamaktan ziyade teşvik eden güzel dogmada şaşırtıcı bir çekicilik buldular. 'Çıplak, kuşlar gibi,' diye tasdik etti küçük rahipleri, 'Krallığımızı miras almaya geldik. O parlak ardıllığın tüylerini kendimize uyarladığımız için onlardan daha mı çok suçlanacağız?' Sadece o, koşullara - biçime, iklime, ortamlara, yapıya - mükemmel bir
uyum için yalvardı. Gerçek güzelliğin tüm çizgilerinin, hem önerdiği hem de savunduğu gibi olduğunu ilan etti. Örneğin, baş mobilyalarının ucubelikleri, bir canavardan başkasına
çekici gelebilir miydi? Bu nedenle, kilitler, fantastik kıvrımlarından, inci iplerinden, altın tozlarından ve süsen tozlarından
kurtarıldı ve herhangi bir kızın, koşullara göre, doğal olarak onları elden çıkarabileceği şekilde, _di sua natura_ yığıldı veya kıvrıldı. Genel bir aşırılıklar 
kurbanı işe yaramaz itiraf kutularının yakıtıyla beslemekten bahseden
birtakım konuşmalarla birlikte genel bir aşırılıklar
kurbanı 
besledi; ve bu arada, kilise enfiye çekti ve gülümsedi ve şeytan kuyruğunu makul bir pantolonla
gizledi ve
üzerinde oturmanın
tüm rahatsızlıklarına mırıldanmadan katlandı.

Ah! 'Parlak şeyler ne kadar da çabuk karmaşaya dönüşüyor!' Fakat
olduğu an bir dönemin gücünü topladı; ve şüphesiz bundan çok fazla ahlaki
düzeltme elde edilecekti. Tatlı bir
varlıktaki akıl, soyut bir argümanı olumlu hale getirir; ve küçük Bembo, agnostikleri çürütmek için, insanın ikili kişiliğinin, kendi bedeninin kendisinde onayladığı kötülükleri başkalarında nefret etmesi gerçeğiyle
kanıtlandığını ileri sürdüğünde, bu ifade ilham almış bir azizin vecizesi olarak kabul edildi. Ama o andaki gücü, esas olarak kendi tuhaf inancıyla olan sarsılmaz tutarlılığında yatıyordu. Ruhun geçmişine olan sorumluluğuna veya ölümden sonra gerici bir harekete olan bağlılığına olan inancından asla sapmadı. 'Biterek, ıssız bir yerde saflardan
düşüyoruz,' dedi. 'Yalnız ve terk edilmiş bir şekilde
geliyoruz. Biz, zavallı paralı askerler, bencil bir davayı reddederek, yüzümüzü, sahte umutların bizi
aldattığı, çok gerilerdeki sevgili yuvamıza mı çevirmeyeceğiz? Öyleyse, tahammülle veya yağmacılıkla, yaptığımız gibi olalım.' Tekrar şöyle derdi: 'Bugününü temiz tut, yarının için korkutucu hiçbir düşünce, arkadaşından olası
yabancılaşman için olduğu gibi. Şimdi seni ilgilendiren hiçbir şey yok (ki _var olan tek şey_)
sadece senin aklın, sevgin ve bu anın adaleti. Bunlar, harmanlanmış olarak, ruhunun adil devamlılığı için güvenebileceği yetenek, bağlılık ve niteliktir.'

Bu yenilenme günlerinde saray beyefendileri arasında çok popüler olan, propagandasının güçlü ve zayıf yönlerini örnekleyen küçük bir şarkısı vardı:--

'İşte neşeli bir yoldaş
Vahşi ormana doğru

Takip et ve bul!
Hem en az hem de en çok seven,
Sevgisi hala bir lezzet alır
Rüzgarın şarkı zamanından.

Kıkırdayan kuşlar onu selamlar,
Geyikler onu karşılamak için koşar--
Takip et ve bul!
Garip görüntüler göreceksin;
Sana yeni dersler öğren
Rüzgarın şarkı zamanında.

Öyleyse, sevgili kuş öldürebilir miydi
Gagasıyla seni öpen?
Takip et ve bul
Ne kadar büyük, güçlü, bağışlamak için
O güvenen Yumuşak ve güzel
Rüzgarın şarkı zamanında.

O hem Tanrı hem de İnsan;
O hem Mesih hem de Pan--
Takip et ve bul
Nasıl, güzel anlamda,
Tüm et ot olduğu için, oradan uyanır
Rüzgarın şarkı zamanında.

Dediğim gibi, Lotharios arasında popülerdi. Bu tür
vazgeçmenin yeniliği, duyularını meşhur bir şekilde gıdıkladı. Tamamen
yeni ve büyüleyici bir kendini şımartma biçimini, tamamlanmaların belirsiz bir şekilde ertelenmesinden elde edilecek coşkuyu öneriyordu. Cesaret duygusu en çok tefekkürde yatar. Bence
daha fazlasına varamazdı. Teresa ve Elisabetta, ciddi-komik spordaki rollerinden fazlasıyla keyif aldılar ve kasabın sendeleyen bıçağının altında bilinçsizce
oynayan en sevimli kuzulardı. Madonna Caterina, onların büyük merhamet dileyen gözlerinin büyük ölçüde saklı tutulan bıçakla
cilveleştiğini görünce ölçüsüzce güldü. Ama sonra hiçbir saygı darbesi yoktu.
Küçük sefil, hiçbir şekilde kutsallıktan hoşlanmazdı; saldırganlığı uysallıktan daha çok severdi; kalbinde her zaman küçük bir Amazon teriyeri dişi köpeği vardı, kavga ve küstahlıkla dolu. Messer Bembo, üvey annesinin onun için emanetçi konumunda olsaydı, onunla ters düşebilirdi.

Ama neyse ki, ya da çocuk için en talihsizi, daha uyumlu ellerdeydi. Bu, onun din değiştirmeye çalışmasının akut dönemiydi. O, saraya geri
ikna edilmişti ve Bona onu nemli gözlerle ve
açık kollarla, ve aslında ilk etapta onun olması gereken pişmanlıktan daha ölümcül bir etki toplayan çok özlem dolu bir duygusallık acısıyla karşılamıştı. Onun önünde azarlamaktan çok azarlamıştı. Artık onun bir aziz olmadığını, sadece hata yapan bir kadın olduğunu bildiğinden, onun güvenini kötüye
kullanarak onu daha fazla hataya sürüklemiş olması pişmanlığına bir acı katmıştı. O, onun itirafına güzel bir
günah çıkarmayla
cevap vermişti:--

'Kaybedilen şey kaybolmuştur. Sen, efendimin isteklerine gerçek anlamda uymamın en sadık teminatısın. Ancak beni terk edersen ihanete uğrarım.'

Bundan sonra yapabileceği tek şey onu sevmek, onu, onun coşkusunu ve pişmanlığını, kendine mal ettiği haçlı seferinde ilk etken olarak kabul etmek miydi? Ve, yumuşak büyü devam ederken, hiçbir general daha sadık bir emir subayı veya talep ettiği fedakarlıkların ilk örneğini kendisinde göstermeye daha hazır birini isteyemezdi. Söz verdiği gibi, tüm taktiklerinde ona yardım etti; tatlılığı ve alçakgönüllülüğünün kendisine asla atfedemeyeceği bir otoritenin tüm gücünü, söylediği reformları zorlamak için kullandı. Diğer hediyelerin yanı sıra, tüm mevcut ruhunu Lucia ve babasına yapılan haksızlığın düzeltilmesine verdi; ve kaybolan Tassino'yu bulmak için yaptığı tüm çabalar başarısız olduğunda ve kendi inisiyatifiyle kör silahçıya bir kese dolusu altın gönderdiğinde, Lucia'nın hediyeyi ve kapıyı habercinin yüzüne nasıl çarptığını öğrendiğinde, Bernardo'nun şefkatli itirazıyla kolayca yatıştırıldı: 'Ah, tatlı Madonna! Hangi altın babasına gözler, veya çocuğuna bir isim verebilir!'

'Ne! 'doğdu mu?' diye mırıldandı.

'Dün gördüm,' dedi Bembo. 'Kucağına yatıyordu, bir kadının
kalbini öldüren
kütük gibi.'

Ve gerçekten de, yeniden coşkusu yüzünden arkadaşlarını ziyaret etmeyi veya
hırçın Montano ile ara sıra sohbet etmeyi bırakmamıştı;
yine de onun suratsızlığı tüyler ürperticiydi. Yine de
Düşes'in ilgisini orada çekmeye çalışmıştı; ama bir kez olsun, boşuna; çünkü o,
yaralı olsa da yasaklı, insan düşmanına yüzünü vermeye cesaret edemiyordu.

Bu yüzden koroyu onun solosuna yönlendirdi ve ona bir annenin ötesinde bir tutkuyla
yardım etti ve annelik etti. İmparator'un mücevherli
bülbülü gibi, numaraları yeniyken okşanacak en tatlı kuştu.
Sesi, o kasvetli odaların ve
kanlı koridorların yankılarını büyülüyordu. Castello nefesinde yeniden kutsandı ve
korkunç çukurlarından gelen miasma dağıldı. Lavtası onun
mezmurlar kitabı ve mezmurlar kitabıydı: onu başkalarına ve kendisini
kendisine yorumluyordu. Hıçkırığı onun üzüntüsüydü ve neşesi onun coşkusuydu.
Ondan, yalnızca sözle ifade edilemeyen ifadelere kanatlar çıkarabilirdi.
İşte onun son benzetmelerinden veya özürlerinden biri,
göründüğü gibi, tanıdık tema üzerine,
bu araç aracılığıyla dinleyicileri için
coşkuya çevirdiği, açıkça akıyor:--

'Buz altında mırıldanan bir derenin aşağısında--
Kışın ince, tükenmiş sesi, havayı zorluyor--
Bak! Antik Pan, kır sakalını kemiriyordu.

Dünya soğuktu ve tüm gökyüzü tek bir taştı,
Büzülen saz titredi; yaban ördeği,
Karda çömelmiş, zayıf bir çığlık attı. Çıplak bir kök gibi kara kuğunun bükülmüş boynu
Kıyıda kıvranıyordu. Şahin ispinozun yanından sallanıyordu;
Gelincik ve tavşan aynı delikte titriyordu;
Ve Doğa, yataktaki bir sürüklenmede inleyerek,
Doğum sancısından kurtulmak için haykırdı:--

"Ey Pan! Ne yapıyorsun? Bahar uzun süre gecikti!
Ey Pan! Umut hasta ediyor. Oğlum, nereye gittin?"

Bunun üzerine kaşlarını kaldırdı; açlıktan kırılan tarlaları gördü,
Bir dünya tutulmasının ıssızlığı ve dehşeti;
Ve tüm yanlışlar ve tüm acıma
Bir kükremeyle ondan aktı:--
"Ben geçtim, tahttan indirildim: Başka bir Pan çağır!
Mesih'i çağır -ateşler ona kehanet ediyor--cevap verecek.
Yaşlandım; iktidarsızlaştım; dişsiz bir köpek. Yeni zamanlar, yeni kan: dünya sesimi unuttu.
Bu Mesih beni yerle bir ediyor: onu çağırın, diyorum.
Nereden geliyor? Nereden, sokaklardan değilse?
Okulların bir züppesi, sanki--biraz yeşil,
Kansız, teorik bir ağaç uzmanı,
Ağaç bilgisini Bitkisel Bitki Bilimi'nden,
Ve Doğa'yı tunç pencere saksılarından şekillendiriyor.
Kaderciler bu günlerde şehirde yaşamaya gittiler--
Yetişkin doktrinerler--kırsal aşklarını unuttular.
En son adaylarını çağırın--çağırın, çağırın!
Ürünlerini sana verecek, eve götürecek,
Ve imbiklerde test edecek ve yeniden hazırlayacak. Çağır, acın içinde -yüksek sesle- Mesih'i çağır:
Belki duyar ve belki anlar!"

"Pan yok," diye feryat etti: "Senden başka Pan yok!"

"Ne!" diye kükredi alaycı bir şekilde: "Mesih anlamıyor mu?
Sevgilerini, bilgilerini, sırlarını--yapmayacak mı?
Kitaplarıyla kalbinin efendisi olmayacak mı?
Tanrılar! Yaşlıyım. Sadece ormanlarda konuşuyorum;
Ve günümüzde sık sık isyankar kulaklara.
O sana daha iyisini yapacak: sislerini balyalara katla;
Bataklıklarını kurtar; parlayan yapraklarını süpür;
Düz otlaklarını yavrularınla ​​doldur;
Seni insan için şekillendir, onun sade yardımcısı ol;
Oyuncak yok, numara yok, gizem yok, spor yok--
Ama mantık ve bilim, gülümsemeleri ve gözyaşlarını küçümseyerek."

Öfkeyle ayağa kalktı: Karda bir ışık parladı:
Nehirdeki buz çatladı ve döndü:
Yeşil ve yıldızlı çiçeklerden oluşan uzun samanyolları
Çözülmeden büyüdü: Ağaçlar tomurcuklanarak büyüdü:
Şahin çalı kuşunu düzeltti; gelincik tavşanı;
Ve Doğa bir çığlıkla teslim oldu.

Pan baktı: Çıplak bir çocuk önünde duruyordu,
Ellerinde donmuş bir kızılgerdanı ısıtıyordu.
Çocuk utanmazdı, korkusuzdu, süt kadar beyazdı;
Hintlik veya kötülük yoktu; gözlerinde tatlı bir haydut.
Ve başını kaldırıp gülümsedi ve bir kelime geveledi:--

"Kardeşim, _sen_ onu al ve iyileştir, iyileştir. Ya da bana _bilgini_ öğret, onun şu anki ihtiyaçları."

"_Kardeşim!_" diye boğuldu Pan. "_Babam_ bir Tanrıydı.
Sen kimsin?" "Doğanın bebeği," dedi çocuk.
"İnsan _babamdı; ve benim adım Mesih."

Elini oduncunun avucunun içine kaydırdı:--
"Sevgili ağabey, adımlarımda bana rehberlik et.
Sevgiden başka bir armağan, sevgiden başka bir hile getirmem--
Dondan tatlı çiçekler yapmak için--kilitli kalpler açılmak için--
Tavşan, gelinciği bir öpücükle rehin verir.
Sen bunları yapabilir misin?" "Hayır, sakalım üzerine," dedi Pan.

Çocuk neşeyle güldü: "Sen zeki bir kardeşsin;
Yine de sana bir şey öğretebilir miyim?" "Hepsi," dedi Pan.

İnledi; çocuk yukarı baktı; kollarına doğru uçtu:--
"Ah, ikimizi de doğuran rahim adına, beni sev!"

Bir dakika geçti: nehir şarkısını susturdu:
Keten kuşu, dalındaki şahine baktı:
Patlayan tomurcuk hareketsizce asılı duruyordu--Ve Pan
Bir çığlık attı: "Yeni kök salmış, tahttan indirilmemiş!
Gel, küçük İsa!" Böylece el ele geçtiler,
Doğanın iki çocuğu sonunda uzlaştı.'

Peki ya Messer Lanti ve Aptal Ağustos Böceği, sevgili küçük azizlerinin tanrılaştırılması döneminde? _Onlar_ Bona'dan daha mı _advocati
diaboli_ idiler? Ne yazık ki! Belki de tüm o değişken şehirde, onu, kararlı ve yılmaz bir inançla, gerçek değerinde kabul eden tek iki kişi onlardı. Dürüst küfürbaz acemi Carlo'nun onun için talep etmeyeceği hiçbir meleksel özellik yoktu - darbelerle, kendi isteğiyle; dudaklarından çıkan hiçbir azar, ne telkin, ne de emir, kendini rahatlatan blöf gösterisinden sonra kabul edip uygulamayacaktı. Yaramazlık onun yakınlığını talep ettiğinde, sevgili budalanın kızaran hakaret varsayımlarını gözlemlemek komik olduğu kadar acıklıydı; abartılı kaynak suyu zevki; boş bir mide, iffetin estetik değerlerinden.
Ama dönüşümünü pratik bir erdem haline getirdi ve
güçlü kolu, sesi ve etkisiyle, ezilenler adına bir
Paladin olarak sık sık kanıtlandı. O ve Cicada, çocuğun dikenli bekçi köpekleri, mastiff ve tazıydı; hatta bu karşılıklı sempatiyle, ortak sevgilerinin haklılığını savunmayı amaçlayan bir tür azarlayıcı, savunmacı ve saldırgan ortaklığa bile sürüklenmişlerdi. En azından, küçük Bembo'nun Tanrı-insan ile insan-Doğa arasında vaaz ettiği uzlaşmanın tuhaf, kaba bir meyvesi vardı. Böyle bir ilişki, eskiden görevli ve soytarı günlerinde imkansızdı. Şimdi, gereksiz sözcüklere gerek kalmadan, her birinin diğerini kendisine olan güvenine olan bozulmaz sadakatinden, kendisini de örtük ve ima yoluyla kendisine verilen göreve uykusuz dikkatinden sorumlu tuttuğu anlaşılmıştı. Yani, Messer
Carlo'nun gücü ve uzun kılıcı ve diğerinin kurnaz zekası,
sanki, düşmanlarına doğru sürerken küçük arabacının sağ ve sol kalkanları olarak varsayılmıştı.

Carlo'nun kendi yetenekleri hakkında mütevazı bir fikri vardı; yine de bir keresinde, kendisine bir görev verme hatasını yaptı -ya da öyle olduğunu düşündü- daha çok kalkan arkadaşına ait bir görev.
Açıkçası, pek de inanmadıkları Bona'nın dönüşümü konusunda, Aptal ve kendisi, vahşice eğleniyorlardı--ki dürüst beyni, küçük Bernardino'yu böyle bir ateşle oynamanın yarattığı tehlike konusunda açıkça uyarma zorunluluğunu kavradığında.
Harekete geçmesinden hemen sonra, çocuğu, tabiri caizse, rüzgara kaptırdı. Bembo soluk soluğa kaldı; ve sonra
melek öfkesiyle karşı-parlatılarak:--

'Yatağında mumla uyuyan kendi yıkımını davet eder mi? O zaman
yedi kat tüketildin, Carlo'm. Ah, yazık! O benim annem!'

'Hayır, ama evlat edinme yoluyla,' diye kekeledi diğeri utanarak.

'Onun ismini alması onu kurtarmaya yeter. Ah, sen pagan
geri alınamaz--Vesta'nın ve ensest Satürn'ün haklı çocuğu!
Bu mu senden elde edeceğim nihai kazanç? Git yüzünü masumiyetten sakla.'

Lanti, böyle zorbalığa uğrayınca inatçı oldu.

'Hiçbir şeyi saklamayacağım. Dürüstlüğümü kötüye kullan; istersen aşkıma tükür,
kendi iyiliği için dayanır,' ve öfkeyle fırlatıp attı.

Ama Aptal'ı diplomasi gerektiren bir göreve göndermesi daha iyi olurdu. Cicada, şikayeti üzerine patladığında güldü.

'Daha doğrusu Bona'yı kendisi uyarmalıydı,' dedi.

'Nasıl!' diye homurdandı diğeri: 've benim acılarım için para cezasına çarptırıldım, ya da daha kötüsü?'

'Kayıp yüzüğü ona karşı dururken değil; ve sen, onun özel temsilcisi
onu geri almak için.'

'Doğru; çamurdan.'

'Peki, eğer öyle düşünüyorsan.'

'Öyle değil mi?'

'Evet; çünkü çamur çamurdur, Narcisso da Narcisso'dur.'

'Narcisso!'

Kükredi ve baktı.

'Onun _anladı_ mı?'

'Ben öyle demiyorum.'

'Gidip ondan gerçeği çıkaracağım.'

'Ya da Monna Beatrice.'

'Ne!'

Büyük yaratık neredeyse soluk soluğa kaldı; sonra boğuk bir sesle mırıldandı:
'Neden istesin ki? Ona ne faydası olacak?'

'Gerçekten ne?' diye sızlandı Soytarı. 'Messer Bembo'yu ona zarar vermek
istemeyecek kadar iyi görüyor, ya da onun aracılığıyla Bona--öyle değil mi?'

Carlo'nun alnı yavaşça karardı.

'Ona gideceğim,' dedi aniden. Soytarı yolunu kesmek için atladı.

'Aptalca bir şey yapacaksın,' dedi--'saygıyla, her zaman saygıyla, Messer. Bu benim görevim. Bana bırak.'

Carlo boğuldu ve nefes alarak durdu.

'Neden,' dedi Soytarı, 'bunlar ihtiyatlılık günleri. Tanrı, Uygunluk der, elleri ve yüzleri gösterdi ve görünmeyen her şey
şeytanın işiydi. Monna Beatrice sana,
kendi kendine itiraf ettiği tüm parçalarına rağmen, sadece temiz eller ve gülümseyen bir
yüz gösterecekti. Modaya uyuyor. Gerisi için, şeytan
kendi sırlarıyla ilgilenecek.'

Diğeri homurdandı:--

'Keşke seni anlayabilseydim. Keşke yüzüğüm olsaydı.'

'Keşke olsaydın,' diye cevapladı Cicada. ''Düşesimizin küçük burnuna
takılacak iyi bir yüzük olurdu, onu
kutsanmış topraklarda dolaşmaktan ikna etmek için: senin ellerinde başkasınınkinden daha adil bir silah.
Pekala, sabırlı ol; onu senin için elde edebilirim. '

En azından son aklını bu işe vermek istiyordu. Bir şekilde, karanlık ve sarsılmaz bir şekilde ikna olmuştu ki, bu aynı Aslan yüzüğü, sevgilisinin tüm talihinin döndüğü eksendi. Gerçekten kaybolmamıştı, ama kıskanç bir ruh veya ruhlar tarafından, çocuğun ve belki de başkalarının yıkımını sağlamak için en uygun zamana karşı, gizli tutuluyordu, emindi. Tüm Milan, Nathan'ın tarafsız güdüleri konusunda aynı fikirde değildi. Tassino, Narcisso, Casa Caprona'nın dul eşi, hatta kibar Messer Ludovico'nun kendisi, başkalarını saymazsak, hareketteki kişisel kazançlarını gösteremezlerdi. Hepsi, dünyanın hırsları doğrultusunda, yabancının terfisini arzulamaktan mazur görülebilirdi. Ve şu anda, en yükseklerin gözünde en üst sırada olduğu konusunda şüphe yoktu. Bu, kendi başına,
tatlı ofisini çokça şüphecilik ve
küfür konusu yapmaya yetiyordu. Bekçi köpekleri için zor, dikkatli bir iş, diye düşündü Cicada. O
akşam sokakta yürürken, Visconti'nin sesi,
yanında mırıldandı:--

'İyi Patch, şimdiye kadar pazarlığına sadık kaldın.
Ruhun için ona sadık kal. Milano'da engerekler var.' Sonra daha da yaklaştı ve
fısıldadı: 'Kulağına bir söz: yüzük bulundu mu?'

Aptalın sert yüz hatları seğirmedi. Başını iki yana salladı.

'Evlen, efendim,' diye cevapladı alçak sesle, 'çamur benim kadar yakın bir sırdaş.

Saçmalıklarını duymadım.'

'Daha iyi,' diye mırıldandı diğeri ve kayıp gitti. Ama Cicada'yı
düşünerek bıraktı.

'O halde Narcisso'nun çalması onlar için değildi, komplocular için.
Ve yine de çaldı--yemin edeceğim. Kimin için? Neden, Monna
Beatrice için. Neden? Neden, tahmin ettiğimde atlatacağım bir amaç için. Yoldan geçen bir yolcu ona fısıldayarak küfür etti.
Derin ve yürekten gelen yemin, bu tarihin bağlamında aslında psikolojik bir notaydı. Cicada bunu duydu ve etrafına bakınca,
şaşkınlıkla, şu anki müzakerelerinin tam da canavarının şeklini gördü.

Kin dolu melez Narcisso, bir zamanlar kendisine ihanet ettiğine gerçekten inandığı eski bir ortağına olan nefretini
hırladı ve daha ağır bir kinle yola koyuldu. İlham alan Aptal,
sıyrılıp saklandı ve gizlice baktı. Korkak yaratığın, bir kez mesafeyi güvence altına aldıktan sonra, dönüp geveleyip somurtacağını biliyordu. Orada yanılmıyordu, Narcisso'nun onu kaybolmuş halde bulduğunda, hayal ettiği güvenliğin güvencesiyle yoluna devam edeceği varsayımında da yanılmıyordu. Onun gerçekten dönüp baktığını gördü; canavarın tekrar yürüyüşüne
döndüğü o iğrenç yemini, sanki duymuş gibi açıkça ayırt etti. Sonra, çok dikkatli bir şekilde saklandığı yerden çıktı ve
gizlice onu takip etti.

En azından, canavarı inine kadar takip etmenin kötü bir amaca hizmet edemeyeceğini düşündü; ve sonsuz bir dikkatle kendini bu işe verdi.

Sonuçta, bunun basit bir şey olduğu ortaya çıktı - hayvanın, gizlenmenin kolay olduğu, çok kalabalık bir yuvada ikamet ettiği düşünüldüğünde daha da basitti. Sonunda, onu
kaybolduğunu gördüğü pis bir çukurdu - üzerinde bir lağım tuzağı gibi bir ızgara olan bir tünel.

Ve böylece, hem tatmin olmuş hem de tatmin olmamış bir şekilde, dönüp gidiyordu ki,
bir anda ızgaradan bakan bir yüzün farkına vardı.

Bir dakika sonra, bir ara sokakta yolunu çizerek, şehrin daha tatlı bir bölgesine
geldi ve güçlü bir nefes almak için ayağa kalktı.

'Demek ki!' diye mırıldandı: 'O orada, öyle mi! Eh, olay örgüsü
karmaşıklaşıyor.'

*BÖLÜM XVII*

Milano'nun yeni ışığın bazı garip, hesaplanmamış etkilerle
içine nüfuz ettiği bir mahallesi vardı. Oldukça pitoresk bir şekilde 'Bağ' olarak adlandırılıyordu ve bu nedenle kesinlikle çok miktarda
kanlı meyve üretiyordu. Leşle beslenen asmalar şişmanlıyordu; ve burada
bu kadar zenginleşmiş bir toprağın olgun ürünü vardı. İştah açıcı
kalitesi tartışılmazdı. Bu, ilk baş ağrısının tohumu Pandora'nın kutusundan bir tıpa deliğine uçmadan önce, paganizmin eski üretken günlerinden türemiştir. 'Bağ'ın' bedeni hala geleneğe borçludur, yüzyıllarca süren bozulma ruhunu demoralize etmiş olsa da. Yine de, genel olarak, toprağın sadıktı, kendini bilinçli olarak eski Doğa'ya, krallığını gasp eden dışsal Guelph veya Ghibelline'den daha yakındı. Bu nedenle, öyle görünüyordu ki, bu yeni gericiliği, bu _redintegratio amoris_'i, Doğa'nın bu ani çok beğenilmesini, kendisinin, zevklerinin, yöntemlerinin ve iştahlarının özel bir haklı çıkarımı olarak yorumlamayı seçmişti, şeylerin temel gerçeğini temsil ediyordu; ve _ex conclusioni_, Messer Bembo'yu kendi özel şampiyonu ve savunucusu olarak benimsemeyi seçmişti. 
Ah, zavallı Parablist! Aydınlanmış bir kışkırtıcı için her demokratik görevde her zaman uyanış vardır. Demos'tan _radikal_ reformun gerekliliği konusunda bir anlayış beklerse, gözleri acıyla açılır. Budama, izniyle, asla kökten 
emiciler arasında olmayacak, her zaman asil çiçekler arasında olacaktır. Spartacus bir kez bıçağıyla açıkça eğilmeye cesaret ederse, halkın oy hakkını bir darbede kaybedecektir. Daha sonraki bir tarihte, aydınlanmamış olan Robespierre, kendi reformlarının yanlış uygulanmasına abone olmak zorundaydı,
ya da yetiştirdiği iblis tarafından ezilecekti. Burada Milano'da, 'The Vineyard', bir kez kendisini o şampiyonun neo-Hristiyanlaştırma planına
içtenlikle dahil edilmiş bulduğunda, şampiyonunu reddeden ilk kişiydi.

Ah, zavallı Parablist! Akıl değil, Fanatizm ikna edici
reformcudur! bağnaz, aziz değil, insanların etkili çobanı.

Bu arada 'The Vineyard' kendini beğenmiş ve daha önce olduğundan daha
küstah bir düşünce olarak tuttu, vizyoner seçiminin gücüyle.
Her zaman gürültülü bir kargaşalık olan bu dönemde, notasının gürültülü müstehcenliğinde belirli bir artış hayal edilebilirdi, çünkü bu, şehrin her yerinde yeni siyah koloniler
kurması ve yerleşmesi için bir planın gerçekleşmesinin habercisi olabilirdi. Ama kesinlikle, eğer
öyle olsaydı, yanılsaması bir mayıs sineğinin dansıydı.

Şimdi, bu sonbaharın sonlarında bir öğle vakti, onun karmaşıklıklarını
öğrenmeye getirildiğimizde, başlığında belirli bir sembolik uygunluk
olabilir veya olmayabilir. Varsayalım ki öyle, durduğumuz bu Via
Maladizione'yi, dar, yüksek apartmanların geçidini,
parıldayan paçavralardan oluşan çelenklerle çevrili,
toplanmış bir bağ bozumunun destekleri ve ölü
römorkları için kabul edeceğiz. Aşağıda, fıçılar ağzına kadar dolu ve
yaşam ve ölüm tüccarları pazarlarda toplanmış.
Sokağın yarısında, biraz aşağılanmış bir kilise aniden bir
rahip tükürüyor, o da yumruk gibi, basamaklarda yeni doğanın, yani Mesih'e olan nakit yükümlülüklerini hatırlamanın tasvirini
çırpıyor ve böylece
kapıyı çarparak tekrar kayboluyor. Açık sokakta bir müşteriyi tıraş eden bir berber, ağzı açık bakıyor ve vuruşunu kaçırıyor, böylece kırmızı hasadın toplamına bir damla
ekliyor. Dilenciler duruyor ve sırıtıyor; yeminler yükseliyor
ve her tarafta vızıldıyor, bir anlığına rahatsız edilen gübre sinekleri gibi. Ve
toprağın gerçek yerlileri olan bağcılar,
bir kira gölgeliği altında, mevsimin şanslarını ve muhtemel kazançlarını tartışarak,
çoğunlukla, fildişi ve fındık rengindedir, bu bağcılar, yanakları
yanan yapraklar gibi, saçları üzüm salkımları gibi mavi-siyah, ve anlamlı
hayvan gözleri ve kadınlarda, ölü yaprakların altında şişen kabaklar gibi, yarı yarıya paçavralarla örtülü bol göğüsler. Fakat bu kabakları
dolduran süt hala ilkel kalitededir. Tessa'nın tutkuları, dini bugünün diniyse,
antik boyutlardadır. Saldırısı ve
teslimiyeti gelenekten hiçbir şey ödünç almaz. Onun için faturalandırma ve kafiye yok, limon ağaçlarının altında kanzonaristler ve madrigalistlerle, genç meyvelerin kavrulmasını önlemek için
günlerde tenteler asıldığında; daha ziyade sert takip, yakalama ve tatmin--hepsi
tavizsiz. O, yemek, içmek ve sevmek, doğal iştahlarının meyvelerinin tadını çıkarmak ve
hâlâ çoğaltmak için burada. Rosamonda gibi dişlerini
ezilmiş incilerle fırçalamıyor; onları bir kemik üzerinde
biçiyor ve beyazlatıyor. Saçlarına altın tozu serpmiyor; güneş
onun için saç derisine kadar bronzlaştırıyor. Hiçbir nardist ve amber onun paçavralarını veya vücudunu efendisinin ağzı için hoş kokulu hale getirmiyor.
Yine de o arzu edilirdir ve onu tanımak, ilk anlaşmazlığı
yaratan elmanın tatlılığından bir şeyler tatmaktır. O hala bir Doğa çocuğu, ancak Messer Bembo'nun inancı onun en iyi anlayışını aşıyor. Yanmış bademleri ve arpa şekerini seviyor ve bir kamu festivali ona fırsat verdiğinde neşeyle çıtır çıtır yiyor; ancak düzen ve özdenetim içgüdüleri onun nitelikleri kategorisinden çoktan silindi ve olduğu gibi hayatta kalıyor, gönüllü perhizlerinden çok zorunlu perhizleri sayesinde. Geri kalanı için, medeniyet -- her zaman dokunmadan, hatta anlamadan bile kuşatan medeniyet -- onun ahlakını bir terör haline getirdi ve erkek veya kadın yoldaşlarının çoğunun ahlakını 'Bağ'a dönüştürdü.

Aslında, Milano'nun bataklığıdır bu bağ -- gerçekten çok düşük bir mahalledir; ve korkulması gereken, üzümlerden başka kırmızı meyve suyunun fıçılarından elde edilen karı şişirmesidir. Burada, tagliacantoni'nin zengin bir seçkisi bulunur ve işe alınır, günahların affedilmesi için kayan bir ölçekte cinayet işleyen, cinayet için süslü terimler kullanan, pişmanlık eylemi için zaman tanımayan kiralık haydutlar. Burada, kılıcı ve vücut zırhıyla dürüstçe boğaz kesme
şanslarını kumar oynayarak kaybeden servet askeri, gece yarısı bir iş için iltihaplanır ve
şeytanla kendi anlaşmasını açtığı her damarla karşı imza atar.
Burada dilenci oligarşisinin karargahı vardır ve toplumsal vergilendirme bütçelerini oluşturur; ve burada, son olarak, bir Narcisso'nun, umutsuz ve soylu birinin özel ininde, bir zamanlar Düşes'in gözdesi olan Messer Tassino'yu saklar ve titretir.

Burada neden saklandığını veya Messer
Ludovico'nun onu daha sempatik bir şekilde dostu Jacopo'nun gözetiminden alıp bu iğrenç yuvaya yerleştirmek için onu kandırıp tehdit etmesinin nedenini bilmiyor. Fakat kendini
bilinmeyen güçlerin pençesinde hissediyor ve çok korkuyor ve titriyor.
Messer Tassino her zaman titriyor ve homurdanıyor;
ayrıca, asi ruh hallerinde, acınası kızgınlıklarını ve nefretlerini sızlanıyor.
Küçük gösterişli yörüngesi kışta ve bir zamanlar onu kendi sıcaklığına ve büyüklüğüne sahip olmak için talep etmiş gibi görünen
güneş için boşuna ağlıyor. Kendisinin onun tarafından terk edildiğini, mahkum edildiğini ve nefret ettiği rakibinin emriyle, gıyaben yargılanmaya mahkûm edildiğini duymuştu. Yine de, bu aşağılık derisini kurtarmak için olsa da, ortaya çıkıp
yaptığı yanlışı düzeltmek için ahlaki cesareti toplayamıyor. Bunun, ayrıcalıktan son
boşalmasını sağlayacağını biliyor; ve henüz umutsuzluğa kapılmamayı öğrenmedi.
Çok sevilmiş ve okşanmıştı ve--ve Messer Bembo'nun gözlerinden
toplanacak şehvetli bebekler yok. En azından, inanıyor ve umuyor;
ve bu arada, yakınlarda yatacak ve gelişmeleri biraz daha bekleyecek.

Belki de, sonuçta, kararında çok az seçenek olsa da bilgi vardır.
Deneyimine göre, manevi duygusallığın tarafsızlığına veya en azından onun çekiciliğini tarafsızca kabul etme konusundaki kadınsı kapasiteye şüpheyle yaklaşması haklı olabilir. Ama bundan
oldukça emindir ki--kutsallık, sadece bozulmazlığı sayesinde, hor gördüğü kadını yatıştırmayacaktır; ve bu kesinlikte,
ve bu deneyim nedeniyle, belirli bir yüksek hanımda, onun
reddi sonucu oluşacağını öngördüğü duygu tiksintisinden hâlâ yararlanma umudunu besler.

Yine de, bu ne olursa olsun, şu anki durumunu dayanılmaz bulur.
Onu dehşete düşüren şey, sıkıcı ve pis durumu değildir,
bu da zarif bir boudoir için yeterince zararlı olsa da;
Messer Ludovico'nun amacının gölgesidir, şekilsiz, belirsiz, onu sonsuza dek hayal gücünün karanlık köşelerinden
alıp ruhundan dizlerini
çıkaran. Gerçekten de iddia ettiği gibi onun dostu ve patronu mudur? Hasta bir ürpertiyle, bir zamanlar, kibrinin tüm coşkusuyla, saçları taranırken o yumuşak ve yardımsever prensi bir bekleme odasında bekletmeye cüret ettiğini hatırlıyor. O, Tassino, bir gecenin mantarı, bunu yapmaya cesaret etmişti! Ne kadar da aptaldı;
ancak kendi aptallığından daha kötü olan, şu anki kazanç için böylesine unutulmaz bir hakareti görmezden gelebilen ikiyüzlülük! Unutulmaz; unutulamaz; ancak, görünüşe göre, Ludovico şimdi onu, nadiren de olsa, Bona'nın yeni hayranlığının ilerleyişi hakkında ona sempatik bir şekilde bilgi vermek amacıyla ziyaret ediyor. Neden? Bunu kavrayacak zekası yok. Sadece bu ilgisizliğe, bunun ölümcül bir politikaya kör olma olasılığına inanmıyor.

Hepsinin hepsinden nefret ediyor - Düşes, Prens, onu belirsizliğinden çıkarıp sadece onunla oynayıp onu yok etmek için
yaltaklanan saray serserilerinin tüm dünyası! Eğer bu tuzaktan bir kez kaçabilirse, onlara topuklarını ısırabileceğini gösterecek. Ama Ludovico baharın sırrını saklarken
kaçmak için ne umut var? Gün geçtikçe onu
parmaklıkları kemirirken ve kin ve güçsüzlüğünü sızlanırken buluyor.

Elbette, ev sahibi Narcisso'yu sorgulamaktan veya
boşuna sonuç için ağlamaktan geri kalmadı. Küçük alçağın inceliği ve zekası
daha az önemsiz olsa bile,
gardiyanında en kurnaz sorgulayıcıyı bile şaşırtacak kurnaz bir inatçılık var. Adamın 'güçlerin' ücretli güveninde olduğuna karar veren Tassino, onu çekmeye çalışmaktan hemen vazgeçer ve bunun yerine tüm ruhunun intikamcı ve hayal kırıklığına uğramış kinlerini ona boşaltır.

Narcisso ise, komediye oldukça itaatkar bir şekilde kendini sunar;
kıkırdayan bir saygıyla ona hizmet eder; yemek yerken yanında durur;
sonra parmaklarını batırması için ona su getirir, hiçbiri hoş kokulu değildir;
saçını kırık bir tarakla tarar ve sırıtan bir kayıtsızlıkla çekmek için kendi pansumanını alır; kısacası, devasa
leşini her bakımdan diğerinin kıçı ve ayak dayanağı haline getirir. Bu tahammül egzersizi, tutuklu için kesin bir rahatlamadır; ancak, geri kalan her şeye rağmen, zamanı ölümcül bir şekilde ellerinde asılıdır. Üzerinde hiçbir kısıtlama yoktur. Gelip gitmekte özgürdür - cesaret ettiği gibi. Onun dehşeti yeterli gardiyan tarafından tutuluyor ve bu yeterli oluyor. Aslında, burnunu asla kapının dışına çıkarmıyor, ancak daha sonraki servetinin atılmış gibi göründüğü
pis dünyanın uzuvlarını, akciğerlerini ve hayatını
yalnız parmaklıklarından eleştirerek ve lanetleyerek, haline geldiği o küçük, eşek arısı münzevi gibi kendini tatmin ediyor. Messer Tassino için de durum bu!

Bir gece onu, daha sıcak anılar yerine şimdiki ihtiyacını karşılaması gereken caldano veya küçük ev mangalının önünde korkuyla sinmiş halde gördü; çünkü mevsim hızla soğuyordu ve içindeki tazelik çoktan
yok olmuştu. Bu günlerde biraz
kirli ve bakımsız olmuştu ve giysileri bayattı.
Oturduğu oda, bayağılığı ve sefaleti ile oldukça tipik bir şekilde
Bağış Bahçesi gibiydi. Mobilyaları en az ve en kaba olanlardandı; bir iskeleti tutacak tek bir dolabı bile yoktu; dürüstlük kadar incelemeye de açıktı. Bu, sahibinin yoluydu. Narcisso, tüm basit koşum takımlarını üzerinde taşıyarak tam bir Dacoit'ti. Boğazlarını ve etini aynı bıçakla tarafsızca kesiyordu; ya da şimdi yaptığı gibi, sivri ucundan Bologna sosisi dilimleri kızartıyordu. Diğeri, pelerinini daha sıkı sararak, ocaklarının acınası boyutlarını lanetlerken, başarısız yüz parçası komik bir şekilde büzüldü.

'Küçüklüğü için ateşi lanetlemem, Messer,' dedi. 'Bir gün bir fırını söndürmek için tüm nefesine ihtiyacım olacak.'

Tassino kıvrandı ve homurdandı:--

'Öyle düşünebilirsin, canavar; ama kendimi vaftiz olmamış biri olarak lanetlenmiş biliyorum,
Dante Babamızın ilk çemberinden daha aşağı değil.'

'Vaftiz olmadın mı?'

'Ben öyle demiyor muyum? Ve bu nedenle, o lütuftan yoksun olarak, aklandı.'

'Bu ne?'

'Yaptıklarımdan sorumlu değilim, domuz.'

'Bunu kim söylüyor?'

'Dante.'

'O kim? Orada bulundum mu? Ona inanmam. Benim hakkımda ne diyorsun?'

'_Sen_? Sonsuza dek bir kan nehrinde boğulacaksın.'

'Anan!' dedi Narcisso ve kaşlarını çatarak, tutuşmuş sosisine üfledi. 'Bu ne sağduyu ne de adalet, efendim. Ben 'on emir'e göre öldürürüm, öyle yaparım. Hiç bir adamın gözlerini eğlence olsun diye mi oydum?'

'Önemli değil,' diye cevapladı Tassino. 'Vaftiz oldun.'

'Sana ne yapacaklar?'

'Yüce Tanrı'nın yüzü bana yasaklanacak, bir daha asla--ceza
elbette zevk sahibi bir insan için yeterli; ama onsuz
yaşamak için bir yol bulmalıyım.'

'Bu adil değil,' diye homurdandı Narcisso. 'Kendi vaftizimde benim parmağım yok. Onsuz mu? Hiç istemediğin veya talep etmediğin bir şeyi onsuz yapmanın bir cezası yok.'

Konuşurlarken sessizce odaya giren ve pelerini yüzüne yapışmış bir şekilde ayakta duran, kelimenin tam anlamıyla, kolunun içinde kıkırdayan bir figür.

Tassino bıçağın ucuna isyankar bir şekilde saldırdı ve törensiz bir şekilde yemeye başladı.

'Ceza yeterli,' diye sızlandı, 'eğer bu böyle bir ölüm kalım anlamına geliyorsa.'

Hıçkırarak ağladı ve çiğnedi, etiyle kavga etti.

'Nasıl anlayabiliyorsun! Kötü şeytan beni buna mahkum edene ihanet etti! O aziz; Ah, o aziz! Keşke bir kez olsun _ruhunu_ topuklarından tutup tökezletebilseydim!'

'Gerek yok, zavallı Tassino'm,' diye mırıldandı sempatik bir ses; 'aslında, bence, gerek yok.'

Mahkum taburesinden sendeleyerek kalktı ve titreyerek ve yutkunarak ayağa kalktı.

'Messer Ludovico!' diye soludu. 'Nasıl----'

'Kapının yanında, çocuğum--açıkça, kapının yanında,' diye sözünü kesti Prens yumuşak bir şekilde. Ve sonra gülümsedi: 'Ah! Burada istenmeyen talipleri
yakalamak için bir bekleme alanın yok.'

Dehşete düşen yaratığın söyleyecek tek bir sözü yoktu. Neredeyse
şişman kalbinin güm güm attığını duyabiliyorduk.

Ludovico, pelerinini biraz indirerek, yüzünü ekşitti. Oda
kendi özel burun deliklerini rahatsız ediyordu: atmosferi
yapışkandan başka bir şey değildi. Fakat, bunun seçilmiş ahlaki değerini düşünerek, önündeki
küçük lekeli yandaşa baktı ve katlanmaktan memnundu. Hatta
hoş bir kıskançlık bile yaptı.

'Bu, sarayların tüm ihtişamına değer,' dedi elini kapsamlı bir şekilde sallayarak. 'Yemek yemek ya da uzanmak; istediğin gibi içeri girmek ya da dışarı çıkmak.
Duvardaki kendi gölgenin şüphesini asla bilmemek.
Boş ifadelerle
hiçbir kelimeyi boşa harcamamak, ya da serveti boş gösteriye harcamaya gerek kalmamak.
Bu rahat, sorumsuz özgürlüğün ne kadar zengin bir atmosferi var; başlı başına bir
yemek! Keşke, Sonsuza dek dinlenip
şişmanlamak diyebilseydim; fakat, ne yazık ki! Rahatsız edici haberler getiriyorum. Zavallı Tassino'm.
Kalenin sonunda teslim olma belirtileri göstermesinden korkuyorum.'

Karşısındaki küçük sefil, sanki kırbaç darbesi yemiş gibi sızlandı.

'Gerçekten öyle mi? O zaman, Bay Ludovico, bu onun için çok büyük bir utanç.
Bana ihanet etti - Tanrı cezasını versin!' Kederli bir çocuk gibi hıçkırdı; sonra, aniden bir düşünceyle, bir çocuğun kurnazlığıyla yukarı baktı.
'En azından o durumda unutulacağım. Burada daha fazla saklanmamın bir anlamı
olamaz.'

Prens, içe doğru çekilmiş bir ıslıkla kaşlarını kaldırdı.

'Nesne? Nesne?' diye itiraz etti, şaşkınlıkla. 'Ama her zamankinden daha fazla, zavallı budalayım. Senin durumun bu yüzden iki kat daha lanetli. Diğerinin bir
rakip, hem de böyle bir rakip düşüncesine dayanacağını mı düşünüyorsun?
Senin varlığın bile onun suçlu huzuruna bir tehdit olurdu. Gerçekten de, seni uyarmak için bir dost olarak geldim. Yakınına yat; kıpırdama; havada bile
bıçak var. Duvardaki gölgene, tabaktaki eline bile dikkat et.'

Bunu sakin ve net bir şekilde söyledi, Narcisso'ya doğru bakıyordu, Narcisso bunca zamandır arka planda kambur bir şekilde duruyordu, donuk beyni bir labirentte
şaşkın bir şekilde mücadele ediyordu. Ama bu imanın aciliyeti ona bile işledi; Tassino'nun sıçrayıp kendini dizlerinin üzerine
Prens'in ayaklarının dibine attığını gördüğünde daha da çok.

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı genç adam. 'O onların maaşında mı? Ey
Messer, beni kurtar! 'Zehirlenmeme izin verme.'

Pençeledi ve yalvardı, çılgınca omzunun üzerinden baktı. Ludovico
onu görmezden gelerek nazikçe güldü.

'Hayır, bilmiyorum,' diye mırıldandı. 'Birden fazla efendiye hizmet eden bir köpektir.'

Narcisso öne doğru eğildi ve somurtkanlık ile saygılılık arasında bir tür eğildi.

'Ne yapacağız?' diye homurdandı. 'Patronuma, Messer Duke'un oğluna, dürüst bir adam gibi hizmet ediyorum. Diyorum ki, beni uyarmanın ne anlamı var? Maaşımı adil bir şekilde kazanmıyor muyum?'

'Pek sayılmaz, dostum,' diye mırıldandı Ludovico--'işverenine ihanet etmediğin sürece adil ol.'

Narcisso kaşlarını çattı ve alçaldı.

'İhanet!' diye itiraz etti, ama huzursuzca. 'Bu kanıtlanması gereken bir suçlama,
Messer.'

Ludovico aniden alevler içinde kaldı.

'Köpek! Benimle kavga mı edeceksin, köpek? Dikkat et, diyorum! Sırlarımı
Casa Caprona hanımına kim söyledi?'

Bağırarak tekrar kendisi oldu. Anlık özdenetim yeteneği
oldukça korkutucu bir şeydi. Narcisso onun önünde sindi;
parmağının şakacı sallanmasıyla
büzüldü.

'Messer--Tanrı aşkına!' diye kekeleyebildi sadece--'Messer!'

'Ah sen sevecen düzenbaz!' diye şikayet etti Prens, dişlerini göstererek gülümseyerek; 'bu ikiyüzlü oyunu, bir patronu diğerine karşı oynamayı ve
boş aklını hesaba katmayı düşünmek! Pekala, sen
itiraf
edildin ve lanetlendin.' Bir adım geri çekildi. 'Ama bir kelime daha,' dedi sesini yükselterek. 'Sahte, hain dilini sonsuza dek susturacak olanları çağırmamam için ne diyeceğini düşünüyorsun?'

Kapının yanında durdu. Böyle bir yere gözetimsiz girmemiş olması çok mantıklı bir çıkarımdı. Narcisso soluk soluğa ve kalın parmaklarını birbirine geçirerek duruyordu ama hiçbir kelime bulamıyordu.

'Ne!' diye gülümsedi Ludovico; 'hiçbir mazeret, hiçbir açıklama? Hiçbir
türden bir cevap yok mu? O zaman arayayım mı?' Tereddüt ediyor gibiydi. 'Yine de belki bir boşluk var, hak edilmemiş olsa da, seni bir koşulla kiralarım.' Tekrar biraz öne doğru hareket etti ve daha alçak bir tonda konuştu: 'Belirli bir çalıntı yüzükle ilgili haberler isteniyor. Köpek! Kimin çaldığını ve kimin için çaldığını bilmiyor muyum? Şimdi bir kez daha gitmeyi ve alıcıyı soyup ganimeti bana getirmeyi üstleneceksin - ya da burada ve şimdi senin kötülüğün yüzünden lanetleneceksin.'

Sonunda uzun, sabırlı takibinin avını yakaladığını düşündü; ama bu sefer güveni yanılmıştı. Sözlerinin etkisini dikkatle izlerken, bir değişimin farkına vardı, dehşet ve şaşkınlıktan, kurbanının yüzünde bir değişiklik.
Çirkin, aşağılık, kurtarılamayacak bir hayvan, tüm özellikleriyle,
hırsız gözleri, sanki, eski bir ateşin ince, ölü küllerinden, inatçı bir özveri kıvılcımı çıkarıp yayabiliyordu.
Onlarda bunu açıkça okuyabiliyordu. Adam, hayatında ilk ve tek kez, bir kahraman olarak önünde dikiliyordu.

Ludovico sessizce baktı. Kendisine hak ettiği adaleti sağlamak için, kendi yenilgisinden daha fazla ilgi çeken bu psişik vahiy buldu.
Ancak Tassino'nun bastırılmış sızlanması onu
soyutlamasından çıkardı.

'Peki, anlaştık mı?' diye sordu iç çekerek. O an için neredeyse
olumlu bir yanıtın endişesiyle küçüldü.

Serseri aniden kendini toparladı.

'Çağır, Messer,' dedi. 'Cevabım bu.'

Çenesi göğsüne düştü. Tassino bir çığlık attı ve yüzünü
elleriyle sakladı. Tek bir kelime veya belirgin bir hareket olmadı; ancak,
korkunç sessizlik tarafından kışkırtılan ikili bir kez daha yukarı bakmaya cesaret ettiğinde,
kendilerini yalnız buldular.

Sonra, Tassino çığlık attı ve ızgaraya doğru sıçradı.

'Aman Tanrım!' diye hıçkırdı; 'gitti ve beni kaderime bıraktı!'

Kapıdan kaçmak için hareket etti, ancak Narcisso onu yakaladı ve
geri çekti.

'Aptalın hali ne!' diye dişlerinin arasından itiraz etti. 'Emrim seni tutmak,
öldürmek değil, dostum!'

Yandaşlarının oluşturduğu küçük bir bulutun içinde yürüyen Messer Ludovico, saraya geri dönerken kendi kendine gülümsedi.

'Yılanın büyüsü,' diye düşündü, başını sallayarak--'yılanın büyüsü! O kaba organizmanın, ben kendim bayılacak gibiyken, Lamia'mızın
sanatlarına nasıl direnmesi beklenebilir? Beni başkalarına mı ihanet etti? Sanmıyorum; yine de onu zamanında susturmak iyi olurdu. Zayıflık, henüz cesaret edemediğim yerde tehdit oluşturmaktı. Yine de, sonuçta, yüzük için
ikna edilebilir.'

'Yüzük!' diye mırıldandı, hemen odasına tırmanırken--'yüzük! Sanırım hayal gücümde dünyayı kuşatıyor!'

Giriş odasından özel dolabına doğru geçerken, örtülü ve sessiz bir figür aniden gölgelerden çıkıp ona doğru yaklaştı. Hafifçe irkildi, sonra elini uzattı ve tek kelime etmeden, bu garip hayaleti kutsal alanına götürdü. Perde geri döndü,
kapı üzerlerine çarptı ve orada, eşikte, ziyaretçisinin gözlerinin içine
sessiz, gülümseyen bir sorgulamayla bakarak oturdu.

Bir orman havuzunun ölü, yapraklı yüzeyinin,
aşağıdaki gizli bir şeyin hareketine zar zor fark edilir şekilde kıpırdandığını hiç gördün mü? Böylece,
Beatrice, Prens'in önünde bir heykel gibi dururken, ruhu ona kendini gösterdi, o hareketsiz maskenin yüzeyinin altında bir yerlerde kıvranıyordu.

Sonra aniden, hızla, tutkuyla elini uzattı.

'İşte yüzük,' dedi. 'Onunla ne istersen onu yap.'

*BÖLÜM XVIII*

Aynı akşam, Casa Caprona çeyizinde, metresi tarafından uzun zamandır düşünülen ve sonunda, bir umutsuzluk anında, cesaret edilen bir girişimin başarısız
sonucuna tanık olmuştu. Kendini, ya da
sonunda
bu konuda
çabalamış, küçük Milano Aziz
Mahkemesi'ne, yüzüğün nerede olduğunu bildiğini,
eğer öğrenirse, haberciyi evine kadar takip etmesi gerektiğini özel olarak iletmek için uğraşmıştı.
Onun en büyük güvenini ve gizliliğini talep etmiş ve
sadece bu anlayışa dayanarak, kendisine bir görüşme sağlamıştı. Ve Bernardo
gelmiş ve o gitmişti--dökülmüş saçları, kendi kendine
yaralanmış göğsü, yenilgisinin verdiği utanç ve öfkeye teslim oluşu,
anlamlı tanıklardı.

Bu adamın yarı-moralsiz olduğuna inandığı bir düşmanı silahsızlandırmak için kendi acizliğini fark edememişti.
Çünkü, bu sonu hızlandırmadan önce, dedikodular ona, azizin övgünün
güneşinde erimeye başladığını, melekteki adamı itiraf ettiğini, Bona'ya karşı tutumunu evlatlıktan daha fazla bir bağlılıkla bildirdiğini fısıldamakla meşguldü. O düşünceyi beslemek ama ondan nefret etmek
onun işkencesiydi; onun gerçekleşmesini beklemek
onun çılgınlığıydı. Onu ilk o tanımıştı; o onun hakkıydı. Arzusunun tutkusunda uzun süre
tükenmişken, onun gerçekleşmesinin deneyimleriyle
orantısız bir lezzet olduğunu düşünmüştü. Onu fethetmeli ya da
ölmeliydi. O onundu, Bona'nın değil.

Kendini, onun önyargılarını yatıştırmak için, makul bir
emeklilik dönemine katlanmaya disipline etmişti. Sonunda sona ermeliydi.
Ludovico'nun ondan, yalnızca koşullu olarak sahip olduğu, onun tarafından mahvedilmesine karşı güvenceyi ne zaman talep edeceğini asla bilemezdi. Şimdilik
yüzüğü sakladı, ama her an ondan talep edildiğini görebilirdi. Şimdi, eğer sadece bir kez olsun tutkusunun nesnesini cezbedip, onun aracılığıyla alt edebilseydi, onun sahibine iade edilmesi veya başkası tarafından ona karşı kullanılması sorusu, ister kendisi ister Bernardo için
zorunlu olarak keskin bir soru olmaktan çıkmalıydı.

En azından onunla -en azından onunla. Peki ya kendisi?

Yattığı yerde döndüğünde, kendi küstah gülümsemesinin bir aynada
yansıdığını görmüştü.

'Dedi ki,' diye fısıldamıştı, Ludovico'nun bazı sözlerini düşünerek, '_Daha
imkansız şeyler olabilir_.'

Sonra, yüzüğü göğsünden çıkarıp, yeşil
parıltısını yumuşakça vurgulayarak:--

'Küçük bir yıldız - hem aşkı hem de tahtı kazanmak için küçük bir rüşvet!' o
demişti ve böylece geri çekilmiş, gözlerini kapatmış ve mırıldanmıştı:--

'Sadece gücünü burada kanıtlasın, o ve o komplonun başkanları
hepsi Ludovico'nun olacak. Sanırım, amaçları gerçekleşene kadar ikincisini talep etmeyecek. Ve sonra----'

Ve sonra Messer Ludovico'nun kendisi duyuruldu. Onu bu günlerde sık sık ziyaret ediyordu, ancak hiçbir zaman, öyle görünüyor ki, yüzüğün o küçük ipoteğini
kapatmak gibi bir amaçla gelmiyordu. Gizli bir dedikodu tarzında, onu dışarıdaki dünyanın
olayları hakkında bilgilendirmek için gelmişti. Birlikte çok hoş ve samimiydiler, daha yakın ilişkilerin geleceğine dair bir ipucu yoktu. Aslan ipek bir ağda yuvarlandı ve
kendisini köleleştirmiş gibi yaptı, tıpkı hanımın yakalanmasının gizli pençelerini fark etmemiş gibi yapması gibi. Bu, ikisinin de sempatisini kazanan, her birinin mizacına göre sempatisini çeken hoş bir küçük komediydi. Ama trajediyle sona erdi.

Ludovico, güzel dedikoducusunun zihnini, Bona tarafından Messer Saint'in kademeli olarak yozlaştırılmasına ilişkin işkence edici şüphelerinden caydırmakla gerçekten ilgilenmiyordu; şüphesiz ki -kendisinin bu düşüncenin babası olması- kendisi de buna kolayca inandı. Rapor, hem politikası hem de araçları açısından her bakımdan ona uygundu; ve tek bir yıkımda üç serveti içerecek olan cıvatayı ateşlemek için yalnızca kesin bir kanıt bekliyordu -mümkünse yüzüğün garantisi altında, ancak her durumda zamanında.

Ve bu arada, kıskançlıktan veya saf kötülük sevgisinden kaynaklansın, bu zaten işkence görmüş hanımı hassas yerlerinden ısırıp sokmak ve tüm bunları en yumuşak sempati gösterisiyle yapmak için ona kötü bir tatmin sağladı.

Yine de, kendi amacı için iftirayı kucaklayıp beslerken, büyümesini ve haklı çıkarılmasını en çok istediği iftiranın kendisi, açıklanamayan bir nedenle, büyümedi, hatta neredeyse fark edilemeyecek bir süre boyunca zayıflama belirtileri göstermeye başladı. Ludovico bu gerçeği kendi kendine kabul edemedi veya bunu düşünemedi. Muhtemel kazançlarımızı hesaplarken, umutlarımızın hasadında bir bozulma olasılığını kabul etmek şüphesiz zordur. Ateşli bir beklenti, bizi aradaki yola karşı kör eder; ve bu prens, tüm ileri görüşlülüğüne rağmen,
daha doğrusu bundan dolayı, etrafındaki diğer bazılarından
daha az açık olabilirdi.

Yine de daha az keskin ruhlar için, işaretler _vardı_: kulakta bir isin ilk küçük gölgesi - Doğanın coşkulu
programında en hafifinden bir aksaklık. Acaba Tassino, o aşağılık dünyalı, kendi parçalarının gerçek bir peygamberi miydi ve açlıktan ölmek üzere olan bir
tutumdan gelen tepki aslında tehdit edici miydi? Oradaki fısıltılar kesinlikle
castello'daki kısıtlamalara karşı artan bir sabırsızlık; küçük rahibinin saf inancından
ayrılmalar; en yüksektekilerin bile eski et kazanlarına olan özlemleriydi. Yükseldiler, söndüler ve
tekrar yükseldiler. Söylendiğine göre, belirli bir kar çocuğunu
buzlu sudan başka bir şeye eritmek mümkün değildi. Bir şekilde dondan çiçek toplamayı ummuş olan Düşes, bembeyaz bir şekilde etrafta dolaşıyor ve gülümsüyordu, sanki uyuşmuş gibi ellerini ovuşturuyordu. Bir zamanlar, eski bir gözdeye benzeyen yeni bir genç saray mensubunun önünde durmuştu ve onunla nazikçe konuşurken, yanakları uzaktaki bir ateşin ani sıcaklığını yakalamış gibi kızardığı görülmüştü. Madam Caterina, kesinlikle, küstahça cüretkarlaşarak, annesine, yakalandığı kötü soğuk algınlığı için acısını paylaşmıştı. 'Madre mia,' demişti, 'soğuk ormanda çok fazla dolandın ve yatağına sıcak bir tuğla koymak senin için daha iyi olurdu.'

Çünkü bu dedikodu, ekim mevsiminden sonra, tüm beklentilere rağmen, ekinlerin arasında yabani otlar belirmeye başladığında yapılmıştı.
Messer Ludovico ise, kahkahada uğursuz bir nota fark etmemişti. Sadece boş kapların sallanması ve gevezeliğiydi. Aslında, bunun haklı çıkarılması onun kitabına hiç uymazdı; ve böylece o, küçük oklarını madamın
çirkin yerlerine güvenle dikmeye devam etti.

Monna Cat'rina, bu özel ziyaret vesilesiyle ona, bir önceki akşam annesine karşı çok küstah davrandığını, ona, bu soğuk havada, kendine melek tüyünden bir örtü yapmasını tavsiye ettiğini söylemişti.
'Ne oldu,' dedi, 'Düşesimiz, çömleğin pembe eklemlerine vurarak,
"O zaman, benim için soğuktan ölmesini mi isteyeyim?" diye cevap verdi.
Catherine, "Hayır; çünkü aşktan ölmek, soğuktan ölmek değildir" diye cevap verdi; ve
diğeri kızarıp gülmüş ve yüzünü çevirmişti.

Ve uzun bir iltihabın olduğu yere saplanan bu acı, sonunda Beatrice'i mektubunu yazmaya ve göndermeye
dürtmüştü.

VENÜS VE ADONİS

Günler erken kararmaya başlıyordu. Bu, tutkunun egzotik çiçeklerinin, yasanın terim anlayışının tam tersi olan o yakın örtünün altında, camın altında 
zevk aldığı mevsimdi.

Beatrice, tüm tropikal şeyler gibi, bu zamanı severdi; mumların parıltısında
tatlanırdı; kendi sıcak tatlılığına, sonsuza dek kuşatılmış ve sonsuza dek soğuk ve kasvetin güçlerine karşı duyarsız bir sığınağın güveninde sarılırdı. Kendisini gecenin arzuladığı, tüm fırtınasına rağmen
ulaşılamaz biri olarak hayal etmek, buyurgan bir coşkuydu. Çatıdaki doluyu, bir açıklık bulmak için çiğneyip savurarak ve
şaşkın bir şekilde fırlatarak duymayı severdi. Gök gürültüsünün boğuk çarpması onun ninnisiydi;
mumlar içinde titrerken, gözlerini kapattı ve hayal kurdu.
Bulutların buruşması, ağlayan insan şekilleri, parçalanmış hayvanlar ve
kuşların tapınağının kapalı perdeleri dışında hıçkırarak ağlayıp daireler çizmesi düşüncesi,
hayal gücüne bir ilahi gibi hizmet ediyordu. Memnuniyetini,
bu umutsuz itirazların gücüyle, tıpkı bir inkontinans rahibesi gibi,
kendi tapınmasının kokulu
oratoryosu içindeki dünyanın katılığından uzak bir şekilde ölçüyordu. O, Venüs Anno Domini'ydi, henüz tahttan indirilmemiş ve yine de insan ve Doğa üzerindeki etkisi haklı olan Pafya tanrıçasıydı.

'_Oymalı saray duvarlarının etrafında binlerce çiçek açan zambak
kırılır;_
_İçeride, bin yıllık aşk, mutlak
güzellik uğruna,_
_Mavi gözleri için sanat zaferleri ve ayakları için zengin
lekeli zeminler,_
_Ve her zaman kulaklarında loş koridorlardan aşağı inen tatlı müzik iniltileri?_

Agapemone onun tapınağıydı ve en içteki odası onun mabediydi. Burada,
vitray pencerelerin altında,
hamile asmaların koruları arasında perileri kovalayan küçük keçi yüzlü satirlerle dolu, sıcak pişmiş topraktan kabartma bir friz uzanıyordu. Burada, frizi destekleyen,
yükseklerde altın yapraklara dönüşen
kan kırmızısı porfirden pilasterler vardı; duvarlardaki boşlukları gizlerken, Adonis efsanesini anlatan
parlak goblen paneller vardı, büyülü ağaçta ilk tomurcuklanmasından
aşkın kederinin kışında son kez örtülmesine kadar. Burada, ayrıca, bu Evin eski efendileri olan ölü Capronaların yüzleri
Güzel, gölgeli köşelerden göz kırpıyor ve övünüyordu, ne zaman bir kütük,
ocağın üzerine devrilip, kıvılcımlar saçsa. Bir yerde belirgin olan, saatçi Dondi'nin _chef-d'[oe]uvre_'si olan, bakır ve pirinçten uzun, devasa bir saatti; uzaklardaki çanların çınlaması gibi saatleri melodik bir şekilde güm güm vuruyordu ve baygın duyuları zamana aşık ediyordu. Her yerde, uyuşukluğun ruhuna yumuşak ve baştan çıkarıcı kanepeler vardı; mermer zeminde kalın halılar ve deriler; kalsedon veya jasperden yapılmış, pençeli bacaklı masalar, üzerlerine Elysium'un yüzlerce oyuncağı güzel bir şımarıklıkla
dağıtılmış. Lavtalar, şekerlemeler ve zengin repousse kadehleri; yeşil şişelerde şarap ve narin uzun saplı
bardaklar; bir kuru üzüm yığınının altında yarı gizlenmiş fildişi ve gümüş bir haç; yaldızlı bir kafeste iki muhabbet kuşu ve bir Fransız Romaunt'un bir cildinin üzerine eğik duran, bir ozan olan Messer Roland'ın şövalye maceralarına değinen
bir şakrak dilinin olduğu altın bir tepsi--bunlar ve benzerleri, çeşit çeşit veya tekrarlanmış, bin kat daha fazla renk ve ışıltıyla, mumların yumuşak yatırımını--yeterli, ama çok fazla değil--güzellikleriyle geri döndürüyorlardı. Bir kadife kumaş yerinden
sürüklenmiş, bir halının üzerine dökülmüş, orada, mücevherli bir kadehin, bir çift parfümlü eldivenin ve mücevherli bir kapakta sonelerin bulunduğu aydınlatılmış bir cilt, tanrıçanın kendisine adanmış ve vellum üzerine altın ve gümüş harflerle, onun eşsiz baştan çıkarıcılıklarını kutluyordu. Hiç şüphesiz, portakalı eline aldığında onları kenara çekmişti, şimdi tadına bakmamışken, bir çocuğunki kadar yumuşak ve açgözlüydü.

Onu tutarken odanın sıcaklığı ve uykulu sessizliği içine işledi. Yavaş yavaş göz kapakları kapandı, çıplak kolu kolundan sarktı ve portakal yere yuvarlandı. Düşünceleri ve beklentileri bir saattir 'Gelecek mi? Gelecek mi? Gelecek mi?' diye meşguldü. Bir çalılığın arasından koşan koyunları saymak gibiydi - bir, iki, üç, dört - yüze kadar - ve şimdi uyuşturulmuş beyni sayıyı karıştırdı ve sanki bir anda her şeyi parlak bir sise dönüştürdü.

Rüyasına soluk kokulu bir çiçek gibi girdi - yumuşak ve biçimli bir şey, coşkusuna karışarak, büyüsünü yerine getirerek. Onu
tuttu ve fısıldadı: 'Saat geldi, tatlı aşkım! Sonunda benim mi?'--ve böyle mırıldanarak kıpırdandı ve gözlerini açtı.

O oradaydı, onun yanında, yattığı sırada ona bakıyordu.
Ne kadar da solgundu
ve ne kadar da hüzünlüydü. Buz gibi karanlıkta yürüyüşü, Kasım kusurları gülün ölü yanağından karı savurduğunda olduğu gibi, onu henüz renklendirmişti.
Morali bozuk ve yorgun görünüyordu.
Gözlerindeki çocuksu acıma duygusu, dudaklarının kırmızı, mücadeleci
şişkinliği kadar onun yürek tellerini hareket ettiriyordu. Ona hakim olmak için ona hakim olmayı özlüyordu.
Onun hedonizminin en yüksek ahlaki başarısı her zaman kendini başkasının zevkine teslim ederek memnun etmekti; ve kendini
tanarak, inancının karşı konulamaz ikna ediciliğinden nasıl şüphe edebilirdi?

Bir süre konuşmadı, beynindeki uyku şarabı
bu arada onu güzelliğiyle bu vizyona meydan okumaya,
gözlerinde tepkisini aramaya cesaretlendirdi. Yanakları, yarı kapalı göz kapakları,
bir bebeğinki gibi, uykuyla kızarmıştı. Birdenbire kıpırdandı ve gülümseyerek
ve mırıldanarak, beyaz kollarını ona uzattı:--

'Bana şarkı söylediğin saat! Bernardo, bunu
benim yapmaya mı geldin?'

Sanki vurulmuş gibi duruyordu--beyaz, şaşkın. Omuzlarını biraz gerdi ve ellerini kaldırarak, pembe eklemlerini
gözlerine koydu; ve böylece hepsi gevşedi ve sarktı.

'Rüya görüyordum,' diye mırıldandı. 'Bana gelip şöyle dediğini düşündüm:
"Beatrice, senin uğruna o cennetten vazgeçeceğim. Bana bir saat ver, öpmek ve utandırmak için." Ona gizlice bir bakış attı ve kenetlenmiş ellerini
kucağına koydu ve başını eğdi. 'Ve ben cevap verdim,' diye fısıldadı,
"Al ve bir kadını mutlu et." 

Küçük bir çığlık attı. Ve sonra, aniden, hareket edemeden veya konuşamadan, hızla doğruldu ve kollarını boynuna doladı ve onu yanındaki kanepeye çekti.

'Dinle,' diye ısrar etti - 'hayır, gitmeyeceksin. Senin zayıflığını bir mengene gibi tutuyorum. Mücadele et ve onu sıkılaştıracağım. Dinle, çocuk, sana bir çocuk hikayesi anlatırken. Bir sesi takip eden bir avcıyla ilgili; ve o bir çalılığa
girdi ve işte! büyü onu ötesinde yakaladı. Ve o şaşkınlıkla fısıldadı, "Bu ne?" ve ses cevap verdi, "Aşk - tüm avının
sonu." Ah! Doğanın küçük avcısı, memnun ol. Uzun
özleminin sesini evine kadar takip ettin.'

Mücadelelerine öpücüklerle, vahşi itirazlarına bal gibi sözlerle karşılık verdi. Güzel dişlerini ona geçirdi ve o da ağzını onlara doğru büzdü; Kafasına hakaret savurdu ve o, moraran dudakları uğruna
bu tatlı acıyı çekti. O, bitkin bir halde vazgeçtiğinde, o,
yumuşak yalvarışlarına başlardı, onu gözyaşlı bir uysallıkla azarlardı:--

'Ay, beni kırbaçla, dişlerini bana geçir, sadece benden nefret etme. Beni
ancak daha yumuşak, kırbaçlanmış olarak bulacaksın. Doğadan bahsetmeye devam et.
Sevilmek istemek doğal değil midir; hem de bir kadın için, bir kadının tarzında?'

'Dayan!--Ah, kötü! Ah, sen fahişe!' diye soludu, hala onunla
kavga ediyordu.

'Hareketsiz yat! Hasta bir bebek bile yemeğiyle böyle kavga eder,' diye cevapladı. 'Ey
aşk--sevgili aşk, aklı duymayacak mısın?'

'Akıl!' diye bağırdı. 'Ey, sen siren! beni burada o yalan
sebeple kandırıp, güvenim için beni utandırmak!'

'Yalan değil,' diye yalvardı. 'Yüzüğü gerçekten alacaksın.'

'Senin fiyatına mı? Önce ben öleceğim.'

'Bernardo!'

'_Sen_ doğal aşktan mı bahsediyorsun! Ona karşı yalan; efendine karşı yalan; lekeli yatağına karşı bile yalan! Beni bırak! Neden, senden nefret ediyorum.'

'Henüz değil.'

Gözleri sıcak sulardı, hepsi tutkuyla buğulanmıştı. 'Yapamazsın
gerçekten, çok acınası. İhtiyacım için sana yalvarıyorum. Seni
önce ben tanıdım. Bernardo! Arkadaşını terk mi edeceksin?'

'Arkadaş!'

'Evet. Sadece bana yüzükle ne yapacağını söyle?'

'Bunu bana emanet edene geri mi vereceğim,'

'Ve ne ödül için? -Hayır, çabalama.'

'Vicdanımın huzuru -sadece bu. Ellerini aç.'

'Bak işte! Minnettarlığı onu sonsuza dek öldürür. Onun sana
olduğu gibi, senin de bana. Düşmeye hazır mısın? Öyleyse,
aşkımın üzerine yumuşakça düş. O, bir lord ve düklüğü düşünen biri olarak seni bu kadar nazik bir şekilde yüzüstü bırakmaz.'

Olağanüstü bir çaba gösterdi -cübbesi elinde yırtıldı- ve ondan
kurtulup soluk soluğa ve düzensiz bir şekilde durdu. Onu geri yakalamak için hiçbir çaba göstermedi,
ama kendini terk ederek hıçkırdı ve iç çekti.

'Ah, mahvoldum! Beni terk mi edeceksin? Önce beni öldür! Hayır, seni
bırakmayacağım!'

Ayağa fırladı. Ondan uzaklaştı.

'Canavar!' diye bağırdı, 'bahçemizin en pis şeyi! Seni bir yay ipiyle
Milano'dan
kovduracağım.'

Yüzünde alay ve nefret parladı. Artık Venüs değildi, kirli çılgınlığın
tanrıçası Ashtoreth'ti.

'Yapacak mısın?' diye tısladı. 'Bu uyarı için teşekkür ederim. Git, beyefendi, ve
doksini intikamın için talep et. Sana söz veriyorum, o şansa
atacak. Sadece, oyunu göreceksin' - çıplak göğsüne
acımasızca vurdu - 'sana şunu tavsiye ediyorum - Ah, sana bir sevgili gibi tavsiye ediyorum! - eteklerinin içinde iyi saklan - iyi saklan. Seni hor görülen bir kadından
korumak için kalın ve yakın olmaları gerekecek. Gitmeyecek misin? Yüzüğüm var, sana söylüyorum--_ben_, kendim, başkası değil. Ona haber ver.
O sana bedeli ödemeni söyleyecektir--çok geç. Senin için ölümcül bir
yüzük. Neden oyalanıyorsun? Şimdi seni esirgemeyeceğim, diz çöküp kanlı gözyaşlarıyla bana dua etsen bile.'

Bernardo başka bir şey söylemeden döndü ve yüksek başı ve parlayan gözleriyle
odada yürüyerek dışarı çıktığında, elleri sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde dikildi.

Ama kapı onun üzerine kapandığı anda, kendini yüzüstü kanepeye
attı, kıvrandı, boğuldu ve boğazını
tuttu. 'Onu öldürmeliyim,' diye inledi; 'Sevgilimi öldürmeliyim!'

*BÖLÜM XIX*

Hasadın ilerlemesindeki aksaklık giderek daha belirgin hale geldi: is kulakta koyulaştı; tehdit edilen bir hastalığın fısıltısı belirsizden anlaşılır hale geldi - daha belirgin, daha cesur hale geldi - ta ki, bir anda kesin bir sese dönüşene kadar.

Bu, Bernardo'nun Casa Caprona'ya yaptığı ziyaretin ertesi sabahı oldu - görünüşe göre, Milano Düşesi bir şekilde bu ziyaretten haberdar edilmişti.

Bona, bu sabah, meclis salonuna girdi, beyaz eli yürürken, Devlet Sekreteri Messer Cecco Simonetta'nın omzundaydı. O hafif, okşayıcı dokunuş, onu gözlemleyen bazı gözler için - Ludovico'nunkiler arasındaydı - dikkat çekiciydi. Bu, güven ve şefkatin o özel bağlamında, uzun haftalardır görülmemiş gibiydi - aslında sekreter metresini tehlikeli bir hayal konusunda uyarmayı kendine görev edindiğinden beri. Onun kendine düşkünlüğe dayanan herhangi bir kaprisini engellemek istemezdi. Onu tedirgin eden şey bu kendini inkar kaprisiydi. Bir duygu uğruna bir krallığın feda edilmesiyle kendini aklayabilecek bir ruh hali vardı. Böyle şeyler olmuştu; ve azizler insandı. Bunu ona tüm alçakgönüllülükle söylerdi.

Ve o dinlemiş ve buz gibi bir şekilde cevap vermişti: 'Sana teşekkür ediyorum, Bay
Sekreter. Ama inancımız, evimizi yıkmak değil, süpürmek olan amacımızla orantılıdır. Öyleyse ne? Sen de temizliklere dahil olmaktan mı korkuyorsun? Korkma. Yükümlülüklerimizi unutmak inancımızın bir parçası değildir.'

Bu acımasız bir cevaptı; ama kibri Bay Sekreter'i susturdu. Ve
o zamandan beri sessizce hizmet etti, hanımının hayranlığının ilerlemesini yeterince endişeyle izledi ve sonunda bu gün, onun sıcak avucunun omzuna yerleşip, aralarındaki uzun donu erittiğinde
çok rahatladı.

Oldukça hüzünlü bir şekilde onun yıpranmış gözlerine baktı ve güven verici sözcükler olmadan
küçük bir hikaye gülümsedi. Ve o da, Devletin refahından daha az sıradan konulardan
bahsetmedi.

'Dük bizimle Noel yapacak, Madonna,' dedi; 'Ondan
tavsiyelerim var.'

'Çok hoş karşılanacak,' diye cevapladı ve yüzü gerçek bir
zevkle renklendi. Ama bir sonraki an kar gibiydi ve görüntüsü donun
sert kristalleriydi. Aziz Yargıç'ın ona doğru yaklaştığını
görmüştü.

Çocuğun gözlerinde, yılmadan, yine de onun gözlerine bakarken garip bir bakış vardı - acı, şüphe ve metanetle karışık bir bakış.
Ona hiçbir kötü söz söylememişti; ancak bir don rüzgar olmadan ısırabilir;
ve kesinlikle burada insan atmosferine karşı çok hassas bir bitki vardı.
Onun yüzünü biraz sorguladı; sonra alçak sesle ama cesurca konuştu - bu sırada
Messer Ludovico masada kağıtları çevirirken çok meşguldü - izliyordu.

'Madonna, ayrılacak mısın? Bir an için özel kulağını özlemek istiyorum.'

Buz gibi durdu.

'Şimdi kimin eksikliklerine dokunuyorum?' diye sordu yüksek sesle ve o ima edilen güveni küçümseyen küçük bir
soğuk kahkahayla.

Ona sabit bir şekilde baktı, ancak sıkıntıdaydı.

'Hayır, hiçbirinden bahsetmedim. Önemli bir şey. Madonna, yalvarıyorum sana.'

Bir an için onun sütü ona tatlı geldi. Ne de olsa o bir bebekti. Sonra onun yakın zamanda nereden geldiğini hatırladı ve safra
damarlarını doldurdu - belki de kıskançlıktan değil, daha çok
aşağılamadan. Şüphesiz, diye düşündü, Via Sforza'daki o seraya cezasızca girebilirdi, çünkü ruhu ne olursa olsun, erdemi cinselliksizlik erdeminden pek de farklı olmayan bir yanıcılığa sahipti. Sonunda, kendisini her zaman ürperten ve artık bir süredir eğlendirmeyen bir davadan
uzaklaştırmak için bu bahaneye sahip olduğu için neredeyse mutlu hissetti.

İsyanının bu aniliğine şaşırmayın. Bu Milano Düşesi, pozisyonunun dışında, sıradan ruhlu, ruhsal duyarlılıktan yoksun, erkeksi akranlarına yaslanan tipik bir kadından başka bir şey değildi. Üreme onun işiydi ve annelik tutkusuydu. Bebeklerin yakın velayetinden, bir kedinin yedi günlük bebeğinin gözlerini yalayarak açmasından daha fazla rahatsızlık duymuyordu. İncelikleri tesadüfiydi, durumunun bir kazasıydı. Tassino'nun
kullanımlarına boyun eğmenin görkemli güzelliğine karşı bir hakaret olduğunu hissetmemişti. Dokunulmaz bir düşüncesizliğin ifadesi olan Madonna benzeri bir yüz dinginliğine sahipti; ve fiziksel olandan başka hiçbir izlenim uzun süre ona nüfuz edemezdi. Aptallık en nadir güzellik koruyucusudur; ve Bona'nın aptal olduğundan korkulmalıdır.
Şimdi, Bernardo'nun eksikliklerden hiç bahsetmediğini hatırlamak gerekir; ama amacı ona cevap vermektense onu reddetmek olduğu için,
cinsiyetinin sezgi ayrıcalığına sığınmayı seçti. Bir an
yükselen bir öfke içinde kalarak, aniden ona saldırdı.

'Eğer şüpheli bir arkadaşlık arayacaksan, Messer,
ateşini yanlış yorumlamasın diye bağırmamalısın.'

Cevap vermek üzereydi; ama onu kesin bir şekilde durdurdu.

'Kadınlar kadındır, iyi ya da kötü. Vicdanına
bir iğne batması için Milano'da bir iç savaşı teşvik edemeyiz. Gerçekten de, efendim, bu kesinlikten biraz bıktık. Gülmek, ellerimizi ateşte ısıtmak, kızarmış bir
çöreği bir gofrete tercih etmek günah mı oldu? Sen, bir melek gibi bizi affetmelisin. Sonuçta, biz insanız ve
insan politikalarına bağlıyız. Devletimiz yargıçlık önünde. Bir yaramazın yaramaz kelimesinden daha ağır tartışılacak şeyler vardır. Şimdi seni duyamayız.'

Kızardı ve titreyerek de olsa, biraz olsun yumuşayarak arkasını döndü.

'Gel, kardeşim,' dedi. 'Güncel konuya geçelim mi?'

Ludovico yumuşak ve gülümseyen bir canlılıkla karşılık verdi.
Yüzünden ruhunu ele geçiren dehşeti asla tahmin edemezdiniz.
Yine de, kendini o kadar ustaca kandırmıştı ki, bu ani ışık sıçraması
onu neredeyse sersemletiyordu. Neşe, sıcaklık ve kızarmış kolalar?
Bu suçlama, tüm tınısıyla, gülünç alakasızlığıyla, aziz için biraz zordu, çünkü yeni inancın özünün hayatın nimetlerinden doğal bir şekilde zevk almakta yattığını gördü. Böylesine
şaşırtıcı bir atışı hangi toz kanatlandırmıştı?--yorgunluk?--hayal kırıklığı?--pişmanlık dolu özlemler,
belki de, sonuçta, bu kadının zevkine, eterik sufleden
son derece daha doğal gelen,
köpüklü güzelliği o an için etle beslenen
doygunluğuna hitap eden
birkaç katıksız suet pudinginden sonra?

Muhtemelen sonuncusu. Ve bu durumda----

Beyni, konseyin tüm labirentlerinde, yoğun bir öz-politika ipliğini takip ediyordu. Eğer bu gerçekten sonsa, bölünme bir uçuruma dönüşmeden önce, ilk
fısıltısı Tassino'nun kulaklarına ulaşmadan önce, onu kapatmak için acele etmeliydi. Zamanlama zamanı
kapanmıştı.

'Çok dokunaklı, Majesteleri,' diye mırıldandı, 'Ferrara ve Mantua elçilerine verilecek karşılamada.'

Bir çığın rüzgarı gibi, bir şelalenin rüzgarı da gövdesinin önünden geçer. Bayılan Messer Bembo, reddedilmesinden şaşkına dönmüş bir şekilde, kendisinde bu kaçınılmaz insan gerçeğinin bir örneğini buldu. Tatlılığının, lütuf sayesinde uzak tuttuğu tüm kıskançlıklar, kinler ve hasetler şimdi yolunda toplanmış ve onu itip kakmak için onu aşağılıyordu.

'İyi Efendi Doğa,' diye alay etti biri, 'aç bir oduncu için cebinde hiç bir şey oldu mu?'

'Bak, nasıl tökezliyor, dizginleri kaçıyor!' diye kıkırdadı bir diğeri.

Üçüncüsü başlığını düşürdü.

'Kehanet et, seni vuran kim!' diye bağırdı ve eğilerek
başka bir yerden çıktı.

'Ay, kehanet!' diye gürledi dördüncü bir ses; ve bir tokmak gibi bir yumruk
saldırganın yüzüne çarparak onu kanattı. Adam
bir kargaşa içinde yere yığıldı. Bembo, Lanti'nin kollarına kaçtı ve onları güçsüzce hapsetti.

'Kanlı tutkuların şeyi!' diye haykırdı. 'Beni böyle haklı çıkarır mısın?'

Carlo omzunun üzerinden kükredi:--

'Kulakları duyacak kadar güçlü olduğunda kehanetlerine yardım et, ey haşere; ve ona
onları kafasından oymayı beklediğimi söyle.'

Bembo'yu, kolunda uçuşan bir güveyi
taşır gibi salondan beraberinde taşıdı. Arkasından, öfkeli ve öfkeli mırıltılar yükseldi; ama o bunlara aldırmadı. Ötedeki ıssız bir avluda,
güzel ganimetini kolundan sertçe değil, çılgınca bir tavırla
sıçradı ve sürülen bir öküz gibi nefes alarak durdu.

'Şimdi ne olacak?' diye inledi sonunda--'Şimdi ne olacak?'

Sonra bir anda çocuk önünde hıçkırarak ağlamaya başladı.

'Ah Carlo! Sevgili Carlo! Keşke Dük geri dönseydi!'

Acısı ve çaresizliği diğerini çılgına çevirdi. Göğsü
kalktı, boğazına yapıştı, son zamanlarda onu kesin bir sebep olmadan rahatsız eden
korkularını dile getirmek için boşuna çabaladı.
Bernardo onun halini görünce gözyaşlarından titreyen bir gülümsemeyle yatıştırmaya çalıştı.

'Hayır, beni dikkate alma - bir gölgeye ağlayan bir çocuk.'

Lanti boğuldu ve sonunda sesini buldu.

'Dük? Ucube! Onu mu çağırdın? Capello'yu unuttun mu? Gerçekten
değiştin.'

'Ah!' diye bağırdı çocuk, 'bende hiçbir değişiklik yok. Ben sadece benimkinden daha egemen bir tiranlık düşünüyorum. Kendisi acımasızdı, başkalarında acımayı tatlı hale getirdi.
Onları eylemlerden sözlere dönüştürdüm, hepsi bu.'

'Dük!'

'Anlamaya başlıyorum. Beni uyarmıştın, hatırlıyorum. Benim modam
geçiyor, senin ayakkabının uzun gagaları gibi. Dün bir karış kadardılar; bugün yarı yarıya küçüldüler; yarın belki de onları ayaklarınızdan kesip keçi toynakları üzerinde koşacaksınız.'

'Sen çılgınsın. Dük yardımcısı olarak bizi düzeltmek sana düşüyor.'

'Neye? Kerubilere mi, satirlere mi? Çabuk ol, konuşurken moda
değişmesin.'

'Hadi! Sen Dük'sün, diyorum.'

'Eh, iyi bir kuklasın ve haksızlıkları düzeltmede harikasın. Tanıklık edecek Lucia var.'

'Ona bakılıyor.'

'Ekmekle. Ah, ben tam bir Muhammed'im. Başımı sallasam şehir çatlayıp ufalanacak.'

'Tanrım! Sana ne oluyor, evlat?'

'Ölümcül bir şey sanırım. Az önce bir nefes beni soldurdu!'

'Bir nefes mi? Kimin nefesi?'

'Kimin? Ah Carlo, beni affet! Ne söyledim veya yaptım? Bak, yine
kendim oldum. Haziran ayındaki bir don gibi düştü, genç zeytinlerimi öldürdü. Ben de ona çok bağlıydım - yardımı ve vaadi. Hasat
çok kesin görünüyordu.'

'Ah! Seni mi terk etti?'

'Rüyalar, rüyalar!' diye iç geçirdi zavallı küçük Nathan; 'rüyalarla yaşamak - sağır bir adamın
sesleri, kör bir adamın vizyonu. Böyle şeyler gördüm, rüyalardan böyle
krallıklar kurdum. Carlo! Ben ne yaptım?'

Lanti dişlerini gıcırdattı.

'Yapıldı mı? Kadının sadakatinin bir rüya olduğunu kanıtladı - hepsi bu.'

Göğsüne vurdu ve Bembo'ya içtenlikle baktı ve
kırık bir sesle bağırdı:--

'Çocuk--Tanrı huzurunda--söyle bana--onu arzulamayı öğrenmedin mi?'

Çocuk ona acınası bir ağızla baktı.

'Ah! Ne demek istediğini bilmiyorum;
en çok sahip olduğumda onu rüyamdan eridiğini gördüğüm o acıdan başka bir şey değil.'

'En çok? O? O senin rüyanı sahiplenmek, senin amacın mı?' diye bağırdı Lanti ve
büyük bir duyguyla geri çekildi.

'O benim amacım,' dedi çocuk-- 'ya da _oldu_, yazık!'

'Var ve vardı,' diye homurdandı diğeri. 'Evet, senin amacın için _ben_ kaldığım doğru; ama o zaman ben önemli değilim. _Ben_ senin için neyim?'

'Aşkım, tüm kadınların ötesinde.'

'Ben mi? Bu kadar. Şimdi Düşes olmadan mı idare edeceğiz.'

'Ah!'

'Yapmayalım mı?'

'Sürümü otlatmak için öyle emzirdi ki--iyi koyun annesi. Çan
boynundaydı. Şimdi, öyle görünüyor ki, ne çanı ne de çobanı olacak ve sürü başıboş kalacak.'

'Gerçekten seni terk etti mi? Hangi bahaneyle?'

'Hayır, bilmiyorum. Bir zamanlar beni sevmek için kullandığı ikiz kardeşi gibi görünüyordu.'

'Evet, onların tarzı bu. Ama senin adına, o soğurken kalorisini göstermek için küçümseme.'

'Ah!'

'Bana güven. Onu serinletmek için ne söyledin?'

'Bildiğim hiçbir şey yok, sadece bir anlığına kulağını çekmek istedim.'

'Bir kadının içindeki iftira batağıdır--içinde ölü bir balık olan pembe bir kabuk. Yine de senin fısıltın onu tatlandırabilirdi. '

'Daha doğrusu soktu. Carlo, ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Söyle bana.'

'Gerçekten mi? Senden korkuyorum. Nazik olacak mısın?'

'Kuzu gibi.'

'Peki, o zaman sana söyleyeyim--çok kayboldum. Carlo, canım, yüzüğün
nerede olduğunu biliyorum.'

'Biliyorsun? Ne kadar sakin olduğumu görüyor musun? Nerede?'

'Beatrice'de var--senin Beatrice'in.'

'Bunu biliyor musun?'

'Bana haber vermek için gönderdi--dün gece. Tanrı yardımcım olsun, Carlo, saf bir aptalım!'

'Ona mı gittin? Peki?'

'Bana verirdi, Carlo--Ah Carlo! Böyle bir şartla!'

'Eğer reddedersen----?'

'Benim için ölümcül bir zil olacak,' diye bitirdi.

'Öyle mi olacak? - yoksa onun için mi? Eh, söylenmiş oldu. Ve şimdi, biraz dinlenecek misin, tatlım, ben düşünürken? Ben şirkette düşünemem.'

'Gideceğim, ama dinlenmek için değil.'

'Pooh! Senin aptalın senin aptallığını daha büyük olanıyla uyuşturacak.'

'Ah! O gitti.'

'Gitti mi?'

'O da. Hayır, küfür etme. Onun da sebepleri vardı.'

'Ne için?'

'Beni bir süre yalnız bıraktığı için. "Aptallığım senin ambrosia'nla açlıktan ölüyor," dedi.

"Onu biraz insan etiyle beslemek isterdim."

'Ne kadar süre gitti?'

'Bazı günler.'

'Geri döndüğünde yolumdan çekilmesine izin ver.'

'Ona zarar verirsen seni sevmem.'

'O zaman ona zarar vermem. Senin sevgin benim ve senin güvenin, bak. Bu yüzük--Bona'ya ya da bir başkasına, sana söyleyene kadar tek kelime etme.'

'O zaman söylemem.'

'Bu iyi. Tanrı seni korusun, tatlım.'

Kaşlarını çatarak onun gidişini izledi; sonra, salondan ona hiçbir mesaj gelmeyince, saraydaki kendi odasına doğru yürüdü ve
tüm gün orada kaldı.

'Bu kadınlar,' öfkesinin yüküydü-- 'bu kadınlar--ruhsuz
hayvanlar! Cenneti, meleğini baştan çıkararak kazanmayı hedefliyorlar!--işte ahlaklarının özeti! Ama önce onu oraya geri göndereceğim. Öyleyse
Beatrice'in yüzüğü var! Onunla ne yapacak? Ben bu bilgiyle ne yapacağım? Tanrım! Eğer aklım öfkemle birlikte koşabilseydi! Onu engellemek için,
yoksa----'

Parmakları, yürürken, hançerinin mücevherli kabzasında çalışıyordu.

Messer Lanti'nin talihsizliği, Bernardo'nun saldırganını yere sererek, hem gerçek anlamda hem de sembolik olarak, güçlü bir ailenin
armalarını tahrip etmiş olmasıydı. Bu gerçek, olaydan kısa bir süre sonra, kayınbiraderi eşliğinde salondan geçtiğinde Düşes'in dikkatine sunuldu. Akrabaların ve taraftarların boğuk haykırışları onu karşıladı, kırmızı kanıtlarla, kurbanın kendisinin durumuyla desteklendi.

Öfkesi ve duygusu sınır tanımıyordu. Kızardı, tepindi,
ağladı ve ortasında çöktü. Otoritesinin, efendisinin bir yaratığının
bu kadar
savuşturulması (aslında, öyle olmasa da) çok çirkindi. Dük, vekilinin yetkilerini böylesine bir şekilde gasp etmesini asla öngörmemiş veya amaçlamamıştı. O, bu
cüretkâra bir ders verecekti.

Sonra yıkıldı ve gözyaşları içinde, neredeyse ellerini ovuşturarak
kayınbiraderine döndü. Elbette hiçbir kadın böylesine yanlış bir
pozisyonda lanetlenmemiştir - hem iktidarsız hem de sorumlu. Ne yapmalıydı?

Onu bir kenara çekti.

'Bu ikisi,' dedi, 'Galeazzo için henüz _persona gratae_. Aynı
zamanda, bu rezaleti nezaketle veya güvenle görmezden gelemezsin.
Messer Lanti'yi yakalayın ve Dük dönene kadar tehlikeden uzak bir yerde tutun - kararını bekleyen sadece resmi ve düşünceli bir gözaltı. İşte senin akıllıca uzlaşman, kızkardeşim.'

Ve gerçekten de öyle görünüyordu. Ama şüphesiz en iyi bilgelik, kendi
şanslı bir durumu ustalıkla ele geçirmesinde yatıyordu. Bu Lanti'nin
yolundan çekilmesini istemişti; onu, sanki, politikasının bir yol aradığı
çok ilerideki çalılıklarda gizlenirken önceden görmüştü. Burada, pusuya yatmak ve onu topuklarından yakalamak için güzel bir fırsat vardı.

Bona hıçkırdı ve tedirginliğini besleyerek.

'Bu melek neden cennetiyle bizi rahatsız etmeye geldi? Bence dünya, azizler ve peygamberler tarafından eğitilmese çok iyi olurdu.
Çocuklar engizisyon altında yaramazlaşır. İşte, istediğin gibi yaşa,
kardeşim; beni kullan veya kötüye kullan - hepsi bir. En iyi niyetlerimle zulüm görmek benim kaderim.'

Ludovico biraz daha oyalanmak ve onu yatıştırmak için kendini zorladı.
Ruhu gitmek için endişeyle sıçradı. Jacopo'ya talimat vermek;
Tassino'ya görev vermek -aslında uzun süredir gergin olan cıvatasını gevşetmek- işte kaçınılmaz olarak
o an gelmişti. Onu yakalamaktan başka seçeneği yoktu; ve
sonra--

'Majesteleri beni mazur görün,' dedi sonunda gülümseyerek. 'Bir yolculuğa
hazırlanmak için gitmeliyim.'

'Bir yolculuk!' diye haykırdı dehşet içinde.

'Elbette,' diye cevapladı yumuşak bir sesle. 'Bu konu sizin yük dolu hafızanızdan kaçacak kadar önemsiz; ama daha küçük ruhlar
sözlerine sadık kalmalı. Kardeşim Bari ve ben Fransa Kralı'nın
Tours'daki Noel'ine gidiyoruz. Cenova'dan yelken açıyoruz, bir iki gün içinde ona katılmak için
gitmem gerekiyor. Bu geçitte talihsiz bir durum; ama----'

'Gidin, efendim,' diye araya girdi--'gidin. Görüyorum ki tüm politikalarınız için günah keçisi olacağım,' ve ağlayarak ondan hızla uzaklaştı.

*BÖLÜM XX*

Uzun günlerinin yükü Tassino'nun üzerine gittikçe daha da kasvetli bir şekilde biniyordu.
O, kahramanca bir dayanıklılık için yaratılmamıştı; ve ziyafet olmadan Damocles'in kaderine katlanmak onun için tam bir ölümdü. Burada, bu karanlık kabinde, sinirlerini gerecek bir şarap tesellisi yoktu; hayaletleri korkutacak bir ışık cazibesi yoktu; hayvanlık ve sefaletten başka bir bakış açısı yoktu. Şehrin azalan yaşamı ortasında bir çamur bankasında mahsur kalmış gibiydi ve gelgitin dönüp onu serbest bırakacağından umutsuzdu.

Izgarasından dinlerken, nefret ettiği rakibinin adını duymak için sık sık küfür ederdi - 'Bembo! Bembe, Bambino!' kalabalık havada şarkı söylerdi. Bu, yeni sosyalizmin birleşme çağrısıydı, o anın popüler sloganıydı; ve geri döndüğünde Galeazzo'ya ne ifade edeceğini ve bunu söyleyenlerin coşkusuna olan takdirini nasıl sarsarak, yırtarak ve gererek göstereceğini düşünerek kendini sardı. Dük bir geri dönseydi! İşte, görünüşe göre her biri çok farklı bir nedenle, krallığına bir devin yeniden yerleştirilmesini isteyen üç kişiden sonuncusuydu.

Ancak bu arada, Ludovico'nun son ziyaretinin kesinlikle rahatlatmak için hiçbir şey yapmadığı kendi güvenliği konusunda bitmek bilmeyen bir endişeyle sinmişti. Aksine, içinde yaşadığı gizemin kasvetini daha da yoğunlaştırmaya yaramıştı. O zamandan beri, Narcisso'dan yüzüğün sırrının ne olduğunu, ki bu sevimli dolandırıcının çalmakla suçlandığı ve Messer Ludovico'nun neden ona sahip olmakta bu kadar kararlı olduğunu öğrenmek için çeşitli zayıf-kurnazca girişimlerde bulunmuştu. Söylemeye gerek yok, çabaları hiçbir şekilde başarılı olmadı; ve zaten felçli olan sinirlerine
yeni bir şüphenin aşınması eklendi.
Hastalıklı gevşekliği ve moral bozukluğu, ızgarasının önünde gün be gün durup, bakıp, somurtup, hıçkırarak ve bazen ölmeyi dileyerek kesinlikle acınası bir hal aldı.

Çamur ne kadar kalınsa, gelgit geldiğinde o kadar üretken olur;
ama onu dışarı çıkarmadan önce boynuna kadar batmıştı.

Bir gün, aşağı bakarken, dikkatini casusluk köşesinin hemen altında duran bir figür çekti. İşler böyle giderken, bu figürde, yabancı konuşmasında veya giyiminde, kendisine yakın olmasından başka bir nedenle onu dikkat çekici kılacak kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Bu, sadece buruşuk bir cadı, esmer, yılan gibi kıvrılmış, kapüşonlu, elbisesi pullarla şıngırdayan, sağ eli koltuk değneğine pençelenmiş bir cadıydı. Aslında, sadece eski bir Levanten kapşonlu karga gibi görünüyordu, bu tür, her türlü tuhaf, trajik kümes hayvanının İslamcılığın bir gelgit dalgası önünde denizaşırı ülkelerden kuzeye sürüldüğü bu felaket günlerinde Milano'ya yeterince tanıdık geliyordu. Çünkü Hristiyanlığın yarısı şu anda Türk'ün işlemeli terliği altında kıvranırken, diğer yarısı Sultan Muhammed'in giderek daha da yaklaşan yankılanan adımlarından _sauve
qui peut_ ile kendi saflarında savaşıyor, tırmalıyor ve geri çekiliyordu. Bosna'dan, Sırbistan'dan ve Macaristan'dan; Negropont'tan ve Yunan Takımadaları'nın adalarından; ıssız evleri ve Amastris'e ağlayan pazarları yeniden halka açılmış yeni Roma'dan; Trabzon'dan ve Kırım'dan, bu acımasız nefret tarafından harap edilmiş ve dağıtılmış sarayların, tapınakların ve antik medeniyetlerin bu ıssız sürüklenmesi, sonsuza dek yüzerek geldi. Yıkılmış tüccarlar ve tüccarlar; cüppesiz satraplar; tuhaf giysili rahipler; yeniçeriler tarafından kanları
bozulmuş ve kirletilmiş terk edilmiş kızlar; çocuksuz anneler ve annesiz çocuklar - hepsi korkmuş göçmenlerdi, ağladılar ve kasabalarda dolaştılar, umutsuzlukları içinde, kıskançlıkları ve yozlaşmışlıkları
onları bu çıkmaza sürükleyen inancı kınadılar.

İlk gelişlerinde, belli bir öfkeli sempati, acı kaderlerinin pratik olarak
iyileşmesine yardımcı olmuştu. Erkekler,
yanlışlarının tarihleri ​​hakkında kaşlarını çattılar ve mırıldandılar; tüm Hristiyan Kilisesi'nin olası bir
devrilmesine karşı uyarı aldılar; krallık çapında bir haçlı seferinde tüm
farklılıkları ortadan kaldırmaktan büyük laflar ettiler; ve sonunda, bu sorunlu ordu için
ortak bir komutan
sorunu üzerine yumruk yumruğa kavga ettiler.
Sonra, her zaman daha yoğun bir şekilde akın eden ve iç
zorluklar
yapan göçmenler, en azından kaçtıklarının yarısı kadar büyük bir kayıtsızlığa, hatta hoşgörüsüzlüğe
yavaş yavaş maruz kaldılar. Dahası, moda, Ser Muhammed'te, ona yaklaştıkça, Doğu'nun sislerinden çıkan, giderek daha çekici bir figür bulmaya başladı. Şımarık ceketleri, kuşakları ve melankolik, kötü yüzleriyle o sevimli Sipahiler tarafından büyülenmek istemiyorsa, onlarla büyülendi. Kendine kaftanı, curdee'yi ve sarığı güzelce uyarladı; Messer Boccaccio'nun en Doğu masallarını tekrar okudu; onları da gül renkli
damask ve küçük talpoe'ların çekmecelerinde canlandırdı, bunlar kadifeden yapılmış, küçük mücevherli şapkalardı,
eğik ve püsküllü bir şekilde bir kulağın üzerine düşüyordu. Fakat o zamana kadar göçmenlik kültü itibarsızlaşmıştı _du haut en das_.

Mutsuz sefillerin çoğu doğal süreçle 'The Vineyard' gibi
çukurlara çekildi. Fakirler fakirlere karşı iyidir ve
herhangi bir refah düşüşüne karşı acınacak haldedirler ki bu gariptir. Bu yaşlı kadının durumunda, sürüklenen halk tarafından nasıl hoş karşılandığı dikkat çekiciydi. Kendi yuvalarının dışında, kulübede ona işkence edip onu ıslatabilecek olan ladroni'ler, burada onu
bir araya getirmek ve biraz şakalaşmakla yetindiler, birbirlerine beyaz dişlerini göstererek, yanlış anladığı için hiç de kötü olmayan şakalar yaptılar. Çünkü İtalyancası pek yoktu, öyle görünüyordu; ama ona ait olanı
falcılık konusunda mümkün olan en iyi şekilde değerlendiriyordu.

Tassino, kurnazca kandırması için dışarıya uzatılmış birçok güçlü palmiye gördü;

yuvasından, kırık çıkışlarını karşılayan _Eccomi perdutos_ ve _O me beatos_'tan birçoğu yankılandı. Orada burada bir zerre aldı ve vızıldadı
ve mırıldandı, onu zayıf göğsüne bastırdı. Kısa süre sonra, tecavüz veya cinayet gibi bir dikkat dağıtıcı şey, izleyicilerini başka bir yere götürdü ve o,
geçici olarak yalnız kaldı. Sonra, ani bir dürtüyle hareket eden Tassino,
kolunu ızgaranın arasından uzattı ve onun rahip tacına dokundu.
Kadın irkildi, eğildi ve yukarı baktı. Ona fısıldadı:--

'Zitto, yaşlı anne! Buraya gel ve bana para karşılığında falımı söyle.'

Kadın tereddüt ediyor gibiydi; adam yolu işaret etti; ve işte! bir düşünceyle
geldi. Adam onu ​​kapıda karşıladı ve içeri sürükledi.

'Bana falımı söyle,' dedi ve kirli bir avuç uzattı.

Kadın, kıkırdayarak ve küçük anlaşılmaz
şibboleth'ini geveleyerek avucunun üzerinde dikkatle durdu. Şu anda zafer kazanmış gibi bir şekilde bir düğüme atladı.

Ayağı yukarı doğru uzattı, eli hala onunkini kavramıştı, saçları gözlerinin üzerine düşmüştü.

'Ah-yah!' diye mırıldandı. 'Ringa, ringa!' ve başını iki yana salladı.

Sinirli bir şekilde omuz silkti:--

'Ne demek istiyorsun, ihtiyar cadı?'

'Ringa!' diye tekrarladı: 'no ringa, no fortuna.'

Elini çekti. 'Hangi yüzük, lanet olası cadı?'

Tekrar başını salladı.

'Bilmiyorum. Ringa--gördüm--yeşil keditaşı--Fortuna'yı uzak tut. Al ve
değişsin.'

Dudaklarını kemirdi, kaşlarını çattı ve merak etti. Kesinlikle söz konusu bir yüzük vardı.
Bu yüzüğün edinilmesinin kişisel
talihiyle bir şekilde bağlantılı olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, işte gerçek bir
Python'du.

Gözleri şeytani bir şekilde bakıyordu: parmağını uzatarak işaret etti:--

'Gördüm, işte: yeşil keditaşı: al ve Fortuna değişsin.'

Batıl inanç onu ele geçirdi. Onun önünde titredi, titredi:--

'Nasıl yapabilirim? Ah anne! Nasıl yapabilirim?'

Sokaktan gelen bir ses onu ürküttü. Pencereye ve tekrar
geri sıçradı.

'Narcisso!' nefes nefese kaldı ve ziyaretçisini dışarı çıkarmak için koştu.

'Yarın--yarın yine gel--karanlıktan sonra,' diye fısıldadı telaşla.
'Yalnız kalacağım--sana ödeme yapacağım--' ve onu dışarı sürdü. Narcisso
aşağıdaki mahkemeden çıkarak onunla karşılaştı. Bir lanet
diledi ve
hırlayarak odaya girdi.

'İyi arkadaşlıklar kuruyorsun, Messer.'

'Bu benim hatam değil, canavar,' diye cevapladı Tassino küstahça. 'Kendi
benimkini seçtiğimde, kendimi eğlendirmek için.'

'Umarım seni eğlendirmiştir?'

'Beklediğim kadar değil. Aşağıda fal baktığını gördüm ve
benimkini okuması için onu çağırdım. Ona belli bir yüzüğün sırrını anlatmasını
istedim; ama, _oime_! Bana hiçbir şey anlatamadı.'

Narcisso ona kurnazca baktı ve tükürdü.

'Belki de iyi oldu. Bu küstahlığa sanat yapıldığını görüyorum; ve
tekrar söylüyorum, "dikkatli ol!"'

'Ne istersen söyleyebilirsin, ihtiyar bahçe köpeği,' diye cevapladı genç. 'Burada zincirlenmiş
olarak senin işin, hırlamak.'

Ama onun şişman beyni bütün gece garip Hekate ve onun
nekromansisiyle meşguldü. Aynı yüzük ona neyi haber veriyordu ve kaderi ona sahip olmakla nasıl ilgiliydi? _Şüphesiz_ bir yüzük söz konusuydu; ama kimin? Sonra, şaşkınlık dolu bir anda ilham
onun üzerine çaktı. Yeşil bir kedi taşı! Bona'nın parmağında sık sık böyle bir yüzük görmemiş miydi? Gerçekten de Düşes'in kendi sadakat yüzüğü olabilirdi!

Böyle bir olasılığın içerdiği konuları düşünerek ilk başta büzüldü ve sindi. Onun çalınmış olması inandırıcı mıydı?
Burada bu kadar uzun süre hapis yatanın kim olduğunu nasıl anlayabilirdi? Sadece, eğer öyle olmuşsa ve o, Tassino, onu
hangi tecavüzcüden olursa olsun, kurtarabilseydi, onun elinde gerçekten de ne kadar büyük bir silah olabilirdi!

Bu intikam rüyasıyla coştu; sabahleyin neredeyse bunun gerçekleşmesinin yakınlarda olduğuna kendini ikna etmişti. O, o eski
kahin, kesinlikle ona, sanatının ona servetinin tılsımı olarak kolayca ifşa ettiği şeye sahip olmanın yolunu gösterebilirdi. Bu
Doğu büyüsü garip ve korkunç bir şeydi. Ona bu sır için sahip olduğu her şeyi ödeyecekti!--gerekirse onunla sürünerek sevişecekti.

Bütün gün boyunca heyecanlı bir beklenti içindeydi; ve sonunda alacakaranlık
birikip kabardığında, daha önce hiç yapmadığı gibi bunu memnuniyetle karşıladı. Neyse ki Narcisso erken çıktı ve erken dönmesi beklenmiyordu. Ertesi gün, Gebe Kalma Bayramı olduğundan, itiraf etmek ve gece yarısından itibaren oruç tutmaya hazırlanmak için görevlendirilmiş; ve
bu gibi durumlarda, bu çileye karşı özel bir
yük almak onun için bir din meselesiydi. Sokaklar kararmadan önce,
Tassino tek başına oturuyordu; ve böylece titreyerek ve dinleyerek bir saat daha oturdu.

Sonunda sığ merdivende bir adım! Nefesini tuttu. Hayır,
aldanmıştı. Terleyerek, ayak ucunda, kapıya doğru gizlice yürüdü ve dışarı baktı.
Her yer sessizdi ve zifiri karanlıktı. Sonra aniden, bakarken,
sokakta boğuk bir ayak sesi ve ayak sesleri duyuldu ve o anda
aşağıdaki karanlık kuyudan bir figür yükseldi ve hızla
kapısına doğru tırmandı. Ziyaretçisini üzerinde hissetmeden önce, henüz ışıksız odaya çekilmek için bile vakti olmamıştı.

'Aman Tanrım!' diye titrek bir sesle bağırdı; 'Kim o? Uzak dur!' ve korkunç bir
korkuyla duvara doğru geriledi.

'Şşş!' (Ludovico'nun sesi. ) 'Yalnız mısın?'

Korkmuş herif bir adım öne çıktı.

'Messer! Ben senin---- olduğunu düşünmüştüm'

'Önemli değil,' diye sabırsızca sözünü kesti diğeri. 'Cevap ver bana.'

'Tamamen yalnızım.'

'Hıh! Ben karanlığı daha az sevdiğini düşünmüştüm.'

'Ben--ben mumları yakmak üzereydim; yemin ederim yakıyordum. Sadece bir an bekle, Messer.'

'Dur. Gerek yok. Gece daha iyi bir sırdaştır. Gel buraya.'

Titreyen Tassino itaat etti. Pürüzsüz bir el elini yokladı ve
bileğini kavrayarak sert, yuvarlak bir nesneyi avucuna bastırdı. Çığlık atmamak için çok uğraştı.

'Bu ne?' diye soludu.

'Sessiz ol. Aldın mı? Güvenli bir yere koy. Tamam mı?'

''Bıçağımın kınında, Messer--' (bıçak yerine oturdu).

'İyi bir yer; orada tut. Şimdi dinle. Burada başka bir yer yok mu?'

'Yemin ederim ki hayır.'

'Merdivenlerde de mi?'

'Bizimle Messer'in beyleri arasında nasıl olabilir?'

'İyi dinle o zaman. Hayatın buna bağlı. Seni duydular,
Tassino.'

'Aman Tanrım!'

'Onlara yardım ediyor--testereyi biliyorsun. 'Hadi bakalım--en sonunda buna gel; ya seni yok edecekler ya da sen--onları.'

'Nasıl? Ah, öleceğim!'

'Öyleyse sen mi? Peki, o zaman, eğer istersen. Ama senin kulak memelerinin cesaret kıvılcımı bile onları engellemek ve onların aleyhine çevirmek için yeterli değildi. Birlikte çok düşkünler, Tassino.'

'Lanet olsun onlara! Eğer onu sırtından bıçaklayabilseydim!'

'Neden olmasın? Senin kınının elinde araçlar var.'

'Benim hançerim mi?'

'Daha iyi.'

'Ne?'

'Düşesin sadakat yüzüğü.'

'Messer! Tanrım!'

Sanki bir tetik çakmış gibi sıçradı. Çingene'nin kehanetinin, kendi dolu dolu umudunun bir anda gerçekleşmesi gerekiyordu; ama kendisi için ne kadar da korkutucu anlamlar taşıyordu. Yani bu aslında çekişme halkasıydı ve sonunda -bunu tahmin edebilirdi- Ludovico tarafından güvence altına alınmıştı.

Umutsuzca şakacı, saçma, titrek bir kahkaha attı.

'Yüzükle nasıl bıçaklayacağım, Messer?'

'Aptal! Kendin cevap ver.'

Hemen yıkıldı.

'Dük'e taşıyarak mı?' diye fısıldadı korkuyla.

'Bu senin önerin,' dedi Ludovico--'benim geçmem gereken bir şey değil. Peki?'

'Ah! Bana yardım et, Messer, Tanrı aşkına. Bir labirentte dönüp duruyorum.'

Prens'in ince ağzı karanlıkta buruştu.

'Hayır, bu benim işim değil,' dedi. 'Ben sadece dostluğun vekiliyim.'

Tassino neredeyse inledi, çaresiz bir itirazla kıvrandı.

'Bana gürleyecek, 'Bu bana nereden geliyor?'

'Muhtemelen.'

'O zaman ne cevap vereceğim?'

'Davayı varsayımsal olarak mı ortaya koyuyorsun? Genel olarak, değerlerine göre, şöyle cevap vermeliyim: "Ey Dük, doğru entrika turuyla,
aşkın döngüsünü tamamlayarak."'

'Ey Messer! Seni nasıl anlayacağım?'

'Neden, kolayca--(tarafsız biri olarak konuşuyorum). Buna yüzük döngüsü deyin ve şöyle devam eder: _Kocadan karısına; karısından sevgilisine; sevgiliden doksisine; doksiden tekrar kocasına_.'

'Onun doksisi mi? Ey canavar! Bir ikincisi var mı?'

'Ya da vardı. Ben, söylentiye göre gidiyorum, ki diyor ki--ama ben
skandalcı değilim--Caprona'nın dul eşi olan belli bir hanımefendi, son zamanlarda
aşağılanmış buluyor kendini.'

'Ve bu ondan mı geliyor--bana mı? Neden? İkisini de yok etmek için mi?'

'Ustaca bir öneri. Bu durumda ruh halleriniz birbirine karışır.'

'Monna Beatrice! O mu gönderiyor?'

'Öyle mi? Bana bunun için alıntı yapmayın. Aşırı düşkün dostluğuma karşılık vermek kötü olurdu. Yüzüğün sende. Sana iyi şanslar diliyorum. Anladın mı?'

'Anladım, Messer.'

'Neden, öyle. Adımı
sürüklediğin için pişmanlık duymalısın; ve pişmanlıkta cehennem azabı olduğunu
söylerler.'

'Seni anmadan önce ölürüm.'

'Pekala, mezara güvenebilirim. Bu bir arkadaşı tanımaktır. Bu yüzden senin
itibarlarına bir şeyler ekleyebilirim.'

'Eğer hoşuna giderse, Messer.'

'Bak, çocuk, aşkın çok iyi bir sağlayıcısı olabilir - örneğin bir Devlet
Sekreteri, aşkın yüksek rütbeli olduğu yerde. Ve oradan bir Devletin
yıkılması gelebilir. Milano'da bir sahtekâr varmış, bana öyle diyorlar,
halkın bir idolüymüş--bilmiyorum. Sadece şunu düşünüyorum: Ya Düşes'in
yükselttiği söylenen aynı put varsa? Simonetta böyle bir durumda övgü ilahisine katılır mıydı? Eğer katılırsa, halk ibadetinde çok güçlü bir üçlünün
olacağını öngörebiliriz.
Majesteleri, düşünmeden edemiyorum, kendini şu anda
de trop_ bulacaktır. Ona sorabilirsiniz - kendi yolunuz. Ne zaman yola çıkacaksınız?'

'Ne zaman?'

'Şu anda, tavsiye ederim. Yarın asla demek olabilir. Dük
Vigevano'da - altı fersahtan daha az uzakta. İyi bir at seni sabaha kadar
oraya taşıyabilir. Ahırlarımda böyle bir at var. Bu hizmet için seni
onurlandıracaktır, güven bana.'

Tassino'nun küçük ruhu alev aldı.

'_Viva il duca!_' diye bağırdı ve kapıya doğru koştu.

Önünde sürdü -dışarıya doğru açılıyordu- ve patronuyla birlikte karanlık
merdivenlerden inerek geceye karıştı.

Bir saat sonra, Prens ertesi gün Cenova'ya yapacağı yolculuğun hazırlıklarıyla meşgulken, Vigevano'yu mahmuzluyordu.

*BÖLÜM XXI*

Carlo bütün gün odasında kaldı, sorununu kemirerek ve çiğneyerek ve
hiçbir şey çıkaramadan. Karanlık iyice çökene kadar
ışık istemedi ve sonra onları getiren uşağı Ercole'a küfretti, çünkü
beynini düşünmekten kamaştırıyordu. Topuklarının üzerinde dönerek, çocuğa, Messer Bembo dışında kimsenin içeri girmesine izin vermemesini emrederken, kapı aralık olduğu için, odaya
hızla giren fantastik bir cadı figürü, onun arkadaşlığını fark edince aniden durdu ve mırıldanarak ve havayı biçerek durdu.

'Defol!' kükredi, şaşkındı ve ona doğru öfkeli bir adım attı.

Kadın sertçe güldü. Sıkılı yumrukları yanlarına düştü.
O acı kahkahayı yanlış anlamak mümkün değildi. Kolunu sayfaya doğru fırlattı,
onu savuşturdu.

Kapı üzerlerine kapandığı anda, pelerin ve pullar,
başlık ve yılan gibi bukleler çıktı ve Aptal Ağustos Böceği, temiz ve kıvrak
sıkı bir jarnsey takım elbise içinde, ortaya çıktı.

Carlo ağzını açarak üzerine atladı.

'Ne maskaralık, canavar ve böyle bir zamanda? Seni boğarken bekle.'

Öfkesinin kargaşasında Bernardo'ya verdiği sözü hatırladı ve
geriye düşerek nefes aldı.

'Bitirdin mi?' dedi Ağustos Böceği, sert ve hareketsiz. 'Zamanım olmadığı için bir aptala karşılık verebilirdim.
Çocuk nerede?'

'Hain! Neyi bilmek istiyorsun?'

'Diyorum ki, çocuk nerede?'

'Seni dövebilir miyim? Şu anda güvende, senin sayende değil.'

'Hiçbir şey sordum mu? Atına binip halkanın peşinden gitmelisin.'

'Yüzük!'

'Seni uyarıyorum, bir an bile kaybetme. Belki de şu anda yoldadır.'

'Yol!'

'Bu yankı bir yazıcı. Benimle birlikte şöyle söyle, kelimesi kelimesine, böylece
kafatası kayıt tutsun: _Yüzük şu anda
Vigevano'daki Dük'e gidiyor, Azizimize karşı yalancı şahitlik ediyor. Narcisso onu
Beatrice'e, Beatrice Ludovic'e, Ludovic Tassino'ya verdi--ve Tassino onu
elli lanet olası yalanla sarılmış olarak taşıyor_. Gerisini sen tamamlayabilir misin?'

'Aman Tanrım! Bunu nereden biliyorsun?'

'Biliyorum. Neden başka türlü gevezelik ediyorum?'

'Ey, iyi Aptal!'

'Bir anda bu kadar mı kutsanmış? Ama durma. Atına bin, sonrasına ya da şans eseri bu uğursuz şakrak kuşun önünde. Öngörülmeli,
aşırıya kaçmalı, yağmalanmalı, mızraklanmalı - her neyse. Kulağımı
kapısına koydum - hala sızlıyor - Ludovic onunlaydı. Prens'in önündeydim ve
onu gelirken duydum - "tuzağa düşürüldüm!" diye düşündüm. Ama aptal dışarı baktı - kapı
merdivenlere açılıyor - ve beni duvara doğru köşesine kapattı. Böylece
yine birlikte ayrıldıklarında ve ben ibadetlerinin arkasından kayarak uzaklaştım,
ve hemen önlerinden koştum. İşte hikaye. Ve böylece, bir Tanrı'nın adı
binip mahmuzla, bir dakikalık gecikmeyle herkesi öldürebilir. Ama şimdi bile
çok geç, neden, o çirkin kanıtı geçmek için peşinden koş ve Tanrı
seni hızlandırsın. Hatırla--Tassino ve Vigevano yolu.'

Bu patlamanın doğası ne kadar şaşırtıcı ve şaşırtıcı olsa da, Carlo'nun beynini
güney rüzgarının durgun suyu temizlemesi gibi temizlemeye yaradı. Bu
hareket demekti ve eylemde onun _mesleği_ yatıyordu. Hızlı ve kapsamlı
anında, şimdi her şey onun için hesaplanmışken,
sadece tek bir lanetin söylenmesine odaklandı--o kadar kara ve korkunçtu ki
-mum alevleri ona doğru eğilmiş gibiydi--dönmeden ve odadan
ağır adımlarla çıkmadan önce.

'Merhamet!' diye mırıldandı Cicada, durduğu yerde karıncalanarak; 'Eğer Monna Beatrice şu anda gözlerinden pisliği
sökmüyorsa, Cehennem'de
erdem yoktur.'

On dakika sonra, çizmeli, mahmuzlu ve pelerinli Carlo aceleyle
odasımdan çıktı ve kuzey duvarındaki bir arka odaya yöneldi, diğer tarafında Ercole, işini iyi bir şekilde halletmiş olduğu için, çoktan süvarinin atı 'l'Inferno' ile birlikte av için bekliyor olmalıydı.

Kaldırımlarda ince bir kar bulutu vardı, yankı boğuyordu; yukarı doğru yükselen ince, durgun bir sis her şeyi muhteşem kılıyordu: perdeler, kuleler, nöbetçilerin yüksek siperli hayaletleri.

Elini kalçasına vurdu, oradaki sağlam kabzanın güvencesiyle ve muhafızın meydan okumasına cevap vermek için boğazını temizliyordu ki, o anda, aniden gelen bir ışık onu yakalayıp geçti ve o, nefesini tutarak, beklenen bir saldırıyla yüzleşmek için hızla döndü.

Hiçbir şey yoktu. Geçtiği koğuşu yalnızca sis ve kar hayaletleri dolduruyordu; ancak, Silahçı Kulesi'ndeki yüksek bir pencereden yalayarak ve sıçrayarak, bir alev dili tükürdü.

Bir an büyülenmiş bir şekilde orada durdu. Hafif çığlıklar ve telaşlı uyarılar ona ulaştı. Alev küçüldü, kaldırımından koptu ve tekrar kıvrandı.

'Galeazzo'nun odası!' diye mırıldandı; 'onu selamlayan kırmızı bir işaret!' ve
yolunu takip etmek için döndüğünde--bir silah mengenesine çarptı ve bir anda
esir oldu.

Şok o kadar şaşırtıcıydı ki, önemini fark etmeden
ken kendini bağlı ve çaresiz buldu. Ve sonra
kementlenmiş bir boğa gibi kükredi:--

'Köpekler! Bu ne?'

Provost Mareşal ona cevap verdi, yakalama sbirri'sini bir kenara iterek.

'Majestelerinin emri, Messer.'

Fenerler yerden mantarlar gibi fışkırmış gibiydi,
onu çevreleyen güçlü topluluğu büyük ölçüde çoğaltıyorlardı. Şaşkınlıkla etrafına
baktı; sonra, bir anda, bir koçbaşı gibi öne doğru
sürüldü. Mızraklar ve zırhlar çarpıştı; bir tüfek
patladı, neyse ki felaket olmadan; ve Carlo bir adamlar
kıvranırken yere yığıldı, topuklarıyla vuruyordu.

Ona sadece bir sürü morluk getirdi. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı, yırtık ve perişan; ama bu sefer ayak bileklerinde bir kayış vardı.

Zaman kazanmak için çaresizliğinin bilgeliğini buldu.

'Seni kurtar, Provost Mareşal, önemli bir görevim var. Beni buna
yar, ve döndüğümde şahsımı sana teslim etmem için serbest bırakacağım.'

Kukla yalvarışı bir kenara itti, tahta gibi.

'Emirlerim var.'

Carlo öfke kontrolünü kaybetti.

'Domuz! Beni bir hırsız gibi bağlamak için mi?'

'Şahsını güvende tutmak için, Messer.'

'İplerle mi, köpek?'

'Aynı şartla onları çözeceğim.'

Tüm yanıtlara rağmen, Carlo yere düştü ve yuvarlandı, küfürler
ve meydan okumalar haykırdı. Çocukçaydı; ama sonra, büyük yaratık
bir çocuktan başka neydi? Akıldan kopmuş umutsuzluk son çaresini
tekmelemekte bulur; ve beden gücü her zaman bu zavallı adamın ikna edici
argümanıydı. Bernardo'nun saldırganına verdiği dürtüsel karşılıkla, bu korkakça misillemeyi
kendisine getirdiği varsayımı, onun acısını en aza indirmiyordu. Kalın kafası
neden
hiçbir zaman diplomasinin daha kurnaz yollarını öğrenemedi? Ve sonuç olarak, burada, en çok öldürülmesi gereken
zamanda, kendisi de yakıldı! Bir deli gibi
sıçradı.

Onu yukarı, içeri ve sonra tekrar zindanların kulesine taşımak için bir düzine kadar kişi, sürükleyip sallanarak ve sendeleyerek gerekti. Jacopo'nun güvenli bir şekilde hapsedilmesi ve düşünceli bir şekilde tutulması dışında bir emri yoktu; ancak şüphesiz ki bu 'domuz', yozlaşmamış budalanın kararında insani denge açısından biraz daha ağır basıyordu. Bir hücre vardı -biri 'Münzevi'nin'e bitişikti--çok derin ve gerçekten güvenliydi, ancak komşusundan çok daha az ölümcül atamaları vardı (bir bakıma, çünkü diğerinin hiçbiri yoktu). Ve Provost Mareşal'in talimatlarıyla, hala mücadele eden ve kükreyen Usta Carlo'yu bu hücreye taşıdılar; ve silahlarını çaldıktan ve -biraz endişeyle- iplerini çözdükten sonra,
kendi yaygarasının tadını çıkarması için onu orada tutsak bir şekilde kilitlediler,
ki, gece yarısına kadar bundan en iyi şekilde yararlandığı söylenebilir.

Ve sonra, aniden, gözyaşlarına boğuldu--böyle bir adam için korkunç bir şeydi; ve kendini duvara atarak, umutsuzluk selinin başının üzerinden geçmesine izin verdi--kelimenin tam anlamıyla, neredeyse, dışarıdaki hendekte hareket eden suların yakındaki şakırtısı ve hışırtısı gibi görünüyordu.

*BÖLÜM XXII*

Vigevano kalesinde Milano Dükü, beyefendileriyle şarap içerken oturuyordu, koyu yüzü kasvetin bir çekirdeğiydi, eğlenceyi gölgeliyordu. Kızarmış yanaklar; ışıldayan kadehler; ipek ve kadifenin sıcak boyaları ve yıldızlı
kıymıklar; alevli mumlardan yapılmış aplikler ve aralarında, büyük güveler gibi mor ve kızıl bayraklar, silahlı, hareketsiz adamların başlarının üstündeki duvarlara asılıydı, asaları ve miğferleri ışık
sızdırıyordu - tüm bunlar, tüm bu zengin damasklı resim, somurtkan göz ona emrederken, kendi düşüşüne ve değişimine, bir kaleydoskoptaki parçalar gibi, dengede durmasını istiyordu - Dük ayağa kalktı ve bayıldı; ve
zaten, bir sıçrama ve takırtıyla, dönen renklerin
bir şenliğine dönüşmüştü.

Kısacası, çöllerinin bilincinde olan bu şirket, şu anda ruhlarının
soğuk sulandırılmasını dayanılmaz bulmuştu. İçinde, kışlık karargahlarına askerlerini toplayıp baharda düşmanlıkların yeniden başlamasına karşı geldikleri Piedmont'un buzlu ovalarından gelen kaptanlar vardı. Savaşta deneyimli adamlar ve hepsi de deneyimli
tutkunlar, ruh hallerine göre, birçok zorlu zaferde haklı çıkarılmış olan yiğitlik ücretlerini harcadıklarını iddia ediyorlardı.
Burgonya'lı Charles the Bold'a karşı, Savoy'un dürüstlüğü için karşı çıkmış ve
sınırın ötesinde istilacıları yenmişlerdi. İçlerinde zafer duygusu vardı ve dolayısıyla, düne kadar onların övünen ve
ötüşen fetih horozu olan bir kraliyet kabakulak tarafından bu kadar küçümsenmesinden dolayı bir şikayet vardı. Arada ne olmuştu da, onu eski lanet olası tanıdık haline
döndürmüştü? Kaba tahminlerinin ötesinde bir şey - bir nefeste onu yeniden o anayasal kasvet bulutuna saran bir şey, eylem ve silahların hücumu onu biraz dağıtmıştı. Değişim onu ​​günün erken saatlerinde, ayin saati civarında, küçük beyaz, kekle beslenmiş bir Milanlı, köpük damlatan bir yeşim taşıyla Vigevano'ya çarparak geldiğinde ve kaleye giden asma köprüden geçerken "Ho
ora, ho or! Dük'e haberler!" diye bağırdığında, kapının önünden kapılmış, yutulmuş ve atılmıştı; ve şimdi, şüphesiz -o zamandan beri hiç kimse onu görmediği için- sindirilme sürecindeydi.

Belki de efendileriyle anlaşamayan ve yanağına kara safra

göndermiş olan oydu; veya başkentten öğle vakti at sırtında gelen ve bir önceki akşam Majestelerinin özel dolabını
yıkan yangının haberini getiren ikinci dedikoducu da olabilirdi. Her halükarda önemsiz şeylerdi; ve her halükarda, ölüm kafası
ziyafetten çekilmişken, o kötücül, baskıcı kasvetten gelen parlak tepkiye selam olsun! Salondan taze bir esinti esiyor;
mum alevleri kirişlere doğru
titreşiyor; kabakulak ve glomplara son!
_Via-via_! Arras'ın bir bahçeye dönüştüğüne bakın; ona yaslanan nöbetçiler,
Cennet'in gülümseyen Cebrailleri gibi rahatlıyor; şarap köpürüyor ve
kadehin ağzında parlıyor! 'Dük'ün Majesteleri için yol, yol!' seneschal kapıda bağırmıştı; ve Galeazzo, Messer
Castellan, o kör, yaşlı, tek gözlü Cyclops tarafından beceriksizce içeri sokulmuştu,
ve perde düşmüş ve onu kayıtlardan silmiş. Sertçe onun gümleme sesine döndü ve sanki bir şeyden kaçıyormuş gibi hızlıca eğilip irkildi. O yüz -o ürkütücü, tanımlanamaz hayalet- yine arkasındaydı, tüm umut ve vaatlere rağmen
çıkarılmamış mıydı? Neden olmasın, çünkü şeytan çıkaran kişi kendisinin bir Yahuda olduğunu
kanıtlamıştı?

Dişlerini gıcırdattı ve mırıldanarak ve çıldırarak yoluna devam etti. Daha dün, fethin tüm ihtişamıyla
sarılmış başkentine dönme düşüncesiyle kendini övüyordu. Ve şimdi! Sahte
ateş -sahte, lanetli ateş. Kendine hükmedemeyen hangi galipti? Her Şeyi Gören'in hangi valisi, bir haini ve ikiyüzlüyü vekili olarak aday gösterebilirdi? Ve o lanetli çocuğa öyle inanmıştı ki!

Keşiş Capello'nun kehaneti, ruhuna zehirli bir çapak gibi saplanmıştı. Bunu üzerinden atamadı. Şimdi, hatırladı, olgunlaşması için yakın bir mevsimdi - olgunlaşmasının kendi saf güveninin
güneşinde gelişmesine izin verildiği düşüncesiyle on kat daha kötüleşen bir batıl inanç. Ve o an gelip geçerken oyalanamazdı, çünkü kaderi o anda değişti. Dahası, Noel yaklaşıyordu, evinin gelenekleri için değerli bir zamandı; ve haklı olarak veya haksız olarak, evinin yaygınlığının bu geleneklerin sürdürülmesine bağlı olduğuna inanıyordu. Eylemleri, dönemin cömertliği ve cömertliğiyle, hala tapılan kurucusu Francesco'nunkilerle
aslında karşılaştırılmaya devam etmeliydi; ve bu yükümlülükleri görmezden gelemezdi. Kendini sıkışmış ve şeytanla derin deniz arasında dönüp dururken hissediyordu.

Ama bir tür umutsuz cesaretten yoksun değildi; ve öfke ona
sinir veriyordu.

'Önden git, önünden git, Castellano,' diye hırladı, bir kurt gibi sırıtarak. 'Buzağı artık kanını dökmek için hazırlanıyor olmalı.'

Onu kalenin temelleri arasında, fırın benzeri yapısı 'sorunun' ihtiyaçlarına ve mahremiyetine korkunç bir şekilde uyan taş bir odada, derinlerde sıkışmış halde buldular. Bu Tassino, etinin ölümcül solukluğuyla gerçekten de bir buzağı olabilirdi.
Hâlâ uğurlanmasının parıltısı içindeyken, Dük'ün önünde _malikanesini_ çıkarıp Bona'yı delilleri üzerinden suçlamaya cesaret ettiği ve acılarından dolayı boynundan tutulup, bir fare gibi ciyaklayarak bu lağımın içine atıldığı andan itibaren, bu soluk renkten bir derece bile olsun
ısıtılmamıştı. Hasta, daha doğrusu, çünkü burada, gün boyunca korkunç bir şekilde hapsedilmiş, imkansız bir dayatmayla kilitlenmiş bir okul çocuğu gibi, kıvranıp inlemeye bırakılmıştı, yaklaşan engizisyon ve kendisi için muhtemel sonuçlarının korkunç beklentisiyle. Bunlar, onun zekasını keskinleştirmek için, bir veya iki kadar enstrümanda önceden belirlenmişti, hepsi gevşek, uyuşuk ve şimdilik telsizdi, ancak gerginliklerinde korkunç potansiyeller olduğunu ima ediyordu. Zemine perçinlenmiş raf; tavandan sarkan makara; köşedeki kütüğe, ayak deliklerinde kömür yumrularıyla astarlanmış, şömine kabı; inatçı domuzları uzuv uzuv boğmak için bir oluk olan escalero veya chevalet; topuklara
zorlamak için demir zarlar ve parmakları bükmek ve kırmak için bastonlar; su torbası, başparmak vidası ve dişli kıskaçlar - bunlar,
ve kanca ve üzengi ve blok ve çelikten sarkan
ucubelerin yirmi çeşidinde, ama hepsi ortak bir ahlaki değere işaret ediyor
korkunç insan acısı, burada Tassino'nun yalnız
düşüncesine sunulan sakince düşünülmüş bir kendini aklamaya teşvikler. Sonunda anahtar döndüğünde ve sert kapı gıcırdayarak sorgucularını içeri aldığında, kendisini yanan bir evde kaçış yolu kesilmiş bir yaratığın ölümcül çığlığıyla çığlık atması şaşırtıcı değil.

Castellan, adaletli bir şekilde, ağzına vurdu ve o hemen sessizleşti, dizlerinin üzerine düştü ve kanlı dişlerini hafifçe
çıtırdattı. Galeazzo çenesini ovuşturarak, gülümseyerek onu boş vaktinde kandırdı;
bu arada, kapının açılmasında hareketsiz ve ilgisiz bir şekilde, bir çift esmer, önlüklü figür duruyordu, biri Nubiyalı.

'Ebbene, Messer Tassino,' diye mırıldandı Dük sonunda; 'yeniden değerlendirme, iddianamenizin biraz revizyona açık olduğunu mu buldu? Ayağa kalkın,
efendim--kalkın.'

Elini kibirli bir şekilde salladı. Zavallı, bir veya iki boşuna denemeden sonra,
ayakta durmayı başardı ve felçli bir adam gibi ayakta durdu.
Bir süre cevap vermeye çalıştı; ama bir şekilde dili damağıyla uyumsuzdu.

Onu izleyen Dük, gizlice sol elini kaldırdı ve parmaklarından birinde yeşil bir
taş gösterdi.

'Anladın mı?' dedi gülümseyerek.

Diğerinin dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti; Parıldayan gözleri
jetonun üzerine dikilmişti.

'Tekrar söyle,' dedi Galeazzo, 'onu bu görev için sana kim verdi?'

Zavallı hayvan mırıldandı.

'Hadi, hadi, hadi, efendimin Majesteleri,' diye araya girdi Castellan, tek gözündeki ışık
ölü çıradaki bir kıvılcım gibi hareket ediyordu: 'Burada bir veya daha fazla
kusmuk var, yaratığın doğumuna yardımcı olur.'

Tassino yutkundu ve sesini buldu -ya da onunla alay etti:--

'Lordum -beni bağışlayın--Caprona'nın dul eşiydi.'

'Ve ne amaçla?'

Dehşete kapılmış aptal, dersini çarpıttı.

'Nefret ettiği Düşesi yok etmek için. Bilmiyorum: Messer
Ludovic onun
bana temsilcisi oldu.'

'Ho!' Dük bağırdı ve tek heceli kelime çatının altında yuvarlanıp yuvarlandı ve ona geri döndü. 'Burada çıkarma değil, toplama var. ' Daha ne?'

İlerledi, sırıtan dudaklarıyla, kurbanın kolunu başparmakladı, sanki bir kümes hayvanını
deneyen bir pazarcı karısıymış gibi.

'Tombul, tombul,' dedi, başını çevirerek. 'Şişko horozu, Messer Castellan'ı, tükürmek için bağlamadan önce yakmayalım mı?'

Bir işaret üzerine, kapıdaki iki kasap ilerledi ve kurbanlarını yakaladı. Kurban, onların kavrayışında çaresizce mücadele etti. Dudaklarından çığlık üstüne çığlık çıktı. Galeazzo haykırışlarını gürledi:--

'Onu yere yatırın,' diye kükredi, 've kaburgalarını açın.'

Bir anda Tassino rafta uzanmıştı, bir operatör, başı ve topukları, davulların tellerine tutunuyordu. Dük geldi ve yukarıda durdu, şimdi yine düşünceli ve yaltakçıydı.

'Öyleyse!' dedi; 'sonunda gerçeğe doğru yola çıktık. Tassino, zavallı oğlum, seni bu yüzükle bana kim gönderdi?'

'O Messer! Tanrı huzurunda! O senin kardeşindi.'

'Ve kimin adına hareket ediyordu?'

'Hanımefendi, Beatrice.'

'Kim tarafından verilmişti?'

'Messer Bembo.'

'Evet: ve kimden almıştı----?'

Zavallı herif boğuldu ve sessiz kaldı. Galeazzo bir yana baktı: vinçler gıcırdıyordu.

'Tanrı aşkına, merhamet et! Merhamet et!' diye bağırdı zavallı yaratık. 'Yemin ederim ki, bu onun Majestelerinden hileyle kazanıldı--bilerek asla ondan ayrılmadı----'

'Ha!' diye şakıdı Dük; ve kendini toparladı ve bir süre kara kara düşündü.

'Kardeşim--kardeşim,' diye geçirdi içinden. 'Olabilir; çok iyi olabilir.
Onu benim gözümde mahvetmek için--evet: düşkün bir aptal. Ama sadık bir aptal. O
komplo kurmazdı--o değil; Simonetta da, o da sadık--ona güvenmeyen ve
kendisiyle birlikte sürükleyeceği. Ne, Ludovic!--çok kurnaz, çok
aşırı. Yine de, komplo olabilir ve o bunun bilinçsiz
aracıdır.'

Tekrar aşağı baktı, kasvetli bir şekilde, çenesini gıdıklayarak.

'O zaman işte biraz düzeltme. Seni okşayan eli ısıran yavrucak! Dişlerini çekmeyeyim mi?'

'Yazık, yazık!' diye inledi Tassino. 'Zorunlu olarak konuştum.'

'Ve öyle de olacak,' diye hırladı diğeri. 'Ne! Zorlamayla bir iftirayı düzeltmek için! Daha fazla ilaç daha fazla şifa getirebilir. Belki de bu Kontes'i de senin maşan yaptın?'

'Lordum! Hayır! Canım üzerine!'

'Düşes'ten nefret mi ediyor?'

'Evet, zehirli bir şekilde.'

'Neden?'

'Lordum!'

'Neden, diyorum?'

'Ah! Düşes'in cennete iddia ettiği şeyi kendisi için arzuluyor.'

'Bilmeceler, domuzlar! Arzuluyor! Neyi veya kimi?'

'O, O! Majestelerinin sahte yardımcısı, Messer Bembo. '

'Ne! Yalan mı? Buna sadık kalacak mısın?'

'Nasıl yardım edebilirim?--Ah! Korkarım efendim, gerçeğe nasıl yardım edebilirim, eğer
'benden bunun bir parodisini çekip almazsan?'

Göğsü inip kalktı ve hıçkırdı. Zalim ona kasvetle baktı.

'O zaman, o bir hain mi?'

'Ah, en karanlık--en incelikli! Bunu
teşvik edilmeden söyleyebilirim.'

Bunu yapabileceğine inandığı doğruydu. Melez olmasına rağmen, zihninin azizimize iftira atılarak nasıl beslendiğini hatırla.

Galeazzo, karamsar bir hayale daldı. Bunun üzerine, yere serilmiş kurbanından uzun, titrek bir iç çekiş duyuldu. Alçak zekâlar kendi başlarına kurnazdır;
ve, Tassino, yukarı doğru eğilmiş karanlık gözlere baktığında, orada ilk kez bir umut
gördüğünü düşündü. Ah, tutmak,
gerçekleştirmek için! Sonsuz derecede dikkatli olmalı.

İnledi ve başını salladı. Dük tekrar patladı:--

'Sahte! Bana karşı mı sahte? Ve yine de karım doğru, diyorsun? Ve yine de Caprona'nın bu kadını kıskanıyor, diyorsun? Kimden?--Ah, köpek,
dikkat et!'

'Efendim, bir gölgeden. Kadının alçaklığını erkeğinkinde okuyor.'

'Ho! Senin gibi değil: ne, köpek yavrusu?'

'Tanrı önünde, hayır. Madonna'nın masumiyeti onun tasarımlarına yardımcı oluyor.'

'Nasıl?'

'Onlara güvenerek ve onları cennet için yücelterek. Çok geç olduğunda uyanacak ve ağlayacak ve sana ihanet ettiği için kendine lanet okuyacak.'

'Yapacak mı? İhanet mi edecek? Çok geç mi? Bunlar bir ayrılıktan çok bir isyana uygun terimlerdir.'

'Yine de ağlayarak, ölsem bile, bunları söylemeliyim.'

Despot dudaklarını kemirdi.

'İçinde zehir var ve çocuğu sokmak için bir sebebin mi var?'

'Ah! Seni dişinden uyarmak için.'

'Ha!'

'O, damağında dümdüz yatacak, ta ki o ince gözleriyle elini başını okşamaya davet edene kadar. İsyan yok, efendim;
ezici kıvrımlarında yükselen bir piton yok. Yine de küçük yılan daha
ölümcül olsun.'

Saç saç güven topluyordu. Galeazzo'nun gözlerinin köşelerini kanatan, onun çok iyi bildiği yaklaşan fırtınanın parıltıları vardı. Bunlar sayesinde, hemen kendi
çağrıştırdığı bu fırtınaya bineceğine
inanıyordu.

'Ah!' inledi, 'Hastayım. Merhamet, efendim! Gerçek, dik olmadıkça kendi başına değildir.'

Zalim elini salladı:--

'Köpeği ayaklarının üzerine koy.'

Köpek, ünvanını o kadar haklı çıkardı ki, serbest bırakıldığında, dört ayak üzerinde sürünerek efendisinin ayaklarına geldi ve orada onları yalamaya hazır bir şekilde çömeldi.

'Bah!' diye bağırdı Dük ve onu reddetti. 'Arka ayaklarının üzerine kalk, maymun!
İp henüz asıldığın yerden gevşedi; ilmik hala boynuna dolanıyor. Kendini haklı çıkarmak için orada dur ya da ayrı bir işkenceyle cevap ver
ve söylediğin her yalan için becer.'

Delirmiş gibi bir iki adım attı; döndü, aniden
şok edici bir kahkaha attı ve titreyen ama hala
kendine güvenen zavallıya tekrar yaklaştı.

'Bak, makul olacağız,' dedi, alaycı bir şekilde ima ederek; 'bir diyalektikçi
ikisi, gerçeğe tutkulu, muhabbet kuşları gibi öten.

'İnanıyorum ki, o bir hain,' diyorsun; ve 'inancın
benim olacak, haklılığımla, tatlı kardeşim,' diyorum ben. Şimdi, onu hain olarak
neden kanıtlıyor? Soruyorum.'

'Sarayın yöneticisi o.'

'Neden, onu yerime koydum.'

'Gerçekten öyle yaptın; ama--ah! fısıldananları söylemeye cesaret edebilir miyim?'

'Daha iyi olur.'

'Neden--Aman Tanrım! Bana emretme.'

'Bir daha sormayacağım.'

'Beni buna zorluyorsun--orada olduğu için kalmayı planlıyor.'

'O Dük mü olacak?'

'Hayır, hayır.'

'Daha iyi bir sebepten dolayı irkileceksin. Köpek, sabrımı köpek. Döneceğim. O zaman ne olacak?'

'Sadece Mesih için oturuyor. Şeytan adamlar onu tahttan indirsinler.'

'Adamlarım mı?'

'O! O kurnaz. Majestelerine karşı hiçbir söz; sadece karşılaştırma
kurlayan aptalca sevgi ve merhamet yakarışları.'

'Neyle?'

'Majestelerinin daha keskin yöntemleri.'

'Canavar! Bunlardan onun hatırı için vazgeçmedim mi? Vicdanımı onun korumasına bırakmadım mı?'

'Ah! Eğer yaptıysan, o bunu sahte bir arkadaş gibi sana karşı
mahkum edici delil olarak kullanmıştır.'

'Ey Yahuda!'

'Bunu kendi geniş hoşgörüsünün ahlaki yönünü göstermek için kullandı. İnsanlar ona
ayaklanırlar--sokaklarda ona bağırırlar: "Galeazzo aşağı! Doğa bizim Tanrımızdır!"'

'Ha! O Doğa mı?'

'Onu okurken--gecekonduların efendisi.'

'Pis domuzların efendisi. Onların burunlarını çınlatırım. Peki, haydut. Gecekonduların
Tanrısı, öyle mi?'

'Senin sarayının da Tanrısı; yasalarını onarır ve düzeltir--tatlı damaklar için onları şekerler--kadınları kazanır--Ah, bir şekerlemeci prensi! İşte kanıtlanacak
yüzük.'

'Ne!'

'Onu ne zaman kandırdığını tahmin edebiliyorum.'

'Sen tahmin edebilir misin?'

'Sırtını döndüğün anda. Seni itibarsızlaştırmak için o kadar hızlı koştu ki--yargılarını tersine çevirmek için. Açlığa terk ettiğin keşiş, iyi hizmet almış bir köpekti--onu serbest bırakacaktı, üzerinde başlanacak güzel bir metin. Ama Jacopo
inatçıydı--ne o ne de Cicada'nın geçmesine izin vermeyecekti----'

'Ne! Aptal mı?'

'Ah, onlar tek bir komplo içindeler--ayrılmazlar. Bir gün Vezir olacak.'

'Bunu hatırlayacağım.'

'Böylece kaçtı ve hemen bir geçiş kartıyla geri döndü. O zamanlar ne olduğunu tahmin edemedim; şimdi tahmin ediyorum. Madonna'dan
aldığı yüzüktü.'

'Ve böylece keşişi kurtardı?'

'Aha! Jacopo onu önceden engellemişti; keşiş ölmüştü.'

'O zaman ne yaptı?'

'Efendinizin Lütfuna lanet okudu ve kaçtı; kaçıp saklandı
halkın arasına, o ve soytarısı, ve zehrini o lağımda tükürdü, çürüsün ve meyve versin diye. Düşes ancak o sırada ondan haberdar oldu ve
onu mahkemeye geri dönme konusunda tatlı bir söz vererek ikna etti. O zamandan beri
bu tavizden en iyi şekilde yararlandı, onu kullanarak----'

Kendini kontrol etti, sızlandı ve geri sıçradı. O anda
kışırken korktuğu fırtına üzerine
patladı.
Tüm zorbalar gibi saf ve mantıksız olan Galeazzo, bahanesi kendisine ve güvenliğine bağlılık olan herhangi bir iddianamedeki çıkarları ve güdüleri analiz etmeyi hiç düşünmedi. Tüm insanlara karşı sonsuz bir inançsızlıkla sarılmış olan hiç kimse, kendisine hizmet ettiğini iddia eden makul bir haydutun ilk belirtisinde veya bu kadar çabuk aşılandığında,
şüphenin birleşik kabuğunu geliştirmekten daha kolay tutuklanamazdı. Autolycus'un küçük gözde döneminde ücretlerinden en iyi şekilde yararlanması ve kendisinin teşvik ettiği hastalığın kurbanı olma tehdidiyle en erken ortadan kaybolması iyi olurdu. Şimdi, bu sersemlemiş haydut ve kasap dörtlüsü için, bu korkak adamın periyodik çılgınlıklarını dışa vurmaya alışkın olduğu o küçük _danses-diaboliques_'lerden biri sahnelendi. Çığlık attı, sıçradı ve köpürdü, zindanın dar sınırları içinde
bir ileri bir geri koştu ve döndü. Dudaklarından sayıklamalar ve küfürler yırtıldı ve fışkırdı; çılgınca bir yıkım çıktı ellerinden. Yolunu tıkayan her şeyi, canlı veya cansız şeyleri reddetti; kendini nasıl incittiğini hissetmiyor veya fark etmiyor gibiydi, ama tökezledi, kaptı ve öfkesinin kırmızı görüşünün önünden geçen her şeyi bir kenara fırlattı. Tutarlılık için çabalarken,
zararlı sözlerini ancak nöbetler ve kesik kesikler yoluyla
zorlayabilirdi:--

'İnce!--Daha ince olacağım--şeytan maskesiz--Gelecek yok mu?--aldatıcı
bir
köpek--cehennem önümde açık duruyor--kendi efendisi--keşişi aklamak için?--efendisine karşı ihanet--ha, ha! Jacopo! iyi hizmetkar!
Küfürbaz bir tazının iyi
reddiyecisi!'

Sonra birdenbire, oldukça aniden yükseldiği gibi, fırtına geçti.
Gevşek, salyalı, kısık, utanmaz, ölüm beyazı muhbirinin yanında durdu ve ona pençelerini geçirip ağzını açtı:--

'Neden, Tassino! Neden--benim küçük dürüst eklem oymacım! Bana karşı iyi niyetlisin, inanıyorum.'

'Ah efendim!' diye bağırdı titreyen düzenbaz, 'eğer bana güvenirsen!'

'Neden, öyle yapıyorum, Tassino,' diye ısrar etti Dük, gergin bir şekilde genç adamın kolunu tutup okşayarak. 'Öyle yapıyorum, küçük güzel herif. Hikayene inanıyorum - aman! dinsiz bir masal. Bu cüret için bana iyiliği hak ediyor - iyi cesaret - gerçeğin buna ihtiyacı var. Bana daha hizmet edecek misin?'

'Lordum, ölümüne.'

'Aman, aman! Umarım o kadar da uzak değildir. Yine de dinle; bu engereğin defnelerimizin arasına
girmesine ve zaferimizi
zehirli bir ısırıkla taçlandırmasına izin verilmezdi. Hey?'

'Majestelerini anlıyorum.'

'O zaman bir ipucu yeterli. 'Önemli değil; ama bu solucanlar
sokacak.'

'Jacopo'yu dürteceğim.'

'Öyle mi? Bana sadık mı?'

'Ah evet!'

'Diğerine dönmedi mi?'

'Ondan nefret ediyor.'

'Öyle mi? Bir engerek yılanının kendi türünden başka dostu yoktur. Bu - kulağına bir söz
duy! Beni lanetleyen ve lanetlenen Capello'yu serbest mi bırakacaktı? O zaman
sahte peygamberin sahte peygamberin
yerine geçmesi doğru değil miydi?'

'Çok doğru.'

'Söz sende, küçük chuck. Peki ya Aptal?'

'Kötü, hatta daha da kötüsü, efendim.'

'Şşş! İki engerek yılanı mı diyorsun?'

'Efendim!'

'Dikkatli ol, hepsi bu. 'Bu Noel'de büyük bir cömertlik göstermek bizim isteğimiz.'

'Bu ses bile onun hafızasını canlandıracak - altın buzağıyı altının altına göm.'

'İyi, küçük haydut. Bu arada Dağ'da oyalanacağız - sadece bir veya iki gün, sözün işe yaramasına izin vermek için. 'Bu, gönülsüz bir şehirde kolsuz bir zafer gibi. Önce yolumuzdan bu dikenler temizlensin.'

'Hemen atıma binip Majestelerini kurtaracağım.'

'Öyle yap ve Jacopo'ya, "Sessizce, telaşsız" de.'

'Bana güven.'

Dük kolunu şıklattı ve gülümseyerek Castellan'a döndü.

'Messer Tassino'ya özgürlüğünü ve hızlı bir atı sağlayacaksın,' dedi yumuşak bir sesle.

Bir hafta sonra, Milano'nun ikinci Sforza'sı, fetih peşinde büyük bir şekilde dönen güçlü bir prense yakışan tüm ihtişam ve görkemle Başkentine doğru yola çıktı. Tüm ihtişam kurallarına göre, yolu
parlak olmalıydı; ancak defneleri, alnına
düşen kasvetten dolayı Ölüm'ün olabilirdi. Dün gece, odasının penceresinden baktığında, o yola doğru düşen sisli bir kuyrukluyıldız görmüştü:
bugün, daha yeni yola koyulmuşken, pirinç bataklıklarından yükselen üç kuzgun, boğuk bir karga sesiyle
kanat çırparak onu geçmek için gelmişti. Bir arbalest için
gürlemişti - kavgayı bırakmıştı - geniş bir şekilde vurmuştu - silahı
yere fırlatmıştı. Açıklanamayan bir dehşet onu ele geçirmişti.
O andan itibaren eğik başı ve cam gibi gözleri kıç tarafına dikilmiş bir şekilde atını sürdü. Ölüm yolu önünde uzanıyordu; Arkasında korkusunun gölgesi oturuyordu, geri çekilmesini engelliyordu. Böylece Porta Giovia'ya ulaştı, asma köprüden geçti, sessizce attan indi ve ilk kez belirsizce yukarı baktı.

'Siyah, siyah!' diye mırıldandı atını tutan uşağa. 'Yarın ayin
içinde söylensin ve ilahiler ağıtlar olsun. Bunu yap.'

Pişmanlık giysilerine bürünerek cenneti kandırmayı mı umuyordu? Muhtemelen öyledir. En güvendiği
şeyi ondan uzak tutmakta her zaman kurnazdı.

Ama gecenin ortasında, rüyaların rüzgarıyla esip gelen bir ses ona geldi:--

'Gelecek Yok, Ah, Gelecek Yok! Geçmişine Bak!'

Ve dehşet içinde ayağa kalktı, yüksek sesle titreyerek:--

'Ölü olmasına rağmen konuşan kim!'

*BÖLÜM XXIII*

Mantar takıldığında, kaba cinlerin bir pint şişesine ne kadar çabuk uyum sağladığı dikkat çekicidir. Elastik, unutulmamalıdır ki, genişleme ve geri çekilme olmak üzere iki özelliğe sahiptir, ikincisi birincisiyle orantılıdır. Bu nedenle, esneme kapasitesi ne kadar büyükse, gerilmemişken pusulası o kadar sıkıdır.

Esnek olan ve çoğunlukla gergin bir şekilde yaşanan yaşam için de aynı şey geçerlidir.
Bu gerginliği gevşetin ve canlı mizacın, aynı yerde gevşek birinden daha dar bir alanda daha geniş bir alanda dolaştığını görün; ve bu, esaret altında erken yaşta kalbi kırılan ve yine de aslında var olmayan dağların zincirlenmiş Nimrod'u Bonnivard'a meydan okuyarak.

Gerçek şu ki, bir pintlik bir kap, birçok dürüst, güçlü adamın zihnini barındırmak için fazlasıyla yeterlidir; ve dirsek odası için mücadele eden bedenden ziyade zihindir. Carlo, hapishanesinde, daha hassas bir ruh için, onun sonunun sonsuz en kötüsü olan
sınırlanmanın o basit zihinsel dehşetinden pek acı çekmedi. O, elbette,
savundu,
tepindi ve
öfkelendi; kaderine, acizliğine,
kısıtlamalarına lanet etti; ama hepsi sinirlerden daha temiz bir bakış açısından --(bunun için ona bir paye yok)
anayasal olarak daha az kişisel olan bir bakış açısından.
Sevgisinin, inancının, hayranlığının küçük arkadaşına, güçlü kolunun yardımına ve korumasına hiç bu anda ihtiyaç duymamış olan güzel çocuğa, acı bir durumda yardım etme olasılığından
uzaklaştırılmalıydı--işte durumunun gerçek deliliği buradaydı. Ve buna, nöbet onu ele geçirdiği sürece ve fiziksel bitkinlik, her zaman çöküşünü bekleyen küçük akıl rezervlerine yer açana kadar
zorlukla katlandı.

Sonra, aniden, çok sessizleşti; uysal, kötü, tehlikeli bir şey; açgözlülükle beslendi; kaslarını besledi; gardiyanları onu ziyaret ettiklerinde onlarla yumuşak bir şekilde konuştu;
Yalnızken saatlerce birlikte düşüncelere daldılar. Ona her düşünceyle davrandılar; kitaplar, kağıt, kalemler ve mürekkep, şarap gibi taleplerine pratik olarak cevap verdiler - kaçamak cevaplar almak dışında, önerdiği tüm bedensel iyileştirmeler için.
Sadece orada, hiçbir taviz yoktu - onurunun silahlarının kendisine alçakça satıldığı hakarete uğramış bir süvarinin talebine hiçbir yanıt yoktu. Parmaklarının ağzına hizmet etmesi gerektiği ve dişlerinin etine hizmet etmesi gerektiği söylendi - yeterince keskinlerdi. Bunun üzerine sırıtır,
o beyaz bıçakları birbirine vurur ve düşünceli haline geri dönerdi.

Ama sonunda, uzun sürmedi. Çok geçmeden zindanını keşfetmeye başladı, kasvetli bir mahzen, hendeğin seviyesinin üçte ikisi altında ve
büyük tavanın altında derin bir şekilde açılmış tek bir pencereyle aydınlatılıyordu. İlk başlarda, onun arayışı ona, geçilmez bir dayanıklılıktan başka bir sonuç vermedi - hiçbir değişiklik, nerede olursa olsun, yankısız, kalın duvarların tepkisizliğinde. Sadece, o aralıksız tık-tık sesleriyle, beynindeki sıkıntı ritme girdi, sonsuza dek, tekdüze bir şekilde, başından beri kendisine eziyet ettiği, ve tüm kibriyle kaçamadığı sonuçsuz bir soruya kaçınılmaz bir cevap verdi.

'Cicada ne yaptı? Beni güvenli bir şekilde hızlandırdı mı? Hiçbir şey yapmadı, bu yüzden. Cicada ne yaptı? Beni güvenli bir şekilde hızlandırdı mı? Hiçbir şey yapmadı, bu yüzden.'

Yani, kötülük işe yarıyordu ve o, zindanında buna karşı koymak için güçsüzdü.

Hapsedilmesinin ilk yirmi dört saati boyunca, tüm bu evreleri canlı bir şekilde yaşadı - umutsuzluk, kendine odaklanma, becerikli umut. Ve sonra, bir zamanlar, çok aniden, çok yumuşak bir şekilde, çok uzaktan, yeraltı dünyasında yalnız olmadığı
intibası ona geldi.

Bu inancın ilk gölgesi, hapishanesinin ikinci
gecesinde onu rahatsız etmeye başladı, uykuya daldıktan sonra, bilincin derin bir bilinçaltından, hemen beynine, kendisine yabancı bir sesin inlediği ve kulağına
vızıldadığı bilgisi sızdı.

Başlangıçta bu ses ona, bir rüyanın duygusal yumuşak gevezeliğinden başka bir şey için hitap etmiyordu. Ona çok uzak bir mesafeden ulaşıyormuş gibi görünüyordu, çok hafif, ince ve asırlardır süren acınası anıların arasında tatlı bir şekilde nefes alıyordu. Bunu tanımlayamadı veya yorumlayamadı, ancak
yükü her zaman hüzünlü bir üzüntüyü ima ettiği sürece. Fakat, yavaş yavaş,
büyüsü onu sardıkça ve sahiplendikçe,
anlaşılmazlığından bir biçim oluştu ve o biçimden de bir tanınma.

Bu, lavtasıyla şarkı söyleyen Bernardo'ydu.
Çocuk gerçekten yanında yürürken, bunu nasıl bilemezdi?
Nergislerle tatlı, derelerle müzikal, gülümseyen bir çayırda yürüyorlardı.
Ses, Bahar'ın coşkusunu yarattı; küçük keçilerin kanında şakıdı;
ağaçların özsuyunu açtı, böylece çiçeklerin parıltılı püsküllerine sıçradılar.

Bir adım--ve çimen ayaklarının altında kurudu. Güneş ovaya
vurdu; çekirge bir ateş jeti gibi çığlık attı;
dolu memeli sığırlar akşam ve gölgeli ahır için böğürdüler.

Yine bir adım--ve ormanın yaprakları yanan kağıt parçaları gibi
dışarı savruldu; asmalar ağır kan damlaları gibi meyve döktü; gökyüzü
karanlıklaştı, onlara doğru soluk bir sis duvarı yuvarlandı--müzik
inledi ve sustu.

Yoldaşına döndü; ve lavtanın yana doğru sallandığını, soluk dudakların
hâlâ şarkılarıyla titrediğini gördü. Gerçeği hemen anladı.

'Burada ayrılıyoruz,' diye mırıldandı. 'Öyle değil mi? Mevsimlerin çok hızlı akıp gidiyor.
Ve sen bahara dönüyorsun; ve ben--Ah, ben, devam ediyorum! Nereye, tatlı melek? Ah,
biraz daha oyalanmayacak mısın ki, bana ayrılan sona ulaştığımda,
acele edip seni yakalayayım?'

Sonra, ellerini acı içinde kavuşturarak, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken,
çocuğun kulağına fısıldamak için nasıl eğildiğini gördü - ilahi teselli sözcükleri - hayır,
sözcükler değil, müzik - müzik, hepsi müzik, dile getirilemez bir acının.

Ve uyandı, onun küçülmüş, anlaşılmaz mırıltısını duymak için
hâlâ kalbine fısıldadığını.

Derin karanlıkta soluk soluğa oturdu. Elleri titriyordu; yüzü
aslında ıslaktı. Ama müzik rüyasıyla bitmemişti.
Çok yumuşak ve uzak ve ıssız olmasına rağmen, aslında hâlâ çalmaya devam ediyordu - yoksa sadece
hayal mi ediyordu?

Hala uyuşturulmuş beyni bu düşünceyle tekrar uykuya daldı. Anında ses şekil ve gerçeklik kazanmaya başladı: kendini sisten yakaladı--anında tekrar kendi hayaletine dönüştü.

Ve her zaman böyle oluyordu. Kesinlikle uyanıkken dinlediğinde,
işitmesini zorladığında, ses ona uzak bir
acı mırıltı, belirsiz, dayanılmaz bir tatlılık olarak ulaşıyordu, kimliği veya önerisi olmayan, sadece acıklı bir kayıp. Kesinlikle beyni saptı ve sızlayan gözleri
kapandı, şekil almaya başladı ve kelimeler şekilden çıktı,
ve ifade kelimelerden çıktı--öylesine çılgınca hüzünlü ve dokunaklı bir kederin ifadesi, ki düş gören kalbi kederinin yükü altında neredeyse kırılıyordu.

Garip bir deneyim; ama o kadar da garip değil ama hepimizin bildiği gibi, kaçık ruhumuz uyanık bilincimize ne zaman geri sıçradı, dönüşünün rüzgarıyla birlikte, birlikte olduğu ruh dünyasının bir yankısını da beraberinde taşıdı. Kim bilmemiştir ki
duymaz bir evde, az önce söylenen bir haykırışın, az önce söylenen bir cümlenin, bir kahkahanın veya fısıltının kesin bilgisine uyanmak
anında sessizleşmek, ya da odasının karanlığının
titreyip boşluğa yerleşmesini dinlerken hissetmemek ve dinlerken, o hayalet ifadenin özünü kaybetmek?

Ama sonunda Carlo için rüya ve gerçeklik tek bir unutkanlıkta harmanlanmıştı.

Sabah, batıl inançlarını tamamen dağıtamasa bile, zayıflatıyordu. Bir kişi bir mahzene gömülse bile,
gün ışığının dokusunda, en ince ve en donuk bile olsa, işitme duyusunu
boğmak için bir şey vardır. Eğer, gerçekte, o mistik armoniler hala
titreyip iç çekiyorsa, zihni onlara uyum sağlamayı bırakmıştı. Bunu, hapishanesinin
incelemesine devam etmek gibi daha pratik bir işe ödünç verdi.

Öğle vakti, akşam yemeğini yerken bir ziyaretçi geldi ve
kendini ona tanıttı, çok cesur ve küstah bir şekilde
masaya sıçradı, orada oturdu, bıyıklarını beklentiyle düzeltti. Bu
ucube kahverengi bir fareydi; ve kendine hakimdi--Tanrım! Carlo yumruklarını
beze indirdi ve baktı, sonra sırıtmaya başladı.

'Ah, geldin, öyle mi!' dedi. 'Hizmetkarınız, Messer Topo!'

Açıkça beyefendinin adıydı. Bunu duyunca
ön ayaklarını indirdi, bir iki adım daha yaklaştı ve tekrar doğruldu. Carlo
onu keyifle süzdü.
Hayvanlarla arasında her zaman sempatik bir güven olan adamlardan biriydi. 'Messer Topo,' dedi, 'eski bir dostluğun geri dönüşüyle ​​beni onurlandırmak mı istiyorsun? Ne! Bıyıklarını itiraz edercesine mi oynatıyorsun? Damağınızı pişmiş etlere alıştırıp sonra da ihanet ederek sizi eski kabuklara döndürebilecek bir dost mu ima ediyorsun? O zaman seni terk mi etti? Ah, Messer! Bu mahzenleri sık sık ziyaret eden bizler, çıkışlarımızın ve girişlerimizin efendileri değiliz. Aynı bilinmeyen, senin bilginden nasıl geçti? Önce ayakları mı? Önce yüzü mü? Bana söyle, inancının mı yoksa sadakatsizliğinin mi hesabını vereyim.'

Ziyaretçi sabırsızlık belirtileri gösterdi.

'Ne!' diye haykırdı Carlo. 'Lütfum çok mu uzun? Düşecek miyiz? Yine de, yumuşak. Önce, bana sunulan bu sevginin değerini bilmek isterdim, ki bu, benim aşağılık zihnime göre, dolabın birazını çınlatıyor.'

Eli tabağa gitti. Messer Topo bıyığını düzeltmeyi bıraktı ve pençeleri dik bir şekilde bekleyerek dikleşti.

'Ha-ha!' diye haykırdı Carlo. 'Sen oradasın, değil mi? O, Messer Topo, Messer
Topo! Bence mahkumların bile parazitleri var.'

Bir parça et uzattı. Büyük fare güvenle pençelerine aldı; test etti ve onayladı; daha fazlası için doğruldu.

'Ne görgü kuralları!' diye hayran kaldı Carlo. 'Topos'un tam pembesi. Gel,
o zaman; birlikte yemek yiyeceğiz.'

Messer Topo kendini mükemmel bir doğrulukla akladı. Tatmin olduğunda
oturdu ve kendini temizledi. Carlo başını kaşımaya cesaret etti. Durakladı, nazikçe ilgiye boyun eğmek için -istenmese de,
değeri için kabul etti- sonra, el geri çekildiğinde, nezaket uğruna bir an bekledi ve temizlemeye geri döndü. Tam ortasında,
anahtar kapıda gıcırdadı ve bir şimşek gibi kayboldu.

'Ehi!' diye düşündü Carlo; 'otoriteden
sakınmak için eğitildiği çok açık.'

Gerçekten de öyle görünüyordu ve otorite onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Aksi takdirde, muhtemelen otorite, onun tecrit teorilerine müdahale etmesine, onu tuzağa düşürüp
öldürecek kadar kızardı.

Mahkum o akşam küçük sakin ziyaretçisini bir daha görmedi; ancak,
gece ve uykuyla birlikte, ses yine onun hayaletinin hikayesini sürdürdü;
ve bu sefer, bir şekilde, rüya gören duyularına, Messer Topo, bu hikayenin ona
acı verici bir şekilde iletilmesinin aracı gibi görünüyordu. Bir kez daha uyandı,
uyudu, ve tekrar uyandı; ve her zaman bilinciyle ters orantılı olarak zayıf müziğin güç kazandığını veya
kaybettiğini duydu. Rahatsız
ve şaşkındı; şafak vakti uyandı ve rüyalarının
onaylanmasını istiyordu. Ama gün ışığı işitmesini engelliyordu.

Messer Topo'nun kahvaltı etmesini bekliyordu. Gelmedi.
Çağırdı--ve oradaydı. Sırlarını paylaştılar ve
bisküvileri tartıştılar. Anahtar gıcırdadı ve Messer Topo gitmişti.

Bu gün Carlo, ziyaretçisinin şimşek gibi kaybolmalarının gizemini çözmeye koyuldu--_Anglice_, bir fare deliği bulmak için. Karanlıkta, zeminle duvarın birleşim yeri boyunca parmaklarını gezdirirken, hemen açıklayabileceğini düşündüğü
pürüzlü bir delik keşfetti. Elini çekmeden,
yumuşak bir şekilde seslendi: 'Topo! Messer Topo!' Anında,
soğuk bir burunla
uçlandırılmış küçük, sivri bir burun ona dokundu ve geri çekildi. Ayağa kalktı,
anahtar bir kez daha kilidin içinde dönerken.

Bu sefer içeri giren Messer Jacopo'nun kendisiydi, bulldogları
kapıda bekliyordu. Mahkûma bir zamanlar Carlo'nun ona tavsiye ettiği ve o zamandan beri
kasvetinde olası bir teselli olarak gördüğü Martial'in bir cildini getirmek için geldi. Provost Mareşal
elinde kitapla ilerledi ve esirinin
meşguliyetini görünce, dudaklarında kuru bir gülümsemeyle durakladı. Sonra,
boş avucuyla, oradaki duvarı okşadı.

'Sağlam duvarcılık, Messer,' dedi; 'iyice dört ayak kalınlığında. Ve
ötesinde ne var? Seninkinden daha ölümcül bir zindan.'

Carlo güldü.

'Çiviler için ağır bir görev, eski tutun, bana başka hiçbir şey bırakmadın. _Lasciate ogni speranza_, hey, ve geri kalan her şey? Biliyorum, biliyorum.
Yine de, bak, bir zamanlar buraya gelip gitmeler olmalıydı,
jetonlara bakılırsa. '

Eliyle bir hareketle, taşların üzerinde kare bir yama işaret etti,
kabaca tıkalı bir kapı girişini andırıyordu, harç kesinlikle
geri kalanından daha yeni görünüyordu.

Diğeri suratını astı.

'Geliyorum, Messer,' dedi; 'ama pek bir şey yok. İçeri giren,
son kozunu bekleyerek yarı yolda kaldı. O zamana kadar kıpırdamayacak.'

Carlo geri çekildi.

'Orada bir tane mi var?'

'Ay, bu on yıl----'

Ve tahta yaratık, kitabı masaya bırakarak,
bir otomat gibi dışarı çıktı.

Mahkûmu yutkunarak ve bakarak bıraktı. Burada, gerçekten,
hayal gücü için yiyecek vardı, neyse ki büyük bir
mal değildi. Ama yine de dehşet onu ısırdı. Hemen kitabı aldı--kendini içinde unutmaya çalıştı. Bunu kesinlikle çok komik buldu ve güldü: çok iğrenç buldu,
ve güldü--sonra Bernardo'yu düşündü, kaşlarını çattı ve
şeyi bir köşeye fırlattı. Sonra ayağa kalktı ve yukarı aşağı,
sinirli bir şekilde, duvara gizlice bakarak yürüdü. Perili! Perili olmasına şaşmamalı. Geceleri hıçkırıp inliyor muydu, zavallı kör elleriyle
taşa vuruyor muydu?

Bir düşünce onu soktu ve durdu. Fare! Koşusu o yeni
harca girdi, belki de gömülü dehşetin kendisine kadar nüfuz etti.

Müziğin sırrı orada mıydı? O talihsiz hayalet, solgun dudaklarını deliğe dayayarak, her gece onun içinden iç çekip
acıların melodik hikayesini mi söylemezdi?

Başparmağını kemirerek durdu.

Ne olabilirdi ki--erkek mi kadın mı? Bir rahibenin
çocuk sahibi olduğu efsanesi vardı--Hayır, korkunç! Ne olabilir ki? Bu sonuncusunda hiçbir şey yoktu,
kesinlikle--cinsiyetsiz--sadece süngerimsi bir kemik tebeşiri, farelerin
yuva yapması için yumuşak bir moloz. Ah, Messer Topo, Messer Topo! yatağını hangi insan trajedisinin
tozuna yaptın! Belki de----

Hayır! düşüncesi bile yok! Messer Topo bir beyefendiydi--uzun bir beyefendi soyundan geliyordu--kalıtımsal bir yamyam değildi.
Çiğ etlere
pişmiş etleri tercih ederdi. Daha ziyade, o apaçık mezarın kalıtımsal bir koruyucusuydu.
Ve yine de--

O gece dinlenmek için uzandı, uzun süre kaskatı yattı,
korkunç bir ruh dehşetiyle savaştı. Bir terleme patlaması sonunda onu rahatlattı ve
unutulmaya gömüldü.

Sonra, işte! Anında ve aniden, öyle görünüyordu ki, doğaüstü müzik onu
büyüsüne kaptırdı. Daha önce bildiğinden daha dokunaklıydı - yüksek, delici, üflenen bir mumun alevi gibi sıçrayan. Terleyerek ve titreyerek uyandı. O keder fırtınasının titreşimleri hala kulaklarında çınlıyor gibiydi - duvarlardan, tavandan, masanın üzerindeki içki kabının cam kenarından, binlerce şıngırdayan
çınlamayla tekrarlayan. Ama yine de sesin kendisi bir sesin hayaletine dönüşmüştü - sadece bir AEol tatlılığı.

_Ama bu bir sesti_.

Carlo sedyesinde doğruldu. İnatçı bir iradeye, fetihçi bir kararlılığa sahip bir adamdı; ve o an, onu uykudan uyandırırken bile, yine de kararlı buldu. Yeşil bir ay ışığı huzmesi yüksek ızgaradan zindanına çarptı, düştüğü yerde yağ gibi yayıldı; zeminin ve masanın üzerinde yüzdü; Küçük karanlık
nesneleri ortasında mahsur bırakarak. Dışarıdaki hendeğin hareket eden
sularını yansıtan üst kısmı, sanki ruh müziği sessiz
kabarcıklar halinde oraya yükseliyormuş gibi, çılgın bir atom dansıyla
kaynayıp pıhtılaşıyor gibiydi.

Bir dakika dinledi, güçlükle nefes aldı; sonra yavaşça
yere düştü ve odasının üzerinden gizlice geçti, eğildi ve
duvarı dinledi.

Bir sonraki anda ayağa kalktı ve sendeleyerek geri çekildi, soluk soluğa, genişlemiş gözleriyle karanlığa
baktı. Artık şüphe yoktu. Müziğin ona
dolaşması Messer Topo'nun delinmiş kanalından olmuştu.

Ama nereden?

Gergin bir çabayla kendine hakim olarak, bir kez daha eğildi ve dinledi. Uzun zaman oldu--o kadar uzun ki, kalbindeki tutkunun
tasarlandığını, kıvrandığını, büyüdüğünü ve sonunda
şiddetli ve hüzünlü bir haykırışla kendini ifade ettiğini duyabilirdi: 'Bernardo! Küçük, küçük kardeşim!'

Bu sözcüklerle birlikte ayağa fırladı ve uzaklaştı--bir deli gibi oradan oraya
koştu--ağızlarından kırık küfürler döküldü, anlaşılır bir konuşma ve
özdenetim için mücadele etti. Gerçek--tüm kötü, lanet olası gerçek--bir anda
üzerine
çullanmıştı. On yıl boyunca hapsedilmiş birinin hayalet sesi değildi bu; ama
şimdi tanınan, tatlı ve insani, kıyaslanamaz derecede, tüm musallatlarının acıklı çözümü. Koşu, o ortadaki trajediden daha uzağa, daha samimi ve korkunç bir trajediye doğru
delip geçti--yan hücreye, çocuğunun, küçük sevgilisinin, soğuktan ve açlıktan
ölerek yattığı yere kadar uzandı. Hepsini bir anda okudu - kendi felaketinin
felaket sonuçları. Ve bu güzel kuğusu, kendini ölüme
şarken, ne teselli
edebildi ne de müdahale
edebildi.

O anda ona acıyın. Zavallı herif, bence durumu
daha da kötüydü - çok güçlü ve yine de çok çaresiz. Çığlık attı, kendine vurdu,
küfür etti. Canavarca mı? Bu, tüm insan kötülük sınırlarının ötesinde
bir canavarcaydı. Böylece yüzük hızla ilerleyip işlemişti! Bu melek ne yapmıştı,
melek olmaktan başka? Cicada, kendi aptallık kibri içinde bu kadar geri kafalı ne yapmıştı? İkisi de lanetli bekçi köpekleriydi, kurt kuzularını
açarken kendilerinin kandırılmasına ve zincirlenmesine izin veriyorlardı!

Nefes almak için mücadele ederek hıçkırdı:--

'Messer Topo, Messer Topo! Sen tek beyefendisin! Senin affını istiyorum, ah, o iftira için senin affını istiyorum! Bir fare! Onları
her zaman
seveceğim - daha iyi bir beyefendi, daha iyi bir arkadaş, bizi
bir araya
getiren!'

Bu düşünceyle kendini yere attı ve kulağını
deliğe dayadı. Yine de, çok belirsiz ve uzak, müzik sızarak geliyordu - bir
ses; bir lavtanın nabzı.

Kulağının yerini dudaklarına çevirdi:--

'Bernardo!' diye bağırdı; 'Bernardo! Bernardo!' ve yeniden dinledi.

Müzik durmuştu - bu kesindi. Ardından karışık,
anlaşılmaz bir mırıltı geldi, ki o da yavaş yavaş yok oldu.

'Bernardo!' diye tekrar bağırdı ve bir cevap için açlıkla yattı.

Birdenbire, tek bir coşkulu, yumuşak çığlıkla ona geldi:--

'Carlo!'

Daha fazlası yok. Tatlı kalp kırılmış gibi görünüyordu, kırılmış ruh ona kanat çırpıyordu.

Sonra sessizlik oldu, korkunç ve ebedi.

Tekrar tekrar seslendi - cevap yoktu. Ayağa kalktı ve çılgınca koşusuna devam etti, ileri geri, dua ederek, ağlayarak, boğazını tutarak.
En sonunda bitkin bir şekilde, kendini bir kez daha duvara attı, kulağını deliğe dayadı ve orada yatarken bir tür baygınlığa gömüldü.

Messer Topo, yüzünü sempatik bir şekilde koklayarak onu uyandırdı.
Ayağa kalktı; hatırladı; eğildi; sevgili ismi tekrar haykırmaya çalıştı ve
sesinin sadece bir fısıltı olduğunu gördü. Bu, sefaletini taçlandırdı. Ama
hâlâ dinleyebiliyordu.

Ancak hiçbir ses onu ödüllendirmedi. Gününü, umut ve umutsuzluk arasında korkunç bir gerginlik içinde geçirdi - gardiyanlarının periyodik ziyaretleri yüzünden hırladı - onları huzurundan hırladı - sonsuza dek çömeldi ve dinledi. Onun aklının çelindiğini düşündüler ve birbirlerini dürttüler ve sırıttılar. Onları sorgulamayı hiç düşünmedi; her zaman kendi amaçlarına giden yolu soran değil, bulan güçlü ruhlardan biriydi. Ona yalan söyleyeceklerini biliyordu ve onların arkadaşlığından sadece sabırsızlanıyordu. Onun
durumunu görünce, biraz daha fazla önlem almak için zahmete girdiler, hücresine girmeden önce her zaman merdivenlere bir gardiyan yerleştirdiler. Messer Lanti, normal, yeterince korkutucuydu; ele geçirilmişti, olasılıklarını önceden söylemek mümkün değildi.

Ama kendilerini rahatlatabilirlerdi. Kaçmak, şu anda,
düşüncelerinden veya isteklerinden en uzak olanıydı. Zindanını dünyaya karşı savunurdu; bir fırıncının fırınının dışına
donmuş bir serseri gibi duvarına yapıştı.

Şu anda, hem kışkırtıcı hem de zaman öldüren bir meslek düşündü kendine. Yakalandığında mahmuzlarını takıyordu - bir tür silahlar, daha ölümcül olanların çıkarılmasında göz ardı edilmişti - ve bunları, belirsiz olasılıklar göz önünde bulundurarak çıkarıp yatağına saklamıştı. Önlemi haklıydı; artık bunlar için belirli bir kullanım alanı görüyordu; ve böylece, bunları elde ederek, kürekleriyle fare deliğinin girişini genişletmek için işe koyuldu. Yoğun ve enerjik bir şekilde çalıştı. Messer Topo, yanında uzun süre oturdu, nazik ve hatta meraklı bir hoşgörüyle, ön kapısının bu gerçekten küstahça kirletilmesini izledi. Her zamanki gibi birlikte yemek yediler; ve sonra Carlo işine geri döndü. Planı, girişi, sesleri almak ve iletmek için bir araya getirilmiş, huni benzeri bir ağza dönüştürmekti. Aklına, küçük geçidin bir sonraki hücreye açılan noktasının, oradaki bir tutuklu tarafından, özellikle de aramanın -bunu hayal etmek için kıvrandığı gibi- kör edici bir karanlıkta yapılması durumunda, yerinin belirlenmesinin zor olabileceği gelmişti. Keşke sesiyle yardım etmeye devam edebilseydi -bu trajik saklambaç oyununda 'Burada! Burada!' diye bağırabilseydi! Aptalca, vahşice çalıştı, ciğerlerini o ana karşı
besledi. Ama yine de geceleyin onun olmamıştı.

Sonra, bir anda, ona bir ilham geldi. Oturdu ve bir kağıt parçasına şöyle yazdı: '_Carlo Lanti'den, tutuklu ve komşu.
Bunu sana getireni işaretle -nereden çıktı ve nereye döndü. Konuş o zaman, o yoldan_--' ve Messer Topo'yu çağırdıktan sonra,
kütüğü boynuna bir iplikle bağladı ve onu koşu alanına taşıyarak
onu oraya gönderdi. Harikalar harikası! Büyük küçük canavar
görevini yaparken ortadan kayboldu. Bundan sonra, fareye böyle bir ad takan
haşereleri öldürün!

Messer Topo geri dönmedi. Görevini hızlandırmışsa ne önemi var?
Sadece hızlandırmış mıydı? İşkence vardı. Saatler geçti ve hala
hiçbir işaret yoktu.

Carlo, kulağı huniye dayalı bir şekilde uykuya daldı. O gece müzik onu
ziyaret etmedi. Uyandı--gün ışığına ve beyninde aniden bir çığlık
bilgisine. Titreyerek döndü ve sesinin kendisine geri döndüğünü fark etti ve sesini temizleyerek boğuk bir sesle deliğe doğru titredi, 'Kim konuşuyor?
Kim var orada?'

Cevap üzerinde acı içinde durdu - zayıf, bitkin, hırıltılı bir soluk, sonunda ona ulaştı:--

'Cicca - Aptal - neredeyse hızla.'

'Aptal! Sen - sen ve başka hiç kimse?' Çığlığı geceleyin bir kurdun çığlığı gibiydi; 'başka hiç kimse? Bernardo!' diye çığlık attı.

Bir duraklama - sonra: 'Ölü, ölü, ölü!' delikten hırıltıyla ve dökülerek geldi.

'Ah!'

Geri düştü; ölümcül bir baş dönmesiyle sallandı; toparlandı. O anda oldukça sakindi - sakin miydi? - katı, kansız bir şeytan. Ağzını kapattı ve konuştu, kelimelerini seçerek:--

'Öyle mi? Öyle mi? Hepsi bir arada sıkışmış, o zaman? Ne zaman öldü?'

'Çabuk!' diye şakladı ses; 'çabuk, ve geçmeme izin ver. Ne zaman, dedin?
Zaman burada öldü ve çürüdü. Bilmiyorum. Seni çağırdığını duydum ve
uyandım--ve adını haykırdım. Kalbi kırıldı. Bir daha asla
söylemedi. Her şey söylendi ve yapıldı. Daha ne? Deliği bulamadım--ta ki
faren gelene kadar. Çabuk konuş.'

Daha ne? Daha ne tamir edilecek veya bozulacak? Artık hiçbir şey. Umut, Zaman kadar
ölmüştü--çiçek hastalığı olan ve pis bir ceset. Sevgi, İnanç ve Merhamet--ölü ve
çürümüş. Geriye sadece iki şey kalmıştı--sarılıp okşanacak iki şey: intikam
ve Messer Topo. Eğildi ve tekrar konuştu:--

'Açlıktan mı öldü?'

'Açlıktan----'

Garip, uzaktaki küçük mırıldanma sanki sendeledi ve bir şıngırtıya dönüştü--bir yankı--gitti. Carlo seslendi ve tekrar seslendi--cevap yoktu. Sonra kendini
düşünmeye verdi - bir parça safra ve zehir.

Hapsedilmesinin sekizinci sabahında, Jacopo, şahsen ve tek başına,
birdenbire kapıda belirdi ve kapıyı ardına kadar açtı.

'Özgür, Messer,' dedi; 've acilen saraya çağrıldım.'

Carlo başını salladı ve tek bir soru bile sormadı, hatta
silahlarını bile sessizce geri aldı. Bu anın geleceğine dair kesin bir önseziye sahipti. Sadece Provost Mareşal'in onu bir dakika yalnız bırakmasını
diledi. Gülümseyerek, daha nazik bir ruh tarafından daha iyi anlaşılmış ve korkulan
bir teşekkür sunacağını söyledi.

Baş gardiyan dindar bir adamdı ve gönüllü olarak kabul etti, diğerinin özel kalması için merdivenlerden biraz yukarı çıktı.

Bunun üzerine Carlo duvara doğru yürüdü ve Messer
Topo'ya fısıldadı.

Büyük fare hemen karşılık verdi, dışarı çıktı ve dikkatle oturdu.

Carlo ellerini omuzlarının altına koydu ve onu kaldırdı (ikisi artık yakın bir yakınlık içindeydi), yüz yüze:--

'En sonunda gerçek, tek dostum,' dedi (sesi kalın ve boğuktu). 'Gitmeliyim, onu sana bırakıyorum. Benim hatırım için ona karşı saygılı ol--ah! Eğer hemen geri dönmezsem, o tatlı
koyu, sevdiği papatyalı
çimenlere götürüp dikmek için--toz toza değil, çiçek sevgili
çiçeklere. Ona bak. Onu bir daha asla göremeyecek miyim--seni de? Bilmiyorum. Önce bunu yapmam gerek, bizi sonsuzluğa ayırabilir--ama yapmalıyım.
Gel, beni öp Tanrı seninle olsun. Hayır, bu yanlış bir kelime. O nasıl yapabilir,
ve alnımdaki bu kanlı bayrak? Beynim şimdiden
bir cüzzamlının çanı gibi çan çalıyor. Duyabiliyor musun, kırmızı gözler? Benim için Tanrı yok. Neden
Ona ihtiyacım olsun ki--söyle bana? Mesih arkadaşını kurtaramazdı.
Tek başıma gitmeliyim--sonunda tamamen yalnız. Sadece seni sevdiğimi hatırla--her zaman
bunu hatırla. Ve böylece, sen sevecen ve güzel şey, elveda.'

Dudaklarını küçük tüylü kafaya koydu; hayvanı nazikçe yere koydu; bir an özlemle bekledi; sonra, koşuşturmacasında kaybolurken,
ıslak ve sıkıntılı bir iç çekişle döndü.

Ama, sesle birlikte, siyah ve boğucu bir don
üzerine çökmüş gibiydi. Kendini doğrulttu, yüzünü kapıya çevirdi ve dışarı
çıktı ve özgürlüğe ve düşündüğü acıklı eyleme doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM XXIV*

Bir despotizm (Messer Bembo invitus), otomatik hükümetin
tek mutlak ifadesidir.
Çark döner ve makinenin her ayrıntısı, testere, bıçak veya delgeç, ne kadar uzak olursa olsun, onun inisiyatifine anında yanıt verir. Örneğin Galeazzo, Vigevano'da bir devrimin onda birini yapmak zorundaydı ve işte, Milano'da! Messer
Jacopo--birlikte testere, bıçak ve delgeç--otomatik olarak,
o hareketin hedeflerine 'inmişti'. Tassino'nun dönüşünden birkaç dakika sonra, Bernardo ve Soytarısı, siperlerde hava alırken sessizce ve direnç göstermeden yakalandılar, iplerle 'Münzevinin Hücresi'ne indiriliyorlardı.

_Sic itur ad astra_.

Milano Dükü 20 Aralık'ta başkentine geri döndü.
Düşesi onu mutlu gülümsemeler ve gözyaşlarıyla, uzun süreli yokluğuna dair sevgi dolu şikayetlerle, kendisinden talep edilmesi halinde güvenini haklı çıkarmaya hazır tatlı bir dille karşıladı. Geçtiğimiz hafta, tanık olduğu tanıdık koşullara yakın bir dönüşte ona güven vermek için çok şey yapmıştı; ve kendini neredeyse Mavi Sakal'ına yasak odanın
anahtarını, ihlal edilmemiş bir şekilde geri verebilecek bir konumda hissediyordu. Keşke o sadakatini fazla yakın bir sorgulamadan kabul etseydi!

Ve, onun sevincine, öyle de yaptı; çünkü, görüyorsunuz, diplomatik bir sessizlik için kendi nedenleri vardı. Gerçekten de, yakın zamandaki büyük
olayların, dindarca ayrılışının koşullarını hafızasından tamamen sildiği anlaşılıyor. Geri döndüğünde, terk ettiği düklüğünü tüm ahlaki niyetleriyle birlikte bulmuştu ve onu geri almak isteyebilirdi. Doğanın
modası yaz brokarlarıyla birlikte yapraklarını dökmüştü ve
Milano yine kendisiydi.

Çünkü onu kuran zarif, şimdi yaklaşık yedi gün
geçmişti; ve bu, popüler bir
modanın sızlanması için uzun bir
zamandır. Soytarısı'nı da yanında götürerek gitmişti, kimse -gizli bir veya iki kişi hariç- nereye gittiğini bilmiyordu; ama bol miktarda ve çoğunlukla çılgınca bir tahmin vardı. Son zamanlarda evde gözden düştüğü
açık ve barizdi; şimdi, bu yabancılaşmanın ilk ivmesini Piedmont'tan aldığına dair söylentiler çoğalıyordu. Bu fısıltı kendi başına
Doğanın tam sessizliğiydi. Bir düzine kişiden on biri, tiranlığı yatıştırmak için eski lisansa karşı çok sefahat düşkünlüğüyle buna ve kendilerine güvendi. Dahası, skandal, sadece kendini haklı çıkarmada, tahammül edilemez bir isyan çıkarmalı. Bu ayrılığın muhasebesinde onun için hiçbir şey çok iğrenç değildi. Onu kurtarmaya çabalayan saf aşkı, iğrenç iftiralar için bir metne dönüştürdü. Bir gün, öfkeli bir kalabalık tarafından Caprona Kontesi'nin pencereleri taşlandı; zavallı kız Lucia yatağından sürüklendi ve çamurlu bir hendekte boğuldu. Kalabalığın mantığı. Bu hikayelerin en merhametlisi, Bembo'nun San Zeno'ya geri döndüğünü ve orada korku içinde ve titreyen kafasıyla saklandığını tasvir ediyordu. Bu, Bona için en rahatlatıcı şeylerin çözümüydü - vicdanının huzur bulduğu bir çözüm. Oğlana kötülük dilemedi; sadece Devletin çıkarları için hareket ettiğini söyledi kendi kendine. Eğer, bir an için, düşünceleri Tassino'ya kaydıysa - şimdi fısıldandığı gibi, Provost Mareşal'le eski evine geri dönmüştü ve orada işleri yeniden ayarlıyordu - ihaneti güzel bir kızarmanın altına sakladı ve kendini sonsuza kadar daha sadık bir eş ve bozulmaz olmaya adadı.

Bu yüzden çoğunlukla her şey yine tatmin ediciydi; geriye sadece halkın sempatisini putundan uzaklaştırmak kalmıştı. Ve Kilise bunu yapmayı üstlendi. Sahte peygamber açığa çıkarılıp görevden alındığı anda, ayağa kalktı, kucağındaki kırıntıları silkeledi ve ona halkın gözünde _coup de grace_
verdi.

'O sadece,' diye gürledi, 'sizi, toprak parçalarını çevirmeye çalıştı; güllerinin daha güzel büyümesi için kaba toprağınızı temizlemeye.' Bir benzetme: ama şimdiye kadar halk için anlaşılırdı çünkü temizlik sürecinden kıl payı kurtulmayı, yıkanmadan gitme hakkının savunulmasını ve dolayısıyla ikna edici olmasını ima ediyordu. Tehditkar domuz canavarı
aşağıya doğru battı; ve şenlikli bir Noel
gelişinin şekerlemeleriyle daha da oynandıktan sonra, canlanmanın son nefesini verdi ve ahırının neşeli güvencesini tekmeledi.

Böylece tüm şehir kendini kurtuluştan kurtardı ve barış ve iyi niyet mevsimine karşı şeytanın eğlencesi için coşkulu bir düzenleme yapmaya koyuldu.

_Si finis bonus est, totum bonum erit_: daha az _Bona bona erit_. Sadece
mutlu karısının lavtasında bir çatlak vardı ki bu bir şekilde tüm orkestrayı
akordu. Tüm tatlı terbiye edilmiş rahatlama hissine rağmen, Dük'ün karanlık bir şekilde rahatsız olduğunu gördü. Ruh halinin baskısı kendini ona da aktardı; ve o rüya görmeye başladı - donuk parmakların, yapışan kefenlerin ve ağzını ve burun deliklerini örten ve onları temizlemek için elini
koyamayan ip gibi örümcek ağlarının korkunç görüntüleri.

Sonra, kendi depresyonunda, ortağı aracılığıyla kendisine tepki vermesi nedeniyle iki kat lanetlenmiş olan Dük bir gün Provost Mareşali'ni çağırdı.

'Mevsim merhametini talep ediyor,' diye karamsarca düşündü. 'Çocuğu dışarı çıkar ve
babasının yanına gönder.'

'Babası!' diye alay etti Jacopo sakalının arasından homurdanarak. 'A üç gündür onun koynunda güvende.'

'Ne!' diye soludu zorba.

'Öldü, Messer, öldü, hepsi bu,' dedi diğeri duygusuzca; 'bir anda geçti, yaz yağmuru gibi.'

O zaman söylenecek başka bir şey yoktu. Zavallı Patch'e gelince, o, dük zihninin bile düşünemeyeceği kadar ucuz bir vicdanıydı.
Düşes'in yüzünün çizilmiş beyazlığına giderek daha fazla kafa yormaya başladı, ondan nefret ediyor ve midesi bulanıyordu, ama yine de büyülenmişti. Hava, hayaletsi ışıltısında alametlerle dolu gibiydi. Parmakları, sıcak kanı içine
atmak için sürekli kaşınıyordu.
İğrenç bir şüphe onu ele geçirdi, belki de burada, uzun süredir yaşadığı
musallatın aldatıcı yüzü ortaya çıkıyordu. Sürekli olarak, etrafındaki diğer yüzlerde, onun tehdit edici kederinin bir gölgesini gördüğünü hayal ediyordu. Bir keresinde, muhafızlarından bir teğmeni, bir Lampugnani'yi bıçaklamaya yaklaştı, bunun tek sebebi adamın gözlerinin ona dikilmiş olmasıydı. Böylece neşeli mevsim hızla geçti ve Noel günü gelip geçti, beraberinde
getirdi ve neşeyle, kendi kendine işkencesinin bir kısmını bıraktı.

Fakat o kutsal gecede, Madonna Bona, şimdiye kadar onu korkutanlardan daha çirkin ve daha belirgin bir rüya gördü. Geniş bir
kadeh karanlığında el yordamıyla ilerlerken, aniden taşların üzerinde yatan
öldürülmüş bir bedenle karşılaştı. Loş, gölgeli şekiller etrafta toplanmıştı;
org gürlüyordu ve her çınlamasında yüzlerce iğrenç
yaradan çıkan cesetten kan fışkırıyordu. Koşmak için döndü; övünen akıntı onu
takip etti--kalçalarına, dudaklarına kadar yükseldi--boğularak ve çığlık atarak uyandı.

O sabah--Aziz Stephen Günüydü--Dük, castello'nun özel şapelinde ayin dinleyecekti. Katılmak için ayağa kalktı, ancak
bir yanlış anlaşılma sonucu, saray papazının kutsal kaplarla birlikte Aziz'e adanmış kiliseye gitmek üzere çoktan ayrıldığını gördü. Onun yerine çağrılan Como Piskoposu, hastalık nedeniyle reddetti.
Galeazzo papazını takip etmeye karar verdi.

Bona onu gitmekten vazgeçirmek için çılgınca çabaladı.
Aciliyetinde şekilsiz şüphelerinin bazı
doğrulamalarını okudu ve daha da kararlıydı. Bona ısrar etti; öfkesiyle ona vurmaya yaklaştı
ve sonunda ağlayarak ve bağırarak onu huzurundan kovdu.

Çaresizlik içindeydi, oraya buraya dönüyordu, kimseye güvenmiyordu.
Sonunda dürüst bir adam, her zaman sadık bir dost ve efendisinin askeri olduğunu düşündü, bu dikkat dağıtıcı durumda ondan faydalanabilirdi. Dük'e gözdesi Messer Lanti'nin emrinden hiç bahsetmemişti, davranışının açıklamasını
ulu bir ana bırakmıştı. Şimdi, acil durumunda, Carlo'nun derhal serbest bırakılması için bir mesaj gönderdi ve ona gecikmeden saraya dönmesini söyledi.
Ne bir nedeni, ne mantığı, ne de belirli bir ahlak anlayışı vardı.
İhtiyacı vardı ve yardım istiyordu--bu yeterliydi.

Ulak hızla geri döndü, ancak onunla birlikte gelen tutuklu da geri dönmedi.
Bona, hıçkırarak, ateşli bir şekilde, kaynaklarının sonuna gelmiş bir şekilde, efendisinin maiyetindeki üyelerden birine giderek her birinden müdahale etmesini rica etti. Ayrıca, çakallardan aslanı kibri için azarlamalarını istedi.

Dük saat on birde yola çıktı. Uşağı ve tarihçisi Bernardino Corio,
bu geçişte efendisinin davranışının nasıl kararsızlık ve melankoli ile dolu göründüğünü anlatır; nasıl giydiğini ve sonra nasıl çıkardığını, çünkü çok şişman göründüğünü; nasıl korktuğunu, ama yine de gitmek için can attığını, çünkü 'metreslerinden bazıları' onu kilisede bekliyor olacaktı (belki de koşum takımlarından çıkarılmasının gerçek açıklaması); nasıl merdivenlerden inmeden önce nasıl durduğunu; nasıl çocuklarını çağırdığını ve
kendisini onlardan zor ayırabildiğini; nasıl Madonna
Catherine'in onu bir öpücük ve bir espriyle nasıl toparladığını; nasıl sonunda,
istemeden, şatodan yürüyerek ayrıldığını, ancak yerde kar bulduğunda
atına binmeye karar verdiğini.

Viva! Viva! Uzun boylu, yakışıklı, derlerdi ona, kırmızı brokardan iç eteğiyle, pahalı kürklü ve altındaki yeleği ortaya çıkarmak için önü açık, yakutlarla
yakıp kavuran altın kumaştan bir parıltıyla ortaya çıkan o güzel, şişman beyefendiyi görün; her yerinde patlayan parıltıyı ve ışıltıyı görün, sanki içsel bir ateşin yüzeysel parıltıları; yüzüne bakın,
zaten küle dönmüş, mücevherli
berretinosunun ışıltısı altında soluk! Acaba ihtişamı kendisini mi tüketiyor? Viva! Viva!--eğer
çok bağırmak yanağının çukurunda yatan gölgeyi korkutup kaçırabilirse. Bu,
o bindiğinde arkasına binen ve şimdi büyüklüğüyle güneş arasında oturan görünmez biri tarafından atılır. Viva! Viva! Böylece, kulaklarında hayatın uğultusu ile
sonsuz sessizliğe geçer.

At sürerken başını bir o yana bir bu yana savurur, gözlerinin her bakışı hızlı bir sinsi bıçak darbesi, gerçek bir _coup d'[oe]il_. Kemirilmiş ve şüpheyle aşınmış, ölümcül _sinirli_--tavırları
huzurdan yoksundur. Yakında bulacaktır. Mezarın üzerinde görkemli bir şekilde uzanmış bir figür olacak.

Uşak, efendisinin dizginlerini bıraktıktan sonra, kiliseye giden kısa bir
yoldan koşmuş ve kapıda, kol kola sallanan Baylar Lampugnani ve Olgiati ile karşılaşmış. _Paltolar ve
çoraplar ve kırmızı satenden kısa pelerinler_ giymişler. Corio, onları Dük'ün refakatçileri arasında doğru yerlerinde değil de orada görmekten hayrete düşmüş.
Ama bu onun meselesi değil. Bağımsızlıklarını -ya da küstahlıklarını- iddia etmek için epeyce riske girecek bazı beyefendiler var.

Bu arada, toplanan rengarenk kalabalıkta, Dük'ün ilerlemesi
yavaş. Onu ve ona eşlik eden ihtişamı tartışmak için daha iyi. Ferrara ve Mantua'nın elçileri arasında, parlak bir bulutsunun muhteşem bir çekirdeği arasında at sürüyor. Sonuçta, bu Doğa'dan daha
'doldurucu'. Birisi onu, duyulabilir bir şekilde, arkasında ihtişamla sürüklenen bir kuyrukluyıldızın başına benzetiyor. Sert bir şekilde, kaşlarını çatarak dönüyor. 'Uh! Come sta duro!' diye mırıldanıyor suçlu. 'Bir yıldırım gibi, daha çok!'

Sonunda kilise kapısına ulaşıyor ve iniyor. Dizginlerini
hazırda bekleyen devasa bir Mağribi'ye fırlatıyor ve dudaklarını kapatıyor.

İçeriden koro ezgileri yükseliyor--

'_Sic transit gloria mundi,_'

Başını eğerek, kıyametine geçiyor.

*BÖLÜM XXV*

'_Ölü olduğu halde konuşuyor_'

Çınlayan yıldızların arasından, ormandaki rüzgarın coşkusu, bahar selinin
fışkırması, arıların neşeli vızıltısı; tüm mutlu fırtınalarda - masum neşe, çocuk kahkahaları, iç çekmeler, zararsız tutku, neşe ve gönülsüz neşe; nazik ruhunun bu şeylerle olan çağrışımları sayesinde, dinlemiş olanlar ve tamamen unutamayanlar tarafından, nazik dininin gerçeği yavaş yavaş doğrulandı, Bernardo'nun sesi, hayalet bir sese dönüşmüş olsa da, konuşmaya devam etti ve çağlar boyunca yankılandı. Tepe başındaki tatlı gevezelik, dünyayı bilgiyle - Doğa'dan doğan insanlık aracılığıyla kendi ikinci kurtuluşunun bilgisi - almaya gelen gürleyen selin atasıydı. Zaten hayatın bakıcısı ve öğretmeni olan Sanat, bulutların, güneş ışığının ve yumuşak yaprakların kucaklamasından habersizce canlanıyordu; rahmindeki garip kaderlerin farkında olmadan, o birliği
sağlayan küçük rahibi hor görüyor ve aşağılıyordu. Ve ne yazık ki! her zaman böyledir. Takipçilerine her ikisini de verecek olan ülkeleri açan öncüye ne kar ne de itibar
sağlanmaz.

Çok geçmeden öldü. Karanlık ve açlık dolu üçüncü gecesinde, yaşadığı gibi
nazik, zararsız, şikâyet etmeyen
o kırılgan ruhun
geçişini gördü. Yakalanmanın şokundan ölen bir kuş kadar narin,
bir şarkıyla
kalbini kırdı.

Kaderine kasvetli bir cenaze töreni yapılmasını istemezdim.
Gözyaşlarıyla,
çiçekler saçarak ve tarlaların oldukça hüzünlü ağıtlarıyla--iç çekişlerle
ve tatlı Fidele'yi bekleyen aşk lavtalarıyla, onu
onurlandırmanızı isterdim. O acı trajediyi küçümsediğim için değil,
o küçümsediği için. Onun için hiç önemli değildi. Sadece yüzünü evine çevirdi,
sadece Mesih'ine, yoldaşına,
bir daha asla etkileme şansı bulamayacağı bir krallığa kavuşamadığı için üzüldü. Başka ne korkabilirdi ki? Annelik eden yıldızdan, onu hızlandıran yoldan mı?
Bütün çimenler ve çiçekler ikincisiydi; birincisinin ön ışığı hücresinin karanlığını delmiş gibiydi, onu cennete bağlıyordu.

'"Onu yere kadar şarkıyla söyleyelim."
"Şarkı söyleyemem; ağlayacağım ve seninle birlikte söyleyeceğim;
Çünkü akortsuz keder notaları, yalan söyleyen rahiplerden ve fanlardan daha kötüdür."'

Buraya, diyorum ki, intikamcı bir nefretin tutkusunu getirmeyin. Bu, kışın bir gülün
geçmesidir.

Sonuna yakın, Soytarının kollarında yatarken, hafifçe soludu:--

'Ayaklarım dönüş için yorgun. Lütfen, nazik anne, bu
yol yakında bitsin.'

'Ne! Kendi lanetimi acele ettireyim mi?' diye geveledi diğeri (dili o sırada ağzında
şakıyordu). 'Sarsıntılı bir şekilde, garanti ediyorum, o yolu seçeceksin, akrep fırtınasıyla kırbaçlanmış bir milyon mil geride kalan zavallıya aldırmadan.'

'Evlen, tatlım,' diye fısıldadı oğlan gülümseyerek; 'Seni bekleyeceğim, korkma,
bir kez yolumu gördüğümde. Senin gibi bir tanıklığı cesur niyetlerime nasıl göz yumabilirim? Sırtını korurken birlikte yolda koşacağız.'

'Eh, bırak öyle kalsın,' dedi Cicca. 'Onlar onu soksa, kalbimi
kolundan sokmasalar daha iyi'--Bernardo onu gözyaşlarının coşkusuyla
zayıfça ısırdı.

Korkunç kıyametlerinin ilk saatlerinde, korkudan çok hayretle doluydu--baygınlık hissiyle şaşkına dönmüştü. Cezalarının ölümlü doğasını henüz fark etmemişti. Zarar görmemiş olan o nasıl yapabilirdi? Bona'ya atfettiği bu ani darbeyi, bu kadar nazik bir annenin küçük bir suç için -ya da hiç suç için- nasıl bu kadar sert bir şekilde azarlayabildiğine hayret etti. Aslında hiçbirinin farkında değildi; ama zavallı çocuk, son zamanlarda bir şikayet atmosferinin yeterince farkındaydı. Eh, tahrik
edici olan şüphesiz kendisiydi - bir şekilde. Bu aylarda kadın hakkında yeterince şey öğrenmişti ve onun kızgınlığının ölçüsünün her zaman hatanın ölçüsü olmadığını biliyordu - bazen bir hatadan daha çok bir hayal kırıklığı için daha derin bıçaklar gibi. Onu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Şüphesiz, onun iyiliği o kadar yüksekti ki, bunu varsaymıştı. Öyleyse yararlı bir
azarlama. Bu dayatmaya erkekçe katlanacaktı; ama umuyordu, umuyordu ki, bunun çok fazla olması onun kötü davranışını
temizlemiş sayılmazdı. Dük yakında dönecekti. Belki de onun için yalvarırdı.

O kadar tatlı ve alçakgönüllülükle kendi önemsizliğini tahmin etti. O iğrenç iftiracıları o zaman kalbini okuyabilir miydi, kesinlikle Tanrı'ya, dehşet içinde, onları anında ve sonsuza dek, öz-bilinçli varoluşun rulolarından vurması için övgüler yağdırmışlardı.

Ağustos böceği onu dinledi ve karanlıkta düğümlü eklemlerini kemirdi,
ve ne zaman ve nasıl ona gerçekle lanet etmeye cesaret edeceğini merak etti.
En azından kendini bu acıdan kurtarabilirdi. Gerçek, bu kadar gerçek olan biri için, kendini uzun süre açığa vurmaktan geri kalamazdı. Ve geldiğinde, işte! her zamanki gibi, bir arkadaş olarak onu memnuniyetle karşıladı.

Küçük kuşlar, küçük çiçekler, küçük ihtiyaçlar biraz ihmalden yok olur.
Güneşi, geçimi, bu hassas bitkiden, o düşmeye başlamadan önce, ancak birkaç saat boyunca esirgendi. Ve ölümlü dokularının solmasıyla birlikte, içindeki zekanın parıltısı daha da parlaklaştı, ta ki şakaklarındaki damarlar, yanan bir porselen lambadaki mistik yazılar gibi, belirginleşene kadar.

Böylece, o ve arkadaşı, hapislerinin ikinci gününün öğle vakti geç vakitte, pis taşların üzerinde ayrı ayrı otururken,
uzun bir sessizliği aniden Soytarı'nın dizlerine doğru sürünerek sonlandırdı ve,
loş alacakaranlıkta Soytarı'nın yüzüne bakarak, titrek bir gülümsemeyle onun umutsuzluğuna seslendi.

'Cicca,' diye fısıldadı, 'benim Cicca'm; dinleyecek ve
korkmayacak mısın?'

'Neye?' diye mırıldandı diğeri kısık bir sesle.

'Şşş, canım!' dedi çocuk, onu okşayarak ve sızlanarak--kendisi için değil. 'Uyarıldım - biri beni uyardı -
buradan kurtulmanın aldatıcı umutlarıyla
kalplerimizi beslemesek iyi olur.'

'Neden olmasın?' dedi Aptal. 'Yemek isteyeceğimiz tek yiyecek bu.'

'Ah!'

Birdenbire arkadaşına bir duygu kasılmasıyla sarıldı.

'Tahmin ettin mi? Doğru. Capello. Burada olduğumuz için bilebilirdik; ama--O Cicca! Üzgün ​​müsün? Yanımızda bir melek var--az önce benimle konuştu.'

'İsa?'

'Evet, İsa, canım. '

Aptal, dayanılmaz bir acıya tutularak onu uzaklaştırdı ve ayağa kalkarak
aşağı yukarı yürüdü, sayıklıyor ve hıçkırıyordu:--

'Tanrı'nın bu kötü ırk üzerindeki intikamı! Yaşarken delilikte çürüsün; ve ölüyken, öyle tarifsiz bir işkenceye düşsün ki----'

Çocuk, doğrulup ayağa kalktı, bembeyaz ve titreyerek, şunu söyledi:--

'Ah, hayır, hayır! Seni duyanın kim olduğunu düşün!'

Ağustos böceği ayaklarının dibine atıldı, pençelerini savurdu ve ağıt yaktı:--

'Sen melek! Ah, yazıklar olsun bana! Bunu görmek için doğmuş olmam!'

Böylece birlikte sallanıp ağlayarak tek bir kederde yatıştılar.

'Ah, tatlı!' diye soludu çocuk--'Bunu sana getirmek için doğmuş olmam!'

Sonra, bunun üzerine, Soytarı onu kollarına aldı, ona hayranlıkla ve okşayarak, iç çekişler ve kesik haykırışlar arasında.

'Bana! - Çocuk, buna layık görülmem! - çok büyük bir sevinç - yalnız kalabilirdim - yine de seni kurtarmaya çalıştım - başarısız olursam, Tanrı'nın merhameti
içindeyim!'

Ve böylece, ilk kez rahatlayarak, bir duygu coşkusu içinde, ölümcül yüzük ve onu geri alma çabaları hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Bernardo hayretle dinledi.

'Bu yüzük!' diye fısıldadı sonunda. 'Kötü ihmalkarlığım için bana doğru bir karar. Neden, ölmeyi hak ediyorum. Yine de -' biraz daha
yaklaştı - 'Cicca,' diye heyecanlandı, 'o zaman bizi buna
mahkûm eden Dük mü?'

Ağustos Böceği inledi, alnına vurarak:--

'Ay, ay! Dük o. Öyleyse son umudunu da öldürüyorum!'

'Hayır, sen onu canlandırıyorsun.'

'Nasıl?' Nefesini tutarak baktı.

'Ah, canım!' diye mırıldandı çocuk coşkuyla; 'sen onu bu kabalıktan
beraat ettirdiğine göre.'

'Onu mu? Kimin? _Kabalık!_' diye haykırdı Soytarı. 'Bona'dan
sadece kaderine boyun eğmesini bekle.'

'Yine de bunu tasarladığı için suçsuz mu?'

'Suçsuz mu? Ah, suçsuz, "utancım bu sesi
taşıyacak ve onu susturacak kimse olmayacak!" diye sayıklayan, kiralık ebenin rahminin ölü meyve düşürdüğü sözünü kabul eden kadın gibi! Ah!' en acı şekilde yas tuttu, 'Seni sevdim ve seviyorum; ama şimdi, yemin ederim ki ölmeni istiyorum!'

'O zaman, gerçekten, beni seviyorsun.'

'Gerçekten bu noktaya mı geldi?'

'Ah! Ne demek istediğini bilmiyorum. Annem hala annem.'

'Senin annen! Ben senin annenim.'

'Ah!' Gülerek ve ağlayarak, sert yaratığı kollarının arasına aldı:-- 'Cicca, o tatlı, sevecen komedi!'

Diğeri onu tekrar uzaklaştırdı, ama çok nazikçe, ve ayağa kalktı.

'Komedi mi?' diye mırıldandı; 'ay, bir komedi--gerçek--bir palyaço maskesi. Yine de
senin hatırına kadını oynadım.'

Bernardo ona baktı, yüzü seğiriyordu.

'Sen yaptın, canım--çok trajik bir şekilde--ve o kıyafetle! Keşke seni
görebilseydim. Ah! Gülmek için bir kaba, sevgili Cicca; ama----'

'Ama ne?'

'_Sen_, bir kadın!'

Küçük, karşı konulamaz bir kıkırdamaya düştü. Garip gözyaşı ve kahkaha esintileri beyninin uyuşuk odalarında şarkı söylüyor gibiydi.

'_Sen_ bir kadın!' diye histerik bir şekilde kıkırdadı.

Soytarı aniden bir çığlık attı.

'Neden olmasın? Çocuğuma ihanet mi ettim?'

Sanki çok incinmiş gibi döndü ve yukarı aşağı, yukarı aşağı,
ellerini ovuşturarak ve inleyerek yürüdü.

Birdenbire geldi ve çocuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü, ama ondan uzakta, ve orada diz çöktü, sallanarak ve itiraz ederek, yüzü ellerinin arasında.

'Ah! Bırak da sonunda kendim olayım. O kılık değiştirme -alay ettiğin- hiç değildi.
Bir aptal gibi giyilmiş -belki de-uygulanmamış--yine de etekli eteğini öpebilirdim. Ben bir kadınım, ama bir Aptal--bunda tuhaf olan ne?--bir kadın,
canım, bir kadın, bir kadın!'

Kendini daha da aşağı, daha da aşağı eğdi, sanki utancı onu eziyormuş gibi.
Bernardo,
sonraki derin sessizlikte, titreyerek, bir ayak daha yaklaştı ve durdu.

'Anne?' diye bağırdı Aptal, hâlâ çömelmiş, başı daha da aşağı eğilmiş; 'benim için
bir isim yok. Ağla--ağla alay et, açlığında, bu yalancı barajda!
Bütün
çürümüş otlaklarındaki kuraklığını
soğutacak bir damla yok.'

Kıvrandı ve göğsüne vurdu, dayanılmaz bir acıyla.

'Anne!' çocuk heyecanlandı, yüksek sesle ve aniden.

Soytarı hızlı bir soluk verdi, irkildi ve geri çekildi.

'Ben değil. Uzak dur! Ben Filippo'nun beni yarattığı gibiyim--kendi suretine göre. O
bir Tanrıydı--bana erkek veya kadın diyebilirdi. Sadece bir kelimeydi; ve işte!
cinsiyetim için çok
iğrençti, onun erkek Aptalı'na atladım. Bütün şakalar arasında, bu onun
ilk şakasıydı. Beni bunun için bağışladı. Başka türlü boğulurdum.'

'Anne!'

Yine o dokunaklı, coşkulu haykırış,

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Aptal. 'Kısır--kısır--kadın bile yok! Hala
Tanrı beni
yarattı ve insan zevki kınadı. Bırak. Söylediklerimi unut.
Devam edeyim ve sana hizmet edeyim--cinsiyetsiz--sadece kendime itiraf ederek,
sen ödüllendirerek değil. Daha fazlasını veya daha tatlısını istemiyorum--Ah bebeğim, bebeğim!'

'Anne!'

'Şşş! Kalbimi kırma--henüz değil. Bu karanlık mı? Bir kez daha söyle.
Neden, belki güzel olabilirim. Bunu düşünür müsün -bırak beni bilinçli tatlılarımla seni oyalayayım? Deneyebilirim. Pazarlarda çalıştım. Aç serserin en iyi lezzet uzmanıdır. Sana yaklaşmayacağım -sadece iç çekip yatıştıracağım. Kendimi o kadar yumuşak konuşmaya ayarlayacağım ki -kendimi senin bilginden uzaklaştıracağım. Belki de, Tanrı yardımcım olursa, beni adil
düşüneceksin.'

'Anne!'

Bir kez daha -ve o onun kollarındaydı.

Kesinlikle o mezarda çiçek açabilecek en güzel mucize -hacının ölü asasından bir gülün kırılması!

Bundan sonra Bernardo'nun yolu coşkuydu -bir aşk ve sevinç şarkısı- ruhu şarkı söyleyerek alevlendi ve titredi.

Ona lavtasını esirgemişlerdi; ve içgüdülerinde son ana kadar güçlü olan parmakları nadiren tellerinden uzun süre ayrı kalıyordu. O, Aptal annesinin
kucağında çok yatıyordu; ve sohbetlerinin müziğe dönüştüğü veya müzikten konuşmaya dönüştüğü zaman neredeyse hiç bilinmezdi, aşkları o kadar melodikti, ruh birlikleri o kadar coşkuluydu ve acı ve karanlık üzerinde o kadar muzafferdi ki, kötü koşulların kendi balsamını soluyan, aydınlatan ruhlarını uyandırıyordu. Bu kasvetli, kara gömülmenin dehşeti neydi,
bir kelimede, vurucu bir akorda, titrediğini ve muhteşem hayaller bahçesine
girdiğini görebiliyorduk!

Sadece bir kez, ölmekte olan yücelikleri yeryüzüne geri çağrıldı -- tüm nefret ve sefaletten neredeyse kaçtıkları bilincine. Bir anda oldu; ve bu yüzden sadece bir anlık kayıtta acı çekecek.

Aniden bir kahkaha ve parlama geldi -- ve orada Tassino, elinde meşaleyle, yukarıdaki ızgaradan bakıyordu.

'Ehi, Messer Bembo!' diye havladı köpek; 'orada mısın? Ve ben burada mıyım? Bu terslikte
her şeye kadirlik ne işe yarar? Ayağa kalk ve kendini kanıtla. Lucia öldü;
Dük geri döndü; Milan yine kendisi. Senin hatıran
lağımda çürüyor; ve kokuyor--fah! Yakında Düşes'e gideceğim. Ona ne mesaj
ver, piç başrahip?'

Çocuk başını kaldırdı.

'Mevsimin, Tassino,' diye fısıldadı gülümseyerek. 'Barış ve iyi niyet.'

Pis yaratık ağzını açıp homurdandı.

'Ay. Çok tatlı. Ama acını çekmeni bekleyeceğim, ama vermeden önce.
O zaman ağlayacak; ve ben yanında olacağım; ve bak, duygu arzunun
annesidir. Onu cesedinin üstüne yastık yapacağım, piç, ve onu
yeni bir kötülük şehvetiyle canlandıracağım. Beni hiç bu kadar sevemezdi. Tanrım!
Bir azize için ne işe yarar!'

Ağustos böceği sürünerek tatlı yükünün altından kalktı.

'Bekle,' diye tısladı; 'ızgara açık. Güçlü bir sıçrayışla onu yakalarım.'

Boş bir tehdit; ama yavrunun ürkmesine, parmaklıklara vurmasına ve çığlık atarak kaçmasına yetecek kadar.

Soytarı soluk soluğa, sorumluluğuna geri döndü.

'Unut onu,' dedi.

'Onu unuttum, annem. Ama yalanı----'

'Evet?'

'Yalan mıydı?'

'Bona hakkında mı? Artık bir kadınım. Cinsiyetim için hiçbir şey söylemeyeceğim.'

'Onun adına ben söyleyeceğim. Babam hakkında mı demek istedim?'

'Sen onun adına nasıl cevap veriyorsan ben de onun adına öyle yapacağım.'

Bernardo içini çekti ve uzun bir süre sessiz kaldı. Aniden, aşırı yorgun bir çocuk gibi kollarında inledi ve daha önce alıntılanan şu sözleri söyledi: 'Ayaklarım dönmekten yoruldu.' 

'Ölüm, Aşk'ın tohumudur - kendimizden canlanan tatlı bir çocuk. O, pembe elleri çiçeklerle dolu, bize gelir. 'Bak, baba, bak, anne,' dedi, 'gelin yatağını güzel kokutan mersinler ve turuncu çiçekler. Ben onların meyvesiyim - Aşk'ın vaadinin tam olgunluğu. Küçük oğlunu öpüp onunla birlikte olgunlaştığı bilge bahçelere gelmeyecek misin? 'Bu karanlık odada hava soğuk!"'

Bu yüzden, bu tür coşkulu şiirlerde, 'ahenkli ölüme aşık', sık sık
fısıldıyor ya da onların arasında garip bir şarkıya dönüşüyordu.

'Aşk ve Sonsuza Kadar evleneceklerdi
Cennetin gözünde Korkusuz.
Hayat onlara geldi ve dedi ki,
"Işık evimi kiralayın!"

Onları yeryüzüne yatırdı,
Hepsi öğle vakti parlaklığında:
"Gerçekten," dedi Sonsuza Kadar Aşk'a,
"Burada doğruca refaha kavuşabiliriz."

Birdenbire, gün soldu ve kaçtı:
Gerçek, Sonsuzu gecede gördü.
"Aldatıldık," dedi;
"Kim acıyacak halimize?"

Ölüm, başımızın üzerinden kanat çırparak geçti,
Onların korkuyla inlediklerini duydu.
"Eteklerimden tut," dedi;
"Işığa giden yola gidiyorum."

Son gün boyunca Ağustos Böceği onu kollarında tuttu, öyle sessiz, öyle hareketsiz,
nabızlarının yavaş yavaş aşağı doğru akması onun için istikrarlı bir şekilde algılanabilirdi. Ölümün hayalet bir şafak gibi içeri sızdığını hissetti - büyüyen
parıltısını şiddetli, zor tutulan bir acıyla izledi. Bir keresinde, gün ışığının kırıntısı onları terk etmeden önce, bileğini ağzına götürdü ve gizlice, vahşice ısırdı, yavaş yavaş kırmızı bir damla çekti. Onun kendisinin farkına varamayacağı kadar
battığını düşünmüştü; ve irkildi ve yarayı sakladı, o nazik, bitkin bir kolunu uzatarak onunkini alıkoydu.

'Kendini mi soktun, akrep?'

Ağustos böceği kalın bir ötüş çıkardı - merhametli Tanrım! gülmek içindi - ve
zor zamanlarda yavrularını beslemek için kendini kanatacak bir kuş efsanesi gevelemeye ve mırıldanmaya başladı - Doğa'dan en takdire şayan
bir ders. Çocuk da kendi sırası geldiğinde güldü--zavallı küçük krup neşesi--ve bir hikayeyle cevap verdi: sağ ve sol ellerin bir zamanlar kimin diğerini daha çok sevdiği ve hizmet ettiği konusunda nasıl bir anlaşmazlık yaşadığını, her birinin bağlılığının kanıtı olarak kendini keseceğini iddia ettiğini. Bu
uygulanamaz olduğundan, sağın solu, solun da sağı kesmesine karar verildi; bu konuda ikincisi ilk önce hiç kıpırdamadan testten geçti. Ama bakın! Solun sırası geldiğinde, onu
kesecek sağ el yoktu.

'Anan?' diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Cicada.

'Neden,' dedi Bernardo, 'istersen damarlarımızın şarabını değiş tokuş edelim, karşılıklı bağlılığımızı kanıtlamak için; ama önce ben seninkinin hepsini emersem,
dudaklarında bana iltifat edecek bir emzik kalmayacak.'

'Hepsini almana gerek yok; ama seni engellemeye yetecek kadar, böylece
bu geriye doğru yolculuğa adil şartlarda başlayabiliriz.'

'Hayır, çok tatlı olurdu, bir zamanlar başladığımda obur olduğumu kanıtlayabilirdim. Cicca?'

'Bebeğim?'

'Mesih'i görebiliyor musun?'

'Evet, yüzünün beyaz aynasında.'

'Onu çok açık bir şekilde görüyorum. Şimdi arkanda duruyor - bir çocuk, benim yaşımda.
Hayır, parmağını tatlı dudaklarına koyuyor, gülümsüyor ve gidiyor.
'Yaramaz,' bu şu anlama geliyor: "Bana iltifat etmeni dinlemek için mi kalacağım?" Övülmek için
bir çocuk gibi kızarıyor. Duvardan öteye gidemedi.
Cicca, kılığın çok derin. Seni daha önce hiç güzel bulmamıştım.
Ah, ne kadar da acımasız bir anne, güzelliğini çocuğundan saklıyor!'

'Ben güzel miyim?'

'Bilmiyor musun? Gecede yükselen ay gibi. Az önce geceydi ve ruhum karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu; ve, bak! aniden
aşağıya bakıyordun.'

'Gece olsun diyorum!'

'Sesinde ne var? Çok mutluyum--her zaman; sadece
Carlo'yu düşündüğümde değil. Sevgili, sevgili Carlo! Ah! Ona ne yaptılar? Sık sık bizi düşünecek ve nerede olduğumuzu merak edecek, kaşlarını çatacak ve
dudağını kemirecek. Bir kez daha konuştuğunu duyabilseydim--gözbebeklerinin cam gibi çatlamasına ve damarlarında gıdıklanmaya neden olan o sesle "Bernardo!" diye bağırırdı. Ah, benim tatlı Carlo'm! Annem, her şeyde başarısız mı oldum?'

'Bırak! Gevezeliğinle beni öldüreceksin. Mesih'in geride kalacak.
Senin tohumunun meyvelerinde onurlandırıldığını görecek.'

'Peki, bana iyi geceler öpücüğü verir misin? Uykum var.'

Ondan sonra epeyce uyuklamış gibi görünüyordu. Ama, gece yarısı civarında, belki de, aniden doğruldu ve lavtasıyla güçlü bir şekilde şarkı söylemeye başladı - eve dönüş ve vedanın tatlı, doğaüstü bir şarkısı. Ağustos böceği ona sarıldı ve onu tuttu, ona tutundu, o anın korkunç coşkusuyla her yerini deldi.

'Beni bırakma: beni bekle!' diye fısıldadı, hıçkırarak.

Birdenbire, titreşen bir duraklamada, kulaklarına belli belirsiz bir uzak çığlık geldi:--

'Bernardo! Bernardo!'

Parmaklar lavtanın üzerinde yuvarlandı, müziğini vahşi uyumsuzlukların bir karmaşasına
çevirdi. Bir tel koptu.

'Carlo!' diye haykırdı - 'Carlo bu!'

Çığlık sıçradı, düştü ve yankıların uzun bir tespihinde girdap gibi döndü.
Soytarı dudaklarını onunkilerle aradı.

Ama o tatlı donmuş pınardan kim ölüm çıkarabilirdi ki!

Artık tek korkusu gelip onu kendisinden almalarıydı - hırladı, onu tutarken, günün tek hasta parıltısı nöbetini bozmak için içeri süzüldüğünde - mutlak yalnızlığa ve kör geceye aşıktı. Bir keresinde, kısa veya uzun bir süre sonra - hepsi onun için birdi - yerde hareket eden hayaletimsi beyaz bir iplik gördü; onu basilisk gözleriyle izledi; belki de onun ruhu olduğunu düşündü, vaadine göre onun ruhu için oyalanıyordu. Hareket eden nokta geldi - parmaklıktan yayılan soluk, dağınık ışık çizgisine gizlice girdi; - ve boynuna bir şey bağlanmış büyük bir fareydi. Anında anladı. Uzun zaman önce, içgüdüsel zekası ona - umursamamış veya dinlemekle ilgilenmemiş olsa da - karanlıktaki o ani sesin Carlo'nun yakınlarda bir yerde hapsedildiğini gösterdiğini söylemişti. Eh, onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulmuştu - neredeyse bir mucize olabilirdi; ama mucizeler
artık onu ilgilendirmiyordu. Sonunda ona bildirmenin bir zararı yoktu. _O_
onu ölüsünden çalamazdı.

Yaratığı kendisine doğru çekti; onu evcil buldu; mesajı okudu;
kağıda yeniden tutturdu ve parıltısıyla dönüş yolunu işaretledi.

Sonra ayağa kalktı ve konuştu ve konuşurken boğuldu ve öldü.

Karanlıkta bütün kediler gridir ve bütün kadınlar güzeldir. Ama bence
bunun yüzünün şafaktan korkmasına gerek yoktu.

*BÖLÜM XXVI*

Casa Caprona'daki tüm pahalı eşyaları arasında, Beatrice'in bir zamanlar, San Zeno'nun küçük Parablist'inin, ressamı Messer Antonello da Messina'nın stüdyosundan doğrudan satın aldığı, o sıralarda geçici olarak Milano'da ikamet eden belirli bir portresi kadar sevdiği, değer verdiği, sık sık danıştığı bir şey olmamıştı. Bu, yağlıboya resim sanatını İtalya'ya ilk getiren kişi olan Jan Van Eyck'in öğrencisi olan sanatçıydı; ve portre yeni
ortamda yapılmıştı. _con amore_ olarak yapılmış bir eserdi; o anın coşkusunun pigmentlerde,
mermerde veya metalde ifade edilmeye çalışıldığı birçok eserden biriydi. Çünkü, gerçekten de, o kısa vaat
baharında, Bernardo'nun çiçek yüzü, şehrin zanaatlarının yarısında
çiçek açmıştı.

Teknik olarak belki biraz soluk ve düz olan baş, yine de ilhama bir şeyler borçluydu. Yüz hatlarının fiziksel güzelliği sayesinde, ruhsal bir enkarnasyonun hüznünü okuyabilirdik - eski kozmogonilerin Mesih'e dönüşmüş Eros'unun hüzünlü hali. Burada, doğru faun'un gözleri, kahkahadan kaynaklanan düşünceli acıma; oldukça kare çene ve kız gibi sivri çene; şekil ve renk olarak iğ meyvelerinden kendilerini öpmüş gibi görünen bebek dudakları; küçük, dik başlı şapka ve tüy, altındaki kaşın ciddi ciddiyetiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Çocuktu ve çocuğun ruhuydu,
tabi coşkunun garip bir ortamda çalışarak yorumlayabildiği kadarıyla.

Beatrice, güvence altına aldıktan sonra, resmi odasının loş bir köşesine asmıştı; ve ayrıca, kıskanç mahremiyetini kendi dışındaki tüm
soruşturmalardan korumak için, önüne bir perde örmüştü. Burada, o zaman, günde bir düzine
kez, yalnızken, dua etmeye ve kendini itiraf etmeye alışmıştı;
parmak uçlarıyla şehvetle yüzün çorak hatlarını canlandırmak için büyülenmişti; sıcak yanağını boyalı ete dayadı ve ağladı, kur yaptı ve ona
çekindi; yüzlerce tutkulu hileyle bakışının
esneksizliğini yumuşatmaya çalıştı. Ama bunların hepsi son iğrenmesinin şoku ve çılgınlığından önceydi.
O zamandan beri bir kez bile bakmamıştı, ta ki...

Ona, hâlâ kendi kendine dalmış bir şekilde çömelmiş halde, Dük'ün trajedisinin o beyaz sabahında rastlayana kadar; ve, onun akbaba kanatlarında, Narcisso.

Canavar ona doğru süründü, dolgun, kısık, kalp sancısıyla sarsılmış.

Onun önünde gergin, titrek bir şekilde dururken, onu küçümseyici bir merakla kandırdı.

'Ee?' dedi sonunda.

Sırıttı ve yutkundu, ifade için yutkundu.

'Geldi, Madonna.'

Kadın kanepede yarı doğruldu, kaşlarını çatarak ve sabırsızca.

'Ne, hasta aptal?'

'Hasta!' diye yankıladı yüksek sesle; ve sonra sesi tekrar alçaldı. 'Ay, ölümcül
hasta, sanırım. Dük----'

'Ona ne olacak?'

'San Stefano'ya gidiyor.'

'Öyle mi?'

'Bir daha eve dönmeyecek.'

Bir an sessizce ona baktı; sonra aniden küçük bir
kış kahkahası attı.

'Ne olmuş?' diye fısıldadı-- 'Ne olmuş? Eh, sen Dük değilsin.'

Boğazını temizlemeye çalıştı ama temizleyemedi. Alnının altı, tüm soğuğa rağmen, terle kaplıydı.

'Her şey bir,' diye mırıldandı kalın bir sesle. 'Leşte sınıf yoktur.'

Dudaklarında o buz gibi gülümsemeyle onu kandırmaya devam etti.

'Yani seni de öldürmeye mi çalışacaklar?'

Çılgınca kafasını tırmaladı.

'Evet, ciddiyim.'

'Neden?'

'Neden? quotha. Neden, beni bu ana kadar kendilerinden biri olarak tutmadılar?'

'Bu ana kadar mı?' diye mırıldandı. 'Ah! Anlıyorum; rolünü oynayacak
cesareti olmayan bu Yahuda.'

'Benim rolüm!' Sonunda neredeyse haykırdı. 'Ölüm benim rolüm müydü?'
Kıvrandı ve homurdandı. 'Sana söylüyorum, kiliseye gitme bahanesiyle onları şimdi terk ettim. Orada olacak mıyım? Tanrı'nın ölümü! Bırak da
bu darbe insanları etkilesin ve kazansın, hayatım bir
pislik hamsiye değmez.'

İç çekerek geriye yaslandı.

'O halde, San Stefano'daki arkadaşlarına katılman daha iyi.'

Serseri, bir an ona baktıktan sonra, ölümcül bir çığlık attı:--

'Sen mi söylüyorsun--_sen?_--Yahuda mı?--Beni kim böyle yaptı?--Bana otuz
paramı göster--Yahuda mı? Evet; ve karşılığında ne?--Senin aletin ve kedi pençen--sonunda hepsini görüyorum--senin ve Ludovic'in--kanadı ve leşim
domuzlara atıldı!--Yahuda mı? Neden, Dük'e karşı bir amaç için Yahuda olabilirdim--şimdiye kadar bir adam oldum. Ve senin için her şey terk edildi; ve sonunda senin tarafından
ihanet edildim. Hiçbir şey istemedim--hiçbir şey için her şeyi verdim--eşek--kaz--bağırdım
vak vak, söylendiği gibi--bu güzel kümes hayvanlarına yem ve kullanıldığından,
geri kalanıyla birlikte boynum sıkıldı. Şimdi----'

Elini kesin bir şekilde kaldırdı. Öfke dudaklarında sakinleşti.

'Sanırım öyle mi, dostum,' dedi. '_Sana_ ihanet mi ediyorum?'

Kaşlarını kaldırdı, şaşkındı. Gerçekten de çok büyük bir 
küstahlık örneğiydi.

Dizlerinin üzerine çöküp önünde büzüldü ve dua etti.

'Hayır, Madonna, hayır! Büyük deliliğimden konuştum.'

'Bana cevap ver,' dedi küçümseyerek, 'küçük aklınla. Benden
ne istiyorsun?'

Titreyen ellerini kaldırdı.

'Sığınak, sığınak. Burada saklanmama izin ver.'

Dövülmüş bir köpek gibi pençelerini savurarak ona doğru süründü.

'Sığınak,' diye tekrarladı kırık bir şekilde. 'Bana borçlusun - en azından bunu. Ben yalvardım, yalvardım ve sen hiçbir işaret vermedin, tatlı bir söz karşılığında her şeyimi verdim, o sırada sen ve Ludovic o komployu erkenden kesmek için takip ediyordunuz. Tanrı'nın ölümü! Sen değil. Ve şimdi nedenini biliyorum. Şimdi hesaplaşma zamanı ve ben istediğim gibi yüzleşmek zorundayım. Tanrı'nın ölümü!' Paniği onu tekrar ele geçirdi. 'Neyimi hiçbir şey için değiştirdim! Bona'nın yüzüğü vardı -on yıl daha yaşayabilirdim. Ve ondan ayrıldım -ne için? Ah, sen bir yılansın, hanım! Sen yolunu bul ve onu da al. Ne! Bona biraz daha dayanabilir mi, Simonetta? Onlar sadece kanayan gövde. Konuşurken başı kesildi.'

Sesi bir çığlığa yükseldi -kırıldı- ve onun önünde diz çöktü.

'Merhamet et, Madonna. Beni kölen olmam için bağışla. Her şey senin yoluna çıkar - aşk,
intikam ve güç. Çocuk öldü - Dük ölecek----'

Sonunda onu uyandırmıştı ve bir anda. Ayağa fırladı,
beyaz, neredeyse nefes almıyordu.

'Çocuk mu?' diye tısladı; 'Hangi çocuk?'

Sızlandı, uzanarak:--

'Tanrım! Hanım, hanım! Çocuk, yüzüğünü
öldürmek için hızla sürdüğün çocuk.'

'Öldü!' diye fısıldadı.

'Ay,' diye hıçkırdı yerden; 'Ne istiyorsun? Sonuncusu
Childermas'ta öldü--Dük'ün emriyle, 'Münzevi Hücresi' dedikleri yerde açlıktan öldü.'

Parmakları boğazıyla hafifçe çarpıştı.

'Öldü!' dedi tekrar. 'Narcisso, iyi Narcisso, seni bu yalanla
kim kandırdı?'

'Yalan değil,' diye cevapladı, çömelmiş, güven içinde, dizlerinin üzerine çökmüş. ''Messer
Tassino'ydu, daha az değil, senin jetonunu Vigevano'ya taşıyan. Dün geceden daha geç değildi, güveçten zıplayan güzel horozumuzu gördüm. Baba Nuh gibi sarhoştum - gevezelik edip gevezelik ediyordu, yapıyordu - taraklarını düzeltiyordu
ve bir dükün hizmetkarıyla arkadaşlık ettiğimi varsaydığım için bana küfür ediyordu. Onu daha da ileri götürdüm, hatta gözyaşlarına ve güvene kadar - her şeyini ondan almıştım; Messer Ludovic için yüzüğü nasıl taşıdığımı ve ölümcül emri nasıl geri getirdiğimi. Jacopo o öğlen Aziz'i ısırdı. A cennette şarkı söylüyor
geçmiş günlerde.'

Beatrice durup dinledi. Dudaklarında korkunç bir gülümseme vardı. Ama,
konuştuğunda, kur yapan bir yumuşaklıkla konuşuyordu.

'İyi güven--her zaman sadık güven. Neden, Narcisso, sana ihanet ederek ne yapayım? Çalışıp birlikte bitireceğiz ve ücretlerimizi alacağız. Öldük mü, diyorsun? Öyleyse neden, her şey söylendi. Şimdi git ve fırtına geçene kadar
çatıya saklan. Bu şimşekler hep aşağıda. Git, yoldaş, duyuyor musun?'

Bir an sadece soluk soluğa kalıp teşekkürlerini mırıldanmak için durdu; sonra döndü
ve uzaklaştı.

Dakikalarca onun onu bıraktığı gibi, kaskatı, gülümseyen, kansız bir şekilde durdu.
Şu anda, hala hareketsiz bir şekilde ayakta, dudaklarını oynattı ve
mırıldanıyordu:--

'Öldü mü? Bu kadar hızlı mı? Her türlü şansa karşı emin mi? Aç mı? Aç mı? Dedi ki
aç. Ona ihanet ettiğim için değil. İnsanlık dışı tazı! Ona ekmek
verebilirdin!--üzüntü ve soğuğu, kalan sonlarını işlemeye
bıraktı. Peki ya? Neden, o zaman Bona--Bona dul kaldı; İstediğini yapmakta özgür. _Ben_ daha iyi mi olmalıyım?--Ölü mü? O benim için her zaman ölü değil miydi?
Açlıktan ölmek üzere! Ah, cehennem Lampugnani'nin hançerini kıpkırmızı ısıtsın ki
etinde tıslayıp köpürsün! Galeazzo! Galeazzo! Yakında senin acılarını
vecde getirmek için peşinden geleceğim!'

Sustu; hemen sallanmaya başladı; sonra, ani bir çığlıkla
resmin üzerine atladı ve perdesini yırttı.

'Bernardo!' diye inledi ve hıçkırdı--'Bernardo, seni sevdim! Tanrım!
Gözleriyle beni
yiyip bitiriyor. Burada, burada! Açlıktan ölmek üzere olan dudaklarınla ​​bağlan.
Konuşmayacağım veya ağlamayacağım, kalbime saplansalar bile. Hepsi senin--tut--gülümseyeceğim ve acımı okşayacağım--Bernardo----!'

Tutkusunun kargaşasında kapıda bir ses duydu; nefesini tuttu; kendini tanıdı ve içgüdüsel olarak perdeyi kapatıp soluk soluğa, dağınık bir şekilde, eteği elinde durdu.

Birisi, bir şey içeri girmişti - eski günlerin bitkin, kırpılmamış bir hayaleti. Çok yumuşak bir şekilde geldi, kapıyı arkasından kapattı; sonra, durgun ve sessiz, ona doğru hareket etti. Nabzı düşmüş ve solmuş gibiydi.

'Carlo!' diye hafifçe ürperdi.

O şeyin geldiği gibi asla konuşmaması korkutucuydu. Bir daha da konuşmadı. Bir kez birleşen aşk, kelimeler olmadan anlayışı korur. Ölümden başka ne doğurmuştur? İşte bir günahın doğal meyvesi olgunlaşmıştı - aniden onun pençesinde parladığını gördü.

Büyülenmiş bir şekilde izledi. Yaklaşırken, tek kelime etmeden yavaşça ellerini kaldırdı ve göğsünden çoktan kirletilmiş olan örtüyü yırttı. Sonra sonunda konuştu -ya da fısıldadı:-

'Hazırım. Öpüştüğün ve iç çektiğin yer burası. Kanlı yatağın.'

Onu acımasızca avucuna aldı. Oradaki çaresizliğini bilmekten sık sık heyecanlanmıştı - nefretle
kapandığını hissetmenin nasıl bir şey olacağını merak ediyordu. Şimdi bilgisine sahipti -ve anında, bir korku
vecdinde, buna yenik düştü.

'Hayır, hayır!' diye soludu. 'Carlo, beni öldürme!'

Hâlâ sessiz, elini kaldırdı. Korku dolu bir çığlık attı.

'Bunu asla kastetmedim. Ben masumum. Tek kelime etmeden olmaz. Carlo! Carlo!--Onu
seviyordum!'

Acı içinde kıvranırken, bir an kendini kurtardı ve ayaklarının dibine çöktü, düşerken perdeyi halkalarından ayırdı. Sırtı
duvara dönüktü. Karşısındaki bir aynada, niyetinin ani görüntüsünü ve ona bakarken, belirsiz ve ruhsal, Aziz'in tatlı yüzünü yakaladı.

Hançer elinden düştü.

Bir dakikalık sessizlik bir çağa dönüşmüş gibiydi.

Birdenbire sarhoş bir adam gibi el yordamıyla dolaşmaya ve tökezlemeye başladı. Kelimeler gevezelik halinde ona geldi:--

'Bırak!--Gideceğim--Onu bağışla?--Mesih'in nerede? O da affetti--Geliyorum--Benim için cevap ver--burada!'

Ve odadan sendeleyerek uzaklaştı.

Yüzüstü yatarken gözyaşları fışkırmaya başladı. Sonra aniden, ani bir dürtüyle ayağa kalktı ve resmi tekrar örterek
sırtını ona dönerek döndü.

'Ludovic kalıyor,' diye fısıldadı.

Kendi kendine dans ediyormuş gibi görünen Carlo sendeleyerek sokaklardan aşağı yürüdü.
Beyaz yerdeydi; beyni dönen kar taneleriyle doluydu; gelen suyun
uğultusu damarlarında karıncalanıyordu. Bazen duraklar
ve sanki boşluğunu anlamaya çalışıyormuş gibi aptalca sağ eline bakardı.
Orada bir şey olmalıydı--neydi o?--bir bıçak--iki kuş için bir taş--Beatrice--ve sonra Galeazzo. Neyi atlamıştı?
Geri dönüp konuyu en baştan ele almalıydı.

Ayağa kalkarken sular geldi, henüz yakın değildi ama tehditkar bir
kükremeyle. Ağlayan bir şekil, kanlı bir bıçak sallayarak ona doğru
ve yanından hızla geçti.

"Kol, kol, özgürlük için!" diye bağırdı koşarken. "Zalimlik öldü!"

Carlo kendi kendine kalın bir kahkaha attı.

"O Olgiati'ydi. Hançerimle ne yapıyor? Gidip onu
alacağım."

Döndü, sallandı ve bu esnada sel tarafından
sürüklendi, sarıldı ve yıkandı. Onu bir duvara sıkıştırdı, orada durdu,
gözlerini kırpıştırarak ve kıkırdarak kalabalık bir kükremenin girdabında.

"Öldürüldü! Dük! Öldürüldü! Kapıları kapatın!"

Gök gürültüsü gibi devam etti ve uzaklaştı. Bir kez daha eline baktı; sonra
eve doğru döndü.

*BÖLÜM XXVII*

Öldürüldü mü? Evet; Tanrı'nın evinin eşiğinde bir anda yere serildi,
kanlı ayak sesleri içeri girerken kaldırımını kirletmesin diye;
taş azizlerin gölgelerinin altından koparılıp perişan edildi,
altın kapıların parıltısı, solan gözlerinin dehşetinden
sönüverdi. Sadece bir haykırış için vakti olmuştu--'Ey Tanrı'nın Annesi!'--bir boğulan adamın çiçek açan bir kamışa tutunması kadar vahşi bir ruh-kavrayışı.
Boşuna; altında; güzel çiçek tekrar dikleşti, gözlerinden yaşları
sildi; çok aşağıdaki beyaz yüz, taşlar arasında bir
taş.

'_Böylece dünyanın ihtişamı geçer!_'

Koro şarkı söyledi, org gürlemeye devam etti; ve hala onların karışık coşkusu,
ölü beden rahatlarken ve havuzun kendisine yerleşirken
acı, daha keskin, daha doğaüstü, trajik ifadeyle kendi yükünü
deliyordu, ta ki sonunda, sel üstüne sel,
aşağıdaki insan tutkusunun kükremesi patlayıp onu alt edene kadar.

Ne olmuştu?

Bu.

Dük kiliseye batı kapısından girerken, zırh giymiş, kızıl saten bir ceket giymiş, dolgun vücutlu bir beyefendi, kalabalığın arasından ona yol açmak için
çıkmıştı; bunu yapmış gibi yapıp, dönmüş ve sol eliyle kadife beresini kaldırmış ve
sanki bir lütuf istercesine tek dizinin üzerine çökmüş, hızla Galeazzo'nun vücuduna bir hançer saplamış ve tekrar, Dük darbeden
kurtulurken, bıçağı serbest bırakarak, boğazına saplamıştı. Bunun üzerine, izleyen
ölümcül çığlık üzerine sıçrayarak, seyircilerin vücudundan başka kızıl kıvılcımlar uçtu ve lanetli adamı vahşi iğnelerle deldi,
bıçakladıkça haykırışlar çıkardı:--

'Kız kardeşim için!'

'Özgürlük için!'--ta ki parmaklarının arasından kayan kabzalar nişanlarını sallayana kadar.

Hepsi bir anlık kırmızı eylemdi--olgunlaşmış bir
çıbanın delinmesi--fışkırtma, çığlık, sessizlik.

Ve sonra, ani sersemlik ve şaşkınlık yerini çılgın bir kargaşaya bıraktı. Hiç kimse bu terörün kaba gövdesini bilemezdi; sadece o an kırmızı ceketliler ve yandaşları en önemli gibi görünüyordu. Ama o an için. Sonra, kızıl klik, suların girdabındaki kırmızı bir kil topu gibi dağılıp dağıldı ve her taraftan uçarak kalabalığın arasında izole parçacıklar halinde yakalandı ve tutuldu. Bunun üzerine, otorite ilk kez felçli zekasını hissetmeye ve cinayetin özgürlük için bir araya gelip birleşme yönündeki çaresiz çağrılarına karşı çığlık atmaya başladı. Dük'ün güçlü bir uşağı, da Ripa, böğürerek ve mücadele ederek kılıcını çekmek için savaştı. Visconti'nin bir arkadaşı olan Francione, onu koltuk altından bıçakladı ve o, çığlık atan kalabalığın ortasında sendeleyerek yere düştü ve korkunç bir şekilde sırıttı. Lampugnani, gülümseyerek ve
sahtekar bir şekilde, ağlayan bir kadın grubuna girdi ve yumuşak geçişini
kapıya doğru yöneltti. Neredeyse dışarı çıkmak üzereyken,
geçerken hasta bir şekilde kopardığı eteğine ayağını
takarak tökezledi ve yuvarlandı; ve o anda
basamakları çıkan dev bir Mağribi'nin mızrağı boğazından geçti.

Vücudu dışarıdaki çılgın insanlar için ilk meyveydi. Onu yakaladılar
ve sokaklarda fırlattılar, parçalara ayırdılar; sonra
daha fazlası için nefes alıp kana bulanmış bir şekilde geri döndüler. Tüyleri diken dikendi,
av ve yağma için olgunlaşmışlardı. Galeazzo ölmüştü! Viv' Anarchia!

Kargaşaya doğru ilerlediler; korkudan yarı delirmiş kızların
saçlarından ve göğüslerinden mücevherler ve biblolar kaptılar; Kısa bir süre sonra, 
zevklerini aldılar ve sadece dükalık muhafızlarının
gelmesinden önce, iterek ve gevezelik ederek düştüler.

Hemen ardından düzen geldi; ve sonra sayım ve hesaplaşma. Sonuncusu, mükemmelliğin bir orjisini taçlandırmak için yeterince hızlı düştü: meydanlarda çığlıklar; parçalanmış uzuvlar; siperlerden sıra halinde fırlatılan parçalanmış korkuluklar. Sadece iki müdür, Olgiati ve Visconti, bir anlığına kaçarak, daha sonraki işkenceler için saklandı. Neredeyse tüm kanlı komplolar gibi, başarısız bir komplo; kölelerin bağlarından nefret ettiği yaygın bir hataya dayanıyordu. Eşitsiz hediyelerin ve vergilerin olduğu bu dünyada, etmiyorlar. Dahası, bir hoşgörü döneminin cinayetle başlatılabileceğini varsaymak tutarsızdır.

O karanlık çetenin acı çeken son üyesi olan Olgiati, aynı zamanda tek şehidiydi. Kendisi doğrudan, fanatik işleyişinde dolaylı bir ilke için mücadele etmişti. Babası tarafından lanetlenmiş, arkadaşları ve akrabaları tarafından terk edilmiş, tarifsiz işkencelere maruz kalmış, cesareti asla solmamış veya sarsılmamıştı. Sonuna kadar yaptığıyla övündü; ve eğer bir dua
kaçarsa, bu sadece cellatlarının ona ruhunu duada dile getirmesi için güç bahşetmeleriydi. Bona'ya nazik bir mesaj gönderdi, İlahi Takdir'in kaçınılmaz cezalarındaki kendi aracılığını küçümsedi. O, aziz bir intikamla, bir rahiple karşılık verdi ve ona ruhunu tövbeyle kurtarması için ısrar etti. Tanrı'nın merhametiyle, son eyleminin tüm kefaretini ödemesi gerektiğini söyledi;
ve bu şekilde ısrar ederek, ölümcül sakatlanmasına götürüldü. Son anda bir haykırış kaçtı: 'Mors acerba: fama perpetua!' ve bununla birlikte,
dudaklarında 'Cesaret, Girolamo!' çığlığıyla,
hesabına geçti.

'İtalya'nın barışı öldü!' diye haykırdı Papa Sixtus, suç haberi kendisine ulaştığı gün.
Kehanetinin ilk haklılığı, Milano Düşesi'nin, 'Tanrı'dan sonra dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği'
adamın günahlarını ölümünden sonra affedeceği yönündeki ateşli çağrısında bulundu.

Ve şüphesiz, şu anki hiziplerin merhametine bırakılmışken, buna
inandı. *SONSÖZ*

Bu trajedinin bedeni, sessizce ve geceleyin, geniş katedralin kaldırımı altında sonsuz uykusuna yatırıldıktan çok sonra;
çok sonra, o kadar uzak yıllarda ki, kemikleri bile küle dönüşerek, ilk olarak
üzerine konulduğu altın kefenin lifli otlarından neredeyse ayırt edilemeyecek kadar
uzak bir zamanda, insan ihtişamının ölümcül ironisine uygundu; Uzun zaman sonra, Ludovico Sforza'nın yükselişi ve düşüşü, hanedanının ve ırkının olgunlaşmış başarısı, rüzgarın bir kış gecesinin yalnız anahtar deliklerinden hıçkırarak fısıldaması ve fısıldaması için bir hikaye haline geldiğinde, Lombard efsanesinde, bir zamanlar Arcady'de İsa'nın garip bir mesajıyla dünyaya ve Milano'ya gelen, insanların kalplerindeki kışı kısa bir St. Martin yazıyla geçiren ve böylece, vaadinin parlak sabahında, kaybolduğu cennetin çocuk odasına geri çekilen, ardında hafif ilahi yankılar bırakan bir çocuğun hikayesi kaldı. Eski tiranlığın, bu bedenlenmiş meleği, kutsal prototipleri gibi boş bulduğu bir mezardan ve onu arayanların üzerine düşen korkudan fısıldıyordu. Bir masal, başlangıçta büyük olayların üstesinden gelmek için mücadele eden Zamanın zorlu uğultusunda korkutulmuş; yine de, barışın sonraki günlerinde, hala duyulmayı bekleyen, bulutlardan düşen bir tarlakuşu şarkısı gibi çok
zayıf ve uzak.

Tatlı müzik, ama bir masal; ve bu nedenle insanların kalplerini harekete geçirmek için gerçeklikten daha güçlü. Mutluluklar daha az elle tutulur şeyler üzerine söylenir.
Bernardo daha ortodoks bir inanç vaaz etmiş olsaydı, bugün
bu inanç sayesinde takvimli bir aziz olurdu. Ama o sadece insan Mesih'i, prensi ve yoldaşının kurtarmak için uğraştığı bir halka yorumlamıştı.

Onları ayakta tutan tiranlığın düşüşü altında ezilmedikleri sürece
efsaneyi daha filizlenirken yok edebilecek olanlar vardı;
o ilk karanlık ve korkunç karışıklığın olduğu gecede, hüküm süren kısa süreli anarşiden faydalanan bir süvarinin, taraftarlarından oluşan bir güçle, o tarihteki provost-mareşalinin önüne nasıl çıktığını ve şehit çocuğun bedenini nasıl elinden aldığını; zavallı cesedi öpüp pahalı bir pelerine saran bu süvarinin, onu devasa bir güçle kabzasına nasıl kaldırdığını ve sessiz takipçilerini nasıl gönderip, yükünü ovaların karlı karanlığına doğru nasıl at sırtında taşıdığını; bir kış sabahının hayalet gibi şafağında, uzak tepelerdeki bir manastırın girişinde toplanan hayalet kalabalığın nasıl gözyaşları döktüğünü ve feryat ettiğini; nasıl,
bahar kuşların müziği ve fışkıran sularla geldiğinde,
manastır Tanrısı'nın tüm
alanında
o kadar yeşil çimenler, o kadar gür ve korkusuz papatyalar yoktu,
yeni kabul edilen bir kardeşin
kalbi parçalanmış kederi ve şefkati, orada toplanan tüm sessiz topluluğun
en genç ve en masum olanının
mezarını örtmek için getirmişti.

Tanrı huzur versin, Carlo! Sadık, tutkulu kalbine huzur.

Bugün yediğimiz, o kadim soydan gelen, yok olmaz bir aşk.

Ama bir çukura atılan Aptalın bedeni, köklerini ilk
zenginleştiren leş oldu.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda
basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JAY OF ITALY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44114

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
