*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Dynamite (Kırmızı Dinamit)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: November 5, 2013 [EBook #44111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Dynamite, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Dynamite
       A Mystery Story for Boys

Author: Roy J. Snell

Release Date: November 5, 2013 [EBook #44111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED DYNAMITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Erkekler İçin Bir Gizem Hikayesi_

KIRMIZI DİNAMİT

_Yazar:
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI, 1936


REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Gökten Altın 11
II Köprü Düşüyor 27
III Nikodemus'un Yardımıyla 40
IV Perili Havuz 52
V Kızıl Sel 62
VI Eski Kentucky 76
VI Panter Gözü'nün Dönüşü 85
VIII Ha! Ha! Büyük Şaka! 94
IX "Hayalet" Tekrar Yürüyor 106
X Kentucky'nin Çöküşü 119
XI Gece Yolculuğu 133
XII Garip Zenginlik 141
XIII Garip Bir Ayı Avı 152
XIV Vahşi Adamlar, Babunlar ve Garip Bir Şey 162
XV Zafer 175
XVI Oynamak İçin Bir Dakika 181
XVII Taze Maceraya Doğru Süzülmek 193
XVIII On Galon Hava 199
XIX Bir Kasırganın Hızıyla 210
XX Bir Devin Pençesinde 219
XXI Dinamit Çenesine Vuruyor 234

KIRMIZI DİNAMİT

BÖLÜM I
GÖKYÜZÜNDEN ALTIN

"Yani o büyük, sürahi benzeri şeyleri boş olarak aşağı indirip
dolu olarak mı çıkarıyor?" Illinois'li Johnny Thompson, uzun mesafeler kat edip birçok garip şey görmüş, şaşkınlıkla Kentucky'deki Cumberland Dağları'nın kızıl saçlı çocuğu Ballard Ball'a baktı. Eğer gerçek
söylenirse, diğer çocuğun hikayesinden şüphe ettiğini fark etti.

Burada eski moda bir değirmenin öğütme odasında duruyordu,
kuzeninin dükkanından getirdiği mısırı öğüten devasa taş tekerlekleri izliyordu ve aynı zamanda, burada, eski yavaş Cumberland dağlarında, olağandışı hiçbir şeyin olmadığını varsayarak, birinci sınıf bir gizemi keşfediyordu.

"Ama orada ne var?" Değirmenin tabanına bakıyordu.
Aynı anda, küçük bir buhar makinesinin çalışması olabileceğini düşündüğü tuhaf bir ses, bir emme ve tıslama sesi duyuyordu. Ama
elbette buhar makinesi yoktu, çünkü ne baca ne de duman vardı.

"Aşağıda sudan başka bir şey yok. Aylar önce getirdiği bazı makineler.
Aşağıdalar. Su çarkı onları çalıştırıyor," dedi diğer çocuk ağır ağır.
"Elbette sürahilerle su getirip götürmezdi. Neden
yapsın ki? Her yerde su var. Bu nehir millerce akıyor. Ayrıca,"
sesi alçaldı, "yukarı getirdiği o şey tuhaf. Soğuk ve duman
tütüyor. Evet efendim, sürekli bir tür beyaz duman çıkıyor."

"Beyaz duman," dedi Johnny yavaşça. "Ve soğuk. Bu tuhaf!"

"Bunun tuhaf olduğunu düşünürdünüz!" Ballard kısık bir kahkaha attı. "Bir keresinde bacağımı o sürahilerden birine dayamıştım -eğer öyleyse- bacağım karıncalandı ve bir nevi öldü. Hızlıca
uzaklaştım ama yeterince hızlı değildim. Bundan üç veya dört gün sonra,
bacağımın yan tarafındaki deri tamamen soyuldu."

"Bacağını pişirmiş!" diye haykırdı Johnny.

"Muhtemelen öyle!" diye düzeltti Ballard.

"Nasıl--ne zamandır yapıyor bunu?" diye sordu Johnny.

"Neredeyse bir yıldır!"

"Bir yıl!" diye ıslık çaldı Johnny. "Ve ona ne yetiştirdiğini veya
nasıl edindiğini hiç sormadın?"

"Hayır." Diğer çocuk tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Burada yaptığım iş için bana para ödüyor,
değirmeni çalışır durumda tutuyor, bana iyi para ödüyor ve ayrıca--"
Tereddüt etti. "Şey, bilirsin, biz dağ insanları başkalarının bize çok fazla soru
sormasından hoşlanmayız, bu yüzden doğal olarak kendimize çok fazla soru
sormayız.

"Hayır," diye ekledi aceleyle, "burada her şeyi öğrenmek için yanıp tutuşan
insanlar yok. Var. Ama şimdiye kadar hiçbiri anlatmaya değer bir şey
öğrenmedi."

"Sen iyi bir bekçisin," diye güldü Johnny.

"Ben değirmende uyuyorum," dedi dağ çocuğu basitçe. "Ve değirmenin alt kısmı, onun o şeyi yaptığı yer, her neyse,
oldukça sıkı bir şekilde tahtalarla kapatılmış, hepsi iki inçlik tahtalarla, bolca çivilenmiş.
Görüyorsun ya--" Ballard sözünü kesti. "Biraz bekle. Orada Sally Ann Setser Teyze var. Romatizması var, eklemleri biraz sert. Onun mısır torbasını ona götüreceğim."

Kendi başına bırakılan Johnny, gözlerinin etrafta dolaşmasına izin verdi. Bu sıradan bir öğütme değirmeni değildi. Çok daha büyüktü. Yabancı, alışılmadık tıslayan makineleri veya pompalarıyla ve görünüşe göre sudan, havadan veya hiçbir şeyden üretilmeyen daha alışılmadık bir şeyle gelmeden önce, başka şekillerde kullanılmıştı. Kuzen Bill'in, suyun yükseldiği baharda kütüklerin buraya yüzdürüldüğünü söylediğini duyduğunu hatırladı. Ama şimdi ne kütük ne de kereste fabrikası vardı.

Johnny'nin gözleri açık kapıdan içeri ve Taş Dağ olarak bilinen kayalık sırtın tepesine kaydı. "Keşfetmeye değer," dedi kendi kendine.
"Oralarda mağaralar olduğunu duydum ve ayılar. Bazen yerliler onları avlıyor.
Vay canına! Arkadaşın dikkatli olması gerekecek!" Johnny memnuniyetle iç çekti. Bu yavaş ilerleyen dağ insanlarını severdi, dağları da severdi. İlkbaharda, tüm küçük dereler ve büyük olanlar da hızla akıp geçerken, kuşlar o akan suların melodisiyle şarkı söylerken ve beyaz kızılcık çiçekleri tepelere karşı kar yığınları gibi uzanırken, bu harikaydı!

Sonbaharda yapraklar kırmızı ve altına döndüğünde, kestane dikenleri
açıldığında ve rakun avcısının köpekleri tepelerden havladığında, bu da harikaydı.

Evet, Johnny her şeyi severdi. Ama eski değirmenin bu gizemi, kalışını iki kat daha ilginç kılmaya söz veriyordu. "Sadece yaşlı bir adamın bu tepelere inip, sudan ve havadan gerçek değerde bir şey
yaratmak için bir değirmen kurduğunu düşünün," diye mırıldandı. "Gökyüzünden altın, neredeyse. Ama
bunu öğreneceğim."

Bir kez daha düşünceleri dağ manzaralarına geri döndü. Ailesi olan genç bir adam olan kuzeni Bill buraya taşınmış ve küçük bir
dükkan kurmuştu. Bill çok iyi gidiyordu. Johnny her zaman hoş karşılanırdı.
Dükkanda tezgahtarlık yaptı, değirmene bu tür geziler yaptı ve elinden gelen her şekilde yardım etti.

"Birisi bana sırt boyunca bir mağara olduğunu söyledi," dedi Ballard'a, çocuk değirmen odasına geri dönerken.

"Evet. Var. Gerçekten iyi bir mağara!" diye cevapladı. "İçinde bir sürü beyaz
buz sarkıtı var. Buz sarkıtlarına benziyor ama aslında buz sarkıtları değil, biliyorsun."

"Sarkıtlar ve dikitler," diye önerdi Johnny.

"Onlara böyle mi diyorsun?" Ballard dik dik baktı. "Söylemesi daha kolay bir
isim olabilir gibi görünüyor. Ama zaten oradalar. Oraya gitmek ister misin? Hemen
geri dönmen gerekmiyor değil mi? Bir saatten az bir sürede bitireceğim.
Sonra yukarı çıkacağız."

"Şey---," diye düşündü Johnny bir an. "Sadece erken mum ışığında geri dönebileyim diye. Sanırım her şey yoluna girecek. "Tam o anda
ortalıkta dağ cinleri vardı ve eğer cin gibi yaratıklar varsa, birinin Johnny'ye fısıldadığını hayal edebiliriz: "Sanki erken mum ışığında geri dönebilecekmişsin gibi!" Ama cinler olmadığı için,
fısıltı da yoktu.

Johnny orada dururken, bir huzursuzluk, hatta suçluluk duygusu
içine
doldu. İlk başta ne olduğunu anlayamadı. Sonra,
bir sincap avcısının tüfeğinden gelen ani bir patlama gibi, ona geldi.

"Kaçtı!" diye alçak sesle haykırdı. "Kaçtı. Ben de bunu yaptım."

Evet, tam da bunu yapmıştı. Cumberlands'ın çağrısı onun için
fazlaydı. Tepelerin arasındaki esintilerin fısıltısı, kestane ağaçlarındaki sincapların gevezeliği, sinsi yaşlı kara levreklerin gizlendiği
derin göletlerdeki suyun parıltısı onun için fazlaydı. Kaçmıştı.

Nereden kaçmıştı? En tuhaf şey! Evinden değil. Johnny'nin eski Hillcrest'teki büyükbabasının evi dışında
bir evi yoktu. Orada istediği gibi gelip gitmekte özgürdü. İşinden de kaçmamıştı,
şu anda bir işi yoktu. Bir vaatten kaçmıştı.

Büyükbabasının küçük memleketi Hillcrest'te bir kolej vardı, büyük bir kolej değildi ama çok iyi bir kolej. Öğrenciler sağlam, çalışkan bir gruptu, profesörler bilge ve arkadaş canlısıydı.

Hayır, Johnny üniversiteye gideceğine söz vermemişti. "Üniversite iyidir "Bazıları için
" demişti Johnny. "Birçok kişi için iyi ama benim için değil.
Bir saat boyunca oturup Platon
veya bir kurbağanın beşinci siniri hakkında bir ders dinlediğimi hayal edin. Bazı insanlar eylem için doğmuştur. Ben de buyum. Yerimde duramıyorum."

Aksiyon. Evet, kelime buydu ve Johnny'nin söz verdiği şey aksiyondu. O, Koç Dizney'e çıkıp yakınlardaki küçük şehirlerde iyi futbol malzemesi arayacağını söylemişti. Koçun iyi bir
takımı vardı - neredeyse. İki veya üç iyi oyuncusu eksikti. Her şeyden
çok sol bek oyuncusuna ihtiyacı vardı. Johnny ona o özel oyuncuyu bulacağına söz vermişti.

"Ve ben başarısız oldum!" diye homurdandı Johnny.

Öyleyse oynamıştı. Johnny futbol oynamazdı. Elli yarda koşar koşmaz altında ikiye katlanan kötü bir diz sakatlığı vardı. Ama Johnny iyi bir oyuncuyu gördüğünde anlardı. Johnny, hiç de fena olmayan hafif bir boksördü. Bir adamı, hücum hattının gerisinde ne kadar değerli olacağını çok hızlı bir şekilde söyleyen bir dizi aksiyondan geçirebilirdi. Hatta
Koç Dizney bile Johnny'nin onları seçme şeklinin tuhaf olduğunu kabul etti. Johnny'yi keşfe göndermişti, sonra da Kuzey ormanlarında bir tatil için aceleyle
gitti. Johnny iki hafta boyunca sadakatle keşif yapmıştı ama
anılmaya değer hiçbir sonuç elde edememişti. Sonra dağların çağrısı onu yakalamıştı.

"Onu hayal kırıklığına uğrattım," diye homurdandı. "İyi eski koçu hayal kırıklığına uğrattım."

Kendini suçluyordu ama tepelerin cazibesi onu tutuyordu. Neyse,
üniversite açılmasına daha iki hafta vardı. Burada Cumberlands'da bir nefes alma dönemi geçirecekti. Sonra geri dönüp onları toplayacaktı.
Ah! Ama öyle değil mi?

Yarım saat sonra tüm suçlu düşünceler Ballard'ın neşeli
sözleriyle
silindi: "Tamam, şimdi gidebiliriz. Buck Howard burada. Değirmeni o işleyecek. Geri döndüğümüzde mısırınız
öğütülmüş olacak." Bu
dağ değirmenleri, tanrıların değirmenleri gibi, yavaş öğütür ama
çok iyi öğütürler. Kuzen Bill, "getirilen"
bakkaliye, şeker, kabartma tozu ve baharatları mısırla takas ederek güzel bir kar elde etti. Mısırı bu değirmende öğüttürdü ve sonra bu ince öğütülmüş mısır ununu seven
özel müşterilere gönderdi.

"İşte küçük Bex Brice," dedi Ballard. "O da bizimle gelmek istiyor. Gerçek adı Bexter, ama biz ona Bex diyoruz. Ben yaşlıyım, Bex de öyle ama sen büyümeyi unuttun, değil mi Bex?"

Kısa boylu, sağlam görünüşlü, çilli yüzlü çocuk sırıttı ve "Sanırım" dedi. Sonra gittiler.

"Sanırım buradaki her kayayı biliyorsun," dedi Johnny, neredeyse dik bir patikadan yukarı
tırmanarak ilerlerken.

"Belki de biliyorum," diye itiraf etti Ballard. "Ama Bex onları daha iyi tanıyor. Bex tam bir dağ keçisi. "

"Dünden önceki gün burada bir ayı gördüm," diye hevesle araya girdi Bex. "Normal
büyük bir tane. Beni yarı yarıya korkuttu."

"Kesinlikle mi?" Ballard bakmak için durdu. "Dağları aşmış olmalı."

Ayıyı tamamen unutmadan, kayalık yamaçtan yukarı doğru mücadele ettiler.
Johnny, "Ya mağaraya geri dönersek ve ayı peşimize düşerse?" diye düşünüyordu. Bunun cevabını tam olarak bilmiyordu. Ancak,
sormak, bu insanların "beyaz tüy" dedikleri şeyi göstermek olabilirdi, bu yüzden
sormadı.

Bunun yerine, o yaşlı adamın değirmenin altında, su ve havadan
ne üretebileceğini tekrar merak etmeye başladı. "Aşağıya hiçbir şey
almıyor ama
yukarıya bir şeyler getiriyor." Gerçekten de burada bir bilmece vardı. "Eğer oraya biraz
mısır götürmüşse kaçak içki viskisi yaptığını düşünebilirsiniz," dedi kendi kendine. "Ve--ve belki de Ballard uyurken yapıyordur. Ve yine de--"

Birisi ona bu yaşlı adamın, Malcomb MacQueen'in asil bir karaktere sahip olduğunu, iyi eğitimli öğretmenleri nehrin çatalındaki okula getirmeye yardım ettiğini söylemişti. "Bunu yapıp sonra da zehirli kaçak içki satmaya gitmezdim," diye düşündü Johnny. Kalplerinde saklı olan kötülüğü örtbas etmek için iyi işler yapan adamlar olmuştu. Ama bir şekilde kaçak içkinin cevap olmadığı hissine kapılmıştı. "Ne olabilir?" diye sordu kendi kendine. Johnny'nin düşünceleri Ballard'ın söylediği bir sözle bölündü.

"Dinle," diye fısıldadı, Johnny'nin kolunu yakalayıp onu aniden durdururken.

Johnny'nin keskin kulaklarına hafif, tiz bir ses geldi.

"Bu bir domuz, genç bir domuz! Cıyaklıyor. Bir şey onu yakaladı!" Bunu heyecanla fısıldayan
Bex'ti.

Bir dakika boyunca üç çocuk orada durdu, yumuşakça nefes aldılar,
sessizce dinlediler. Sonra Ballard alçak sesle mırıldandı, "Bu tarafa geliyor.
Biz--saklansak iyi olur." Yukarıdaki sırtı tarayan gözleri,
kayalara tutunmuş bir kayın ağacı kümesi gördü. "Yukarı! Yukarıya."

Bir sonraki anda, ses çıkarmadan yukarı doğru kayadan kayaya
sürünüyorlardı. Ağaç kümesine ulaştıklarında, Ballard'ın ayağı
bir kayayı gevşetti ve aşağı doğru sekerek sonunda geniş bir sıçrama yapıp çok aşağıdaki dar bir çayıra indi.

"Ah!" Ballard'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Johnny'nin dudakları tek bir kelime oluşturdu: "Neden?"

"Domuz hırsızlığı oldu," diye fısıldadı Ballard. "Mose Short Amca üç kişi kaybetti. Lige Field iki kişi kaybetti. Hırsızı yakalarsak, bu doğal olarak bir şey olacaktır."

Bundan sonra kısa bir süre sessizlik oldu. Zaman zaman,
biraz daha yüksek sesle, domuzun çılgınca çağrısı duyuldu.

Sonra, aniden, kulaklarına taze bir ses geldi. Mavi ve beyaz bir uçak sırtın üzerinden hızla geçti.

"Frankfort'a gidiyoruz," diye önerdi Johnny, "ya da Louisville'e." Ona göre, yükselen uçak yeni bir görüntü değildi. Dağ çocukları içinse, hayret verici bir şeydi. Johnny bile, uçak gökyüzünde hızla uçmak yerine, iki kez daire çizdiğinde, sonra, yalnız bir yabani ördek gibi, çok aşağıdaki dar çayırda durduğunda şaşırdı ve biraz ürktü.

"Belki de motor sorunu onu inişe zorladı," diye fısıldadı Johnny.

"Sanırım bundan pek emin olamayız," diye şaşırtıcı bir cevap verdi Ballard.
"Yargıç Middleton o çayırı bir yabancıya kiraladı. Ona
ne yapmayı düşündüğünü sorduğunda, söylemeye hazır olmadığını söyledi. Belki de
sadece uçağı için almıştır."

"Vay canına! Vay canına!" diye fısıldadı Bex heyecanla. "Umarım öyledir! Ben her zaman
bunlardan birini yakından görmek istemişimdir. Ben--"

"Şşş!" Ballard elini küçük çocuğun ağzına koydu. Buna pek gerek yoktu. O anda, çok yakın bir yerden, ölümcül bir dehşet içindeki bir bebek domuzun yürek parçalayıcı çığlığı duyuldu. Ve, çocuklardan biri hareket edemeden veya nefes alamadan, patika boyunca, altlarında ve çok yakınlarda, gördükleri en büyük
ayı belirdi. Ve parlayan dişlerinin arasında sıkıca
tutulmuş umutsuz domuz vardı.

"İşte--işte domuz hırsızınız," diye fısıldadı Johnny alçak sesle, ayı bir kayanın etrafında
kaybolurken. "Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"H--hiçbir şey," diye kekeledi Ballard. Bunun üzerine, sinirli bir şekilde gülmek için
tutulan üç çocuk, neredeyse yanlarını patlatacaklardı.

Bunun ortasında, Ballard şaşırtıcı bir
anilikle ayıldı. Titrek bir parmakla işaret ederek tısladı: "Bak! Sadece
aşağıya bak!"

Diğer çocuklar baktılar, sonra dik dik baktılar. Hemen hemen tam altlarında, kayalık bir uçurumun üzerinde dar, sallanan bir köprü vardı. Tahtalardan ve hafif kablolardan yapılmış bir ayak köprüsüydü. Ballard bu köprüden yüzlerce
kez geçmişti, ama hep yürüyerek. Daha önce hiç at veya katırın geçmeye çalıştığını görmemişti. Ama o anda, anında bir felaket bekleyerek bakarlarken, eski ve kırılgan köprünün tam ortasında duran kocaman, siyah bir katır gördüler.

"Bu Sambo," dedi Ballard boğuk bir sesle. "Amca Mose Short'un Sambo'su! Zavallı yaşlı
Amca Mose! Katırı asla başaramayacak. Halatlar kesinlikle kopacak.
Katır öldürülecek. Mose'un sahip olduğu veya olacağı tek katır. Acaba onu geçmeye çalışmaya iten şey neydi?"

"Bir şekilde bağları çözüldü," diye önerdi Bex. "Mose'u avlamaya çıktık. Bir şeyler
yapmalıyız. Gerçekten yapmalıyız."

Tam o anda, küçük domuz doğaüstü bir çığlık attı.

"Ayı!" diye fısıldadı Ballard hayret dolu bir tonda. "Orada, önümüzde, patikada bir yerlerde. Köprüye inmenin bir yolu yok, ancak
ayının gittiği yere kadar gitmek zorundayız."

Johnny ayağa kalktı. Gitmek istiyordu ama bir şey onu geri tutuyor gibiydi. O bölgenin en yaşlı dağcısı olan Mose Amca'nın onu tanıdığını ve sevdiğini biliyordu. Mose Amca ünlü bir aşçıydı. En harika
tavukları ve köfteleri
yapabilirdi. Amca Mose'un katırı bir şekilde kurtarılmalıydı.
Ama nasıl?

Tam o sırada Ballard konuştu. "Bak! Karşıdan biri geliyor!
Neden! Bay MacQueen bu! Değirmenimizin sahibi olan adam!"

Johnny baktı. Demek o adamdı! Eski değirmenin o gizemli alt kısmına inen adam. "Boş
testileri indiriyor
ve dolu olarak geri getiriyor," diye fısıldadı kendi kendine.

"Malcomb MacQueen, adı bu," dedi Ballard sanki Johnny'nin düşüncelerini okumuş gibi.

Bu küçük, gri saçlı adam, hızlı ve gergin adımlarla bir virajdan
çıkmıştı. Köprüdeki katırı görünce durdu ve baktı.
Sadece on saniye orada durdu. Sonra öne atıldı.

"Bak!" Ballard ayağa kalkmıştı, yokuştan aşağı patikaya kaymaya ve o patikayı takip etmeye, ayıyla yüzleşmeye ve gerekirse onunla dövüşmeye hazırdı. "Bakın! Bay MacQueen köprüye gidiyor! Ve gitmemeli! Gitmemeli! Halatlar bir kilo daha taşıyamaz. Bir tarafı yarı paslı. Hadi! Hadi! Çabuk gel!" Kayarak ve kayarak, aşağıdaki patikaya doğru dik yokuştan aşağı doğru yol aldı.

Johnny'nin aklı karışmıştı. "Ayı, köprü, katır, Malcomb
MacQueen," diye tekrar tekrar düşündü. Tüm bunlara rağmen, Ballard'ı
cesaret edebildiği kadar yakından takip etti.

Garip bir şekilde, o anda, aniden parlayan bir ışık gibi, Hillcrest Koleji'ne ve koça olan görevi önünde belirdi. Eğer
oraya giderse ne zaman geri dönecekti? Bir şekilde kendisini görev yolundan
çekilmiş hissediyordu. Ve yine de, yaklaşan bir trajedi olduğunda, kişi o çağrıya
uymalıdır.

BÖLÜM II
KÖPRÜ ÇÖKÜYOR

Bunu izleyen anlar genç üçlü Johnny, Ballard ve Bex'in şimdiye kadar deneyimlediği en çılgın anlardı. Tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak

kayalık dağ yamacından tehlikeli bir hızla aşağı doğru kaydılar.

"Hadi!" diye bağırdı Ballard. "Onu durdurmalıyız, kurtarmalıyız. O şimdiye kadar yaşamış en iyi
insan. İnsanlar neredeyse açlıktan ölürken onları besledi. Okulumuzu tekrar iyi bir
yer haline getirdi. O--yüzlerce insana yardım etti.
Şimdi köprü yıkılırsa--o düşerse--"

Bitiremedi. Ayakları dar patikaya sertçe bastı. Bu,
bir darbenin gücüyle, daha bir an önce kocaman bir ayının o patikaya çıktığının farkına varmasını aklına getirdi. Ayı ağzında yarı yetişkin bir domuz taşıyordu. "Bir köpek yemek yerken ona saldırmaya cesaret edemezsin," diye fısıldadı arkadaşlarına. "Artık bir ayıya karışmaya cesaret edemezsin. Ama o tarafa gitmeliyiz. Kurnaz ve dikkatli olmalıyız, hepsi bu. Şimdi tek kelime yok."

Bir sonraki anda, ayak ucunda ama son hızla uzaklaştı.

Johnny nefesini tuttu, sonra onu takip etti. Küçük Bex en arkadan geldi.
Şimdi büyük bir kayanın etrafından dolaştılar. Ayı orada mıydı? Hayır. Bir çam kümesi
tam önümüzde uzanıyordu. Onların arkasında, bekliyor, kükremeye ve sıçramaya hazır
belki?

Garip bir şekilde, sessizce ilerlemesine rağmen, Ballard ayıyı düşünmüyordu. Bunun yerine, altlarında oynanan hareketli bir resim gibi küçük dramı düşünüyordu. Sallanan köprü, katır, tüm bir topluluğun gri saçlı hayırseveri, hepsi, o an için görüş alanlarından gizlenen dramada rol oynadı. Neler oluyordu? Adam katırı kurtarmak için köprüye mi gidecekti? Bay MacQueen, Mose Amca'yı severdi, aslında herkesi severdi. O katır, Mose Amca'nın en büyük hazinesiydi. O olmadan geçimini sağlayamazdı. Gri saçlı adam köprüye giderse, köprü kırılır mıydı? Ve kırılırsa? Ballard düşünmeye dayanamıyordu. Ve tüm bu süre boyunca hızla ilerliyordu. Yakında, bir kez daha aşağı bakıp o köprüyü görebileceği bir noktaya gelecekti. Bu noktadan, kayaların üzerinden kayma şansından biraz daha fazlası olan bir izi takip ederek, köprüye ulaşmayı umabilirdi.

"Ama önce ayı," diye düşündü. "Dikkatli olmalıyım. Yapmalıyım--"

Kesip gitti. Tam o anda, koyu kahverengi kürklü bir dağ,
ondan yuvarlanarak uzaklaştı ve dağın yamacına açılan
karanlık bir delikten kayboldu.

"Mağara!" diye soludu Ballard. "Hepsini unuttum! Oraya gitti.
Güvendeyiz. Ama hadi. Hadi çabuk!"

Bir an daha ve köprüye bakıyorlardı. Katır
hala oradaydı. Şişman yanlarının köprünün her iki tarafındaki tellerin arasına sıkışmış olması ve ne ileri gidebilmesi ne de geri dönebilmesi oldukça olasıydı. Bunu çocuklar asla kesin olarak bilemeyecekler.

Gözleri katırın üzerinde uzun süre kalmadı çünkü orada, hafifçe sallanan köprüye cesurca adım atan, yukarıdan bile titreyen gizemli, küçük gri saçlı adam Malcomb MacQueen vardı.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Ballard. Ama rüzgar ona karşıydı. Yaşlı adam biraz sağırdı. Görünüşe göre duymamıştı çünkü
doğruca yürüdü.

Üç çocuk dehşet içinde durup izlediler. Şimdi bıraktığı
katı kayadan on fit uzaktaydı, şimdi yirmi, şimdi otuz.

"Ben--ben oraya gidiyorum," diye mırıldandı Bex boğuk bir sesle. Bir sonraki an
küçük bir heyelan gibi, tehlikeli yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Ellerini kavuşturarak Ballard bir kez daha bağırdı:

"Geri dön! Bay MacQueen! Geri dön!"

Bu sefer, sesi umutsuzlukla keskinleşerek çok uzağa ulaştı.
Köprüdeki adam durakladı. Yukarı baktı. Ballard rahat bir nefes aldı.
"Elbette şimdi geri dönecek," dedi kendi kendine.

Ancak görünüşe göre anlaşılmamıştı çünkü yaşlı adam sadece bir el salladı, sonra devam etti, bir adım, iki, üç adım,--bu arada eski, paslı
köprü titredi ve giderek daha fazla sallandı.

Sonra, tüm umutlar tükenmiş gibi göründüğünde, bir mucize gerçekleşmiş gibi göründü. Birkaç saniye önce çocukların yanında duran Bex, altlarındaki köprünün sonunda belirdi.

"Bay MacQueen!" diye bağırdı, "geri dönün! Köprü güvenli değil. Çok fazla
ağırlık. Kırılacak. Geri dönün! Geri dönün!"

"Bu Sambo," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Mose Amca Sambo olmadan ne yapabilirdi ki?" Bir adım daha attı.

"Bay MacQueen git--" Bex sözünü bitirmedi çünkü o anda bir şey oldu. Bir tabanca sesi gibi bir şey duyuldu, bir kablonun kopması. Adam tellere tutunurken ve katır havada asılı kalırken, on korkunç saniye boyunca diğer kablo tutundu. Ve sonra, mide bulandırıcı bir
girdapla, köprü aşağı ve aşağı doğru çöktü ve sonunda aşağıdaki kayalık duvara çarptı.

"Hadi, hadi," diye fısıldadı Ballard boğuk bir sesle. "Aşağı inmeliyiz."

O kayalık duvardan nasıl aşağı indiklerini Johnny asla bilemeyecek. Şimdi kendini elleriyle bir çıkıntıya asılı buldu, ayak parmaklarıyla bir dayanak noktası arıyordu, şimdi bir kaymanın felaket anlamına geldiği
bir kaya parçası boyunca koşuyordu ve şimdi, buruşuk ve eğri büğrü bir ağacın kökünü tutarak, kendini aşağıdaki herdem yeşil bir ağacın bekleyen kollarına attı.

Kısa, kısa, nefes kesici bir mücadeleydi. Yaralı ve çizikliydiler ama
ciddi bir yaralanmaları yoktu, sonunda dibe ulaştılar.

Köprünün enkazına yaklaştıklarında, büyük bir şaşkınlıkla, devasa bir
yaratık kendini yukarı kaldırdı, ürkütücü bir "he-haw-he-haw" sesi çıkardı ve
kuru vadinin yatağından gürültüyle uzaklaştı.

"Bu Sambo!" dedi Johnny hayret dolu bir fısıltıyla.

"Bir katırı öldüremezsin," diye mırıldandı Ballard. "Bunu bilmeliydi."
Yerdeki buruşuk gri yığınını işaret etti. O yığın
Malcomb MacQueen'di.

Dağ çocuğu yüreği sızlayarak onun üzerine eğildi.

"Bilinci yerinde değil ama nefes alıyor," dedi yavaşça. "Onu buradan
çıkarmalıyız. Koşunun sonuna yarım milden az kaldı. Sonra
bir çayır var."

"Ve bir uçak," diye cevapladı Johnny umutla. "Hatırladın mı? O uçak
oraya indi."

"Doğru!" Ballard'ın yüzünde umut dolu bir ifade belirdi. "Sence o--ama onu
taşıyacak bir yol bulmamız gerekecek."

"İşte!" Johnny'nin güçlü kolları kırık asma köprünün kısa bir bölümünü yırtıyordu. "Bunu koparacağım. Şu telleri kopar.
İşte, işte buradasın! Şimdi. Onu kaldır. Yavaşça! Yavaşça!"

Yaşlı adamın hareket ettikçe inlemeleri Ballard'ın gözlerini yaşarttı.

Garip bir şekilde Johnny düşünüyordu. "Hiçbir şeyden bir şey yarattı,
sattı ve parayı başkalarına yardım etmek için kullandı, gökyüzünden altın aldı, diyebilirsiniz. Bu adam bunu yaptı." "Gökyüzünden altın aldı" sözlerinin neredeyse tam anlamıyla doğru olduğunu hiç hayal etmemişti.

Ama dalıp gidecek zaman yoktu. Şimdi güce, hıza ve bilgeliğe ihtiyaç vardı. Üzerinden geçmeleri gereken kuru derenin yatağı kayalarla kaplı ve engebeliydi.

Güçlü kolları ve istekli yürekleri zor görevi başarmalarını sağladı. Uçağındaki yabancı kalkış için motorunu ısıtırken, çayırın sonunda iki çocuğun çıktığını gördü. Bir şey taşıyorlardı. Bunun yaralı bir kişi olabileceğini tahmin etti. Yüklerini
bıraktılar ve çılgınca el salladılar. Motorunu kapatıp
onlara doğru koştu.

"Ne oldu?" diye sordu, onlara doğru hızla yaklaştığında.

"Köprü! Katır," diye kekeledi küçük Bexter. "O-o düştü."

"Görüyorsun," diye daha tutarlı bir şekilde açıkladı Johnny. "Asma köprü
o üzerindeyken düştü. Biz--korkuyoruz ki çok kötü yaralandı."

"Onu bir inceleyelim." Havacı genç, çevik ve iş adamı gibiydi.
İnce parmakları sessiz vücudun üzerinde hızla hareket ediyordu. "Bacağı kırılmış, bu kesin," diye mırıldandı. "Başına bir darbe, çok kötü değil.

"Hemen bir doktora götürmeliyiz." Sesi bir emir
verici ton aldı. "En yakın doktor nerede?"

"Geçit'te, on beş mil ötede!" Ballard'ın tonu umutsuzluğunu anlatıyordu. "Vagon
yolu, her yer taş. Saatlerce!"

"Bu dışarıda!" diye hemen karar verdi pilot. "Hadi," dedi Johnny'ye. "Kaldır onu. Ben şimdi bu tarafı alırım! Yürü!" Uçağa doğru çift hızlı bir şekilde ilerledi.

"Battaniyelerim var. Onu uçağımın kabininin zeminine bir sedyeyle yatırın.
Kısa bir süre içinde onu bir şehir hastanesine götüreceğiz," dedi pilot.

"Onu uçakla mı götüreceksin?" Ballard baktı.

"Elbette! Neden olmasın?"

"Şu--şu," diye boğuk bir sesle cevapladı Ballard, "asil olur."

"Şimdi," dedi pilot on dakika sonra. "Ona kim bakacak?
Mümkünse ikiniz."

"B--ben. Çok isterdim!" Ballard gözyaşlarına boğulmak üzereydi. "Ama değirmende kalmamı
isterdi. O--çok önemli olabilir."

"Tamam, diğer ikiniz!"

Küçük Bexter yutkundu. Önce kızardı sonra beyaza döndü.
Hiç uçağa binmediği belliydi.

"Ben giderim," dedi Johnny sessizce. "Memnuniyetle. "Bir uçak onun için yeni bir şey değildi.

"Ben--ben gideceğim," diye soludu küçük Bexter. "Bal--Ballard," diye
nefesini
keskin bir şekilde tuttu, "sen--sen aileme geri
asla--asla dönmeyebileceğimi söyle."

"Hadi canım, evlat!" diye haykırdı havacı. "O kadar da kötü değil. Annesine kahvaltıda eve geleceğini söyle. Sıcak kekler ve
pekmez. Hey, oğlum?" Bexter'ın sırtına güven verici bir şaplak attı.

İki dakika sonra hepsi havadaydı, Ballard hariç. Dar çayırda
kayarak, Blue Ridge'in tüm
güzel panoraması--Büyük Siyah Dağ, Küçük Siyah Dağ,
Pine Ridge ve geri kalan her şey, altlarında uzanana kadar daha da yükseğe çıktılar.

Küçük Bexter uzun, derin bir nefes aldı, sonra Johnny'nin kulağına bağırdı:
"Böyle olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Ben--"

Keskinleşti. Bir çift keskin, gri göz yüzünü inceliyordu. Malcomb
MacQueen görünüşe göre bilincini yeniden kazanmıştı.

Johnny de o gözleri gördü ve beğendi. "Keskin gözler," diye düşündü. "Çok şey biliyor. Umarım onun arkadaşı olabilirim." Sonra yine o ürkütücü soru geldi: "Bu adam nasıl olur da bir değirmenin altındaki gizemli bir alana inip bir tür makineyi harekete geçirerek havadan ve sudan çok değerli bir şey üretebilir?

"Belki bana söyler," diye düşündü. "Ama en azından şimdi değil." O gri gözleri kapalı gördü, bilinçsiz mi yoksa uykuda mı olduğunu söyleyemezdi. Böylesine olağandışı koşullar altında uyumak imkansız görünüyordu ama bunun olağanüstü bir adam olduğunu fark etti.

Johnny'ye o yolculukta harcanan zamanın oldukça kısa olduğu göründü. Kendisini tamamen şaşırtarak, büyük bir şehrin çatıları ve bacaları üzerinde
döner buldu. Bir sonraki an, şaşırtıcı bir hızla inişe geçtiler.

"Çabuk-çabuk yolculuk," dedi bir an sonra pilota.

"Yeni motorum tamamlanmış olsaydı daha hızlı olurdu!" gizemli pilotun garip cevabıydı.

Ama burada memurlar, doktorlar, bir ambulans vardı, hepsi de iki yönlü uçak telsiziyle önceden emredilmişti. Küçük gri saçlı adam nazikçe kaldırıldı, sonra hızla götürüldü.

Herkes ayrıldığında Johnny pilota "Yeni bir motor mu yapıyorsun?" diye sordu.

"Motor kullanacağım yakıt kadar yeni değil," diye cevap verdi.

"Ne tür yakıt?" diye cesaretlendirdi Johnny.

"Şaşırırsın!" Pilot bakışlarını kaçırdı. "Ağırlığına göre şimdiye kadar keşfedilenlerden daha fazla ayak pound enerji. Kesintisiz uçuşla dünyayı dolaşmak - belki."

"Vay canına!" diye soludu Johnny.

"Söyleyin! Açlıktan ölüyorum!" diye haykırdı pilot. "Sanırım arkadaşınız için elimizden gelen her şeyi yaptık, en azından şimdilik. Bir şeyler yemek ister misiniz çocuklar?"

Yediler mi? Küçük Bexter kulaktan kulağa sırıttı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kendilerini bir kez daha uçağın yanında buldular. Johnny'nin yaşlarında bir çocuk yeni gelmişti.

"Ben Donald Day, Malcomb MacQueen'in torunuyum," diye tanıttı kendini. "Büyükbabama baktığın için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi Johnny ve Bexter'a.

"Nasıl--nasıl?" Küçük Bexter'ın sözleri boğazında düğümlendi.

"Oldukça kötü durumda!" Donald Day kaşlarını çattı. "Ama o
zorlu. Her zaman doğru yaşadı. Doktorlar atlatacağını söylüyor ama
uzun sürecek. Ve o süre boyunca," omuzlarını dikleştirdi, "o süre boyunca onun işini ben yürüteceğim." Bir sürü anahtar şıngırdattı.

"İçeride--değirmenin altındaki o alanda mı?" diye soludu Johnny.

Diğer çocuk ona hızlıca bir bakış attı. "Evet. Aşağıda," diye cevapladı sessizce.

Johnny'nin aklında yüzlerce soru cevap bekliyordu. Hiçbirine sormadı.

"Tamam çocuklar," dedi pilot. "Bu küçük adamı kahvaltı için eve götürmeye söz verdim." Bexter'ın omzuna dokundu. "Sanırım gaza
basmamız daha iyi olacak."

"Evet," diye düşündü Johnny. "Aynı eski gaz. Ama dün hangi yakıttan bahsediyor olabilirdi? Taze bir gizem. Onu da çözeceğimden eminim."

Sonra, büyük insan yapımı kuş havalandığında, bir kez daha koça verdiği sözü düşündü. "Ona gerçek bir yarı bek bulacağımı söyledim," diye düşündü yüzüncü kez. "Onu tam burada, dağlarda
bulursam garip olur. Ama tabii ki bulmayacağım. Neyse, bir iki gün balık tutacağım. Ondan sonra bir yarı bek avına geri döneceğim. Şans için dua edin, yapacağım bu."

BÖLÜM III
NİKODEMUS'UN YARDIMIYLA

Küçük Bexter'in o sabah evine dönüşüne tanık olan herkes,
Louisville'e kısa bir yolculuk yerine, dünyanın etrafında en az iki kez kesintisiz uçuş yaptığını düşünmüş olabilir.

"Ah! Bex! Geri döndün!" diye haykırdı küçük kardeşi. "Çok yükseklerdesin! Ta Louisville'e kadar!"

"Evet, sanırım," Bex'in gözleri annesinin üzerindeydi. Annesi tek kelime etmedi.
Yüzü bir maskeydi. "Yine de," diye fısıldadı Ballard, "biz bakmadığımızda
gözlerini siliyor."

"Bex'in ailesi için harika bir an," diye gülümsedi Johnny mutlu bir şekilde. "Onu
sağ salim geri getirdiğimize sevindim. Asla unutmayacaklar."

"Şimdi hepiniz sandalyeleri çekin ve kendinize biraz krep alın," diye davet etti Bex'in
annesi.

"Sorgum!" diye fısıldadı Ballard Johnny'ye. "Gerçek karabuğday kreplerinin üzerinde sorgum pekmezi. Mmm! Mmm! Onları yenemezsin."

Sen de yenemezsin. Johnny Thompson ve Donald Day bunu yeterince çabuk öğrendiler.
Bu dağ evi küçüktü.
Mutfak üç odasının en küçüğüydü, ancak iyi dağ kadınının ışıldayan yüzüyle parlıyordu ve
onun parlak misafirperverliğiyle ısınıyordu, o dört aç çocuk için
dünyanın en büyük, en muhteşem odası oldu.

"Sorgum," Ballard yarım saat sonra neşeyle mırıldandı. "Sorgum pekmezi
ve karabuğday krepleri."

"Kendine bir porsiyon daha al," dedi Bex'in annesi.

"Yapamadım," Ballard karnına vurarak gözlerini devirdi. "Ve gitmem gerekti. Sadece Bex'i eve getirmek için değirmenden ayrıldım. Şimdi geri dönmeliyim."

Değirmen, diye düşündü Johnny irkilerek. Ah evet, o gizemli değirmen.
Belki Donald Day bana sırlarını gösterir.

Aynı günün akşamı Johnny Kuzen Bill'in evine doğru giderken, Stone Mountain'ın engebeli sırtının üzerinde Japon feneri gibi görkemli altın bir ay asılıydı.

Johnny dağın yamacı boyunca kıvrılarak bir roller coaster gibi yukarı aşağı giden bir patikada seyahat etmesine rağmen,
aşağıya kayalara ve sırtlara değil, geniş ve verimli bir tarlaya, bir zemin kadar düz bir alana bakıyordu. Cumberland'ın dar vadilerinde bu tür birçok çiftlik bulunmaktadır. Bu çiftlik Albay Crider'a aitti. Albay, Johnny'ye söylendiğine göre, zengindi. Bazen Kentucky Derbisi'ne götürülen akıllı yarış atları, zengin meralarında memnuniyetle otluyordu. Bir kızı vardı. Johnny, kızının yaklaşık on altı yaşında olduğunu tahmin ediyordu. Johnny, onu yalnızca bir kez görmüştü ve o da uzaktandı, ancak o mesafeden bile, hareketlerinin dans eden ritminde, başının eğiminde, hiç kimsenin hor göremeyeceği hafif bir neşe ruhu ima eden bir şey vardı. Johnny şu anda Jensie Crider'ı düşünmüyordu. Düşünceleri kasvetliydi. Gerçek şu ki, her çocuğun başına gelen zihinsel savaşlardan birine girmişti, kendi arzuları ile görev olduğuna inandığı şey arasında bir mücadele. "Koç'a ona gerçek bir orta saha oyuncusu bulacağıma söz verdim ve yapmadım," diye homurdandı. "Ama Pounding Mill Creek'te en büyük yaşlı kara levreğin gizlendiği
bir havuz var. Onu iki kez gördüm. Bir kez neredeyse yakalıyordum. Şimdi tam doğru yemi buldum--"

O anda gözü Albay'ın arka otlağında hareket eden
bir şeye takıldı ve tutuldu.

"Bu Nicodemus," diye düşündü. "Ama ne oldu ona?
Çeliği boyunca deli gibi
kayıyor. Sanki bir şeyin peşindeymiş gibi. Ve--ve o! Ya da--ya da bir şey peşinde!"

Bu karara aniden zihinsel bir sarsıntıyla vardı. Nicodemus, Albay'ın en sevdiği koçtu. Çok soylu ve oldukça yaşlıydı. Nicodemus,
kısa bir süre öncesine kadar, kendisi için yüksek tahta çitli sağlam bir ağıl inşa edilene kadar, toplumun dehşetiydi. Üç kez
kaçmıştı. Her seferinde arkasında korku ve yıkım bırakmıştı.

İlk seferinde, yerel bir vaiz olan yaşlı Diyakoz Gibson, Nicodemus olay yerine geldiğinde bir arı sürüsünü kovanlıyordu. Nicodemus, o sürüyü kovanlamakta
yardımcı olmamıştı. Daha da kötüsü, talihsiz papazı üç arı kovanına
çarpmış ve üzerine üç sürü daha
serbest bırakmıştı.

İkinci kaçışında, Nicodemus okuldayken cesurca kütük okul binasına girmişti. Öğretmen masanın üstüne tırmanmıştı.
Pencerelerin olması gereken yerde sadece delikler olduğundan, çocuklar
pencere deliklerinden içeri akın ederek Nicodemus'u durumu iyice kontrol altında bırakmıştı. Sıcak bir gün olduğu ve Nicodemus yorgun olduğu için
masanın altında uyuyakalmıştı. Söylemeye gerek yok, o gün okul yoktu.

Johnny, Albay'ın ödüllü koçu hakkındaki bu hikayeleri hatırladığında yüksek sesle güldü. Ama şimdi gözleri Nicodemus'un hapsedildiği yüksek duvarlı ağıla dikilmişti. Nicodemus'un yanındaki canlı bir yaratık o ağıla girmişti. Nicodemus ve Nicodemus kavga ediyorlardı. Nicodemus davetsiz misafirin peşinde miydi yoksa ihtiyatlı yaşlı koç sonunda kaçmaya mı başlamıştı?

"Dün gördüğümüz ayı olabilir," dedi Johnny kendi kendine. "Ben... Ben sadece
görmeliyim."

Johnny Albay'ı tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu. Büyük, küstah, kırmızı yanaklı, neşeli bir güney beyefendisiydi, onu tanıyan her çocuğun idolüydü. Nicodemus, arı kovanlarını parçalama ve okulları kapatma konusundaki tüm ününe rağmen değerli bir koçtu. Eğer güvenliğini ciddi şekilde tehdit eden bir şey varsa, Albay bunu bilmeliydi. Ayrıca, Johnny'nin bu küçük macera sayesinde Albay'ın kızı Jensie ile daha iyi tanışması için bir şans, çok
az bir şans vardı.

Johnny, çok geçmeden Nicodemus'un en ufak bir tehlikede olmadığını keşfetti, tabii ki birçok yaşlı ve huysuz insan gibi, tatmin olmamış öfkesi yüzünden bir kan damarını
patlatma tehlikesi altında değilse.

Johnny, Nicodemus'un bölmesine biraz tereddütle bakmak için yüksek tahta çite tırmandığında, zar zor bir nefesini tuttu.

"Her şeyden önce!" diye mırıldandı. Sonra, kendini bir direğin tepesinde güvenli bir
pozisyona kaldırdıktan sonra, orada oturdu, ağzı açık, gözleri dik dik bakıyor, garip bir
gösteriyi izliyordu.

O bölmede gerçekten iki canlı yaratık vardı. Biri yenilmez Nicodemus'tu. Diğeri, bir ayı olmak yerine, Johnny'nin gördüğü en çevik çocuk olan bir çocuktu.

Johnny gülmek istiyordu. Bağırmak istiyordu. Hiçbirini yapmadı, çünkü bu gösteriyi
bozardı. "Ve bu," dedi kendi kendine, "çok büyük bir utanç olurdu."

Ve öyle de olacaktı. Çocuk ve koç ustaca bir kaçma oyunu oynuyorlardı. Ve çocuk, görünüşe göre, koçla başa baş gidiyordu. Bir kolunun altına yuvarlak, kahverengi bir nesneyi
kucaklayarak, koça doğru atıldı.
Her zaman koça doğru eğilerek, ona üç adım kala,
bir şimşek gibi sağa doğru eğildi ve
çatır çakı hızıyla, hafifçe bir yana doğru döndü ve hücum eden canavarı
bir nefes hava gibi geçti.

Hayal kırıklığını alçak bir "Ma--maa" ile dile getiren Nicodemus, başını iki yana salladı
ta ki devasa boynuzları düşecekmiş gibi
görünene kadar, sonra tekrar hücum etmeye
hazırlandı.

Bu sefer, koç tarladan aşağı doğru hızla gelirken, çocuk hareketsiz
kaldı. Kollarını uzatmış bir şekilde, kahverengi, dikdörtgen
yükünü koça sunuyormuş gibi göründü.

"Şimdi! Şimdi onu yakalayacak!" diye soludu Johnny.

Ama hayır. Koç, çocuğa geminin ortasından yıldırım hızıyla vurmak üzereyken,
sunusunu geri çekti,
hızla sağa dönerek, müthiş darbeden kaçınmak için tam zamanında kaçmaya başladı.

"Bu," diye mırıldandı Johnny, "bu kesinlikle bir şey!"

Sonra, bir havai fişek vızıltısı gibi, aklına bir düşünce geldi. Evet,
bu BİR ŞEYDİ! Gerçekten gerçek bir şey. Bir anda bu garip çocuğun taşıdığı şeyin bir futbol topu olduğu, bu çocuğun bir
harika olduğu, duasının cevabı, vaatlerinin ve hayallerinin
gerçekleştiği aklına geldi. Çok ihtiyaç duyduğu orta saha oyuncusu buradaydı. Tahta çitin
tepesine tırmanıp çılgınca bir sevinç
çığlığı atmak istiyordu.

Ama durun. Bu çocuk kimdi? Kesinlikle bir dağ çocuğuydu. Liseyi
tamamlamış mıydı? Muhtemelen hayır. Çok az dağ çocuğu bitirmiştir. Umutları tükenmişti.

"Ama o kim?" diye sordu kendine. "Kim olabilir?"

Bu soruya, şimdilik, bir cevap bulamadı. Çocuk, aşağı doğru çekilmiş uzun
vizörlü bir şapka takıyordu. Gölgeler yüzünü gizliyordu. Yine de, Johnny
kendisine güvence verdi, o incecik gövdede, o
düşük omuzlarda tanıdık bir şeyler vardı.

Tam bir çeyrek saat boyunca, hayrete düşmüş, ilham almış, büyülenmiş bir şekilde, Johnny
bir çocukla tüm koçları
vuran şampiyon arasındaki bu ay ışığı düellosuna tanık oldu. Sonra, şaşırtıcı bir anilikle, olay
son buldu. Çocuk oyunun yeni bir özelliğini denedi. Bir düzine hızlı geri adım felakete yol açtı. Arkasındaki bir şeye takıldı,
kendini toparladı, sonra öfkeli koçun baş aşağı dalışının tam etkisini almak için tam zamanında doğruldu.

Çocuk boş bir çuval gibi geriye doğru fırladı. Aynı anda
bir av tüfeğinin patlaması gibi bir patlama oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Johnny, kurtarmaya başlayarak.

Ama gerek yoktu. Hala kendi gücüyle seyahat edebilen çocuk,
çitin tepesine tırmanmak ve orada soluk soluğa kalmak için tarlanın karşısına geçti.

Artık Johnny'den yirmi fit uzaktaydı. Ama henüz
Johnny'nin varlığından habersiz görünüyordu. Son müsabakada, şapkası kafasından
düşmüştü. Johnny onu anında tanıdı. Gizemli değirmenden gelen çocuk
Ballard Ball'du.

"Eh," diye düşündü Johnny, "seni yakaladı. Ama--"

Diğer çocuğun derin, koyu gözlerinin parıltısını yakalayınca sustu.

"Ö-Özür dilerim," diye hemen özür diledi Johnny. "Seni gözetlemek istememiştim. Seni ve Nicodemus'u gördüm, senin o ayı olabileceğini düşündüm."

"O ayı," diye güldü Ballard--neşesi aniden geri gelmişti.
"Hiçbir ayının yaşlı Nicodemus'la şansı olmazdı. İlk rauntta
nakavt olurdu."

"İnanıyorum," diye bağırdı Johnny çit boyunca kaymaya başladı. "Ama söylesene!" diye haykırdı. "Nerede futbol oynadın?"

"Hiç oynamadım, pek fazla değil, görüyorsun ya," diye güldü Ballard. "Bunu Gap'te denedik. Squirrel-Head Blevins, Blackie Madden'a hoşlanmadığı bir isim
verene kadar her şey yolunda gitti. Blackie eve gidip bir silah aldı. Öğretmen Blackie'yi silahla yakalamasaydı, Squirrel-Head şu anda
yaşamıyor olacaktı. Yani futboldan başka bir şey yoktu."

"Gap'te mi?" Johnny bir dua etti. "Liseye orada mı gittin?"

"Evet, ben--ben geçen Haziran oradan mezun oldum," diye itiraf etti Ballard mütevazı bir şekilde.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Johnny. Sonra--

"Ballard, üniversiteye gidiyorsun. Gerçek, büyük futbol oynayacaksın."

"Aman Tanrım! Ben--ben gidemem," Ballard neredeyse konuşamayacak durumdaydı. "Ben--benim elli dolardan az param var. Sen--sen bu parayla üniversiteye gidemezsin."

"Elbette gidebilirsin!" Johnny'nin tonu kesindi. "Büyükbabam Hillcrest Koleji'nin mütevelli heyetinden biri. Bir burs bağışladı. Açık. Bu senin harçlarını ödeyecek. Oda ve yemek için çalışabilirsin. Çocukların yarısından fazlası bunu yapıyor. Evet, üniversiteye gidiyorsun. Ve koç memnun olacak mı! Ballard, ihtiyar, sen benim duamın cevabısın."

"Ama Johnny," dağ çocuğunun sesi düz bir tona ulaştı, "bir yerde üniversite birinci sınıf öğrencilerinin futbol oynamaya uygun olmadığını okumuştum."

"Bu sadece büyük kolejlerde ve üniversitelerde geçerli," diye açıkladı Johnny.
"Hillcrest'te uygun olacaksın, tamam."

"Ve şimdi," dedi Johnny bir an sonra daha kısık bir sesle. "Artık rahat bir vicdanla balık tutmaya gidebilirim."

"Üniversitenin balık tutmakla ne alakası var?" diye sordu Ballard şaşkınlıkla.

Johnny ona söyledi.

"Sen balık tutmaya gidebilmen için ben üniversiteye gitmeliyim," diye güldü Ballard. "Eh, bir
mazeret hiç olmamasından iyidir. Topumu alana kadar bekle ve seninle
dereye kadar gideceğim. Topumu kırdı, o yaşlı serseri! Ama belki de o
kaburgalarımı kurtardı. Bundan sonra geri adım atmaya çalışmayacağım. Bekle!"
Kaleye atladı ve Nicodemus gelmeden önce,
sönük topla çitin üzerindeydi. Ve Johnny, eski Hillcrest'in Koç Dizney'ine verdiği sözü yerine getirmek için ilk hamlesini böyle yaptı.
Bunu Nicodemus'un yardımıyla yapmıştı. Daha fazlası gelecekti, çok daha fazlası.

BÖLÜM IV
PERİLİ HAVUZ

Ertesi gün Johnny, Pounding Mill Deresi'nin sağ kıyısında yetişen orman gülleri ve dağ sarmaşıkları arasında
kayboldu. Adımları hafifti,
yüreği neşeliydi. Ve neden olmasın? Görevini yerine getirmemiş miydi? Hillcrest koçu için çok ihtiyaç duyulan
yardımcıyı
keşfetmemiş miydi? Ve elinde, kısa bir bölünmüş bambu kamışın yanında, bir kutu "yumuşak
kurbağa" taşımıyor muydu? Ve yumuşak kurbağalar, bu yılın bu mevsimi için yemlerin yemi değil miydi? Gurur ve sevinçle yarım düzine kereviti,
yakın zamanda kabuklarını döktüler, yumuşak ve zararsız pençelerini
incelemesi için kaldırdılar.

"Bugün o eski sporu, tüm kara levreklerin kralını yakalayacağım," diye kendine güvence verdi. "Bir saatten kısa sürede onu yakalayacağım."

Eğer önünden sessizce geçen, sonunda Pounding Mill Creek'teki ikinci derin havuzun üzerindeki kayalık bir çıkıntıya konan
gizli bir gölge olmasaydı, bu sözünü yerine getirebilirdi.

Johnny'nin şimdilik o ikinci havuzla pek ilgisi yoktu. Aslında, o özel havuz Johnny için tuhaf bir tür dehşete sahipti. O havuzda bir adam
boğulmuştu. Hikayeyi ürpererek hatırladı. Hikayeye göre, bir grup
yabancı işçi, Gap'ten dereye doğru
gelmişti. Bu havuzu dinamitleyip bir sürü balık yakalamayı planlamışlardı. Bu yasa dışı olduğundan ve yakınlardaki bir kayanın üzerinde oturan bir şerif yardımcısı olan Zeb Page'i bulduklarından, yüzmeye karar vermişlerdi. Havuz
derindi, yirmi fitti. Yabancılardan dördü yüzebiliyordu.
Su güzeldi. Çok keyif aldılar.

Hepsi güneşlenmek için kıyıya çıkmışlardı ki,
hiç yüzmenin zevkini
bilmemiş olan içlerinden biri, "Bu hiçbir şey. Ben bunu yapabilirim." dedi. Giysileriyle birlikte suya daldı.
Havuzun sakin yüzeyinin altında kayboldu. On saniye geçti, yirmi,
kırk, tam bir an ve bir daha ortaya çıkmadı.

Endişelenen yoldaşları onun için suya daldılar. On dakika sonra onu ölü olarak
tepeye çıkardılar. İki ceketinin cebinde de ağır birer
tabanca buldular.

"Her zaman şunu söylerdim," diye haykırırdı yaşlı Amca Joe Creech bu hikayeyi anlattıktan sonra, "tabanca taşımak iyi bir adamı aşağıda tutar. Ve benim fikrime göre, neredeyse tam isabet."

"Ve insanlar," diye eklerdi alçak bir sesle ve gözlerini kaydırarak,
"buradaki yabancının karanlık bir ayın ortasında, şu tabancalardan ateş edildiğini duyabileceğini söyler. Ama sonra tüh!"
zemindeki bir çatlaktan tütün suyu fışkırtırdı. "Tüh! Nasıl boğulup ölebildi?"

Gerçekten de, nasıl? Yine de, Johnny asla o derin havuza yemi düşürmezdi. Her zaman yumuşak bir şeye takılabileceği ve yeterince sert çekerse,
yukarıya bir ceset çıkarabileceği konusunda ürpertici bir his duyardı. Saf fantezi olduğunu biliyordu, ama yine de balık tutulabilecek yeterince başka havuz vardı. Neden bunu es geçmiyordu ki? Bugün, diğer günlerde olduğu gibi, bunu da es geçmeyi planlıyordu, ama kader başka türlü karar vermişti.

Son defne kümesinin hemen ötesinde uzanan derin havuzu tamamen unutarak, Johnny ilk kıpır kıpır yumuşak tırnağını
birden fazla kez büyük ve görkemli bir yaşlı kara levreğin ondan kaçtığı havuzun yanındaki havuzun gölgeli sularına bıraktı.

"Onu yakalayacağım," diye fısıldadı. "Kesinlikle yakalayacağım."

Ama yakalayacak mıydı? Bekledi. Gölgelerde gizlenerek, kuru oltanın santim santim batmasını izledi. Sonra, dudaklarını sessizce aralayarak, misinanın
uzaklaştığını gördü.

"Levrek," diye fısıldadı. "Büyük, yaşlı, siyah levrek."

Tanıdığı levrek, bir yarda, iki, üç yarda koşup sonra duraklardı. O zaman misinayı
hızlıca çekip kancayı mı takmalıydı? Yoksa, birçok akıllı
balıkçının tavsiye ettiği gibi, ikinci koşuyu mu beklemeliydi?

Misina oynamayı bıraktı. Yaşlı levrek durmuştu. "Şimdi," diye fısıldadı Johnny. "Şimdi mi? Yoksa--" Hızlıca çekti. Onu yakalamıştı.
Yüreği
zıpladı. Sarmaya başladı.

Sonra umutları yıkıldı, sadece küçük bir adam. Öyle olmalıydı. Hiçbir gerçek çekiş
yoktu. Yanılmış da değildi. Yüzeye yakın bir yerde, belki dokuz inç uzunluğunda, dağ yerlilerinin "yeşil armut" dediği türden güzel, genç bir levrek belirdi. Johnny, misinasını ustaca şaklatarak onu kapattı, sonra bir anlığına, her şeyin aniden oluşu karşısında sersemlemiş bir şekilde, suda hareketsiz durmasını izledi. Johnny'nin düşünceleri tamamen hayranlıktı. Ne kadar da güzeldi, tıpkı bir Çinlinin yeşil lakeyle yaptığı şeyler gibi.

Ama o iri, yaşlı, siyah adam, hala orada bir yerlerde, gölgelerin içinde mi gizleniyordu? Peki ya o? Johnny hemen tetikteydi. Misinasını çekerek, bir balıkçının umudunun
sunağına bir tane daha değerli, yumuşak bir kryon sundu.

Kryon-babası aşağı, aşağı indi. Misina aşağı, aşağı battı. Ama neydi bu? Birdenbire misina fırladı. Şaşırmış, gözleri fal taşı gibi açılmış olan Johnny, misinasının bir yarda, iki, üç, dört, beş metre, havuzun uzunluğu hariç, uzanmasını izledi.

Sonra, "Şimdi!" diye bir kez daha nefes aldı. Ve--ne? Bir kayaya mı takılmıştı?
Öyle görünüyordu. Ama kim emin olabilirdi ki? Misinasını dikkatlice gerdi.
Kımıldamadı.

"Arkadaş bunun bir timsah olduğunu düşünürdü," diye fısıldadı. Misinasını biraz daha gerdi. Dokununca gevşedi. Sonra, aniden gevşedi.

"Aptal! İndi! O--"

O anda olta elinden neredeyse çekilecekti ve
tam aynı anda, gördüğü en muhteşem balık
sudan sıçradı. Tekrar tekrar sıçradı. Johnny'nin kalbi
durdu. Sonra balığın kaybolduğunu gördüğünde, çekişi hissettiğinde ve
hala elinde olduğunu bildiğinde, kalbi hızla çarpmaya başladı.

Dünyanın uzun tarihinde tam bu anda, Johnny'nin kulakları doğaüstü bir çığlıkla vuruldu. Diğer havuzdan, yabancının ölüm havuzundan, perili havuzdan geliyordu. Çığlık bir değil iki kez tekrarlandı. Bunu gürültülü bir
şıpırtı izledi.

Tek bir sonuç olabilirdi. Birisi havuza düşmek üzereydi. Birisi yüzemezdi. Birisi derin
havuza DÜŞMÜŞTÜ.

Johnny sırığını düşürdü, pişmanlıkla aniden iç çekti ve aynı anda çalıların arasından fırladı. Nefes nefese diğer havuzun kenarına vardığında, suyun kısmen üzerinde yükselen bir baş gördü. Bir yığın
kıvırcık kahverengi saç yüzeyde yüzüyordu. Daha fazla düşünmeden,
Johnny, giysileri ve her şeyiyle, Avustralyalı bir
sürünmeyle başın olduğu yere doğru daldı. Ama neredeydi? On saniye kadar onu bulamadı. Sonunda yarışan bakışları durduğunda, karşı kıyıya yakın bir noktadaydı.
Baş oradaydı, ayrıca bir çift güzel, yuvarlak omuz.

Johnny yüzmeye ara verdi ve yaklaşık on altı yazdan kalma bir kızın, tamamen giyinik ve sırılsıklam bir şekilde havuzdan çıktığını gördü.

Tam o sırada ona bakmak için döndü ve dudaklarında nadir bir gülümseme belirirken, "Ah! Sen de mi yüzmedesin?" dedi.

Johnny'nin o anki duygularını ölçmek imkansızdı. Kız
güzeldi. Ama cadı? Neden çığlık atmıştı? Onu
aldatmak mı istemişti? Ve balığı? Elbette gitmişti. Bir Tennessee shad'i bile böyle sürüklenen bir direğin üzerinden
kurtulabilirdi.

"Hayır," dedi yavaşça konuşarak. "Ben yüzmede değilim. Senin gibi
ben de düştüm."

"Ama düşmedim," kız saçındaki suyu silkeledi. "Ben
atladım."

"Ve sen de daldığında hep böyle çığlık atar mısın?" Johnny şaşkın
ve öfkeliydi.

"Neredeyse her zaman." Kız parlak güneş ışığında bir kayanın üzerine oturdu. "Dalmadan önce çığlık atan bir tür kuş var. Hoşuma gidiyor."

"Ve sanırım," dedi Johnny alaycı bir şekilde, "her zaman giyiniksindir
ve her şey?"

"Her zaman," dedi ciddi bir şekilde. "Mayo giymediğin sürece giymemek pek de hoş olmaz. Benim yok. Babamdan bana bir tane almasını
birçok kez istedim ama hep unutuyor."

"Baba kim?" diye sordu Johnny hemen.

"Babam Albay Crider. Ben Jensie Crider. Şimdi lütfen," sesinde dostça bir ton vardı, "çirkin olmayı bırak. Güneşe çık. Yarım saat içinde kurumuş olacağız. Bana birçok şey anlatmanı istiyorum."

Jensie Crider, diye düşündü Johnny kendi kendine. Tam da tanışmak istediğim kız. Ve böyle bir buluşma!

"Bana siyah bir bas kaybettirdin, a--bir koca," diye sırıttı kendine rağmen.

"Ah! Üzgünüm!" o tamamen sempati duyuyordu. "Ama sana başka bir tane bulacağım, daha
büyük bir tane. Bekle ve gör!" Kendini silkelemek için ayağa kalktı, ta ki nemli
elbiseleri etrafında dönene kadar. "Şimdi lütfen yukarı çık ve tamamen kurulan."

Bu kadar güzel bir sirenin bu emrine uymayan kim olabilirdi ki?

"Şimdi söyle bana," dedi Johnny kayaya yerleştiğinde,
"balık tutmaktan başka ne yapıyorsun?"

"Bazen futbol oyuncularını izlemeye gidiyorum."

"Buluyor musun?"

"Dün gece bir tane buldum."

"Burada dağlarda mı?" diye şaşkınlığını dile getirdi.

"Bu Ballard Ball. Şaşırırdın. O kurnaz bir kaçık. Ben--"
onu nasıl bulduğunu ona anlatmak üzereydi ama fikrini değiştirdi. "Ben--ben onu üniversiteye
götüreceğim."

"Ah, üniversite." Kızın sesi alçaldı. "Babam üniversiteye gitmemi istiyor. Gitmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Neden gideyim?"

Johnny ona nedenini söyledi. Büyük futbol maçlarından, çılgın mitinglerden, şenlik ateşlerinden ve büyük açık şöminelerin etrafında söylenen şarkılardan, gençliğin neşeli arkadaşlıklarından ve her gün yeni bir şey öğrenmekten duyulan memnuniyetten öylesine coşkulu bir şekilde bahsetti ki sonunda geçen Cumartesi'nin Pazar Okulu dersinden alıntı yaparak mırıldandı:

"'Neredeyse beni ikna edeceksin.'"

"Ama bak!" ayağa fırladı. "Şimdi hepimiz kuruduk. Ve sözümü tutacağım. Şimdi o büyük, siyah bas için!"

BÖLÜM V
KIZIL SEL

Birkaç gün sonra, Johnny Thompson kendini eski Hillcrest'teki futbol sahasının batı kenarlarında çömelmiş halde buldu. Yarım saattir oradaydı. O süre boyunca çeşitli ilgi alanları aktif beyninin dikkatini çekmek için yarışmıştı.

Bir süre Cumberlands'deki Stone Mountain'ın eteğindeki değirmeni düşünmüştü. Şimdi bunların hepsi oldukça uzaktaydı. Yine de onun garipliği ve gizemi hala oradaydı. O gizemi çözme kararlılığını
unutmamıştı. Zihninin vizyonunda şimdi her şeyi görüyordu. Şimdi eski değirmen, gizli kapağı ve her şeye başkanlık eden ciddi düşünceli Donald Day. Johnny, Donald'ın ona eski değirmenin dibindeki o garip girintilerin sırrını
söyleyeceğini ummuştu. Kendisini şöyle derken hayal etmişti: "Donald, oğlum, orada boş, çift cidarlı bir testiyi nasıl alıp, orada hava ve sudan başka bir şey yokken
oldukça değerli bir şeyle dolu olarak geri getirebilirsin?" Hiç bu soruyu sormamıştı, hiç cesaret edememişti. Bu yüzden değirmenin gizemi hala bir gizem olarak kaldı.

Değirmenin eski sahibi Malcomb MacQueen hala hastanedeydi.
Görünüşe göre, köprü yıkıldığında düşmesi çok ciddi yaralanmalara yol açmıştı. Kimse onun ne zaman tekrar ortalıkta olabileceğini bilmiyordu. Bir şey kesindi, o gün geldiğinde herkes çok sevinecekti. "Dağ insanları onu ne kadar da seviyor!" diye fısıldadı Johnny, kenarda çömelmiş, aksiyonun gelmesini beklerken.

Ve Ballard? Ah, bu Johnny'nin şu anda aklındaki en önemli soruydu. Sezonun ilk maçının başlamasını beklerken çömelirken, kendine defalarca "Ballard ne olacak?" diye sordu.

Koç'a kendisi için bir yıldız orta saha oyuncusu bulduğunu, hayatı boyunca sadece üç maç futbol oynamış ve bu maçlarda parlama fırsatı verilmemiş kesin bir kazanan olduğunu söylediğinde, koç o tuhaf ama klasik ifadeyi kullanmıştı: "Öyle mi?"

Ama Johnny yılmamıştı. "Bekle ve gör!" tek cevabı olmuştu. Tüm koçların şampiyonu yaşlı Nicodemus ile gece yarısı yaşadığı ilişkiden bahsetmemişti. Şimdi düşününce ona biraz garip gelmişti. "Bekle ve gör," diye tekrarlamıştı. Hepsi bu. Şimdi bekliyorlardı. Göreceklerdi. Sıfır saati yaklaşıyordu.
Zaman yaklaşıyordu.
Deplasman takımı Cedarville, Hillcrest'e doğru vuruş yapacaktı. Önemli bir maç mı? Bir serinin tüm maçları önemlidir. Little Seven Ligi şampiyonluğu için yedi maç oynanacaktı.

Kimse Hillcrest'in Johnny kadar kazanmasını istemiyordu. Buluşu Ballard Ball'un ilk büyüklük yıldızı olmasını istiyordu. Hillcrest çocuklarının kazanmasını istiyordu çünkü onları tanıyor ve seviyordu. Dahası, Hillcrest babasının okulu olmuştu. Johnny'nin babası henüz gençken ölmüştü, ancak Johnny'nin çocuksu zihnini iyi, eski, yarı unutulmuş günlerin futbol mücadeleleriyle
ateşleyene kadar.

"Eskiden kazanırlardı," demişti Johnny o sabah Ballard'a. "Kazanırlardı
ve kazanırlardı ve kazanırlardı! Geçen yıl Hillcrest kaybetti ve kaybetti ve kaybetti. Hillcrest altı yıldır
flamayı taşıyamadı."

Ballard buna hiçbir cevap vermemişti. Johnny ince, ciddi yüzünün etrafındaki çizgilerin
sıkılaştığını gördüğünü sanıyordu. O koyu, derin gözlerinden bir
parıltı yakaladığından emindi. Hepsi bu. Yeterliydi. "O yapacak,"
zihnindeki yorum olmuştu. Şimdi o ezeli soru geri geldi, "O yapacak mı?"

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı tiz bir ses. Konuşan kişi Johnny'nin hemen yanındaydı. "İşte geliyorlar! Crimson Tide!"

Johnny'yi dalgınlığından uyandıran ve onu bir çırpıda ayağa kaldıran Jensie Crider'dı. Evet, Jensie, üç kez çığlık
attıktan sonra tam giyinmiş bir şekilde o dağ havuzuna atlayan aynı Jensie buradaydı.
Ve mucizelerin mucizesi, tepelerde olduğu kadar vahşi ve özgürdü, bugün ayık bir kostüm giymişti ve üniversiteye gidiyordu,
Johnny'nin üniversitesi, eski Hillcrest. Burada hayret edilecek bir şey vardı.

Ama şimdi bunun için zaman yoktu, çünkü gerçekten de geldiler, Hillcrest
takımı, Jensie'nin onlara verdiği adla Crimson Flood.

Top tekmelenmişti. Uzun, yüksek, roket gibi bir tekme, Hillcrest'in beki Punch Dickman tarafından toplanmıştı ve şimdi
buradaydılar.

O anda Johnny'ye gerçekten de kızıl bir gelgit gibi görünüyorlardı. Güneşte alev alev yanan kırmızı formaları, alev alev bir çayır ateşinin hücumuna benziyordu. Johnny'nin kendi kalbi onları görünce alev alev yandı.

Hepsinin arasında, bir figür cesurca öne çıktı. Büyük, ağır kemikli bir çocuk, inatçı iki yaşındaki bir tayın kararlı dörtnala koşmasıyla hareket ediyordu.
Top taşıyıcısının hemen önünde koşuyordu. Turuncu ve mavi giysili bir çocuk taşıyıcıya doğru atladığında, iri bek değil, bu diğer çocukla karşılaştı. Hillcrest'in sol tarafı, adı Dave Powers'dı. Dave onu, bulaşıklarla dolu bir çay arabasına sahipmiş gibi kolayca yere serdi.
Turuncu ve maviden iki kişi daha önünde yere yığıldı.

"Şunlara bak!" Johnny varlığının özüne kadar heyecanlandı. "Otuz yard çizgisi, kırk, kırk beş, elli. Ortadan kırk beş! Kırk! İşte! İşte Cedarville otuz yedi yard çizgisinde. Vay canına! Ne bir geri koşu. Bu iyi bir işaret, Jensie! Çok iyi bir işaret!" Arkadaşının sırtına sanki bir çocukmuş gibi
çaktı. Ve o da çenesine
sahte bir yumrukla geri döndü.

"Ama Ballard?" Johnny'nin düşünceleri ayıldı. İnce, koyu gözlü, dağ çocuğu Ballard sağ taraftaydı. Antrenör ona bir şans veriyordu.

"İyi yaşlı Dizney!" diye mırıldandı Johnny. "Umarım!"

"Başarılı olur," diye haykırdı Jensie. "Ballard başarılı olur. Bundan eminim."

"Bu bir dost," Johnny'nin kalbi kıza doğru ısındı. Cumberlands'e indiğinde, ona güzel bir siyah levreği kaybettirdiği için ondan epeyce nefret etmişti. Artık tamamen onun yanındaydı.

Top Hillcrest'teydi. Geri koşu harika olmuştu, ancak ondan sonra, bir süre, işler pek iyi gitmedi. Johnny, Hillcrest takımının adamdan on beş pound daha ağır olduğunu bir bakışta gördü. Ve, en azından
başlangıç ​​oyunlarında, ağırlık önemlidir.

Hillcrest, sağ mücadeleye bir smaç denedi. İyi olmadı. Ballard'ın topu taşıdığı bir son koşu denediler. Johnny, dağ çocuğunun topu kolunun altına sıkıştırdığını görünce nefesini tuttu. "İlk kan," diye mırıldandı. İki düşman çizgiyi geçti. Ballard birinden kaçtı,
topu ikinciye teklif etti, sonra döndü ve sağa doğru kayboldu.

"Harika!" Johnny mırıldandı.

Ancak sonunda, dağ çocuğu iki yarda kayıpla fırlatıldı.
Bir aşağı daha, sonra punt geldi.

Cedarville'li bir adam topu kendi kırk yarda çizgisine taşıdı. Sonra
Hillcrest çizgisinin müthiş bir şekilde dövülmesiyle dört
ilk vuruş, çizgiden otuz yarda koşu ve sonunda istilacıların bir
gol atması geldi.

"Oh!" diye iç geçirdi Jensie, tanık olduğu ilk gerçek oyundu.

"Çizgiyi bir keçi sürüsü gibi ezdiklerinde nasıl kazanabiliriz?"

"Ya da koçlar?" Johnny kendi kendine kıkırdadı. "Ama bekle," diye teselli etti onu, "takımımız havaya uçacak. O zaman göreceksin."

"Havaya uçmak mı?" Jensie şaşırmıştı.

"Onları paslarla yenmemiz gerekecek," diye açıkladı Johnny.

Yanındaki kıza baktı ve hayretler içinde kaldı. Dağ havuzunda garip
tanıtımından--ya da tanıtılmamasından--onun biraz kaba olduğundan şüphelenmişti. Büyük şaşkınlığına
onun çok hanımefendi olduğunu bulmuştu.

Şimdi düşündüğünde, Cedarville gol denemesinden önce mola verirken,
dağlarda onunla geçirdiği birkaç mutlu günü hatırladığında, kendisini onu, tazıların peşinden giden, golf,
kriket ve tenis oynayan ve tüm bunlara rağmen iyi konuşan, düzgün giyimli genç bir insan olan iyi tipteki bir İngiliz kızı olarak düşünürken buldu.

Tazıların peşinden mi gidiyorlardı? Eh, tam olarak bunu yapmamışlardı.
Albay'ın en sevdiği tazıları sırtlar boyunca takip edip sincap avlamışlardı. Çiyli ay ışığında bir mısır tarlasına yürümek için şafaktan iki saat önce kalkmışlardı. Orada iki şişman, yağmacı yaşlı rakun yakalamışlardı ve Jensie'nin dediği gibi, "Onları gün doğumunda vurmuşlardı." Onlar--

Ama ekstra puan için tekme vardı. İyi değil, sağa doğru.
Johnny geri kalanıyla birlikte tezahürat etti ama bakışları antrenörden Ballard'a, sonra Ballard'dan tekrar antrenöre kayıyordu. Antrenör Ballard hakkında ne düşünüyordu? Muhtemelen hiçbir şey. Ona bir şans verilmemişti.
O--

"İşte! İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Jensie.

Johnny'nin gözleri hemen topa odaklandı. Cedarville, Hillcrest'e doğru tekme atmıştı. Garip bir şans eseri, topu yakalayan Ballard'dı. Sol taraftaki Dave Powers'ın Ballard'ın yanında olması sadece bir şans değildi--koşucuya yakın olma gibi bir huyu vardı. Birlikte çizgi boyunca koştular ama uzun sürmedi. Ballard'ın parkuru Dave için fazla yılan dansıydı. Oradan kaçtı, burada döndü, doğrudan bir
müdahaleciye atladı, sonra sağa doğru şut çekti. Tüm müdahalecileri atlatarak,
takım arkadaşlarını çok geride bırakarak, zayıf Kentucky'li çocuk tribünleri neşeyle haykırttı. Ona doğru koşup onu on beş yarda çizgisinde yere seren tek güvenlik görevlisi olmasaydı, kesinlikle bir
geri koşucudan bir gol olurdu - harikulade bir başarı. Hillcrest çılgınca bağırdı:

"Evet Ballard! Evet Ballard! Ballard! Gol! Gol!"

Bir gol oldu ve bu hemen bir sonraki oyundaydı. Hillcrest'in cüce oyun kurucusu olan Küçük Artie Stark topu aldı, yavaş bir pası yanlara doğru Dave Powers'a attı ve Dave, bir bronco gibi sıçrayarak
çizgiden şut çekti. "Evet! Evet! Evet!" şimdiye kadar oyunu pasif bir sessizlikle izleyen Jensie bile tezahüratlara katıldı.

Vuruş iyiydi. Skor Hillcrest'in lehine 7-6 oldu.

Ardından gergin mücadele anları yaşandı. Hillcrest topu kazandı ve
kaybetti. Cedarville on yard çizgisine kadar mücadele etti ancak
topu bir top kaybıyla kaybetti. Hillcrest havaya yükseldi ancak pek başarılı olamadı. Pas
ardı ardına yere düştü ve tamamlanmadı.

Sonunda oyuna sadece yedi dakika kalmıştı. Gün sonbahar için sıcaktı. Her iki takım da zorlandı. Hillcrest bir ileri pas daha denedi ancak felaketle karşılaştı. Rakibin sağ tarafı tarafından kesildi. İkinci bir gol için sahada koştu. Vuruş iyiydi. Hillcrest'e karşı skor 13'e 7.

"Neşelenin çocuklar," diye bağırdı Johnny, mola aldıktan sonra Hillcrest
çocukları önünde yayılmış bir şekilde yatarken. "Kazanacaksınız. Oynamak için daha altı dakika var."

"Teşekkürler Johnny. Birkaç güzel söz için teşekkürler," dedi takımdan bir üyeden. Ballard başını bile kaldırmadı.

"Ayakta ölü gibi," diye fısıldadı Johnny Jensie'ye. "Koç onu oyundan çıkarmalı, ama bunu yaparsa onu kıracağından korkuyor."

"Zavallı Ballard," diye fısıldadı Jensie. "Keşke biraz şansı olsaydı."

Jensie, Ballard'a çok ilgi duyuyordu. Yıllardır birlikte okula gitmişlerdi, o ve Ballard. Onun evinin büyük, babasının zengin; babasının evinin küçük, ailesinin fakir olması pek önemli değildi. Onlar arkadaştı.

İlkokul bittiğinde Jensie kızlar için yüksek sınıf bir özel yatılı okula gönderilmişti. Bu tam üç hafta sürmüştü.
Jensie sevdiği dağları, çocukluk arkadaşlarını ve
devlet okullarının muhteşem özgürlüğünü özlemişti. Madam
Farar'ın seçkin bitirme okulundan kaçtı. Dağlara geri döndü.
Babası onun isyanına kıkırdamış ve onu Ballard ve
diğer tüm çocukluk arkadaşlarıyla birlikte Gap'teki liseye göndermişti.

Üniversiteye gitmek istememişti. Johnny
Thompson'ın sahneye çıkması her şeyi değiştirmişti. Johnny üniversitenin, basketbolun, futbolun, moral toplantılarının,
büyük "yatakhane"deki açık ateşin
hakkındaki akşamların ve üniversiteyi muhteşem kılan her şeyin parıldayan resimlerini çizmişti. Johnny'nin kendisi oldukça göz alıcı bir figürdü. Ve
Ballard gidiyordu. Bu yeterliydi. İşte buradaydı. Ve işte kendi Pounding Mill Creek'inin
Ballard'ı, görünüşe göre
kazanamayacak bir futbol takımındaydı.

"KAZANMALARI GEREKİYOR!" Dişlerini sıktı.

"Kazanacaklar!" diye haykırdı Johnny.

Kazanacaklar mı? Öyle görünmüyordu çünkü bir kez daha, oyun yeniden başlarken,
rakipler parçalanmış çizgilerini hırpalamaya, sahadan aşağı doğru yürümeye
başladılar.

Ama o kadar hızlı değil! Hillcrest çizgisi sertleşti. Üç sayı ve hiçbir kazanım.
Cedarville tekmelemek zorunda kaldı. Top bir roket gibi gökyüzüne fırladı ve
doğruca Artie Stark'ın bekleyen kollarına düştü. Artie yirmi yarda kazanmak için
ileriye doğru koştu. Peşinde bir mücadeleciyle Dave Powers'a bir ileri
pas attı. Dave, Cedarville kalabalığının içine atladı. Burada kaçtı,
oraya doğru döndü, mücadele edilmek üzereydi, sonra sahanın yarısına kadar ve yapayalnız bir şekilde Artie Stark'a doğru yanlamasına geri gönderildi.

Bu sırada Hillcrest tribünleri çıldırmıştı. Cedarville taraftarları bile yüksek sesle bağırıyordu.

"Touchdown! Touchdown!" diye bağırdı heyecanlı kalabalık. Johnny saatine baktı. "Oynamaya bir dakika, gol için bir dakika. Sıradan Jack
Armstrong futbolu," diye mırıldandı.

Neredeyse, ama tam değil. Kendini açıkta ve değerli domuz derisinin tam hakimiyetinde bulan Artie Stark, bir kez daha
gol çizgisine doğru ileri atıldı. Sağda bir düşman belirdi. Ondan kaçtı.
Biri solda, diğeri sağda, üçüncüsü tam önünde. Hiç şansı yoktu.
Gözleri sahada gezindi. "Daha sonra--teşekkürler, iyi şans," diye mırıldandı ve topu uzun, dönen bir virajda Ballard Ball'a, düşmanın beş yard çizgisinde tek başına bekleyen
zayıf Kentucky'li çocuğa doğru gönderdi. Mükemmel bir pas oldu. Ballard'ın ayağını oynatması bile gerekmedi. Top
tam kollarının arasına düştü. Yine de -Johnny gözlerine inanamadı-
top havada sekerek sonunda yere çarpıp yuvarlandı.

"Tamamlanmamış pas," diye homurdandı Johnny. "Bir, iki, üç pas, hepsi
tamamlanmamış. Top millerce ve millerce geri gidiyor. Ve oyuna sadece yarım
dakika kala." Tekrar homurdandı ve Hillcrest'in tamamı onunla birlikte homurdandı. Ve iyi de olabilirlerdi, çünkü takımlar oyun için sıraya girmişti ki düdük çaldı. Oyun bitmişti. Hillcrest 13-7 kaybetmişti.

Johnny ve Jensie Ballard'ı aramaya gittiklerinde onu sahada bulamadılar.
Kaybolmuştu.

"Johnny, onu bulmalıyız," diye haykırdı Jensie. "Gerçekten yapmalıyız! Ballard'ı tanıyorum. Onu uzun, uzun zamandır tanıyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi. O, o maçın kaybından kendini sorumlu tutacak. O--bu gece neden
eve doğru yola çıkabilir. Asla bilemezsiniz."

BÖLÜM VI
ESKİ KENTUCKY

Ballard'ı boşuna aradıktan sonra Johnny, Blue Moon'a geri döndü.
Blue Moon, Johnny'nin garip ve sorunlu bir dünyadaki son mali girişimiydi. Büyük bir fiyasko olacağına söz verdi ve Johnny bundan
oldukça mutsuzdu.

Blue Moon'un kurulması Johnny'nin büyükbabasının bir önerisiydi. Yaşlı adam nadiren yanılırdı. Ancak bu sefer, yanılmış gibi görünüyordu.

Her şey Johnny'nin genç Kentucky'li arkadaşına bir iş, yiyecek ve konaklama için para kazanmasını sağlayacak herhangi bir şey bulma kararlılığıyla başlamıştı. İlk başta yeterince basit görünmüştü. Sonunda imkansız olduğu ortaya çıktı. Her şey alınmıştı.

"Bugünlerde iş bulmanın yolu," demişti Johnny'nin büyükbabası, "kendine bir tane yapmaktır."

"Elbette," diye sırıttı Johnny, "ama nasıl?"

"Göründüğü kadar zor değil," diye homurdandı yaşlı adam. "Bunun hakkında uzun zamandır düşünüyorum. Üniversiteli çocukların bir araya gelip bir şeyler konuşabilecekleri, bir fincan kahve veya sıcak maltlı bira içebilecekleri, bir nevi klanın bir araya geldiği bir yer gibi bir yer sevdiğini bilirsin."

"Biliyorum," diye kabul etti Johnny.

"Onları izliyordum. Şehir merkezinde dolaşıyorlar, buraya giriyorlar, oraya giriyorlar,
bir yerlerde toplanıyorlar, fena değil, iyi de değil, biraz kumar, slot makineleri ve benzeri şeyler, kaba kasabalılardan biraz kötü dil, bu tür şeyler. Eğer evden uzakta bir oğlum olsaydı, onu daha iyi bir yerde isterdim. Öyleyse neden olmasın, Johnny?" Yaşlı adam hevesle öne doğru eğildi.

"Neden olmasın?" diye sordu Johnny.

"Neden kampüsün hemen dışında terk edilmiş bowling salonu binasını
bir tür öğrenci inziva yerine, ihtiyaç duydukları küçük şeyleri satın alabilecekleri, sıcak bir içecek için oturabilecekleri, biraz sohbet edebilecekleri bir yere
dönüştürmüyorsunuz?

"Sizin için armatürlerim var, onları kötü bir borçla aldım. Depodalar. Sizin için finanse edeceğim. Hem sizin hem de Ballard için bir iş yaratın. Ne diyorsun?"

"Harika!" Johnny yaşlı adama neredeyse sarılmıştı.

Mekanı çekici hale getirmek için çok çalışmışlardı, Johnny ve Ballard
çalışmışlardı. Jensie bir iki resim ve renkli
perdelerle kadınsı bir dokunuş katmıştı. Onlar için ağızda eriyen türden, meşhur küçük etli börekler ve elmalı turtalar yapabilen güneyli bir zenci aşçı getirmişti.

Johnny, mekanın çok az kuralı olduğuna karar verdi, birincisi burasının
sadece erkeklere özel bir yer olmasıydı. Belki de bu kural bir hataydı. Kesin olan bir şey vardı, öğrenci topluluğu henüz Johnny ve Jensie'nin adlandırdığı gibi Blue Moon'a büyük sayılarda
gidememişti. Mekan
muazzam bir başarısızlık olma vaadinde bulunuyordu.

"Sanırım çocuklar şehir merkezinde dolaşmayı ve gözlerini neon tabelaların parlak ışığıyla
doldurmayı seviyorlar," diye kendi kendine kasvetli bir şekilde söyledi, çünkü mekanın büyük, ön odasına
girdiğinde ateşi dürttü, üç büyük kütüğün içine
yerleşti, sonra kısa bir süre kasvetli
meditasyon için oturdu. Bu meditasyon Jensie tarafından bölündü ve açık kapıdan başını uzatarak "Johnny, sence Ballard bizim memleketimize doğru yola çıkmış olabilir mi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevap verdi Johnny. "Ama sanırım hayır. Muhtemelen o topu
düşürmenin acısını
hafifletmek için uzun bir yürüyüşe çıkmıştır. Gel
içeri gir ve bir etli börek ve bir fincan kahve iç. Ücretsiz."

"Yapamam, Johnny."

"Neden olmasın?"

"Kurallar, Johnny."

"Kurallara uy!" diye patladı Johnny. "Biz yaptık. Biz bozabiliriz."

"Ayrıca," sesi kederli bir tona düştü, "Bence bu yer
bir fiyasko."

"Hayır! Olamaz. Olmamalı," diye haykırdı Jensie.

"Bir ağacın gövdesine içi boş bir kütük asabilirsiniz," dedi Johnny'nin garip cevabı,
"ama bir sincabın onu yuva olarak seçmesini sağlayamazsınız. Neyse, içeri gelin.
Kahvenin hala sıcak olduğundan eminim."

Öyleydi. Kişi başı üçer fincan içtiler ve kendilerini daha iyi, çok daha iyi hissettiler. Tezgahın arkasındaki rafta iki
banjo duruyordu. Bunlardan birini alan Jensie tezgaha elini koydu, hafifçe yaylandı ve oradaydı, Cumberland dağlarındaki Kuzen Bill'in dükkanında birçok kez olduğu gibi
tezgahta oturuyordu.

Telefon tellerine dokundu ve hemen, garip, tuhaf dağ melodileri
durgun gece havasında yankılanmaya başladı. Yalnızdılar, sadece Johnny ve kız. Ama uzun sürmedi. Kapı açıktı. Banjonun vızıltı-vızıltı-vızıltısı
uzaklara kadar ulaştı. Loş ışıklı odaya, karanlık hayaletler gibi
gölgeli figürler kaymaya başladı. Tek tek, her biri kendi köşesinde, dinlenmeye geldiler. Johnny yüzlerini göremiyordu. Kim olduklarını tahmin edebiliyordu ve
sevinmişti. Bu, Mavi Ay'ın geleceği için iyi bir şey vaat ediyordu.

Sonra uzun, zayıf, kambur bir figür belirdi. Hem Johnny hem de Jensie onu bir bakışta tanıdılar. Johnny, üzerinde bir sıcaklık dalgasının yayıldığını hissetti.
Jensie yutkundu, durakladı, sonra çalmaya devam etti.

"Al, şu banjoyu bana ver," diye mırıldandı alçak, melodik bir ses. "Beni suçla,
duyduğum en zavallı banjo çalıcısı değilsen."
Ballard'dı.

Jensie banjoyu bırakmadı. Bunun yerine uzandı, ikinci
banjoyu aldı, sonra kayarak Ballard'a yanında bir yer açtı.

"Hadi oğlum," diye fısıldadı, "onlara biraz eski Kentucky havası verelim."

Bir an daha sonra, birinin daha önce olduğu yerde iki banjo gümbürdüyordu
ve iki melodik ses "Kentucky Babe"in sözlerini geveliyordu.

Ses şimdi daha da uzağa ulaşıyordu. Gönüllü izleyicilere yeni katılanlar
geliyordu. Bazıları erkek, bazıları kızdı. İki gri saçlı profesör
bir köşeye sindi. Kurallar mı? Bu gece kural yoktu. Sezonun ilk büyük maçını
kaybetmişlerdi. Hepsinin teselliye ihtiyacı vardı. Bunu bu dağ şarkıcılarından alıyorlardı.

Melodik ikili "Kentucky Babe"den "Moonlight on the Wabash"a
ve "Springtime in the Rockies"e geçti. Sonra, aniden gelen düşük tel tıngırdatmalarıyla
dağların tatlı, büyüleyici bir melodisine doğru sürüklendiler, sözsüz, asla yazılmamış ama her yeni dağ nesli tarafından sevilen ve
hatırlanan bir şarkı.

Bittiğinde izleyicilerin üzerine bir sessizlik çöktü. Teller eski, eski bir nakarat çalmaya başladığında ve eğitimsiz melodik sesler başladığında sessizlik derinleşti: "Güneş eski Kentucky evime parlak bir şekilde parlıyor."

Sessizlik şarkı boyunca devam etti. Kesinlikle hiçbir dinleyici
daha mükemmel bir karşılama yapmamıştı. Bir an boyunca sessizlik oldu.
Sonra bir ses haykırdı:

"Evet, Kentucky! Evet! Evet! Eski Kentucky!"

Kirişler şu haykırışla çınlarken kalabalık anında ayağa kalktı:

"Kentucky! Eski Kentucky!"

Johnny boğazına bir şeyler tıkadı. Belki de kalbiydi. Eski Kentucky derken Ballard'ı kastettiklerini biliyordu. İsim aklında kalacaktı. Ballard yaşam için yaratılmıştı. Mavi Ay'ın da öyle olmasını umuyordu. Bir düğmeye bastı.
Anında, tavanın ortasındaki ışık Cennet'ten gelen bir gülümseme gibi
üzerlerine doğru parladı. Johnny kendini yarım yüz tane
gülümseyen yüze bakarken buldu. Takım oradaydı, neredeyse bir adam kadar. Kızların bazıları
oradaydı. Bu profesörler ve altı yabancı listeyi tamamladı.

Ama işte Artie Stark. Ayağa kalkmıştı. Konuşuyordu: "Arkadaşlar,
bu bir cenaze töreni değil, bir motivasyon toplantısı olacak!" Anında alkış. "Yapmamız gereken şey, gelecek cumartesiki maçı kazanmak için ne gerektiğini bulmak. Size
söyleyeyim." Artie'nin yuvarlak çilli ve genellikle gülümseyen yüzü ciddiydi.
"Size neye ihtiyacımız olduğunu söyleyeyim. Pratik! Nasıl kazanabiliriz? Yayına
çıkarak! Basketbol! İşte bu. Futbol sahasında basketbol.
Bu pratik gerektirir, saatler ve saatler süren pratik. Ne söyleyeceğinizi biliyorum, 'Zaman nerede? Senin için sorun değil,' diyeceksiniz, 'Çalışmana
gerek yok, Artie.' Bakın!" Artie gözlerinin kalabalığı
çevrelemesine izin vermek için sözünü yarıda kesti. "Bu yıl sahip olduğumuz en iyi top taşıyıcısı kim? Kurnaz kaçık kim? İşte orada!" Doğrudan Ballard'ı işaret etti. "Eski Kentucky. İşte o!" Kalabalık bir kez daha tezahürat etti, bu sefer uzun ve boğuk bir şekilde. Ballard kızardı, boğazında bir şeyle
mücadele etti, birkaç gurultuyla ses çıkardı, sonra sessizce oturdu.

"Neye ihtiyacı var?" diye sordu Artie.

"Havalı kafalı olmak için pratik yapması gerekiyor. Kazanmak için gereken bu! Ve pratik, elde edeceği şey bu. Johnny'nin bu eski Blue Moon'unda
çikolatalı sodalar, muzlu tatlılar ve jambonlu sandviçler servis edeceğim. Çalışmak zorunda değilim ama iyi eski Hillcrest ve temsil ettiği her şey için çalışacağım."

"Hayır, ben--" Ballard ayağa kalktı. Ne demek istediğinin pek önemi yoktu. Vahşi tezahüratlar tüm konuşma çabalarını boğdu.

Johnny'ye gelince, kafası dönüyordu. Artie Stark, Blue Moon'da ona yardımcı olacaktı! Artie, okulun en popüler çocuğu! Eski Blue Moon ne kadar da
güçlü bir destek alacaktı!

Bir saat sonra, gelecek için her şey ayarlandığında ve kalabalık dağıldığında, Johnny ışık anahtarını çevirmeye,
kapıyı kilitlemeye ve eve gitmeye hazırlanıyordu ki, hala gölgelerde
oyalanan bir yabancı dikkatini çekti.

Acaba ne istiyor, diye düşündü Johnny. Yabancının çökük omuzlarında, büyük, koyu gözlüklerinde tanıdık bir şeyler vardı.

"Bir şey mi--istedin?" diye tereddütle sordu.

"Evet, ben--" yabancı öne çıktı. "Unutmuş olabilirsin. Uzun zaman oldu Johnny, ama ben--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Johnny. "Bu Panther Eye! Eski dostum Panther
Eye!" Bir sonraki anda diğer çocuğun elini acıyana kadar sıkıyordu.

BÖLÜM VII
PANTER GÖZÜNÜN DÖNÜŞÜ

"Otur, Pant," Johnny'nin zihni bir topaç gibi dönüyordu. "Pant! İyi eski Panther
Eye. Buraya otur. Şu büyük ışığı söndüreceğim. İşte! Daha
çok benziyor. Senin gibi biri için ışığın ne faydası var? Karanlıkta iyi görmek
ve ışıkta. Ben--Hemen döneceğim, Pant. Kahvem var! Bir sürü
sıcak kahve ve hamburger, tam kıvamında hamburger. Bir ziyafet çek, Pant,
ve eskiden yaptığımız gibi konuşalım. Ormanlar, Pant ve büyük, beyaz
vahşi doğa. Chicago nehrinde denizaltı. Adamım! Aman Tanrım!"

Bunun üzerine, sanki bir deli gibi konuştuğunu anlamış gibi, Johnny
titreyen parmaklarıyla, yuvarlak dilimlenmiş ekmeklerin arasına çıtır çıtır, kahverengi hamburgerler koyduğu ve büyük, dumanı tüten
kupalara kahve koyduğu mutfağa doğru eğildi.

Bütün bu süre boyunca düşünüyordu. Herkesin Panther Gözü! Panther Gözü, Johnny Thompson'ın uzun zamandır arkadaşı olup olmadığını, uzun zamandır Johnny'nin can yoldaşı olup olmadığını bilirsin. Sonra, oldukça aniden ve
gizemli bir şekilde, hayatından çıktı. Bunda çok da garip bir şey yoktu, çünkü Pant her zaman gizemli bir insandı. Karanlıkta, ışıkta olduğu kadar iyi görebiliyordu. Bu harika hediye onları
birden fazla kez zor bir durumdan kurtarmıştı. Söylentiye göre Pant
ve büyük bir cerrah panter avlıyordu. Bir panter, çocuğun gözünü
çıkarmıştı. Cerrah panteri vurmuş, gözünü ustalıkla çıkarmış,
Pant'ın kaybettiğinin yerine koymuş ve şimdi, tüm kediler gibi
karanlıkta görebiliyordu. Muhtemel bir hikaye. Ama sonra, bunu nasıl
açıklayabilirdin? Pant bir keresinde Johnny'ye bunu bir mekanik aydınlatma cihazının yardımıyla yaptığını söylemişti. Johnny buna pek inanmamıştı. Neye
inanabilirdi ki? Her neyse, Pant yine geri dönmüştü. Neredeydi?
Johnny çok bilmek istiyordu. Eski zamanlar hakkında muhteşem bir sohbet ederlerdi.
Pant bazı yeni maceralardan bahsederdi. Ve sonra? Johnny aslında
titreyerek bekliyordu. Şeyler olurdu, Pant ortalıkta olduğunda her zaman olurdu, garip, gizemli şeyler. Neyse, bu hayatı yaşamaya
değer kılıyordu. Öyleyse gelsinler.

"Toz Yiyen'i hatırlıyor musun?" dedi Pant üç dakika sonra. "Hava gemisini ve kuzeydeki tüm o küçük kahverengi adamları hatırlıyor musun?"
Pant'ın garip gözleri parladı.

"Ve Sibirya kaplanı?" diye haykırdı Johnny.

"Evet! Evet, Johnny! O günlerdi!"

"Her gün güzel bir gündür," diye felsefe yaptı Johnny. "Her gün bir öncekinden daha iyi olmak zorunda. Geri dönüş yok Pant, ihtiyar. İlerlemek zorundayız. Peki sen ne yaptın, Pant?"

"Şeytan'ın her zaman yaptığı şey," Pant garip bir şekilde gülümsedi.

"Nedir o?" Johnny baktı.

"Hatırlamıyor musun, Johnny? Eski ve çok değerli, çok eski kitaplar okumalısın. Hayatı anlamana çok yardımcı oluyorlar. Şeytan'a
nerede olduğu sorulduğunda, 'Dünyada bir o yana bir bu yana gidip gelmekten ve
aşağı yukarı yürümekten' geldiğini söylemesi gerekirdi."

"Eh," diye sırıttı Johnny. "Şeytan'ın örneğini senden daha iyi kim takip edebilir, Pant. Peki sen nerede yürüdün?"

"Daha açık olmak gerekirse Afrika, Etiyopya."

"Ah!" Johnny'nin nefesi şaşkınlıkla hızla geldi. "En çok
olmak istediğim yer! Ne yapıyordun? Ne oldu? Bahse girerim çok oldu!
Bana anlat."

"Biliyorsun işte," Pant rahatça sandalyesine çöktü, sonra,
dışarıdan hafif bir ses gelince, yerinden fırladı.

"Gerginsin," Johnny şaşkınlıkla ona baktı. "Bir kedi kadar gergin."

"Sen de öyle olurdun, Johnny, eğer--" Pant sözünü tamamlamadı.

"Eh, Johnny," diye yarım dakika sonra tekrar başladı, "Bir erkek kardeşim var.
Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır ben--"

"Ben, Johnny. Ve benim gibi, o da biraz tuhaf, sadece farklı bir şekilde. Bir tür doğa bilimci. Her türlü tuhaf hayvanı avlıyor.
Ve onları aramak için Etiyopya en iyi yer.
Gerçeğe inanmazsın, Johnny, iyi büyüklükte bir kediden daha uzun olmayan antiloplar,
büyük, kalın gagalı kargalar, sırtlarında yağmurdan korunmak için pelerinler büyüyen maymunlar ve babunlar! Her türlü insan benzeri yaratık! Orası Etiyopya.
Kardeşim bu yaratıkları avlamak için oraya gitti. Kendini
kaybetti ve ben onu bulmak zorunda kaldım.

"Tuhaf bir yer, Johnny, çok tuhaf. Unutamadığınız, asla unutamayacağınız şeyler olur." Pant'ın gözleri odanın karanlık köşelerini aradı. İnce parmakları gergin bir şekilde kahve fincanıyla oynuyordu.

"Kardeşini buldun mu?" diye sordu Johnny.

Pant duymuyor gibiydi. Belki de duymamıştır. Hepimizin hayatında
o kadar çok geçmişte yaşadığımız zamanlar vardır ki, bize yakın olan hiçbir şey gerçek gibi görünmez.

"O garip diyarda noktalar var," diye devam etti Pant sanki Johnny konuşmamış gibi. "Öyle güzel noktalar ki, sanki Cennet Bahçesi'ymiş gibi. Güzel mi? Evet, kıyaslanamayacak kadar güzel--" Pant uzun, derin bir nefes aldı. "Bir düşün, Johnny, tropikal bir ormandan geçiyorsun.
Hayal edebiliyorsun, değil mi? Hatırla--"

"Evet," dedi Johnny sessizce, "Orta Amerika'yı hatırlıyorum. Maun
ormanları, karışık çalılar ve asmalar. Öğle vakti ormanların derin gölgesinde gecenin sessizliği, kuşların parlak parıltısı, binlerce çiçeğin nemli, tatlı kokusu."

"Evet, Johnny," diye iç çekti Pant, "hatırlıyorsun. Ve Johnny, Afrika
ormanları daha vahşi, daha engebeli, daha görkemli, daha yalnızdır. Johnny," sesi
alçaldı, "tüm bunları hayal et, sonra bir ses, bir ses, güzelce şarkı
söylemenin nasıl bir şey olduğunu düşünmeye çalış. Bir kuş sesi değil, Johnny, bir
insan sesi, bir kız sesi.

"Ormanda da değil," Pant yine durakladı, sanki her şeyi
yeniden deneyimliyor gibiydi. "Birkaç adım ileri yürüdüğünüzü düşünün,
çalıları ayırdıktan sonra, kendinizi bir tür
cennete bakarken bulmak için.

"Onu hayal etmeye çalışın, Johnny." Pant öne doğru eğildi. "Onu benim gördüğüm gibi görmeye çalışın,
geniş, yeşil bir otlak, bir zemin kadar düz ve Amerika'daki hiçbir otlak kadar
yeşil. O otlakların arkasında bir hurma korusu ve bunların arasında, yeşil yeşim taşına bir elmas gibi yerleştirilmiş, bir evin mücevheri.

"Yakındaki bir bahçenin kenarında salkım salkım muzlar asılıydı," Pant derin bir nefes aldı. "Portakallar ve greyfurtlar da hepsi yeşil ve altındı, oradaydı. Ve,
Johnny," sesi yine alçaldı, "Johnny, tam o resmin ön planında, sanki bir sanatçı tarafından oraya konmuş gibi ve her şey
gerçek değildi, sadece boyanmıştı, bir kızdı."

"Beyaz bir kız mı?" diye konuştu Johnny sonunda.

"Tamamen beyaz olabilir," dedi Pant yavaşça. "Bunu bilmiyorum. Garip değil mi? Saatlerce yanındaydım. Kendime hiç bu soruyu sormadım, şimdiye kadar. Ama sonra, büyük bir tehlikede olan güzel bir kıza yardım ederken, 'Hangi ırktan?' diye kendinize sormazsınız, değil mi?"

"Büyük bir tehlikede olan güzel bir kıza yardım etmek!" Johnny doğruldu.

"Evet, sonunda buna geldi. Sana bunu söyleyecektim--

"Ama söyle!" Pant aniden sözünü kesti. "İşte saat on bir! "Bunu başarmak için
sadece on dakikam var!" Şapkasını kaptı.

"Neyi başaracağım?" Johnny hiçbir cevap alamadı. Pant gitmişti.

"Aynı eski Pant," diye mırıldandı Johnny bir an düşündükten sonra.

Johnny orada kısa bir süre oturup yarı boş kahve fincanına baktı. Hayat, diye düşündü, her zaman garipti. Meraklı, gizemli
şeyler her zaman ortaya çıkıyordu. Hayat da neşeli bir olaydı. Yaşamak kesinlikle güzeldi. Önümüzdeki haftalar ilgi çekici olmaya söz veriyordu. Orada, dağlarda,
o tuhaf yaşlı adam ve yeğeni Donald Day vardı. Sürahi benzeri işleri, bir değirmenin altındaki karanlık, mağara benzeri bir yere götürdüler, onları boş olarak aşağı taşıdılar ve değerli bir sıvıyla
doldurdular. Nasıl yapabilirlerdi? Bu ne sihirdi? Bunu anlayacaktı. Büyükbabası ona küçük bir araba vermişti, uzun, alçak, burnu keski gibi olan bir araba. Bu araba havayı bir bıçak gibi kesiyordu. İçinde
dağlara doğru dönerek inerdi. Jensie'yi veya Ballard'ı da yanına alırdı.

"Eski Kentucky. Bu gece Ballard'a hep böyle derlerdi," diye fısıldadı. Ballard'ı düşünüyordu. Evet, kesinlikle hayat neşeli, görkemli
ve neşeliydi. Eğer doğru bir başlangıç ​​yapıp devam ederseniz, her şeyin yoluna girme yolu vardı. Şimdi Mavi Ay vardı. Başarılı olacaktı. Öğrencilerin böyle bir buluşma yerine, iyi, temiz bir atmosfere
ve tüm bunlara ihtiyacı vardı.

"Sadece iyi bir itme yeter," diye mırıldandı. "Bu gece o itmeyi aldı.
Ballard da itmesini aldı. Harika bir futbol yıldızı olacak. Bundan eminim. Ben--" diye sözünü kesti.

Sonra, bir hayalet gibi, Panther Eye'ın zihinsel bir resmi bilincine
yüzdü. "Bağlanacağım bir şeye bulaştı," bunu boş odaya yüksek sesle söyledi. "Kötü bir şey değil, ama bazı insanların bir şekilde başını derde sokacak bir şey. Panter'in doğası gereği böyledir.

"Bazı insanlar için sorun," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Ama ben o insanlardan
olmayacağım."

"Ama sen olmayacak mısın!" Kulağına bunu fısıldayan bir sesin
olduğuna yemin edebilirdi. Ayağa fırlayıp, her yere, her yere bir bakış attı.

"Hiç kimse!" diye haykırdı. "Elbette hayır. Eve gitme zamanım geldi. Çılgın bir
gündü. Bir şeyler duymaya başladım. Yakında onları göreceğim."

Bunun üzerine ışığı kapattı, kapıyı açtı, sonra eşikte durup dinledi, karanlığa baktı. Garip bir şekilde, o anda aklına tuhaf bir düşünce geldi, gizemli Panter Gözü'nün orada olmadığı, Pant'ın öldüğü, sadece Pant'ın hayaletinin onu Mavi Ay'ın büyük odasında ziyaret ettiği. 
"Üh!" diye titredi. 

Bir "Üh!" cevabı aldığından emindi. Ama sonuçta bu, kendi kendine konuşan yalnız bir yaşlı baykuş olabilirdi. BÖLÜM VIII
HA! HA! BÜYÜK ŞAKA!

Ertesi cumartesi günü oynanan maç garipti. Maçın oynanacağı Chehalis'e takımla birlikte yolculuk eden Johnny daha önce buna benzer bir şey görmemişti. İkinci çeyreğin başında oldukça gizemli ve şaşırtıcı bir şey oldu. Skor 7-7 idi.
Hillcrest'in topu rakibinin yirmi yard çizgisindeydi, ikinci sırada ve
on yard kalmıştı.

O anda, başarısız bir ileri pas girişiminden geri dönerken, garip bir şekilde, top bir Chehalis oyuncusunun ayağına
temas etti ve tribünlere doğru sekti. Johnny bunu
gördü ama pek önemsemedi. Daha sonra bunun hakkında çok daha fazla düşünecekti.

Top sahaya geri dönmekte yavaştı. Bu garip değildi
ancak soğuk bir gündü. Birçok battaniye seyircinin hareketlerini
engellemeye meyilliydi.

Top geri geldiğinde, Hillcrest'in sağ beki Rabbit Jones topu aldı. Top, diye düşündü, tuhaf görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Yirmi saniye sonra top oyundaydı. Rabbit topu aldı ve sol taraftan koşarak topu alan Dave Powers'a ileri bir pas atmaya hazırlanıyordu.

Sonra Rabbit garip bir şey yaptı. Tüm takım arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen, oyunu sürdürmek yerine, kolunu indirip topu en sonunda uzağa ve yükseğe fırlattı, kimsenin olmadığı bir noktaya doğru kıvrıldı.

"O topa dokunma!" Bu sözler Rabbit'in dudaklarındaydı. Bunları söylemedi. Gerek de yoktu, çünkü top uzun, geniş eğrisinin en yüksek noktasına ulaştığında, top güllesi gibi bir gümbürtüyle patladı.

Ani bir şaşkınlık çığlığı tribünlerden yükseldi. Ama bir çift dudaktan -Rabbit bunu açıkça duydu- "Ha! Ha! Büyük şaka!" sesi geldi.

Bunu kim söylemişti? Tavşan'ın bakışları karşı takımın karşısındaki
sağ bek oyuncusuna kaydı. "Evet," diye kendine güvence verdi, "bunu o söyledi. Ve bir an önce topu kalabalığın içine iten ayak parmağıydı. Orada garip bir şey vardı."

Çocuk bütün bunları düşünmesine rağmen, takım arkadaşlarına tek bir kelime bile söylemedi. Bütün bu olay onu çok şaşırttı. Neden fikrini bu kadar çabuk değiştirmişti? Neden topu o uzun ileri pas için
hiçliğe fırlatmıştı? Topun patlayacağını biliyor muydu?
Eh, pek de öyle değildi. Her şey çok garipti. Top buz gibi soğuktu. Topun şiştiğini hissetmişti. Belki de içgüdüsel olarak hareket etmişti. Kim bilir?

Ama daha fazlası değil. İşte yeni bir top. Düdük çalıyordu. Hayal kurmaya
zaman yoktu. Hillcrest kazanmalıydı. Kesinlikle kazanmalıydı! Bir hafta önce kaybetmişlerdi. Skor artık berabereydi. Bir gol
atmaya yirmi yard kalmıştı.

"Hadi çocuklar!" diye ısrar etti Dave Powers. "Hadi içeri girelim ve kazanalım!"

"Dave," diye fısıldadı Rabbit, "Dave, beni sağ hücum hattından geçir."

"O adam!" diye baktı Dave. "Seni lekeleyecek. Senin iki katın."

"Dene!" Rabbit yalvarıyordu şimdi. "Üçüncü deneme! Lütfen, Dave--dene."

Dave, grup halinde emirlerini hemen verdi. Rabbit topu sağ hücum hattından
alacaktı. Takım arkadaşları nefes nefeseydi ama tek kelime etmediler.

Rabbit'in parmakları yere değdiğinde titriyordu, oyuna hazırlanmıştı ama gözünde garip bir parıltı vardı.

Şak! Top ellerine çarptı. Uzaktaydı. Takımındaki guard ve tackle
üzerine düşeni yaptı. Yeterli değildi. Rakip çizgiye atlarken, iri tackle yolunu
kapattı. Sonra Rabbit garip bir şey yaptı. Durup
durunca alçak ve gergin bir tonda şöyle dedi:

"Ha! Ha! Büyük şaka!"

Bir sonraki anda doğrudan daldı. O büyük mücadeleciye çarptı.
Onu bir saman torbası gibi
bir kenara itti, sonra
dokuz yarda temiz bir kazanım için ileri atıldı.

"Başardın! Başardın! Başardın!" diye tezahürat etti Hillcrest taraftarları. "İlk deneme.
Geride on! Bir gol istiyoruz! Bir gol istiyoruz!"

"Tekrar!" Tavşan, Dave'e yaklaşırken soluk soluğa kaldı. "Sadece bir kez daha."

"Bir kez daha," diye sırıttı Dave. "Nasıl yaptığını anlamıyorum ama
bir kez daha denemeye değer. "

Yine aynıydı. Aynı oyun, aynı eski ileri atılım, aynı sonuçlar. Bu sefer
Rabbit her şeyi söylemedi, sadece "Ha! Ha!" dedi ve sonra atıldı. Yine uğursuzluk
işe yaradı. Bu sefer gol atmak için sonuna kadar gitti.

Salon taraftarlarının çıkardığı sağır edici gürültünün ortasında, Punch Dickman golü attı ve
skor Hillcrest'in lehine 14-7 oldu.

"Oyun bitmedi," diye uyardı Dave takım arkadaşlarını. "Uzun bir mesafe daha bitmedi. Ve
kazanmalıyız."

"Evet," diye fısıldadı Johnny, kelimeleri duyduğunda kendi kendine, "Kazanmalılar."

Ancak o anda, takımın geri kalanından daha çok Ballard'ı düşünüyordu. Ballard'ın fazlasıyla
sık çalıştığını biliyordu. Gergin ve tedirgindi. Oyunun çok fazla kısmı ona bağlı olsaydı, oldukça korkunç bir şey yapabilirdi. Oyunu neredeyse tamamen Rabbit'in tarafına
attıran garip olaylar hakkında çok az şey biliyordu. Bunun böyle olmasından dolayı minnettardı.

"Keşke Ballard hiçbir aksilik yaşamadan oyunu bitirebilseydi," dedi Jensie'ye. "Ve kendi takımının kazandığını görebilirse, bu çok yardımcı olacaktır."

"Evet," diye kabul etti Jensie ayık bir şekilde, "olacak."

* * * * * * * *

"Dave," diye fısıldadı Rabbit, başlama vuruşu için sahada yürürken. "O futbol topu öylece patlamadı. Patlatıldı."

"Patlatıldı!" Dave baktı. "Nasıl olabilir? Yarım saattir sürekli oyunda olan bir
futbolu nasıl patlatabilirsin?"

"Seyircilere gitti."

"Ve hemen dışarı çıktı. Rabbit, sen delisin!"

"Hayır," dedi Rabbit, "Ben değilim. O büyük mücadeleci her şeyi biliyordu. O gizli bilgi onu yumuşattı. İki kez içinden geçtim."

"İki kez. Doğru," diye alçak bir ıslık çaldı Dave. "Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey. Nasıl yapabildiler? Ve neden?"

"Belki de keçimizi almak istediler. Belki de buna şaka derlerdi.

"Ve bak!" Rabbit Dave'in kolunu çekti. "O büyük mücadeleciyi çıkarıp başka bir adam koyuyorlar."

"Şey," diye sırıttı Dave, "oyundan çıkarsa onu geçemezsin."

Bu doğruydu. Gerçekliğin tüm gücü Hillcrest takımına geldi
sonraki anlarda liderliklerini korumak için mücadele ettiler.

Bir dizi çizgi atlayışı ve son koşular sayesinde Chehalis onları geri,
geri, geri kendi üç yard çizgisine itti. Sonra Chehalis oyun kurucusu
topu düşürdü ve Dave topu geri aldı.

Bu Hillcrest'e kısa bir nefes alma fırsatı verdi. Sonra yine felaket
üzerlerine çöktü. Rabbit topu düşürdü. Top havaya yükseldi.
Chehalis'li bir adam topu yakaladı ve touchdown için karşıya taşıdı. Gol
atıldı. Skor berabereydi. Tribünler çılgın bir
kargaşanın mekanı oldu. Sonra üçüncü çeyreğin sonu için düdük çaldı.

"Tavşan," diye fısıldadı Dave, bir an dinlenmek için çimlere indiklerinde, "o kırık futbolu çok fazla düşünüyoruz.
Belki de istedikleri buydu. Neyse, yapmamalıyız. İçeri girip
kazanmalıyız! Kazan! İşte bu!"

"Biz--biz," diye haykırdı Tavşan kendi kendine. "Yine de," diye ekledi, "nasıl--"

"İşte oldu!" Dave güldü. "Unut gitsin!"

Ancak Tavşan bunu tamamen unutamıyordu.

Skor berabereyken takımlar kasvetli bir dördüncü çeyrekte yerleştiler. Chehalis iki çizgi atlayışı ve bir uç koşusu denedi. Aşağı inmeyi başaramayınca tekmelediler.

Hillcrest tekmeyi yakaladı, topu kendi kırk yarda çizgisine taşıdı,
bir çizgi atlayışı, bir ileri pas ve bir uç koşusu denedi, sonra tekmeledi. Yani on dakika boyunca mücadele ettiler, terlediler, yarıştılar, daldılar, hepsi boşuna,
sahada ileri geri gittiler.

Oynamaya beş dakika kala, Chehalis Hillcrest'in yirmi yarda çizgisine kadar mücadele etti.
Orada üç denemede kaldılar. Sonra, aniden
bir şimşek gibi, hücum çizgisinin arkasındaki pozisyonundan, Chehalis'in beki topu direkten kale direğinin üzerinden bir gol için tekmeledi.

"Üç önde," diye homurdandı biri oyun yeniden başlarken. "Bizi yakaladılar."

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Rabbit. "Oynamaya dört dakika kaldı. Touchdown! Touchdown!"

Ve tribünler tezahürat ediyordu: "Touchdown! Touchdown!"

Mücadele devam etti.

Chehalis için mola. Bir oyuncu topallayarak sahayı terk etti. Bu sırada Rabbit
yerine kimin geçtiğini görmek için çok yorgundu. Yakında anlayacak ve gülümseyecekti.

Bir kez daha oyun devam etti; Hillcrest'in topu rakibin kırk yarda çizgisindeydi.

Bir araya geldiler! Dışarı çıktılar. Oyun, çizginin gerisinden iki kısa yanal
pas gerektiriyordu. Bu devam ederken Rabbit, rakibin dağınık savunmasını yarıp uzun bir
pas almaya hazırlanacaktı.

Başarabilecek miydi? Derin bir nefes aldı. Şak! Uzaklaşmışlardı. Rabbit de öyle.
Gerekli pozisyona ulaşmak kolaydı. Top neredeydi? İki yanal pas amacına ulaşmış mıydı? Evet! Evet! İşte top geldi, doğrudan uzanmış ellerine doğru ve yakınlarda bir rakip yoktu. Ne şans!

Ama bekle! Topu yakalayıp koşmak için döndüğünde, önünde, on yard bile
olmadan, kocaman bir oyuncu gördü, aslında hiç kimse Haksız bir numaradan şüphelendiği sağ müdahale dışında. Oyuna geri dönmüştü.

Bazen Rabbit'in zihni çelik bir tuzak hızıyla çalışır.
Bu da onlardan biriydi.

Rakibine doğru hızla giderken, topu önünde tuttu ve aynı anda tısladı:

"Al! Al! Patlayabilir!"

Birkaç saniye boyunca büyük müdahaleci olduğu yerde durdu.
Yüzündeki ifade bir çalışmaydı.

Rabbit'e gelince, aniden durdu, sağa döndü, rakibinin yanından hızla geçip çizgiyi geçerek gol attı. Hillcrest öne geçti.

Oyunun son iki dakikasında Chehalis umutsuzca gol atma girişiminde bulundu. İki ileri pas engellendi. Bir son koşu engellendi, üçüncü bir ileri pas kesildi. Hillcrest yirmi yarda kazanmak için sahada yürüdü.
Sonra düdük çaldı. Hillcrest kazanmıştı!

Her zamanki gibi çılgınca alkışlar ve içten tebrikler geldi,
sonra Dave ve Rabbit çıkışa doğru yürüdüler.

"Sana saçmalık diyorum!" diye patladı Dave. "Böyle koşullar altında
o futbol topunu havaya uçuramazsın. Diyelim ki benzin veya barutla
doluydu, nasıl ateşlersin? Sana imkansız diyorum!"

"Sanırım öyle," diye güldü Rabbit. "Her şey aynı şekilde oldu. Ve
bunu nasıl yaptıklarına dair tek bir teorim yok. Kesin olan bir şey var,
Dave, top soğuktu, buz gibi soğuktu. Ben--

"Bak! Tribünlerin altında bir şey var, parlak bir şey--dolar
belki.

"Hayır," dedi bir an sonra, "bu bir futbol pompası. Ve bak! Ne kadar
şişman bir şey!

"Say!" durdu ve baktı. "Tam da burası! Top
tam buradaki tribünlere gitti."

O anda Johnny Thompson yanlarına geldi. Jensie ve Ballard
sahadan ayrılmışlardı. Ballard mutluydu, başarılı bir
futbol maçında oynamıştı. Doğrusu, ona bunda çok önemli bir rol verilmemişti, bunun
az çok şansa bağlı olduğunu biliyordu. Bir dahaki sefere,--neyse,
bu gün ciddi bir mola vermemişti. Gelecek
kendi kendine hallolabilirdi.

Ancak Johnny o anda Ballard'ı düşünmüyordu.
Ellerinde o garip hava pompasını tekrar tekrar çeviriyordu. Gördüğü kadarıyla
çok sıradan bir pompaydı, üzerine bir dış kasa lehimlenmişti.
Pompa ile kasa arasındaki boşluk asbestle doldurulmuştu. "Sanki
pompa çok ısınacakmış gibi," dedi Dave'e, Tavşan'ın yardımıyla, Dave
tutuklarında garip olay hakkında bildiklerini anlatırken.

"Bu konuda sessiz ol," diye öğüt verdi Johnny sonunda. "Kalabalık,
topun doğal patladı; bu olur, bilirsin. Bırak düşünsünler.
Bu gizemin dibine ineceğiz."

Garip bir şekilde, sıklıkla olduğu gibi, bu gizem bir diğerine yakından bağlıydı ve Johnny bunu bilseydi, birinin çözümü diğerini çözmeye
çok daha fazla katkı sağlardı.

IX. BÖLÜM
"HAYALET" TEKRAR YÜRÜYOR

O gece "hayalet" tekrar yürüdü -- yani Panter Gözü geri döndü. Geçti, Johnny ne kadar geç olduğunu tam olarak bilmiyordu. Blue Moon'un büyük ön odasındaki büyük odun sobasının yanında oturuyordu.

Kalabalık gitmişti. Ve ne kalabalıktı, bir futbol maçını kutlayan neşeli bir üniversiteliler topluluğu. Bağırışlar, şarkılar, çılgın, fantastik danslar
ve yemekler, bol bol yemek ve güzel, sıcak içecekler, uzun akşam
işte böyleydi. Blue Moon başarılıydı, uluyan bir başarıydı. Yarı karanlıkta
otururken -uzak bir köşede loş bir ışık parlıyordu- Johnny sakin bir ruh halindeydi.

Ve sonra, tek bir ses bile çıkarmadan, kapı açıldı. Ayakların
sürünmesi duyuldu. Johnny iki ateş topunun soluk parıltısını yakaladı. "Pant'in gözleri," diye fısıldadı istemsiz bir ürpertiyle.

"Merhaba Johnny, geri döndüm," diye kısık bir fısıltıyla duyuldu.

"Merhaba sen," Johnny ayağa kalktı. "Bekle. Kahve hala sıcak.
Elinde tutabileceğin türden, kıymalı turtalar var. Hemen
döneceğim." Döndü.

"Pant," Johnny, garip ziyaretçisi turtanın son lokmasını bitirirken hevesle öne eğildi. "Seni en son gördüğümde, bana Etiyopya'daki güzel bir
vadiden ve bir kızdan, belki de beyaz bir
kızdan bahsediyordun, bilmiyormuş gibi görünüyordun. Dedin ki--"

"Evet," Pant kısık, boş bir kıkırdama çıkardı. "Evet, Johnny, bu
garip ve--ve heyecan vericiydi de.

"Görüyorsun," sandalyesine geri oturdu, alışılmadık gözleri yarı kapalıydı.
"O kız küçük bir sığır sürüsünü izliyordu. En azından Etiyopya'da çitleri yoktur, çoğu yerde yoktur. Yani kız ve
sığırları, muhteşem bir doğu halısı gibi yeşil otlak ve palmiyelerin arasına yerleştirilmiş küçük bir ev vardı.

"Sıcaktı, öğleden sonraydı. Kendimi dinlendirmek
ve sadece--bir nevi o güzel resmin tadını çıkarmak için devrilmiş bir ağacın üzerine oturdum.

"Uyuyakalmış olmalıyım--" Pant'ın gözleri aniden kocaman açıldı. Ayağa kalkmak için
önceki hareketleri yaptı. "Evet, UYUYAKALMIŞ OLMALIYIM çünkü aniden, çok
dünya dışı bir çığlık duydum.

"Tam zamanında ayağa fırladım ve kocaman, esmer yüzlü bir adamın çalılığa
atladığını gördüm. Ve Johnny," Pant derin bir nefes aldı, "sırtında bir şey taşıyordu, yulaf çuvalı gibi taşıyordu. O kızı taşıyordu."

"Oh-oo," diye haykırdı Johnny.

"Etiyopya'da bu tür şeyler oldukça yaygındır," diye devam etti Pant daha
sessizce. "Görüyorsun ya Johnny, Etiyopya'da hala köleleri var,
belki bir veya iki milyon, kimse tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Ve eğer köleleri
satacaksan, onları çalmalısın. Bu adamın yaptığı da buydu.
Muhtemelen bir Müslümandı, çoğu öyle, oldukça düşük yaşam standartlarına sahip bir topluluk."

"Ve sen--" diye başladı Johnny hevesle.

"Şey, Johnny--" yine o alçak, boş kahkaha, "bu benim işim değildi, gerçekten değil. Oraya ülkeyi yeniden şekillendirmek için gelmemiştim. Sadece
nasıl bir yer olduğunu görmek ve kardeşimi bulmak istiyordum. Ama bu adam, o büyük, esmer yüzlü, kanca burunlu adam, burnu hakkında daha sonra öğrendim, o adam resmimi mahvetmişti--bilirsin işte, kız,
sığır, yeşil halı, bir evin mücevheri. Kızı aldıktan sonra her şey mahvolmuştu. O kızı tekrar resimde görmek istiyordum.
Bu yüzden--doğal olarak--" Pant'ın sesi yavaş yavaş azaldı, "Onun peşinden gittim."

"Pant," diye haykırdı Johnny, "sen eşcinselsin!"

"Bana öyle söylendi," Pant genişçe sırıttı.

"Yani sen onun peşinden gittin," diye teşvik etti Johnny.

"Evet--onu takip ettim. Ve bu şimdiye kadar yaptığım en uzun takipti. Sırtında kızla o adam saatlerce iyi bir hızda ilerlememi sağladı. Karanlıkta bile durmadı, sadece yürümeye devam etti. Yolun her adımını biliyor olmalı. Ve ben--oradaydım
korkakça yürüyordum, her dakika onun dönüp
beline taktığı küçük bir tabancayla beni yere sermesini bekliyordum.

"Silah taşımadım, Johnny, sadece büyük bir çakı, hepsi bu.
Hafif tüfeğimi ormandaki bir bambu kulübede bırakmıştım. Gecenin, karanlığın ve o adamın uykuya dalması
tek şansımdı diye düşündüm.
Ve işte yürümeye devam ediyordu. "'Vazgeçsem iyi olur,' dedim kendi kendime, 'çok geçmeden bir açıklığa girecek, kendi türünden bir köyün tamamına. O zaman ne olacak?'

"Gerçekten vazgeçmeye hazırlanıyordum ki adam aniden sağa döndü, belki bin fit boyunca dik bir yamaçtan sendeleyerek yukarı çıktı, sonra kayboldu, sadece kayboldu--" Pant durakladı.

"A--bir mağara," diye soludu Johnny.

"Bir mağara," Pant başını salladı.

"Tam istediğin şey."

"Tam da bu--" Pant bir kez daha başını salladı.

O anda, yarı açık pencereden bir düdüğün tiz sesi geldi--Johnny'nin bir zamanlar gece yarısı bir ormanın kalbinde duyduğu türden bir gece çağrısı.

Pant ayağa fırladı. Bir pencereye doğru süzüldü. Orada, çömelerek, çekilmiş gölgeliğin altındaki bir çatlaktan dışarıya, geceye baktı. Saat tam üç dakikayı geçerken öylece kaldı,
sonra, tek bir açıklama yapmadan sobanın yanındaki yerine döndü.

"Görüyorsun," kaldığı yerden devam etti, "o o
kızı mağaraya götürdü. Silahlıydı, ben değildim. Ben karanlıkta görebiliyordum, o göremiyordu. Ama muhtemelen kibriti vardı. Büyük olasılıkla ateş yakardı. O
kızı ormanın kenarındaki fotoğrafım için geri almalıydım. Ayrıca--" Pant yere bakmak için durakladı, "Ben köleliği sevmem. Sen mi?"

"Kimse sevmez, Pant, en azından köle besleyenler veya onları satmayı iş edinenler dışında."

"İşte mesele bu!" diye kabul etti Pant. "Elbette o kızı kurtarmalıydım.
Yanlış anlama Johnny. Ben romantik değilim. Hiç de değil. Ama o
kızı almalıydım."

"Senin fotoğrafın için."

"Benim fotoğrafım için.

"Uykuya daldı--o adam. Mağaraya gizlice girdim. Kız oradaydı
zarar görmemişti. Çok korkmuştu, tabii ki. Elleri ve ayakları bağlıydı. Onu öldürmeliydim, Ali'nin o köle kaçıran oğlunu. Ama bunu denemek
tehlikeli olurdu. Ayrıca cesetlerden nefret ediyorum. Sen de nefret etmiyor musun, Johnny? Onları
asla unutamıyorum. Rusya'daki madendeki o adamı hatırlıyor musun?"

Johnny başını salladı.

"Nasıl göründüğünü asla unutmadım, Johnny."

"Yani kızı götürdün ve hepsi bu kadar mıydı?" Johnny rahatladı.

"Hayır." Pant bir kez daha av peşindeydi. Ayağa fırladı,
her yerde fare arayan bir kedi gibi dolaştı. Sonra geri geldi ve
oturdu. "Bu," diye devam etti, "sadece başlangıçtı. Şaşırırdın, Johnny, gerçekten şaşırırdın. Belki de--" yavaşça konuştu,
"belki de geri kalanına inanmazsın. Ben--sanırım sana söylemesem daha iyi olur. Çok--"

"Hayır! Hayır!" Johnny'nin sesi yükseldi. "Hadi. Her şeyi anlat!"

"Kolay değildi--" Pant sonunda yavaş bir sesle devam etti, "geldiğimiz yoldan geri dönmenin yolunu bulmak, aslında imkansızdı. Geldiğimiz yolu hatırlamaya çalıştım. Ama ormanı bilirsin, Johnny, seni
düşen sarmaşıklar ve seni geri döndüren dikenli çalılar. Çok engebeli ve engebeliydi, burada büyük kayalar ve orada derin vadiler.

"Kız yürümekte zorlandı, saatlerdir bağlıydı. Tek başına gidebileceğini
gösterene kadar ona yardım ettim.

"Garip bir kızdı, Johnny. Hiçbir şey söylemedi - sadece
arkamdan doğruca yürüdü. Belki de dilimi bilmiyordu. Kesinlikle
bilmiyordu. Afrika'da konuşulan dilleri düşünün - Fransızca, Felemenkçe,
İtalyanca, Almanca ve tüm siyah jargonlar.

"Saatlerce yürüdük," Pant derin bir iç çekti. "Her zaman
geri dönüş yolunu arıyordum. Gördüğüm bir nehri buldum. Sonra, kayalık bir bariyerin etrafından geçerken
kendimi kaybettim. Yapabildiğim tek şey,
yukarı değil, aşağı gittiğimizden emin olmaktı. Bu bizi vadilere götürürdü. Hangi vadiler?
Kim bilebilirdi ki?

"Her zaman kızı düşünüyordum. Tamamen beyaz mıydı yoksa albino dedikleri beyaz-siyahlardan biri miydi? Peki benim hakkımda ne düşünüyordu? Belki de beni kanca burunlu iri bir adamdan çalan bir köle tüccarı olarak görüyordu.

"Johnny," Pant aniden doğruldu, garip gözleri parlıyordu, sesi gizemliydi. "Johnny, bir adamı bir yerde gördün mü, onu sadece bir veya iki kez gördün mü, onu çok iyi tanımadın mı--ve sonra, haftalar sonra onu binlerce mil uzakta, çok da iyi olamayacağı farklı bir yerde tekrar gördüğünü düşündün mü?"

"Hayır," diye sırıttı Johnny. "Bana hiç olmamış bazı şeyler var. Bu da onlardan biri. Neden?"

"Oh--oh hiçbir şey," Pant arkasına yaslandı. "Şimdi bu kız hakkında. Garipti,
Johnny, düpedüz garipti. Yüksek bir sırtın tepesine gelmiştik. Şafak, tropiklerde her zaman olduğu gibi, bir telaşla ve binlerce kuşun neşeli
çığlığıyla
gelmişti.

"Orada sırtta durup bir tür çorak platoya bakıyorduk
ve birkaç babun, bir sürüsü, ormandan yürüyerek
çıktı. Çok iri adamlardı. Kolları benimkinden bir ayak daha uzun olan güçlü hayvanlardı. Güçlü mü? Johnny, onlardan biri beni yakalayıp
vücudumdaki tüm kemikleri kırabilirdi. Ama yapmazlardı, Johnny, bunu yeterince biliyordum. Bir keresinde, bir hafta boyunca, sadece onları izlemek için
böyle bir yerde yaşamıştım. Yolda biriyle karşılaşsam bana blöf yapmaya çalışırdı.
Doğrudan bana doğru yürürdü, kocaman yumruklarını savurur ve dişlerini çatlatırdı, sanki beni parçalara ayırmak istermiş gibi. Yirmi fit uzağında olduğunda olduğu yerde kalırdı. Sonra ona gülerdim, büyük ve yüksek sesle gülerdim. Ve zavallı yaşlı adam
döner ve blöf yapan kocaman bir zorba gibi
saklanarak uzaklaşırdı.

"Hayır, bize zarar vermezlerdi, Johnny, o babunlar, ama onları izlemek
ilginçti. Bir hindistan ceviziyle bir tür top oyunu oynuyorlardı,
onu etrafa fırlatıyorlardı. Zıplama hareketini gördüğünüz tüm çocuklardan daha iyi yapıyorlardı. Başka bir oyun için bir daire şeklinde oturmuşlardı ki, aniden ormandan gelen bir ses onları ürküttü."

"Bir ses mi?"

"Bir el ateş edildi, Johnny, çok yakın bir yerden ateşlenen bir el ateş edildi! Korkmadığımı düşünebilirsiniz.
İlk aklıma gelen kanca burunlu o iri çocuktu. Kızı
aşağıda büyüyen bir palmiyenin yapraklarına sürükledim.

"Kanca burunlu iri adam değildi, Johnny. Ondan daha kötü."
Pant odada bir tur daha atmak için ayağa kalktı. "Vahşi adamlar, Johnny, bir
sürü! Ve vahşiydiler! Ne yüzler! Ne vücutlar! Ne silahlar!

"Korktun mu, Johnny? Elbette korkmuştum. Tüm bu vahşi adamlar beyazlardan nefret ediyor.
Tüm beyazlar onlara aynı görünüyordu. Benim yüzüme ve kızın yüzüne bir bakış! Tek gereken buydu. Bizi yakalayacaklardı, o vahşi
adamlar. O küçük tropikal domuz sürüsünden daha kötüydüler, bu vahşi
adamlar. Kesinlikle bizi yakalayacaklardı.

"Saklanabileceğim bir yer aradım. Sonra vahşi adamların olduğu yere geri baktım. Hemen kendi dertleri olduğunu gördüm. Aynı anda
geri bakıyor ve sığınacak bir yer arıyorlardı.

"Birisi onları takip ediyordu. Sınıra yakındık. Bir baskın mı yapmışlardı? Peşlerinde beyazlar mı vardı yoksa başka siyah adamlar mı? Bunu çözmek için zaman yoktu.

"Kızı bileğinden tutarak onu çalıların arasına geri götürdüm, sonra
sırt boyunca kısa bir mesafe. Peki ne gördüğümü düşünüyorsun, Johnny?"

"Tahmin edemiyorum," diye kekeledi Johnny.

"Bir mağara, Johnny, mükemmel bir mağara. İnanmazsın değil mi?
Peki, bundan sonra olanlara inanamazsın, inanamazsın."

"Evet, Pant," Johnny'nin sesi kısıktı, "Eğer doğru olduğunu söylersen inanırım. Rusya'nın Behring Boğazı'nda başımıza gelenlerden daha garip olamaz."

"Öyle görünmüyorlar," diye geveledi Pant boğazının derinliklerinden.
"Şaşıracaksın, Johnny. Tam anlamıyla şaşıracaksın. Biz--"

Pant aniden kalkıp pencereye bakmaya başladı. Perde çekilmişti.
Sadece küçük bir ışık yanıyordu. Bu, pencereyi derin gölgeler içinde bıraktı.
Sokak lambasından gelen ışık, içeriden gelen ışıktan daha parlaktı.
Rüzgar esiyordu, ağaç dallarını savuruyordu. Hayalet parmaklar gibi,
bu dallar perdede garip hareket eden desenler çiziyordu.

Johnny, arkadaşının yüzünde oluşan değişim karşısında şok olmuştu.
Dudakları aralanmış, burun delikleri genişlemiş, gözleri garip bir ateşle parıldayarak orada oturmuştu
sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. "Sadece savrulan dalların gölgesi," dedi Johnny güven verici bir şekilde.

"Hayır, Johnny," Pant'ın sesi boş geliyordu, "Hayır, Johnny, hepsi bu değildi.
Affedersin, Johnny. Ben--gitmeliyim." Bir sonraki anda, tek bir ses bile çıkarmadan çocuk
gitmişti.

Sonra, perdeye bir kez daha bakan Johnny, sadece bir an için, bir çift devasa omuz, dev bir kafa, garip bir şekilde kancalı bir burun gördü--tüm bunlar
pencere gölgeliğinde karanlık bir silüet halinde belirdi. Bir an oradaydı, bir sonraki an gitmişti. Sadece ürkütücü, rüzgarın izini süren savrulan gölgeler
kalmıştı.

Johnny tam beş dakika boyunca orada oturup baktı. Sonunda, derin bir
iç çekerek gitmek için ayağa kalktı.

Bir kez daha, ışığı söndürürken, sonra birkaç saniyeliğine,
o diğer gece olduğu gibi,
garip bir düşünceye kapıldı, Pant'ın orada olmadığı, sadece hayaletinin olduğu; o garip çocuğun Etiyopya'da öldürüldüğü--ruhu arkadaşlarını rahatsız etmek için
geri döndüğü.

"Saçma!" diye haykırdı. "Doğru, ona dokunmadım ama hayaletler kıymalı turta yemez."

X. BÖLÜM
KENTUCKY'NİN ÇÖKÜŞÜ

Mavi Ay'ın gölgelerinden ve Panter Gözü'nün garip fısıltılarından, Dave'in kazan dairesinin alçak kükremesine ve Dave'in kendi alçak
gürültülü sesine geçiş neredeyse ürkütücüydü. Dave gerçekti ve oldukça insandı, tuğlalardan ve borulardan, pompalardan ve kazanlardan yapılmış olan ısıtma tesisi,
dünyadaki en önemli şeydi. Burada hayalet yoktu.

Dave her gün altı saat boyunca bu yerde kral olarak hüküm sürüyordu. O odayı, bazı insanların evlerini sevdiği gibi sevmeye başlamıştı. O ikiz kazanların sürekli solunmasıyla saflaştırılan yumuşak, temiz hava, yüreğine bilinçsiz bir sevinç getiriyordu. Buharın alçak tıslaması,
ocaklardaki ateşlerin hafif kükremesi, pompaların uğultusu, kulaklarına müzik gibi geliyordu.

İyi ayarlanmış kulakları için her sesin bir anlamı vardı. Buharın tıslaması
artsa, bir pompa hafifçe vursa, ateşin alçak kükremesi
bir fısıltıya dönüşse, ayağa kalkıyordu. Elleri bir küreği, bir vanayı veya
bir anahtarı kavradı ve bir çırpıda her şey yoluna girdi.

Bundan da öte, eski ısıtma tesisi hayatında çok belirgin bir
değişimi temsil ediyordu. O kapılardan içeri adım attığı ve iyi yaşlı John
MacQueen'in "İşin bu olacak. Bunu şu şekilde ve şu şekilde yapacaksın," dediği an, hem kendisi hem de başkaları için önemli hale gelmişti. O bir
işçiydi.

Yeşil gölgeli ışık alçakta parıldarken,
gölgeler pompalar ve borular arasında zıplarken orada oturmayı ve diğer binalardaki
odaları hayal etmeyi severdi. Işıkla parlayan spor salonunda, bir basketbol
antrenmanı yapılıyordu. Kısa süre sonra oyuncular merdivenlerden duşlara doğru
koşarak ineceklerdi. Karşıdaki eski kahverengi taş binada, Prexy ofisinde mektuplar yazdırıyordu, başka bir odada
hazinedar defterlerini karıştırıyordu. Kirişlerin çok altında, bir yirmi veya daha fazla çocuğun masaların üzerine eğilip dikkatle okuduğu veya
ateşli bir şekilde hesap yaptığı yarasa yuvaları vardı. Kampüsün en uzak köşesindeki kırmızı tuğladan yapılmış "yatakhanede", pijama, kimono veya daha resmi kıyafetler giymiş yüzden fazla kız ders çalışıyordu.

"Bütün bunlar," diye düşünürdü gülümseyerek ve yüreğinde sevinçli bir çekişle,
"ıslak ve soğuk bir gecede sıcak ve rahattır, çünkü ben buradayım
bu eski fırınları izliyorum ve o buhar tıslamasını dinliyorum. Ben
büyük bir şeyin
parçasıyım. Ben bir işçiyim."

Ah, evet, herhangi bir çocuk daha ne isteyebilirdi ki, çalışma, kendinden daha yaşlı ve daha bilge adamların
konuşmalarını dinleme ve sonra da
tüm bunları başkaları için mümkün kılmak için kendi payına düşeni yapma şansı.

Dave bunu sık sık düşünür müydü? Muhtemelen hayır. Kafası ileri paslar, yan paslar, goller, üniversite cebiri, kimya formülleri
ve hayatını oluşturan diğer her şeyle doluydu. Tüm bunlara rağmen bazen sadece orada oturup dinlemek ve düşünmek, sadece düşünmek ve dinlemek güzeldi -- daha fazlası değil.

Bu Hillcrest çocukları kendi yollarını
çalışarak sağlam, neşeli, bağımsız bir gruptu. Ve bunlardan onlarcası vardı. Futbol takımında
bir dizi fırını kontrol eden Stagger Weed; her gün bir düzine katı süpüren Rabbit Jones; Golden Gate'te haşhaşçı olan Punch Dickman ve daha birçokları vardı, hepsi mutlu savaşçılardı.

"Merhaba, Johnny! Nasılsın?" Dave, Johnny ışıktan gözlerini kırpıştırarak içeri girerken selamladı.

"İyiyim, Dave."

"Ve Mavi Ay?"

"Harika, Dave." Johnny, Dave'in küçük masasının yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Dave, futbol nasıl?"

"Cumartesi olduğunu gördün," diye güldü Dave.

"Evet, ama--" Johnny'nin kaşları çatıldı, "iyi dostum Kentucky'yi pek kullanmadın."

"Hayır," diye yavaşça konuştu Dave, "biz yapmadık. Çok fazla çabalıyor. Biraz
yavaşlamasına izin vermemiz gerek. Ama o iyi bir çocuk, Johnny, çok iyi bir çocuk. Onun
koşmasını görmek hoşuma gidiyor. Gelecek cumaya kadar bekle. Biliyorsun, bu hafta Cuma günü oynuyoruz, Naperville'in isteği. Bir iki şey göreceksin. Sadece sen
bekle!"

Dave böyle düşünüyorsa Johnny beklemeye razıydı. Bekledi. Bir süre harika şeyler gördü--ve sonra--evet, ve sonra.

* * * * * * * *

"Bak!" Dave'in tonu alçaktı, duyguyla gergindi. "O Naperville çetesini
yenmeliyiz. Sadece yapmalıyız. Ve başarabiliriz, Old Kentucky." Dağ çocuğunun omzuna şefkatle elini koydu.

Harika gün gelmişti. Naperville maçı başlamak üzereydi. Daha önce hiç bu kadar kalabalık, bu kadar renk, coşku ve tezahürat olmamıştı.

"Başarabiliriz," diye devam etti Dave, "sadece sen ve ben. Kimse senin gibi kaçamaz. Ve ben--ben bir koçbaşıyım. İyiyim! Hatta itiraf ediyorum," diye kıkırdadı. "Ben onların arasından geçeceğim. Sen takip et ve kazanımları elde et. İlk düdükten iki dakika sonra bir gol atacağız. Sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim," sesi fısıltıya düştü. "Artie sana
topu verecek. Ben onların mücadelesine vuracağım, ona sert vuracağım ve çizgilerini bir yığın haline getireceğim.
Bu bir delik açar. Sen geçebildiğin kadar uzağa." Uzun bir
nefes aldı.

"Peki sonra?" Kentucky alçak, sessiz bir sesle sordu.

"Aynı şey. Dört kez koşarak," diye cevapladı Dave. "Her seferinde biraz daha az
zemin kazanacağız. Dördüncüde bir kayıpla
atılıp atılmayacağınızı merak etmemelisiniz. Naperville takımında zeki bir ikinci sınıf öğrencisi var - çok
zeki. Sağ gard oynuyor. Seni yarıp geçecek ve seni lekeleyecek. Bırak gitsin!"
Dave kıkırdadı. "Ve sonra," bir başka uzun nefes, "sonra Artie seni
aynı sağ gardın ait olduğu yerden gönderecek. Seni lekelediği için o kadar
mutlu hissedecek ki, seni
izlemeyecek veya izliyorsa, aynı
oyunu bekleyecek. Sen geçmelisin, sonuna kadar, evlat! Bunu
bir gol yap, evlat. Bunu bir gol yap." Küçük çocuğun elini sıktı.
"İşte korna."

Kentucky'li çocuğun, topun atılmasını beklerken
çizgi arkasında çömelirken aklından neler geçtiğini kim söyleyebilir? Henüz her şey
onun için oldukça yeni ve garipti. Ondan çok şey bekliyorlardı. Onun bu Naperville takımını
yenmesini istiyorlardı. Naperville onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
takım arkadaşları ve diğer yılların harf adamları olan tüm eski mezunlar için
çok şey ifade ediyordu.

Ama işte top oradaydı. Topun sert yumuşaklığını elinde hissetti, Dave'in
bir oyuncuyu bir tarafa fırlatmak için öne atıldığını gördü, açıklığı gördü ve
bir yard, iki, üç, dört, sekiz yard kazandı. Sonra bir
şimşek çakması ona çarptı ve yere düştü.

Düdük çaldığı anda, Dave'in ellerini omzunda hissetti,
ayaklarına kalkmasına yardım etti.

"Muhteşem, Yaşlı Kentucky! Beklediğimden daha iyi. Şimdi bunu bir ilk deneme yap."

Bir ilk denemeydi. Tribünlerdeki kalabalık onayını haykırdı. Çocuk onların bağırdığını duyabiliyordu: "Na--per--ville! Na--per--ville! Dövün! Dövün! Lekeleyin! Parçalayın! Öldürün!" İlk başta ağır çekimde gelen bağırış, hızla ilerleyen bir trene benzeyene kadar hızlandı.

"Sakin ol, evlat!" diye uyardı Dave. "Çok fazla şey bekleme. Unutma!"

"Ben-ben hatırlayacağım," Kentucky'nin nefesi kısa ve hızlı geldi. Hatırlamak gerekiyordu, çünkü ikinci denemede kazanamadı ve
üçüncü denemede iki yarda kayıpla fırlatıldı. Dağ çocuğu tam da bu anda Naperville gardiyanının farkına vardı. O sadece zeki bir çocuk değildi, aynı zamanda doğasında kötü bir dönüş vardı. Sanki
"Ha! Ha! Büyük şaka! Seni lekeledim, değil mi?" der gibi sırıttı.

Ballard'ın yüzü bir sonraki oyun için yerini alırken bir maskeydi. Sonra,
topu aldığında, aynı çizgiye dalma taktiğini yaptı, o sırıtan
gardiyan yerini terk etti, sonra bir ateş parıltısı gibi sağa doğru,
o açıklıktan ve uzağa doğru fırladı.

Sonra aklına garip bir şey geldi. Bir oyuncu yanından geçerken,
onun için artık bir oyuncu değildi, Albay'ın koçu yaşlı Nicodemus'tu.
Ve şimdi sağında bir tane daha vardı. Oh, tamam! Ona bir kalça uzat,
sonra kaybol. Sahada kaybolup gitti. Solda üçüncü bir Nicodemus belirdi. O da atlatıldı. Ama şimdi tam önündeydi,
elbette Nicodemus değil, Naperville'in güvenlik adamı, onunla bir gol arasında kalan tek şey
oydu.

Topu önünde tutarak dostça bir sırıtışla, Kentucky'li çocuk doğrudan bekleyen deve doğru atıldı.

Hazırlıktan düşen dev topa uzandı. Ama aniden
top orada değildi. Durup kalan Kentucky,
aniden sağa doğru döndü ve o gol için uzaklaştı.

Sonra tribünler nasıl da kükredi.

"Bak! Sana söylemiştim," diye sırıttı Dave, Kentucky'li çocuğa yaklaşırken. "Saat
ile tam iki dakika kaldı!"

Kentucky gülmedi. Hatta gülümsemedi bile. Garip bir şekilde, o anda bir yüz görüyordu, dostça olmayan, sırıtan bir yüz, Naperville'in sağ bekinin yüzü. Bir ürperti incecik vücudunu sarstı. Koça yalvarmak istiyordu. Ne kadar garip görünse de, oyundan çıkarılmak istiyordu. "Ama ne kadar aptalca!" diye mırıldandı. "Ne sebep gösterebilirdim ki?"

Oyunu bırakmadı. Oynamaya devam etti, ama ara verildiğinde ve yere yattığında, gözleri kapalı bir şekilde rahat bir şekilde, o sırıtan yüzü görüyordu ve bu her zaman ürpermesine neden oluyordu.

Harika başlangıçlarından sonra, takım biraz yavaşladı. Çeyrek, başka bir gol olmadan sona erdi.

İkinci çeyrekte, Naperville topu aldı ve çoğunlukla
sahip oldu. Yavaş, ağır bir takımın inatçı kararlılığıyla, sonunda sahada bir gol atmak için ilerlediler. Her iki takım da vuruşlarda başarılı olduğundan, skor artık berabereydi.

Ama uzun sürmedi. Hillcrest havaya uçtu. O haftaki
ızdırap antrenmanı boşa gitmedi. Üç kez ileri pasları
tamamlandı. Kentucky tarafından yakalanan ve Dave'e yüksek ve geniş bir şekilde fırlatılan kısa bir yan pas, sonunda oyunun ikinci golünü attı.
Vuruş iyiydi.

Sonra yine zorlu bir gidişat geldi. Hillcrest takımı yorucuydu. Şok birlikleri gibi, yarım düzine iri yarı yedek Naperville takımına itildi ve
yine sahanın karşısına geçip kaleye doğru ilerlediler.
Vuruş iyiydi. Bir kez daha skor berabereydi.

Sonra oyunun son beş gergin anı geldi. Tribündeki yüzler bile
sert ve sabit çizgilere çekilmişti. Orada, tıknaz, gri saçlı adamlar vardı, günlerinde kadim düşmanlarını
zafere kadar
harekete geçirmişlerdi. Şimdi o zaferi bir kez daha istiyorlardı, hem de çok istiyorlardı.
Doğru, bu takımla bir maç daha planlanmıştı, ama her maç önemliydi, her maç! Şimdi altın gibi bir zaman yoktu.

"Şu çizgiyi parçala!" diye tezahürat ettiler. "Şu çizgiyi parçala! Şu çizgiyi parçala!"

Bir araya geldiklerinde, Dave takımına mırıldandı: "Başlangıçta ne yaptığımızı hatırlıyor musunuz? Artık unuttular. Aynı oyun, baştan sona, sadece sol hücum oyuncusundan üç, sonra sağ bekten bir tane."

Hillcrest'in topu rakibin otuz yarda çizgisine. Oynamaya dört dakika.
İlk deneme, on tane kaldı.

Şak! Top Kentucky'nin ellerine ulaştığında epeyce çatladı. Dave geniş bir
açıklık yarattı. Kentucky ilk denemeye geçti. "Şu çizgiyi kır! Şu çizgiyi kır! Parçala onları! Parçala onları! Parçala onları!" diye tezahürat etti tribünler.

Kentucky elini gözlerinin önünden geçirdi - o pis pis sırıtan ikinci sınıf öğrencisi yine oradaydı.

Şimdi bir kez daha altı yarda kazanmak için yola koyuldu.

"İlk denemeyi yap!" diye mırıldandı Dave sertçe.

Rakibin tribünlerinden güçlü bir kükreme duyuldu: "O adamı durdurun!
O adamı durdurun! Öldürün onu! Öldürün onu!" Dave, onun kastettiğini biliyordu. Genişçe sırıttı. Bir an daha ve gülmeye başladı, çünkü rakip takımın morarmış ve hırpalanmış
mücadelesi şimdi sessiz olan tribünlere geri bağırmak için doğruldu:

"Onu kendiniz durdurun! O bir adam değil! O alev alev kırmızı bir dinamit çubuğu!"

"Kırmızı dinamit!" Hillcrest tribünleri kelimeleri yakaladı ve geri fırlattı. "Kırmızı dinamit! Kırmızı dinamit! 'Ray Kırmızı Dinamit için!" Ve böylece, bir anda, Dave ömür boyu sürecek bir isim aldı.

İlk denemeyi yapmadılar, o sefer değil, çünkü sanki oyunu prova etmiş gibi, o sırıtan, pis pis bakan gardiyan bir kez daha
geçti
ve Ballard'ı kaybettirdi. Bunu yaparken, dağ çocuğunun
kulaklarına birkaç kelime tısladı. Kentucky bunu ancak belirsiz bir şekilde duydu. Yine de, kanı
hızlandı. Parmakları harekete geçmek için kaşınıyordu. Ayağa kalkarken, orada
beyaz ve soğuk bir mermer heykel gibi durdu.

Bir sonraki oyun düşünce hızıyla geldi ve bir radyo flaşı gibi
uygulandı. Kentucky, pis pis bakan gardın bıraktığı yerden doğruca geçti. Bir gol gibi görünüyordu. Ama hayır, sert bir şekilde atıldı, gol çizgisine sadece bir
yarda.

"Ne mola!" Dave sevinçle haykırdı. "İlk deneme ve bir yarda ile gol!"

Kalabalık her şeyi gördü ve histeriye kapıldı. Şapkalar havaya kalktı. Kızlar çığlık
çığlık attı. Eski bir mezun tribünlerden geriye doğru düştü ve boynunun kırılmasından
zorlukla kurtuldu. Tribünler isyan halindeydi.

Ama bu neydi? Her iki takımdaki oyuncular da harekete geçti. Yığılmaya, çekmeye ve taşımaya başladılar. Her şey bittiğinde, bembeyaz yüzlü ve soluk soluğa Ballard, yığının dibinden sürüklendi.

O yığının altında bir kavga olmuştu. Kentucky ve o
sevimli Naperville gardiyanı dişini tırnağına takmışlardı.

"Beni boğuyordu!" diye soludu Naperville gardiyanı. "Beni neredeyse öldürüyordu."

"Ne oldu, Ballard?" diye sordu koç, içeri girerek.

Kentucky'li çocuk cevap vermedi. Mermer kadar beyazdı ve bir
yaprak gibi titriyordu. Döndü, kendi takımının arasından sıyrılıp ilerledi ve
kum torbası gibi üzerine düşmek üzere
sarsak adımlarla kulübeye doğru yürüdü.

Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Hakemler kararlarını açıkladı.
Nedeni ne olursa olsun, bunun için hiçbir şey yoktu, Kentucky'li çocuk kavga başlatmıştı. Hillcrest için on beş yarda ceza.

Maçın bitmesine iki dakikadan az bir süre ve gol için on altı yarda. Hillcrest
cesaretini kaybetti. Dört deneme ve sadece dört yarda kazanıldı. Naperville
topu aldı. Topu sahanın aşağısına doğru tekmelediler. Düdük çaldı. Oyun bitmişti.

"Sadece berabere," diye bir mırıltı geldi tribünlerden. "Sadece berabere ve biz
kazanabilirdik."

"Sadece berabere ve biz
kazanabilirdik," kelimeleri birden fazla oyuncu tarafından duyuldu. Ama Ballard, çok kısa bir süre önce ona sevgiyle Old Kentucky diye seslenen,
duymadı. Orada değildi. Çok
uzaktaydı, kimse ne kadar
uzak olduğunu bilmiyor gibiydi.

BÖLÜM XI
GECEDE BİR YOLCULUK

Bir saat sonra Johnny Thompson Kentucky'li çocuğu Blue Moon'un yemek odasındaki ocağın yanındaki bir sandalyede
otururken buldu. Bir bez bebek gibi buruşmuştu ve hala rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu. Bir keresinde,
Johnny Orta Amerika ormanlarındayken, bir maymunun tel bir tuzağa yakalandığını gördü. O da buruşmuş ve titriyordu. Ballard da öyleydi. Büyük bir pişmanlık dalgası onu sardı. "Onu buraya
getirmemeliydim," dedi kendi kendine vahşice. "Dağlara, aşağılara, insanların sincaplar veya dağ sıçanları kadar özgür olduğu yere ait."

Ve yine de, ayık bir düşünce için durduğunda, emin olamıyordu. Ne
yapılmalıydı?

"Oğlum, neden yaptın bunu?" şefkatle titreşen bir sesle sordu. "Kimse bana böyle bir isim takamaz," diye homurdandı Kentucky'li çocuk başını kaldırmadan. "Hiç kimse takamaz."

"O alaycı gardiyan ona iğrenç bir isim taktı!" diye düşündü Johnny kendi kendine. "Bunun da bir cezası var ama Kentucky bilmiyordu. Çok kötü! Şimdi ona söylemenin bir faydası yok."

Ne yapmalıydı? Aniden bir ilham geldi.

"Ballard," diye konuştu olabildiğince kararlı bir tonla, "Hafta sonu için Pounding Mill Creek'in ağzına geri dönüyorum.
Birlikte gitmek ister misin?"

Ballard başını kaldırmadı. Tek heceli bir kelimeyle cevap verdi: "Evet." Yine de
muhtemelen çok az sözlü söz bu kadar çok şey ifade etmiştir.

"Tamam. Bir saat içinde başlayacağız. Şansımız yaver giderse yedi saat içinde orada oluruz."

Bir çocuk için Johnny'nin kafası çok uzundu. Yapabileceği birçok şey vardı. Ballard'a itiraz edebilirdi, ona
dağlarda size yanlış bir isim takan bir adamı öldürebileceğinizi,
ama Hillcrest'te bunun mümkün olmadığını söyleyebilirdi. Ona sempati duyabilirdi,
"Naperville çetesiyle ödeşeceğiz" diyebilirdi. Yaptığı şey, yirmi yaşlı kafanın tavsiyesi olsaydı daha doğru olamazdı.

Sonunda yola koyulduklarında, arabada iki kişi yerine üç kişi vardı.
Jensie'ye rastlamıştı. O da gitmekte ısrar etmişti. Araba koltuğu genişti. Johnny onun meydan okumasını kabul etmekte gecikmedi. Böylece, önlerinde bir saatlik
güneş ışığı ve saatlerce süren muhteşem ay ışığı varken, güneye giden
uzun, geniş, kıvrımlı patikaya girdiler.

Millerce yol hızla geçti ve kimse tek kelime etmedi. Bu dağ insanları
tuhaf bir şekilde sessiz insanlardı--ama bazen tek kelime etmeden konuşuyor gibi görünüyorlardı. Onların sessizliği onlar adına konuşuyor. Johnny bunu birçok kez hissetmişti. Şimdi de hissediyordu. Jensie, "Ona çok sert davranma Johnny. Çocukların ona çok sert davranmasına izin verme. Bizim dağ geleneklerimiz bu." diyor gibiydi. Peki ya Ballard? "Geri dönmeyeceğim. Asla geri dönmeyeceğim. Geri dönmeyeceğim." diyor gibiydi, bunu tekrar tekrar söylüyordu. Garip bir şekilde, bu tekrar yüzünden, Johnny sonunda geri döneceğinden emindi ve mutluydu.

Sonunda Büyük Siyah Dağ'ın zirvesine geldiler. Orada, nedenini tam olarak bilmeden, Johnny gazı kesti ve arabasının kaymaya devam ederek durmasına izin verdi.

İkinci bir bakış, neden devam etmediğini anlamasını sağladı. Önlerinde uzanan manzaranın güzelliği tarafından durdurulmuştu. Büyük Siyah Dağ bir
tepe değil, millerce uzanan ağaçlıklı bir sırt. Sağında ve solunda diğer sırtlar, Küçük Kara Dağ, Taş
Dağ, Çam Sırtı ve geri kalan her şey. Sonbaharın altın rengiyle kaplı ve eşsiz bir
ay tarafından parıldayan bu sırtlar, nefes kesici bir güzellik resmi oluşturuyordu. Jensie de her şeyin ihtişamını hissediyordu, Johnny biliyordu, çünkü onun kalbinin
zıpladığını hissediyordu.

"Bu--harika!" diye mırıldandı. "Ve düşününce! Bu BENİM ülkem."

"Evet," Johnny'nin sesi duyguyla kısık, "bu senin ülken."

Bunu söylerken Jensie'yi değil, arabada hareketsizce oturan ve hiçbir şey söylemeyen Ballard'ı düşünüyordu. Bu ONUN ülkesiydi. Şimdi ne
düşünüyordu? Johnny bunu bilmek için bir dolar verirdi.

"Ülkesi," diye fısıldadı Johnny kendi kendine. O sırtlar boyunca kestaneler ve
kayın fıstıkları düşüyordu. Sincaplar yerde zıplıyordu. Bir silah ve iyi bir tazı köpeğiyle -Ballard dağlardaki en iyi köpeklerden birine sahipti- mükemmel, muhteşem altın bir gün geçirebilir, o sincapları avlayabilir ve o tepelerde saklanıyor olabilecek bazı yabani hindilerin uzaktaki gurultu-gurultularını duyabilirdiniz.

"Ne hayat!" Johnny kelimeleri yüksek sesle söylemekten zar zor kurtuldu. "Ne muhteşem ve muhteşem bir hayat!" Derinlerde bir çukurda şişman yaşlı bir rakun şu anda mısır çalıyordu. Tavşanlar ay ışığında zıplıyorlardı; Johnny birinin yoldan hızla geçtiğini gördü. Orada, çok aşağıda, iki odalı bir kütük ev vardı, Ballard'ın evi. Dar, kömür yakan ızgarada, kısık bir ateş
parlıyor olurdu. Şömine rafının üstünde Ballard'ın tüfeği asılıydı. Ateşin yanında
en sevdiği tazı köpeği uyuyordu.

"Ve ondan vazgeçmesini isteyeceğim," dedi Johnny kendi kendine. "Ona
üniversiteye, kitaplara, kahve ve sosisli sandviç servisine ve futbola geri dönmesi gerektiğini söyleyeceğim. Nasıl yapabilirim?

"Ve yine de--" Johnny marşa dokundu. Araba yokuş aşağı mırıldanarak
gitti. Ve yine de--evet, ona soracaktı. Ya
av aramak için tepelerde dolaşmak iyi bir spor olsaydı? Ya dağlar çağırırsa? Sonunda sana ne
elde ederdi? Eğitimsiz bir öfkeyle, bir sincabı
bir ağacın tepesinden tekrar tekrar yuvarlayan tüfek
en sonunda bir insana çevrilebilirdi. Ve bundan sonra, uzun yıllar hapis.

"İşte," diye düşündü Johnny ayık bir şekilde, "futbolun amacı budur, bir adama
almayı öğretmek. Kötü isimler almak için değil. Hakem bununla ilgilenecektir, ama düşmek, fırlatılmak, tekrar tekrar sertçe fırlatılmak,
çarpılıp morarmak ve yine de gülümseyebilmek için. Futbol bu, muhteşem ve görkemli bir spor!" Evet, Ballard'dan geri dönmesini isteyecekti. Geri dönmeli!

"Ben--ben burada ineceğim," diye araya girdi Ballard, Johnny'nin ciddi düşünceleri ve yüksek kararları üzerine. "Tepelerden geçen bir kestirme yol var. Çeyrek saate
kadar evde olacağım." Johnny arabayı durdurduğunda, Ballard dışarı atladı.

"Teşekkürler, Johnny! Çok teşekkürler."

"Elveda, Ballard," diye seslendi Johnny.

"Elveda, Ballard," diye yankıladı Jensie. "Görüşeceğiz."

"Görüşeceğiz," diye yankılandı tepeler. Ballard gitmişti, karanlık ve sevdiği
dağlar tarafından yutulmuştu.

Jensie kendi kapısının önüne gelene kadar tekrar konuşmadı. Sonra sessizce şöyle dedi: "Sabah Ballard ile ava çıkıyorum, Johnny."

"Biliyor mu?" diye sordu Johnny biraz şaşkınlıkla.

"Hayır, ama öğrenecek. Birlikte ava çıkmamız ilk olmayacak,
umarım son da olmaz.

"Teşekkürler, Johnny." Artık arabadan inmişti. Eli kapıdaydı.
"Bizi aşağı indirdiğin için çok teşekkür ederim." Bir sonraki anda o da karanlığın
içinde kaybolmuştu.

Bir an Johnny arabasında oturup düşündü. Evet, bunlar garip bir şekilde
sessiz insanlardı. Jensie, o av gezisine onlarla birlikte gitmesini istememişti. Bunu yapmaması için hiçbir sebep göstermemişti. Bir sebep vardı. Onun sebebi bilmesini bekliyordu. Biliyordu ve memnundu.

Kuzen Bill'in evine doğru giderken, Ballard'ı aklından
çıkarmayı başardı. Eski değirmeni ve gizemini, Donald Day'i ve hala hastanede olan büyükbabasını düşündü. Vadide, uçağının motoru için harika bir yeni yakıt bulduğunu söyleyen genç havacıyı düşündü. Ballard, bu havacının Donald Day'in en iyi müşterisi olduğunu söylemişti. "Eski bir at ve araba satın aldı," demişti Ballard. "Her gün gelip o tuhaf sürahilerden üç veya dört tanesini götürüyor."

"Acaba o sürahilerde ne var," diye cevaplamıştı Johnny. "Gerçekten, bilmiyor musun?"

"Aman Tanrım," diye cevaplamıştı Ballard.

"Eh, öğreneceğim," demişti Johnny kararlı bir şekilde. Ama
öğrenecek miydi? İşte, Kuzen Bill'in evindeydi. Şimdi birkaç
göz kırpma vakti.

BÖLÜM XII
TUHAF ZENGİNLİK

"Benimle aşağı inmek ister misin?"

Bu kadar basit bir şekilde oldu. Johnny Thompson nefesini tuttu,
iki kez derin bir nefes aldı, sonra "E--evet. Elbette isterim." dedi.

Bu şaşırtıcı soruyu soran çocuk, Stone Mountain büyücüsünün torunu Donald
Day'den başkası değildi. Gizemli bir şekilde,
sadece havadan ve sudan büyük değer taşıyan bir şey yapmayı başarmıştı.
Ertesi gündü. Jensie ve Ballard, köpekleri ve silahlarıyla tepelerdeydiler ama Johnny ve Donald değirmenin altındaki gizemli odaya açılan kapıda duruyorlardı. Anahtar Donald'ın elindeydi ve sessizce "Aşağı inmek ister misin--" diyordu.

"Acaba büyükbabasının her şeyi bir sır olarak sakladığını bilmiyor mu?" diye düşündü Johnny kendi kendine. "Acaba ona söylemeli miyim?" Ben--"

O anda küçük Bexter Brice dış kapıdan içeri daldı. "En
kötü şeyler olur," diye haykırdı. "Zavallı yaşlı Amca Mose Short!" O
kırsal bir koltuğa yığıldı.

"Ne oldu?" diye sordu Johnny, bir anlığına ilgisinin aşağıdaki büyüleyici gizemden çekilmesine izin vererek.

"Şey, biliyorsun," Bex şimdi yavaşça konuşuyordu, "Bay MacQueen her zaman Mose'a çok ilgi duyardı. Mose yaşlı, gerçekten yaşlı, kimse
ne kadar yaşlı olduğunu bilmiyor, ama oyun oynadı. Çalıştı. Zor zamanlar geçirdi ama
tek istediği zayıf bir geçim sağlama şansıydı ve şimdi--" içini çekti. "Şimdi o şans ortadan kalkacak gibi görünüyor.

"Görüyorsun ya," şehirli çocuk Donald'a döndü, "büyükbaban o korkunç düşüşü yaşadığında Mose'un katırını kurtarmaya çalışıyordu."

"Yani," Donald ona dostça bir gülümsemeyle baktı, "Büyükbabamın
üzerine binmek zorunda kaldığı yükü üstlenmek bana mı kaldı?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Bex.

"Ama biliyorsun," diye devam etti, "Mose Amca küçük arazi parçasının altında kömür çıkararak ve yerleşim yerindeki insanlara satarak para kazandı. Bu korkunç bir maden. Kömür düz bir şekilde yatmıyor.
Yarısı kenarda duruyor. Mose bir şekilde başardı. Ama şimdi--" ayağa fırladı. "Şimdi, hapisten çıkan en kötü ihtiyar kokarca olan Blinkey Billy Blevens, babasının Mose'un deresindeki tüm arazinin kömür haklarını satın aldığını ve Mose'un bu araziyi çıkarmasını engelleyebileceğini iddia ediyor."

"Bunu neden yapamıyor, değil mi?" Johnny baktı.

"Elbette isterse yapabilir. Yapmamız gereken onu istememeye ikna etmek. Ama nasıl? İşte soru bu." Bex yere baktı.

"İyi doğasına hitap et," diye önerdi Johnny.

"Hiç kimsenin keşfetmediği bir yanı yok. İnsanlar birçok kez onda iyi bir yan bulmaya çalıştı," diye cevapladı Bex kasvetli bir şekilde. "Hiçbir zaman bulamadılar."

"Bazı insanlar doğru olanı yapmaya korkutulabilir. Bu pek hoş değil ama bazen tek yol bu. Neden korkabilir ki?"

Donald sordu.

"Yıldırım," diye hemen cevapladı Bex. "Açık bir gökyüzünden gelen yıldırım. Bir keresinde 'maviden gelen bir şimşek' dediği şeyle yere serildiğini ve neredeyse öldürüldüğünü iddia ediyor."

"Hımm," diye düşündü Johnny. "Bu büyük bir sözleşme."

Sonra yeni çocuk Donald Day çok garip bir şey söyledi. Dediği şey şuydu: "Bunu ayarlayabilirsek şaşırmam."

"Yani--" Johnny baktı.

Ama tam o sırada değirmenin dışından biri Bex'e seslendi ve Donald bir kez daha Johnny'ye şöyle dedi:

"Aşağı inmek mi istiyorsun?"

Johnny'nin aklı bir anda değirmenin o alt bölgelerinden gelen gizemli fısıltılar ve hırıltılarla ve o derinliklerden gelen garip zenginlikle dolup taştı. "Elbette," dedi bir kez daha. "Elbette inerim." Böylece diğer çocuk anahtarı kilide soktu ve aşağı indiler.

"Büyükbabama bu tür şeylerde çok yardım ettim," dedi Donald bir ışığı yakarken -aşağıdaki yerin penceresi yoktu. "Şehrin hemen dışında bir dükkanı vardı. En çok orada
çalışıyordum. Ama oradaki hava çok kirliydi, çok fazla toz vardı. Bacalardan ve fabrikalardan çok fazla duman çıkıyordu.

"Bu yüzden buraya geldi." Çocuk Johnny'yle olduğu kadar kendi kendine de konuşuyor gibiydi. "Burada, dağlardaki hava
herhangi bir yerde
bulabileceğiniz kadar saftır. Toz kaldıran ve gaz
tüküren arabalar yok. Eğer duman geçerse, dağların
tepelerinden geçer, buradan değil.

"Bir şey daha," bir kolu itti. Akan suyun ve yavaşça dönen tekerleklerin sesi duyuldu. "Bir şey daha," diye tekrarladı, "buradaki bu güç
ucuz. Sana hiçbir maliyeti yok. Tek yapman gereken
barajı ayakta tutmak ve değirmenin iyi durumda olduğundan emin olmak. Gerçekten ucuz bir güce sahip olmalısın. Burada maliyeti sadece yarı yarıya."

"Yarı fiyatına ne mal oluyor?" Johnny bu soruyu düşündü ama sormadı. Johnny bekleyebilirdi.

Bir köşeden bir emme sesi geldi. Bu, oda buharlı bir motorun emiş ve tıslamasıyla doluymuş gibi görünene kadar arttı, ancak
buhar yoktu. Garipti.

Donald bir köşeden kanvasla kaplı bir şey sürükledi. Bunun
büyük bir sürahi olduğu ortaya çıktı. Ancak kilden veya camdan yapılmamıştı.

"Porselen," diye açıkladı Donald, Johnny'nin ona baktığını görünce. "Metalden daha iyidir çünkü ısıyı yavaş iletir. Bu işte büzülme
korkunçtur. Bir galon bir hafta dayanabilir--sonra biter. Ve onu
sınırlayamazsın. Aman Tanrım, hayır! Yani, bence bunu yapamazsın, en azından
küçük bir şekilde. Kuzeyde bir yerlerde, büyük miktarlarda onu
sınırlayan büyük bir üretici olduğunu duydum. Ama bu
tehlikeli. Gizli bir işlem. Kimsenin yaklaşmasına izin verilmiyor. Arada sırada bir binanın ucunu
patlatıyor. Bir patlamadan sonra bu yerin nasıl görüneceğini hayal edebilirsiniz," diye güldü. Bundan sonra büyük sürahiyi bir köşeye kaydırdı ve bir boruyla birleştirdi. Borudan bir tür
beyaz duman çıktı.

"Beyaz duman," Johnny, Ballard'ın bir süre önceki sözlerini hatırladı. "Ama
bu neyle ilgili?"

Takip eden anlarda merakı giderek arttı ve arttı. Sonra aniden diğer çocuk şöyle dedi:

"Bak!"

Büyük sürahiyi serbest bırakarak, avucuna biraz beyaz, buharlı
sıvı dökmek için devirdi, sonra hızla havaya salladı.

"Bunu yapabilirsin--" sürahiyi yerine geri kaydırdı. "Hatta
birazını ağzına alabilirsin. Ama hemen
fışkırtsan iyi olur. Bir düşün,
216 derece aşağıda."

"Ne--bu ne?" Johnny soluk soluğa kalmayı başardı.

"Ne?" Diğer çocuk baktı. "Bilmiyor musun? Neden ben--" Yeniden baktı.

Sonra iki sihirli kelime söyledi: "Sıvı Hava!" Johnny o anda bunların içinde herhangi bir
sihir olduğunu düşünmese bile, çok geçmeden öğrenecekti.

"Hava sıvı değildir," diye itiraz etti. "Gazdır."

"Su da sıvı değildir," diye gülümsedi Donald. "Her zaman değil. Yeterince
ısıttığınızda buhara, bir gaza dönüşür. Yeterince
soğuttuğunuzda buz olur, bir katı. Hava da aynıdır, tek fark sıvılaşmadan önce
çok soğuk olması gerektiğidir. Şu anda yaptığım tam olarak bu.

"Pompalara dikkat edin. Havayı büyük bir basınç altına alıyorlar. Bu onu
soğutuyor. Çok soğuk olduğunda, daha fazla havayla dolu boruların üzerinden geçiriyorum.
Bu da ikinci havayı oldukça soğuk yapıyor. İkinci havayı büyük
basınç altına alıyorum. Sonra sıvıya, bir kısmına dönüşecek kadar soğuk oluyor. Tıpkı yoğunlaştırılmış buhar gibi
damlıyor."

"Ve böylece," diye mırıldandı Johnny, "sıvı hava elde ediyorsunuz. Ne kadar eder?"

"Kuart başına elli sentten bir dolara kadar."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Johnny. "Bence pahalı hava."

Bir sandalyeye çöktü. "Demek büyükbaban gökyüzünden başka bir şeyden değerli bir şey
çıkardı! Gökyüzünden altın!" diye kıkırdadı Johnny.

"Ama söylesene!" tekrar ayağa kalktı. "Kim istiyor bu şeyi? Ne işe
yarıyor?"

"Şey," diye cevapladı Donald bir vanayı çevirip bir pompa daha ayarladıktan sonra, "adamlar ülkede sıvı hava hakkında ders veriyor, tenis toplarını o kadar sert donduruyorlar ki yumurta kabuğu gibi
yerde çatlıyorlar, kurşunu dondurarak
akor çatalları yapıyorlar, tüm bunlar. Sıvı
hava satın alıyorlar.

"Lokomotif üreten büyük fabrikalar sıvı hava kullanır. Sıvı hava ile tüm motor tekerleklerini dondururlar, sonra donmamış lastikleri takarlar. Tekerlek çözüldüğünde genişler ve işte
lastiğiniz bir davul gibi
sıkıca takılır. Komik bir iş değil mi?

"Ama çoğunlukla," başka bir sürahiyi yerine kaydırdı, "sıvı hava kullanılmadan
önce bölünür."

"Bölünmek mi?" Johnny baktı.

"Elbette," Donald sırıttı. "Hava altı gaz içerir. Başlıcaları
oksijen ve nitrojendir. Oksijen çok kullanılır, nitrojen çok az,
savaş zamanı hariç.

"Ama diğer gazlar da çok kullanılır. Hiç gece büyük bir şehrin sokaklarında yürürken tüm o parıldayan, yanıp sönen
işaretleri fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Elbette gördüm!"

"Kırmızı, mavi, yeşil, sarı parlayan bir şeyle dolu olan santimlerce cam boruyu hatırlıyor musun?"

"Elbette. "

"Şey, bu tüplerin her biri gaz, kripton, argon veya neon içerir. Bu yüzden
bunlara neon tabelalar denir. Bu gazın büyük bir kısmı sıvı
havadan gelir veya onun yardımıyla ayrılır. Yani görüyorsunuz, eğer üreticilere temiz, ucuz sıvı hava sağlayabilirsek--"

"Bir servet!" Johnny derin bir nefes aldı. "Ne harika!"

"Şey," dedi Donald yavaşça, "belki bir servet değil ama yaşama şansı
ve başkalarına biraz yardım etme şansı ve bu günlerde bu bir şey.

"Sıvı hava," diye devam etti bir an sonra, "harika bir patlayıcı yapar.
Görüyorsunuz, sıvı havadaki oksijen karbonla birleşmekte serbesttir. Tek yapmanız gereken
kömürü sıvı havaya batırmak, ona bir fitil takmak,
bir kibrit çakmak ve sonra kaçmaktır. Sonuç muhteşem bir patlamadır."

"Dördüncü Temmuz için harika!" diye coşkuyla bağırdı Johnny.

"Ama öyle olmaz mıydı--"

"Ama söylesene!" diye haykırdı Johnny. "Neden kömür madenciliği için kullanmıyorsun?"

"Avrupa'da yapıldı."

"Bak!" Johnny ayağa kalktı. Gözleri parladı. "Bex, yaşlı Amca
Mose'un madeninin gördüğü en sert kömür damarını içerdiğini söylüyor. Saatlerce
çalıştırıyor ve sadece küçük bir yük elde ediyor. O sıvı havadan birazını ayırabilir misin?"

"Evet. Elbette."

"Biraz kömürüm var," Johnny giderek heyecanlanıyordu. "Çok fazla. Bir kömür sobasından aldım. Bir de fitili var." Adeta
dans ediyordu. "Biraz karbon-sıvı hava patlayıcısı yapacağız
ve yaşlı Amca Mose için on ton kömürü gevşeteceğiz. Bu ona ne büyük bir
yükselme sağlayacak!"

"Tamam," diye kabul etti Donald. "Her zaman bunu denemek istemişimdir.
Bu öğleden sonra yapacağız. Ne dersin? Saat dört civarı?"

"Bana uyar." Johnny şapkasını kaptı. "Yapılması gereken bir iki şey var. Sıvı havayla ilgili bir sonraki dersim için daha sonra geri döneceğim. Kesinlikle harika!" Uzaktaydı.

BÖLÜM XIII
TUHAF BİR AYI AVI

O öğleden sonra saat dört otuzda iki çocuk, Johnny, Bexter ve Ballard'ın sallanan köprünün yıkıldığı o hüzünlü ama olaylı günde takip ettikleri dağ yolunda yürüyorlardı.

Johnny'nin cebinde bir deste sert kağıt torba vardı. Omzuna bir torba toz kömür asılmıştı. Donald bir askıda bir
sürahi sıvı hava taşıyordu. "Su sürahisi gibi görünüyor," diye güldü Donald. "O sürahiden bir yudum
son içeceğin olur. Sıfırın altında iki yüz on altı!"

"Bir süre önce bu patikada bir ayı gördük," diye araya girdi Johnny. "Ağzında genç bir
domuz vardı. Birisi o ayıyı yakalamalı. Yaşlı Amca Mose
dün gece bir domuz daha kaybetti."

"Ya şimdi onunla karşılaşırsak?" Donald ileriye baktı.

"Muhtemelen millerce uzakta," diye cevapladı Johnny sessizce.

Bir an sonra bir virajı döndüler ve sağda karanlık bir
açıklık belirdi.

"Bu mağara," diye açıkladı Johnny. "Sanırım büyük yer. Ayı
oraya girdi."

"Ya şimdi oradaysa?" Donald'ın sesi hevesliydi.

"Muhtemelen hayır."

"Hadi birazcık içeri girelim. Her zaman bir
mağaranın içini görmek istemişimdir. Bir el fenerim var."

"Tamam. Ama uzun süre kalamayız. Bir kömür madenini havaya uçurmalıyız.
Bunu unutma."

Bir an daha ve dar bir geçitten girip çıkıyorlardı.
Bu geçit kısa sürede geniş bir odaya dönüştü. Bir an daha ve
Donald'ın el feneri kusursuz beyaz sütunların üzerinde
oynarken onlar konuşamadan duruyorlardı.

"Bu--büyük, güzel bir kilise gibi," diye mırıldandı Donald alçak sesle.
O sessiz yerde, mırıltısı bile sütundan sütuna yankılanıp duruyordu.

"Ne kadar da sessiz bir yer," diye fısıldadı Johnny. Yine de, o konuşurken bile, o sessizlik muazzam bir ses patlamasıyla milyonlarca yankıya bölündü, Johnny'nin düşündüğüne göre, tarih öncesi bir canavarın boğazından gelmiş olabilecek bir kükreme. Ama Johnny aldanmamıştı, bu efsanevi bir
canavar değildi. Ayıydı.

Ne yapılacaktı? Geçit dardı, ayı neredeyse
üzerlerindeydi.

"İşte!" Elleri hafifçe titreyerek Johnny bir kağıt torbayı kömürle doldurdu, sonra içine bir parça fitil soktu. Yine o korkunç kükreme duyuldu.

"Al. Şu sürahiyi bana ver." Sürahiyi bir tarafa yatırarak kağıt torbadaki kömürü sıvı havayla doyurdu. Daha sonra ağır eldivenlerini giyerek karışımı katı bir kütleye bastırdı.

"Şimdi," diye soludu. "Göreceğiz."

Donald baştan ayağa titriyordu ama Johnny sakindi. Ayının her an
görülebileceği noktaya doğru dik dik baktı.

Öfkeli ayının kükremesi hala kulaklarında çınlarken, Johnny
sıcak hava ve kömür torbasına giden fitili sakince yaktı.

Fitil patladı ve çaktı. Oldukça uzun bir fitildi. Otuz saniye mi dayanacaktı? Belki daha uzun. Johnny ensesindeki tüylerin diken diken olduğunu
ve dikildiğini hissetti. Gergin bir andı. Önünde ayı, arkasında dar bir geçit ve ayaklarının dibinde o garip patlayıcı, sıvı
hava ve karbon vardı.

"Patlayacak mı?" diye yüksek sesle söyledi.

"Patlayacak," diye cevapladı arkadaşı Donald. Sonra sanki yeni ve korkunç bir tehlikeyle uyanıyormuş gibi Johnny'nin kulağına, "Hadi! Koş! Hayatını kurtarmak için koş!" diye bağırdı. Başka bir şey söylemeden döndü ve kaçtı.

Hiçbir şey anlamayan Johnny, o fitilin giderek daha da kısalmasını izleyerek hareketsiz durdu.

Sonra ayı geldi. Dili sarkmış, bembeyaz dişleri parıldayarak,
gölgelerden kükreyerek çıktı. Johnny sanki kaçacakmış gibi döndü. Sonra,
bir ayının hızlı olduğunu, o dar geçitte hiçbir şansının olmadığını hatırlayarak kararlı bir şekilde döndü.

Ayı, görünüşe göre o tüküren ateş kıvılcımını görünce,
arka ayakları üzerinde doğruldu. Johnny ani bir ilhamla garip patlayıcılarla dolu torbayı
aldı ve ayıya fırlattı. Büyük bir şaşkınlıkla, ayının onu çelik gibi çeneleriyle düzgünce yakaladığını gördü.

"Soğuk bir lokma," Johnny dönüp kaçarken zihnindeki yorumdu.

Hayatında hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti. Bilinçsizce, koşarken bir şey bekledi. Tam gün ışığına çıkan son düzlüğe ulaştığında, o şey oldu. Donuk bir
patlama oldu ve Johnny, sanki yumuşak ama güçlü eller tarafından yakalanmış gibi
kaldırıldı ve mağaradan dışarı itilerek bir çakıl yığınının üzerine
serildi.

"Ah! İşte buradasın!" diye haykırdı Donald. "On saniye daha olsaydı çok geç kalacaktın.

"Ama ne oldu?" diye sordu şaşkın bir tonda. "Dağın çatısını uçuracak kadar
patlayıcın vardı."

"Ayı yakaladı." Johnny'nin kafası dönüyordu. "O--onu
çiğnemiş ve çoğunu
boşa harcamış olmalı. Yap--sanırım onu ​​yakaladı mı?"

"Peki," diye kıkırdadı Donald, "Geri dönüp bakmayacağım."

"Ben de," dedi Johnny. "Hadi başlayalım. Hava kararmadan havaya uçuracağımız bir kömür madenimiz var."

Madencilik deneyi tam bir başarıydı. Donald, Johnny kömürde delikler açarken küçük sıvı hava ve karbon paketleri yaptı.
Patlayıcılar hızla damgalandı, fitiller ateşlendi ve sonra madene giden halat merdivene tırmanıp uzaklaştılar.
Ardından altı tane yüksek sesli patlama duyuldu.

"Bu yeterli olmalı," diye sırıttı Johnny.

Johnny ve Donald değirmene doğru yürürken Donald aniden durdu. Uzaktaki bir kömür madenine giden tek bir elektrik hattının geçtiği sırtın tepesine doğru bakarak, "Yapabiliriz," dedi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Johnny şaşkınlıkla.

"Birdenbire bir şimşek çakacak. En azından bunu öyle gösterebiliriz
o adamın, Blinkey Bill Blevens'ın yararına, biliyorsunuz, yaşlı Amca Mose'un işini zorlaştıracak olan."

"Yapabilir misin?" dedi Johnny.

"Evet. Neyse, iyi düşüneceğim," diye cevapladı Donald'ın.

Gerçek şu ki, Johnny onu sadece yarı yarıya duymuştu. Birdenbire bir şeyi
hatırlamıştı. Çayırın kenarına yaşamaya gelen havacı Jack Dawson, "Yeni motorum çalışır durumda olsaydı yolculuğu daha hızlı yapardık." demişti.

"Yeni bir tür yakıt," diye fısıldadı Johnny kendi kendine. "Dediği buydu.
Diğer tüm yakıtlardan daha fazla ayak pound enerji. Acaba ne olabilir?"

Aynı öğleden sonra oldukça geç bir saatte Jensie ve Ballard devrilmiş bir ağacın gövdesine
oturdular. İkisi de çok yorgundu. Bütün gün
tepelerde dolaşmışlardı. Kuru yapraklar ayaklarının altında hışırdıyordu.
Zaman zaman üzerlerine kayın fıstıkları yağıyordu. Diğer zamanlarda da Ballard'ın büyük kırmızı tazısının derin uluması onlara
bir ağacın tepesindeki sincapları haber vermişti. Muhteşem olmuştu.

Şimdi güneşin aşağıdaki vadiye uzun dağ gölgeleri düşürdüğünü görebiliyorlardı. Yanlarında altı kırmızı sincap ve büyük, şişman, çizgili bir rakun vardı. Evet, muhteşem olmuştu. Külotu ve kızıl kazak giymiş olan kız, her şeyin bir parçası gibi görünüyordu.

"Dinleyin!" diye bağırdı Ballard aniden. "Arılar!"

Jensie dinledi ama hiçbir şey duymadı. Keskin kulaklı çocuk, kocaman, içi boş kestane ağacı. Jensie yerden yaklaşık otuz fit uzakta, belirsiz, titrek bir çizgi gördü.

"Bu bir arı ağacı!" Ballard heyecanlanmıştı. "Büyük bir sürü. Yüzlerce kilo
bal, belki iki yüz. Pazartesi gelip keseceğim."

"Pazartesi mi, Ballard?" Kızın ses tonunda bir telkin gücü vardı.

Ballard cevap vermedi. Tepelere bakarken yüzü bir
çalışmaydı.

"Ballard," kızın sesi alçak ve boğuktu, "hayatımız boyunca birlikte
okula gittik. Biz dağlara aitiz, sen ve ben. Ve
ait olduğumuz için, dağlar için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

"Dün, koçu gördüm." Ballard huzursuzca kıpırdandı. "Seni tekrar takıma alıp almayacağını sordum. 'Ballard hiç takımdan ayrılmadı,' dedi."

Kız durakladı. Ballard'ın eli kütüğü kavradı. Dudakları hareket etti. O
konuşmadı.

"Koç," diye devam etti Jensie bir süre sonra, "dağların kodunu anladığını söyledi. Burada yaşadı. Ama dağların kodunun Hillcrest'in kodu olmadığını söylüyor. Başkalarına
aşağılık isimler
takanlar bunun için öldürülmek zorunda değiller. Zamanla kendilerini
öldürüyorlar. Gerçekten yüksek sesle konuşmaya başlıyorlar ve sonra tüm
arkadaşlarını kaybediyorlar. Ondan sonra ölmemiş olabilirler ama ölmüş de olabilirler."

Kız bir kez daha durakladı. Vadideki gölgeler uzamıştı.
Artık tüm çayırlık alanlar gölgedeydi.

"Ballard," diye tekrar başladı, "biz dağ insanları pes edemeyiz. Ben
bir kere pes ettim. Babam beni okula gönderdi. Dayanamadım. Eve döndüm.
Ben--ben bunun için her zaman üzgündüm.

"Ama sen, Ballard," elini tuttu, "sen bir çocuksun. Çocuklar
güçlüdür, pes edemezsin. Bu dağlar için, Ballard ve senin
geleceğin için, önünde uzanan tüm muhteşem, altın günler için.

"Ben--sanırım şimdi aşağı inmemiz gerek." Silahını aldı. Büyük kırmızı
tazı ayağa fırladı. Gittiler.

Eve giden yolları Kuzen Bill'in dükkanının önünden geçiyordu. Johnny kapının yanındaki
bankta oturuyordu. Yaşlı Noah Pennington ile konuşuyordu.

"Merhaba, Johnny," diye selamladı Jensie. "Ne zaman geri dönüyoruz?"

"Ne zaman istersen. Yarın sabah dokuza ne dersin?"

"Tha--bu iyi olacak, Johnny. Değil mi?" Kız Ballard'a döndü.

"B--ben--evet, sanırım öyle," diye kekeledi Ballard.

"Benim evime mi geleceksin yoksa seni dün gece bıraktığımız
çevreden mi alalım?" diye sordu Jensie neşeyle.

"Çevrede olacağım, Jensie."

"Tamam. Aşağıya doğru ineceğiz. Gel ve beni gör, Johnny."

"Dokuzda görüşürüz," diye sırıttı Johnny neşeyle.

"Kadınlara bırak," diye mırıldandı Johnny, kulak mesafesinden çıktıklarında.

"Evet," diye onayladı yanında oturan yaşlı Noah Pennington. "Kadınlara bırak. Kadınlar olmasaydı bu dünyada çok daha kötü zamanlar olurdu."

BÖLÜM XIV
VAHŞİ ADAMLAR, BABUNLAR VE TUHAF BİR ŞEY

Üç gezgin, Jensie, Johnny ve Ballard, arabalarıyla Mavi Ay'ın önünde kayarak durduklarında gecenin gölgeleri çökmüştü.

Kapı yarı açıktı. Dışarı atlarken ayaklarının dibinde yumuşak bir ışık parıltısı parlıyordu. İçeriden seslerin mırıltısı ve alçak kahkahalar geliyordu. "Eski Blue Moon hala iyi durumda," diye gülümsedi Johnny neşeyle. "İçeri
gel ve bir şeyler atıştır."

Kapı yüzlerini çerçeveledikten hemen sonra bir ses bağırdı: "İşte
Eski Kentucky! Kentucky ve o dağ kızı. Hadi, Eski Kentucky, bize bir şarkı
ver."

Tüm takım ve birçok arkadaşlarından oluşan kalabalık hemen ayağa kalktı ve kısık sesle tezahürat etmeye başladı.

Arkadaşlarını yakalayan Johnny onları öne doğru itti.
Jensie'yi sanki bir şeker çuvalıymış gibi kucaklayıp tezgahın üzerine koydu,
sonra "Elinden gelenin en iyisini yap.
Bundan daha iyi bir şey olamaz." diye fısıldarken eline bir banjo tutuşturdu. Ona anlayışlı bir
gülümseme gönderdi. Sonra, Ballard'a yanındaki bir yeri işaret ettikten sonra akorları çalmaya başladı ve "Eski Kentucky Evi" odanın içinden fısıldayarak geldi.

Bol alkışlarla karşılanan iki genç Kentuckyli, yarım notalık melodik dağ ezgilerini çalıp söyleyerek dinleyicilerinin tam kalbine ulaştılar.

Sonra, Jensie aniden banjosuna bir şak sesi vurdu. Parmaklarını tellerin üzerinde gezdirerek "Roll, Jordan, Roll! Roll, Jordan, Roll! Oh!
Oh! Oh! Oraya gitmek istiyorum, eski Jordan'ın yuvarlanmasını duymak için."

Birden odadaki her erkek ve kız ayağa kalkıp şarkı söylemeye başladı.
Eski Blue Moon'un kirişleri nasıl da çınladı.

Şarkı şarkıdan şarkıya. Şabat gününün kapanışına uyan, tuhaf, güzel, melodik zenci ozanları, mutlu, kaygısız gençlerin zihinlerini uzun, uzun bir yaşamda nadiren deneyimlenen yumuşak bir neşeyle doldurdular.

"Harika bir grup," dedi Johnny, bir saat sonra Jensie'yi arabaya bindirirken kısık bir sesle. "Harika, harika bir grup adam. Önümüzdeki
Cumartesi sahaya çıkıp bir düzine gol atarak
her yeri dolaşacaklar. Ve Tanrıya şükür, Kentucky'nin onlara bir maça mal olan
hatasını çoktan unuttular."

"Yaşlı Kentucky önümüzdeki Cumartesi saatin kahramanı olacak, göreceksin,"
Jensie sevinçle haykırdı. "Kentucky! Sonsuza dek benim Kentucky'im!"

O gece Johnny ateşin yanında uzun uzun oturup düşündü. Kesinlikle düşüncelerini meşgul edecek
yeterince konu vardı. Kentucky geri dönmüştü. Bu dağ
insanları insanların kalplerine girmenin bir yolunu bulmuşlardı. Buna
memnundu. Peki ya gelecek maçlar? Bu dağ çocuğu işler ters gittiğinde öfkesini kontrol edebilir miydi? Merak etti ve biraz ürperdi.

Ayıyı düşündü ve güldü. Ayı kesinlikle ölmüştü. Lige Fields'a mağaradaki o patlamayı
söylemişti. Lige'in taze
et sıkıntısı vardı. Kentucky'li bir dağ adamı için, iyi
sulu bir ayı bifteğinden daha iyi bir şey yoktur. Ayıyı kafası uçmuş halde bulmuştu.

"Güçlü şeyler, sıvı hava ve karbon," dedi çocuk kendi kendine. Ayı bifteğinden birazını arabasında bulunduruyordu. Yarın Blue Moon'un arka odasında akşam yemeğinde yiyeceklerdi. Koç Dizney'i ve birkaç çocuğu davet edecekti.

Yaşlı Mose'u ve katırını düşündü, ayrıca Mose'u kömür madeninden
dövmeyi planlayan "huysuz, önemsiz" Blinkey Bill'i de düşündü.

"Birdenbire küçük bir şimşek çakması yapabileceğimizi söyledi," diye mırıldandı Johnny. Şimdi Donald Day'i düşünüyordu. Garip bir adamdı Donald, o da çok iyiydi. Bir adamın "birdenbire şimşek" üretmeyi nasıl başardığını merak ediyordu. Olduğunda orada olmak istiyordu, mümkün olsaydı öyle olurdu. Haftanın ortasında
oraya gizlice gidebilirdi. Artie Stark onun yokluğunda
Blue Moon'u yönetirdi. Bir sürü çocuğun işe ihtiyacı vardı.

İncelemek istediği bir şey daha vardı. Kentucky vadisindeki o genç
havacıyı ziyaret etmek istiyordu. Ne tür bir motor
inşa ediyor olabilirdi? Johnny her türlü mekanik
araçla ilgileniyordu. Bir zamanlar tozla çalışan bir arabası vardı, sıradan
kömür tozu.

"O olamaz," diye fısıldadı kendi kendine. "Olamaz--"

Johnny uykulu olmaya başlamıştı. Ama şimdi, aniden, tamamen uyanıktı.
Mandal tıkırdadı. Ayakların sürüklenme sesi geldi. Johnny
karanlık bir figür gördü.

"Pant," diye seslendi. "Panter Gözü, sen misin?"

"Evet, Johnny," garip adamın sesi kısıktı. "Evet, benim. Ama
bu kadar yüksek sesle konuşma Johnny, o kadar yüksek sesle konuşma."

Diğer zamanlarda olduğu gibi, Johnny gezgin arkadaşı için küçük bir ziyafet hazırladı. Bu gece konuşmak yerine sessizce oturup
son lokma bitene kadar izledi. Sonra aniden şöyle dedi:

"Seni buldu mu?" Johnny Pant'a hevesle baktı.

"Beni kim buldu?" Pant dik dik baktı.

"Unuttun mu?" diye sordu Johnny şaşkınlıkla. "Gölge.
Çengelli burunlu dev."

"Gördün mü?" Şaşırma sırası Pant'taydı.

"Gördüğümü söyleyeceğim. Şimdi bunu düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor."

"Hayır," dedi Pant yavaşça, "beni bulamadı, henüz değil."

Pant bir sandalyeye çöktü. Yüzü bir anda maskeye dönüştü. Sadece meraklı pembe gözlerinin parıltısı, hayatta olduğunu söylüyordu. Johnny bunun anlamını biliyordu, Pant bir kaplumbağa gibi kabuğuna çekilmişti. Johnny, bir kalem alıp bir kare kağıda geometrik şekiller çizmeye başlamak için yerine yerleşti.

Pant, takip eden uzun sessizliği ilk bozan oldu. Konuştuğunda, sanki son görüşmelerinden bu yana geçen saatler
hiç geçmemiş gibiydi.

"Şaşıracaksın, Johnny," dedi, ağzının köşelerinde eğlenen bir gülümseme belirirken. "Belki sana söylediklerime inanmayacaksın--ama
sana anlattığım şeyi bitirmeliyim."

"Devam et," diye ısrar etti Johnny.

"Şey, o mağaraya girdik, beyaz olabilecek o gizemli kız. Bunu bilmiyorum--

"Mağaranın girişinde bir hışırdatma sesi duyduğumuzda daha on dakika bile olmamıştı ve sen ne düşünüyorsun?" Pant duvardaki bir noktaya bakmak için durakladı. "Ne bekliyordun? Neredeyse her şey. O dev babun sürüsünden başka ne vardı!" Pant bir kez daha durakladı.

Johnny istemsizce gözlerinin pencere gölgeliğine kaymasına izin verdi. Bu gece orada
gölge yoktu. Ağaç dalları bile hareketsizdi.

"Şey, efendim," Pant kısık bir kahkaha attı, "oradaydık, o kız
ve ben mağaranın en gerisinde toplanmıştık. Ve babunlar oradaydı. Okuldan kaçan otuz veya kırk çocuk gibi hışırdayarak içeri girdiler. Ve
sessiz! Söyle! Kaplan dışında hiçbir vahşi yaratığın bu kadar sessiz olabileceğini
düşünmemiştim.

"Kız korkmuştu. Ölümüne korkmuştu. Bana doğru yaklaşırken,
kalbinin patlayacakmış gibi çılgınca attığını hissedebiliyordum. Beni şaşırttı, çünkü bu yerlilerin hepsi bir babunun size zarar vermeyeceğini biliyor. Bana onun
tamamen beyaz olduğunu düşündürdü. Ya öyle olsaydı, Johnny?"

"Bilmiyor musun? Öğrenmedin mi?" diye sordu Johnny şaşkınlıkla.

"Hayır--ben--ama neredeydim?" Pant yarıda kesti. "Ah, evet! Hepsi bu değildi, yarısı bile değildi, Johnny. İnanmayacaksın ama yine de sana söyleyeceğim. Babunlar iyice yerleşip yerleşmeden önce, mağaranın dışında bir başka hızlı hareketlenme oldu ve içeri
-sen kim olduğunu
düşünüyorsun?" Pant hızlı bir nefes aldı. "Tüm o vahşi adamlar çetesi."

"Büyük bir mağara olmalı."

"Öyleydi!" diye haykırdı Pant. "Ama tüm o kıyafet için yeterince büyük değillerdi, her neyse
eğer peşlerindeki garip bir şey de içeri girmeye karar verirse.

"Eh," Pant bir duraklamadan sonra devam etti, "garip şey gelmedi.
Belki de garip bir şey yoktu. Belki de bu vahşi adamlar sadece
hayal ettiler. Ama babunlar, vahşi adamlar ve o kız ve ben vardık--ki bu çok fazlaydı. Babunlar geri, geri, geri, geri, ta ki iri bir adam tam yanımda durana ve o kız
benimle mağaranın kayalık duvarı arasında kalana kadar. Ve bütün bu süre boyunca, vahşi adamlar tarafından korkutulan o kocaman babun sürüsü, onları sürekli avlayan

gittikçe daha da kalabalıklaşıyordu, ta ki ezileceğimizden emin olana kadar.

"Bir şey yapılması gerekiyordu, Johnny ve ben de yaptım. Kemerimde kısa bir av bıçağı vardı. İyice kavrayıp yukarı kaldırdım ve en yakın babunun kürek kemiklerinin arasına
indirdim. Ve sonra--"
Pant, uzun bir anımsatıcı kıkırdamaya dalmak için sözünü kesti.

"Hadi," diye ısrar etti Johnny, "o gölgeyi tekrar göreceksin. "

"Hayır, ben--şey--gerçeği söylemek gerekirse, Johnny, anlatacak pek bir şey kalmadı.
O babun müthiş bir kükreme çıkardı. Ondan sonra gürültü,
toz ve karmaşa oldu. Sanırım bu tam üç dakika sürdü ve
sonra, inanın ya da inanmayın, babunlar, vahşi adamlar ve hepsi gitti. O
mağara bir mezar kadar sessizdi.

"O babun için üzgünüm," diye devam etti Pant bir an sonra. "Hiçbir
canlıya zarar vermekten hoşlanmam. Ama başka ne yapabilirdim ki?"

"H-hiçbir şey," diye silkindi Johnny. Bir peri masalı mı yoksa gerçek bir
macera mı dinliyordu?

"Bir saat bekledik, o kız ve ben," diye devam etti Pant gerçekçi bir
tonla. "Sonra parlak güneş ışığına doğru süründük. Etrafa baktık.
Görünürde kimse yoktu, bir babun bile. İnanın bana
hızla oradan çıktık.

"Şey--" Pant uzun bacaklarını uzattı, "Nehri tekrar buldum. Sonra
nerede olduğumu anladım."

"Ya kız?" Johnny yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Nerede olduğumuzu bilmiyordu. Ve oldukça eminim ki--" Pant durup düşündü, "evet, ne yaptığımı bilmediğinden eminim.
Beni, kanca burunlu o iri adamı takip eder gibi takip etti,
eğer ona şans verseydi,
başka yapacak bir şey olmadığı için takip etti.

"Giderek daha fazla işaret almaya devam ettim. Düşmüş bir ağaç, daha önce fark ettiğim belirli bir sarkık sarmaşık kümesi, yıkılmış bir yerli kulübesi, bunların hepsi bana doğru yolda olduğumu söylüyordu.

"Gün batımından hemen önce, emin olduğum bir noktaya geldim. O açıklıktan, resim açıklığından, bilirsin ya, yüz metre bile uzakta değildi."

"Evet, mera, sığırlar, bir kulübenin mücevheri," diye ekledi Johnny.

"Ve kız kaybetti," diye sözünü kesti Pant. "Onu tekrar resme koyacaktım. Onu geri koydum," Pant'ın sesinde bir zafer
tınısı vardı. "Yolumu kestim, kızı önüme ittim, sonra dümdüz ileriyi işaret ettim.

"İlk başta anlamamış gibi göründü, sadece orada durup baktı.
Sonunda, eminim ki sadece yarı yarıya anladı, çünkü isteksizce
gitmiş gibi görünüyordu.

"Ona, ona evinin bir anlık görüntüsünü verecek dalları ayırmaya hazır olana kadar baktım, sonra eğildim.

"Saklanabilirim, Johnny, her yerde saklanabilirim, her zaman saklanabilirim. Bu bir hediye. Bir an bile geç kalmadım, çünkü daha yeni saklanmıştım ki bir çığlık
attı."

"Bir çığlık mı?"

"Elbette! Saf bir neşe çığlığı. Evini görmüştü. Muhtemelen
o ana kadar, onu bir daha asla görebileceğini ummamıştı. Kim çığlık atmaz ki?

"O zaman," Pant genişçe sırıttı, "bundan sonra ne yaptığını sanıyorsun?"

"Korkmuş bir tavşan gibi ormanın içinden geçti," diye önerdi Johnny.

"Hayır. Yanılıyorsun," Pant iç çekti. "Bir an orada durdu.
Sonra döndü ve geri dönmeye başladı. Beni arıyordu--söylemez misin?"

"Elbette."

"Ama beni bulamadı," diye ekledi Pant kuru bir şekilde. "Bahse girerim ki bulamadı. Saklanabilirim, bunu biliyorsun, Johnny. Bir keresinde iyi saklanmıştım."

"Neden?" Johnny baktı.

"Şey, biliyorsun Johnny," diye yavaşça cevapladı Pant, "bir hanımın, senin ona çok
iyi bir iyilik yaptığını aniden keşfettiğinde ne yapacağını asla bilemezsin. Şimdi bilemezsin, değil mi Johnny?"

"Hayır, bilemezsin," diye güldü Johnny. "Gerçekten bilemezsin. Onların, hayırseverlerine
sarmalayıp--"

"Onu öp," diye suratını buruşturdu Pant. "Ve bu, Johnny,
korkunç olurdu!"

"Bilmiyorum," dedi Johnny yavaşça. "Bu tamamen bir zevk meselesi.
Neyse, ona karşı pek de adil davranmadın. Onu kölelikten, ölümden
daha kötü bir şeyden kurtarmıştın. Ona teşekkür etme şansı bile vermedin."

"Bunu düşündüm Johnny. Ertesi gün açıklığın kenarına geri döndüm. Kendimi gösterme fikri geldi aklıma. Ama ben yapmadım--" Pant
aniden sözünü kesti.

"Neden?"

"Resim oradaydı, Johnny, otlak, sığır, ev ve hatta kız.
Küçük bir değişiklik oldu. Kulübenin önünde bir adam oturuyordu, uzun boylu, zayıf bir adam
beyaz bir takım elbise giymişti. Dizlerinin üzerinde uzun namlulu bir tüfek vardı. O
namlu güneşte nasıl da parlıyordu! E-o, Johnny, ben aşağı inmedim."

"Seni aramıyordu. "

"Muhtemelen hayır. Ama insanlar bazen hata yapar. Ve gerçekten, bunun bir önemi yoktu."

Bu Pant'ın yanıldığı bir zamandı, hayal edebileceğinden daha fazla yanılmıştı. Önemliydi. Çok önemliydi.

"Ben gidiyorum, Johnny," Pant ayağa kalktı.

"Ne acelen var, Pant? Bu gece gölge yok!"

"Olabilir, Johnny, asla bilemezsin. İyi geceler, Johnny." Gitmişti.

"Muhteşem bir geçmişin gölgesi," diye mırıldandı Johnny alçak sesle.

BÖLÜM XV
ZAFER

Ertesi gün antrenmana çıkarken Ballard'ın yüzündeki sert kararlılık ifadesi, iyi arkadaşı Red Dynamite için hem ilham verici hem de rahatsız ediciydi. Red Dynamite, bu zamana kadar Kentucky'li çocuğu küçük bir kardeş gibi sevmeye başlamıştı.

"Sakin ol oğlum," diye uyardı Ballard üst üste üç uzun ileri pası
geçtiğinde. "Baş çalışması ayak çalışmasından daha önemlidir."

Ballard sakinleşti. Bundan sonraki bir buçuk saat boyunca,
koş-pas, pas-pas-koş, sonra tekrar pas çalışması hiç durmadan devam etti.

"İşte!" diye haykırdı Dynamite sonunda, "Bir gün için bu yeterli olur. Hadi,
sıcak bir maltlı çikolata için Blue Moon'a gel."

Kentucky yanına uğradı. Birlikte antrenman sahasından
çıktılar.

"Biliyor musun," dedi Dynamite ciddi bir şekilde, "benim kadar uzun süredir böyle bir yerde
bulunduğunda orayı sevmeye başlarsın. Her bir ayak toprak, her bir çubuk ve tuğla, her erkek ve kadın senin için bir şey ifade eder. Sana burada bir şans verirler. Ya o büyük okullardan birine gidebilirsem? Hiçbir şans! Ama burada, burada oturup eski kazan dairesindeki buharın tıslamasını dinliyorum. Her on beş dakikada bir biraz kömür vermek ve ateşi
dürtmek için ayağa kalkıyorum. Her gün külleri
çıkarırken toz yiyorum ve biraz duman soluyorum. Yapmam gereken tek şey bu ve bu bana üniversite
eğitimi kazandırıyor. Zamanla, bir derece.

"Ve her zaman," uzun ve derin bir nefes aldı, "her zaman
yaşıyorum. Muhteşem yaşıyorum, Kentucky, bir daha asla yaşayamayacağım kadar iyi. Sen de
seveceksin, Kentucky. Eski Hillcrest için
savaşmak, savaşmak ve savaşmak isteyeceksin.

"İşte Mavi Ay," diye haykırdı sanki vaaz vermekten
korkmuş gibi. "Doldur onları, Artie!" iki elini genişçe açtı. "İki büyük
uzun. Çift malt ve üçlü çikolata, dumanı tüten sıcak."

"İki uzun geliyor," diye sırıttı Artie genişçe. "Kentucky nasıl gidiyor?"

"İyi!" Dynamite kocaman yumruğuyla masaya vurdu, sonra dişlerinin arasından
rüzgarın ıslık çaldığını duydu. "Sadece önümüzdeki cumartesi bizi izle! Ben
onlara vuruyorum ve Kentucky gol atıyor. Puanın
otuz bire sıfır olacağını söyleyebilirim."

Ama öyle mi? Dynamite, Kentucky'li çocuğun antrenmanını izlerken, her gün onun daha da zayıfladığını, daha çökük ve gergin olduğunu görüyordu. İzleyen tek kişi de o değildi. İngilizce profesörü Kenneth Roberts gerçek bir adamdı. Çocukları da İngilizce kadar iyi tanıyordu. Çocuklar için üç kitap yazmıştı, gerçek gerilim romanları. Perşembe günü, Kentucky ön koltukta otururken, İngilizce B-3 sınıfı boyunca uyudu ve çocuktan dersten sonra kalmasını istedi.

"Ballard," dedi gülümsemeden, "dersimde uyudun."

"Özür dilerim," Ballard kızardı.

"Bir sınıf," öğretmenin sesi yumuşak, nazik bir tona büründü, "uyumak için kötü bir yerdir. Çok fazla ve çok uzun süredir pratik yapıyorsun. Kendini
yeneceksin. Üç şey yapmanı istiyorum, çalışmayı bırak, bu gece on iki saat uyu, yarın tüm derslerini kes. Dersler hakkında
düzelteceğim. Seni izliyoruz, oğlum. Seni destekliyoruz, oğlum,
ve--ve senin için dua ediyoruz."

"Daha sonra--" çocuğun çenesi titredi, "çok teşekkür ederim. Ben--ben senin
söylediğin her şeyi yapacağım."

Duanın bir gücü olduğu söylenir. Eğer bu doğruysa iyi profesörün
duaları boşa gitmemiş. Hillcrest, bir sonraki güneşli cumartesi öğleden sonra kendi sahalarında oynanan
futbol maçına hiç tanık olmamıştı.

İzlediklerinde, kendi takımlarının sadece iki kişiden oluştuğu anlaşılıyordu. Birine Old Kentucky, diğerine Red Dynamite deniyordu. Bu, elbette, doğru değildi. Takımda on bir adam vardı. Defansta, bloklamada ve mücadelede hepsi birdi. Hücumda bile, her adam kendi sessiz tarzında üzerine düşeni yaptı.

Yine de, taraftarlar izlerken, kırmızı formalı yakışıklı bir adamın rakibin çizgisini geçip saha boyunca alevler içinde ilerlediğini tekrar tekrar gördüler. Hemen şu haykırış yükseldi:

"Dy-na-mite! Dy-na-mite! Red! Red! Red! Dy-na-mite!" Taraftarlar, o haykırışı bir dizi patlamaya dönüştürmek için zamanında geldiler, tıpkı bir ön cephe savaşının çarpışması ve takırtısı gibi.

Ama her zaman, kolunun çukuruna sıkıştırdığı bir domuz derisi ile birlikte, ince bir kırmızı meşale
ardı. Ve bu Old Kentucky'di.

Sahada ilerlerken, Dynamite, inanılmaz bir bilgelikle, hücum eden
rakipleri tek tek seçti. Geride kalanlar, alev alev bir kardinal gibi, yanlarından geçip bir gol
kazanan kırmızı bir tutama boşuna atladılar.

Bu sıra dışı ikili, iki kez altmış yarda koşup gol attı.
Maç bittiğinde, skor Dave'in kehanetinin bir puan altındaydı:
30-0.

"Bugün gerçekten olağanüstü bir iş başardın!" diye haykırdı Johnny, Ballard Blue Moon'a girerken yavaş bir Kentucky aksanıyla.

Kapanış saatiydi. Işıklar kısıktı. Büyük sobadaki ateş davetkar, yumuşak bir ışık yayıyordu. Dağ çocuğu sessizce bir sandalyeye çöktü, ayaklarını önüne doğru uzattı, sonra gözleri yarı kapalı, saat tam çeyrek saati geçerken sessizce orada oturdu.

"Evet," diye sonunda kendine geldi, "yaşlı Noah Pennington buna 'çok akıllıca bir top oyunu' derdi. Ama biliyor musun Johnny, sanırım
bir daha asla
benim görevimi bu kadar iyi yapamayacağım."

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti Johnny, anında anlayarak.
"Hayatımızda, özel bir şeyin bize güçlü bir
itme verdiği ve bir daha asla ulaşamayacağımız yüksekliklere tırmandığımız zamanlar vardır.

"Ama Ballard, ihtiyar," diye ekledi aceleyle, "yeterince iyi yapacaksın. Şimdi
gitmeye başladın, seni hiçbir şey durduramaz. Hillcrest'in bir kez olsun kazanan bir takımı var ve ben mutluyum, çok mutluyum."

"Yarın Blue Moon'da çalışmaya geri dönüyorum," dedi Ballard sessizce.

"Artie Stark benim için yeterince şey yaptı. Her adam kendi yolunu
yapmalı," diye devam etti.

"Tamam, Ballard," Johnny'nin tonu diğer çocuğunki kadar sakindi, ama
varlığında bir sıcaklık dalgasının yayıldığını hissetti. Hayatın savaş hattında yerini alan ve üzerine düşeni yapmaya hazır olan her çocuğu severdi.

"Çok yardımcı olacaksın, Ballard," sesinde gerçek bir coşku vardı. "Popüler olacaksın. Bu, Mavi Ay'a yardımcı olacak."

"Böyle düşündüğüne sevindim, Johnny," dağ çocuğunun sesinde bir minnettarlık vardı.

BÖLÜM XVI
OYNAMAYA BİR DAKİKA

Ertesi pazartesi akşamı Koç Dizney tarafından takım toplantısı çağrıldı. Mavi Ay'ın arka odasında toplandıklarında, oyuncular
duvara asılı bir kara tahta buldular. Tahtaya çizgiler, daireler ve oklar
çizilmişti.

"Hepinizin bildiği gibi, önümüzdeki cumartesi günü," diye başladı koç, "Pitt
Tech ile oynayacağız. Ve size sert bir teklifle karşı karşıya olduğumuz konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum. Oynadığımız diğer takımlar gibi, sizden daha ağırlar, adam başına on veya on iki kilo. Daha da kötüsü, ileri pasları
kesmekte şeytanlar. Bu yılki rekorlarına baktım.

"Peki," durakladı, "peki ne yapacağız?"

"Yeni oyunlar," diye önerdi merkezdeki Stagger Weed.

"Bu kadar," diye gülümsedi koç. "Daha yeni, daha büyük ve daha iyi oyunlar ve daha
zorlu olanlar. Şimdi," tahtaya döndü, "eğer siz çocuklar
beyinleriniz ve bunu gerçekleştirecek cesaretiniz varsa, işte muhteşem bir oyun."

"Evet beyinler," diye güldü Punch Dickman, "bayılmadan önce sınıfta kontrol ederiz."

"Onları gelecek cumartesi getirmeniz daha iyi olur," diye tersledi koç.

"Şimdi," diye başladı bir kez daha, "göreceğiniz gibi, çizgiye kadar, dengeli bir oluşum. Sağ yarı kendi mücadelesinin arkasında,
bek sağ bek çizginin iki yard gerisinde ve sol yarı merkezden üç yard geride. Çeyrek normal pozisyonunda.

"Şimdi," derin bir nefes aldı, "top çeyreğe geri dönüyor. Sağ
uç ve sağ mücadele herhangi bir müdahaleyi engellemeye hazır bir şekilde öne atılıyor.
Sağ yarı ve merkez bu yerleri doldurmak, çizginin
geçmesini önlemek için içeri giriyor. Sol yarı bek yaklaşık beş adım doğrudan sağa gidiyor, sonra dönüyor ve geri başlıyor.

"Beni takip ediyor musun?" Bir cevap beklemedi. "Çeyrek
topu aldığında hemen sola dönüyor ve sol uç bir
son-etraf oyunu gibi
dönüyor. Çeyrek ona topu veriyormuş gibi yapıyor ama
sıkıca asil göğsüne sarıyor. Pitt çizgisi sol tarafımızdan döndüğünde, çeyrek pozisyona atlar ve topu Old Kentucky'e doğru atar."

"Ve Old Kentucky öne doğru koşarak bir gol atar," diye soludu sağ taraf Rabbit Jones. "Ne kadar tatlı!"

"Bu keskin bir oyun," diye haykırdı Red Dynamite. "Yeterince iyi
bilseydik."

"Yeterince iyi bileceksin!" koç yumruğuyla masaya vurdu. "O bir ve iki veya üç daha öğrenmesi zor ve oynaması da bir o kadar harika, eğer nasıl yapılacağını bilirsen. Bunu yapacak mısın?"

"Evet--evet--evet--" diye hep bir ağızdan haykırdılar.

"Bunu yapmak zorundayız!" dedi Stagger ciddi bir vurguyla.

"Ve şimdi bir sonraki oyun," koç tahtayı sildi, daha fazla daire çizdi ve sonra ikinci bir numara performansını açıklamaya başladı.

Bütün o hafta, terleyerek ve çalışarak, eski fasulyeleri fazla mesai yaparak, takım başlangıçta kafa karıştırıcı olan ancak sonunda gün ışığı kadar doğal ve net olan oyunları canlandırma işinden geçti.

Johnny'nin yanında durup onu izlediği o yorucu saatler boyunca koç ona dönerek bir gülümsemeyle alçak sesle haykırdı:

"Aferin, Johnny! Bize kesinlikle bir oyuncu buldun. Kentucky'li çocuğun o yeni oyunları
algılama şekline benzer bir şey görmedim. Hem de kırbaç kadar hızlı!
Sanırım Kentucky'de yetiştirilmiş olması."

"Elbette öyle," diye sırıttı Johnny. "Dağlarda,
sadece iki sınıf insan olduğu zamanlar vardır. Hızlı ve ölü. Hızlı olan
silahını ceketinin altından çıkarır, diğeri ise doğal olarak
mezarlığa gider. Kentucky'nin büyükbabası bir kan davasında öldürüldü. Babası bir keresinde göğsünden ipek bir mendil geçirmişti, kurşun önce oraya gitmişti."

"Vay canına!" diye düdük çaldı koç, "Hızlı olmasına şaşmamalı!"

Garip bir şekilde, koçun uyarısına rağmen, görünüşe göre tüm hileli oyunları hiçe sayarak, kaptan olan ve oyunları çağıran Dynamite,
oyuna bir dizi ileri pasla başladı. İlk ikisi
bloklandı. Neredeyse bir yan pas olan üçüncüsü, beş yardalık bir kazanıma yetti.

Pump attılar, rakip takımı tek bir ilk denemede tuttular, sonra, rakip takım pump attığında, tekrar ileri paslarla başladılar. Bunlardan ikincisi
kesildi ve Old Kentucky'nin seyircileri ayağa kaldıran yıldırım gibi bir müdahalesi olmasa, felaketle sonuçlanabilirdi.

"Ne işe yarıyor?" diye homurdandı Stagger. "İlk bildiğimiz şey, gömleğimizi kaybetmek." Dynamite hiçbir şey yapmadı cevap.

Bir kez daha topu ele geçirdiklerinde, rakip takım
kazanamadı. Kırk yarda mesafeden bir saha golü denediler. İyi olmadı.

Hillcrest'in topu kendi yirmi yarda çizgisinde. Bir kez daha pas. Bu
sefer, büyük bir şans eseri, Dynamite tarafından alındı ​​ve o da
düşmanın kırk beş yarda çizgisine doğru ilerledi.

Bundan sonra daha fazla pas. Hillcrest takımı henüz bir araya toplanmışken
belirli bir orta saha oyuncusu bağırmaya başladı: "Pas! Pas!"

Sonra garip ve şaşırtıcı bir şey oldu. Takım sıraya girdi ve
top atılırken Kentucky, Artie Stark ve Tony Blazes
alma pozisyonlarına koştu. Bir pası engellemek veya kesmek için can atan düşman
onların peşine düştü.

Ama top paslanmadı. Tam da Punch, bek, kiraz peşindeki kara kuş gibi topu atış için pozlandırdığında, Dynamite onu arkadan yakaladı, neredeyse bomboş olan sol taraftan hızla uzaklaştı, tek başına kalmış bir Pitt oyuncusuna çarptı, onu yere serdi ve
bir gol için uzaklaştı.

"Bunu gördün mü?" diye haykırdı eski günlerden bir mektupçu. "Eski Özgürlük Heykeli oynuyor. Ve muhteşem bir şekilde icra edildi!"

"Muhteşem!" diye yankıladı arkadaşları. "Söyleyin! Bu çocuklar futbol
tarihi yazıyor! Ve bana yarısından fazlasının kendi yolunda ilerlediği söylendi.
Oldukça harika!"

"Harika ve korkunç," diye yanıtladı diğeri. "Biz eski mezunlar en azından sezon boyunca ücretsiz yemek yiyebilecekleri bir eğitim masası sağlamalıyız."

Vuruştan sonra skor 7-0'dı. Çocuklar sevinçliydi. Sözde üstün bir takımla oynuyorlardı ve onları yeniyorlardı.

İleri pasların sonu buydu. Daha önce yapılan tüm paslar
bu büyük vuruş için hazırlıktı. Şimdi başka bir şey olmalı.

Denedikleri bir sonraki oyun çok zordu. Artie Stark üç yardalık bir kayıpla lekelendi. Daha da kötüsü top onun kavrayışından sekti ve
düşman tarafından üzerine atıldı.

Bundan sonra, takımın onları engellemek için gösterdiği kahramanca çabalara rağmen,
ağır sıklet düşmanları bir gol atmak için yol açtı. Vuruş iyiydi.
İlk yarı berabere bitti.

Hillcrest takımı ikinci yarının başında topu aldı.
Punch Dickman topu kendi kırk yarda çizgisine geri taşıdı. Takım bir araya geldiğinde, Dynamite onları hayrete düşüren iki kelime tısladı:
"Değiştirilmiş intihar!" Söylediği tek şey buydu. Yeterliydi. Oyun için sıraya girerken her çocuğun sinirleri karıncalandı. Garip bir oluşumdu,
beş adam merkezin sağında, bir adam, sonda, solda. Kentucky her zamanki pozisyonundaydı, sadece iki yard geride. Diğer yarı bek olan Rabbit Jones, çizginin sonundan otuz yard uzaktaydı. Orta ve bek çizginin arkasında çömelmişti. Bu oyunda sinyaller verilecekti.

Artie Stark, "Altı-on-yedi-on-" diye bağırıyordu.

Dynamite dinliyordu. Stagger Weed, iri, biraz fazla şişman ve çok
açıkça merkezdeydi, huzursuzca hareket ediyordu, ancak kimse bunu fark etmedi. Son "on" söylendiğinde, Dynamite, Stagger'ın iri gövdesinin arkasına adım attı.

Tavşan Jones, hücum hattına doğru ilerledi. Tribünlerden biri, "İleri pas!" diye bağırdı. Haklıydı, bildiğinden daha haklıydı.

Karşı tarafın arka sahasının gözleri Rabbit Jones'un üzerindeydi. "Altı--yedi--dokuz--on bir" Artie sayıları mırıldandı. Top
atıldı. Bek Punch'a gitti. Sağa sıçradı, üç geri adım attı, sonra topu yükseğe ve uzağa fırlattı, sağa değil,
sola. Rabbit Jones'a değil, orta saha oyuncusu Stagger'a. Stagger
topu geniş göğsüne çekti ve sonra yük treni gibi
uzaktaki kaleye doğru hantalca ilerledi. Ve neden olmasın? Onu durduracak kimse yoktu.

Sonra tribünlerin Pitt tarafından öyle bir kükreme yükseldi ki.
Pitt takımı hakemin etrafında nasıl toplandı.

"O onların orta sahası!" diye itiraz ettiler. "Onların orta sahası! Orta saha
topu almaya uygun değil."

"Hepiniz ıslanmışsınız," oldu iyi huylu hakemin cevabı. "Top
atıldığında, merkezin solunda hiçbir oyuncu yoktu. Bu onu
sol uç yaptı. Ve so-o--"

Bitiremedi. Gerek yoktu. Teselli bulamayan Pitt oyuncuları,
çizgiye geri döndüler.

Vuruş iyiydi. "On dört-yedi," diye sevinçle haykırdı Dynamite. "Keşke tutabilseydik. Ve tutmalıyız!"

Tutmadılar, en azından uzun süre tutmadılar.
Tamamen aldatılmış olmanın, adamların kırmızı görmesine neden olan bir yanı var. Pitt adamları
tamamen kandırılmıştı. Kırmızıyı, gerçekten çok kırmızıyı gördüler. Sonraki beş
dakikada topu Hillcrest'ten aldılar, üç ilk deneme yaptılar,
uzun bir ileri pas attılar, sonra çizgiyi geçtiler. Ancak vuruş
çılgınca gitti. Yine de yenildiler, ta ki--

Üçüncü çeyreğin sonu için düdük çalana kadar.

"Onları tutmalıyız!" Dinamit, Kentucky'ye çimlerin üzerinde uzanırken mırıldandı. "Yapmamız gerek."

"Bunu yapmanın en iyi yolu, üstünlüğümüzü artırmaktır," Kentucky'nin cesur
cevabıdır. "Sol hücum hattından nasıl geçtiğimizi hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Tekrar dene."

Dynamite tekrar denedi ve sonuçları tahmin edemedi.

Kentucky topu ilk aldığında ve Dynamite ona bir iz bıraktığında, düşmanın savunma hattını temiz bir şekilde geçtiler ve
uzaklaştılar. Sonra mücadele uçuşu başladı. Dynamite güçlü bir rakibe
vurdu ve onu döndürdü. Ufukta ikinci bir adam belirdi. Dynamite onu
üstlendi. Büyük ve güçlüydü. Belki de tutarak faul yaptı, Dynamite
tam olarak bilmiyordu. Her neyse, bir yığın halinde yere düştüler ve Kentucky, zayıf, hızlı ayaklı orta saha oyuncusu hızla ilerledi.

Önünde kocaman bir gölge belirdi - rakip takımın güvenlik adamı. Sırıtarak, Kentucky ona topu teklif etmek için öne atıldı.

Belki de dev bu numarayı duymuştu. Belki de topu istemek için
çok aptaldı. Her ne olursa olsun, topa uzanmadı.
Bunun yerine, zayıf gence doğru topa vurdu. Kentucky yeterince
hızlı değildi. Sahada her yerden duyulabilen bir darbeyle,
bir yığın halinde yere yığıldılar. Ve Kentucky ayağa kalkmadı. Hakem
topu elinden aldığında bile kıpırdamadı. Hayata son verecekti.

"Zavallı Kentucky!" Bu sözleri söyleyen Jensie'ydi. Her şeyi görmüştü
ve sahaya koşarak gelmişti. Oğlanlara talimat veren oydu, onu çok nazikçe
aldılar ve sahadan taşıdılar.

Bu arada oyun devam etti. Futbol savaş oyunudur. Birkaç
yaralı sahadan taşındığında, bir savaş bitmez.

Ardından gelen acımasız bir savaştı. Hiç kimse o büyük bek oyuncusunu suçlamadı, gerçekten değil, ama yine de--Şimdi kazanmamalılar. Pitt kazanmamalı!

Sakat Hillcrest takımı çok mücadele etti ama kazanamadı. Tekme attılar.
Pitt topu kendi bölgelerine kadar taşıdı. Pitt adamlarının iki mükemmel pası topu Hillcrest'in on yarda çizgisine getirdi. Bir çizgi buck ve gol mesafesi beş yardaya düştü, bir çizgi buck daha ve Pitt ile zafer arasında ince bir yarda daha vardı.

Hillcrest tribünleri bağırıyordu: "O çizgiyi tutun! O çizgiyi tutun! O çizgiyi tutun!" Karşı taraftaki mavi duvardan bir şarkının sözleri geliyordu: "İleri! İleri! Düşmana karşı marş!"

Hillcrest'in bir yarda çizgisinde topla oynamak için bir andan biraz fazla zaman vardı. Gergin bir durumdu. Pitt bir araya geldi,
hızla oradan çıktı, kaplanlar gibi çömeldi, on saniye boyunca huzursuzca kıpırdandı,
sonra--top hızlandı. Dynamite gözüyle onu takip etti. "İşte! İşte!
İşte!" Kasları beynine asla ulaşamayacak bir hissiyat kaydetti.

Pitt'in bek oyuncusu topu almıştı--zorlu, zayıf Kentucky'yi
ezen aynı dev. Dynamite ona kin bekçisi değildi--her şey oyundaydı. Ve yine de--"Her şey Old Kentucky için!" diye tısladı,
bir ok gibi, beke doğru ateş ederken. Ona bir merminin ani,
sağlam darbesiyle vurdu. Top rakibin ellerinden sıçradı.
Garip bir şans eseri, doğrudan havaya fırladı.
Artie Stark'ın kollarına doğru kıvrılarak geldi. Şansına inanamayacak kadar şaşkın olan Artie
sahada hızla koşmaya başladı. Sadece bir rakip yarı gönüllü olarak takip etti. O an Artie içindi. Oyun da öyleydi, oyun bittikten yarım dakika sonra düdük çaldı ve Hillcrest'in en heyecan verici, en şaşırtıcı oyunu sona erdi.

BÖLÜM XVII
YENİ BİR MACERANIN DOĞRU KAYMASI

Artie Stark zaferle sahadan taşındı. Bu yeterince doğaldı. Dynamite ona bu onuru hiç de kıskanmadı, çünkü oyunun son dakikasındaki muhteşem koşusu günü kurtarmasaydı? Dynamite'ın çizgiye doğru çılgınca atlayışını, rakibin oyununu bozan atlayışını kaç kişi görmüştü? Çok az. Böyle şeyler görülmez. Tezahüratı alan kişi, uzun koşusu olan çocuktur. Dynamite umursamadı. Bunu pek düşünmedi bile.
Aklı başka şeylerle meşguldü. O ve Johnny Thompson birlikte
sahadan ayrıldılar.

"Zavallı Kentucky," diyordu Dynamite. "Hiç şansı yok gibi görünüyor."

"Yine de," diye sessizce cevapladı Johnny, "bugünkü oyunu kazanan oydu."

"Sadece bu," diye kabul etti cömert yürekli arkadaşı. "Maçı
aslında buzun üzerine koymayı ve sonra da ezilmeyi düşünmek!

"Umarım," diye ekledi ayık bir şekilde, "çok kötü değildir. Kesinlikle
fırsatları yakalayamıyoruz. Tam da her şeye hazır ve her şeye hazır olduğumuzda, en iyi adamımızı kaybediyoruz!"

"Zor," diye kabul etti Johnny.

"Ve gelecek cumartesi," diye homurdandı Dynamite yeniden, "Little Seven'ın en hafif, en hızlı takımı olan St.
Regis'e karşı oynayacağız. Kentucky oyundan çıktığında ne olacağını düşün. Ama sonra," diye iç çekti, "o kadar da kötü olmayabilir."

"Revir'e gidip onu göreceksin, değil mi?" diye sordu Johnny.

"Hemen."

"Sonra görüşürüz," Johnny sağa döndü. "Blue Moon'a gitmem gerek. Yer vahşi bir karmaşa olacak." Öyleydi, tüm bunlar ve daha fazlası. Herkes için bolca iş. Mavi Ay büyük bir başarıya doğru gidiyordu. Johnny dört saat boyunca en yüksek hızda çalıştı. Dondurmayı servis etti, dumanı tüten
sıcak çikolatayı döktü, sosisli sandviçler için çörekleri dilimledi, üç yardımcısını yönlendirdi, düşünmeye pek zaman bulamadı. Ancak, son kalan kişi açık kapıdan içeri girdiğinde ve Mandy Teyze, "Eğer
hepiniz itiraz etmezseniz, ben eve gideceğim," dediğinde, Johnny birçok şey düşünmeye zaman buldu. Gözleri hızla yerin üzerinde gezinirken, tek bir akşamda neredeyse boşalmış olan üç şeker kutusunu, cilalı tezgahta ve parlayan masada dururken, bir sevinç ve gurur duygusu onu sardı. Düşmanca dünyaya, "İşte buradayım, çalışmaya
hazırım. Kenara çekilin. Bana bir yer yap." Dünya, "Hiçbir yer yok." diye cevap vermişti. O da, "Tamam, o zaman kendime bir yer yaparım." diye cevaplamıştı.

Tam da bunu yapmıştı. Blue Moon başarılıydı, önümüzdeki aylarda daha da başarılı olacaktı. Bir kurum haline gelmişti ve eski Hillcrest'in bir parçasıydı. Evet, o, Johnny Thompson, büyük ve güzel bir şeyin bir parçasıydı. Dünyanın en iyi gençleriyle bu ilişki harikaydı.

"Bir yer yaptım," diye fısıldadı gururla. "Kendim ve Kentucky için bir yer."

Kentucky, ismi onu uyandırdı. Kentucky nasıldı? Biliyor olmalıydı. Sobanın hava akımını
kapatarak, ışıkları söndürerek, anahtarı kapıda döndürerek, Dinamit bulmayı umarak ısıtma tesisine doğru yola koyuldu.

Hayal kırıklığına uğramamıştı. "Daha kötü olabilirdi," dedi büyük oğlan ayık bir şekilde.
"Genel şok ve bir kaburga çatlaması. Doktor onu tamamen bantlamış. Elbette
gelecek cumartesi oynayamaz.

"Bu," diye yavaşça ekledi, "o kadar da kötü değil. Bir dayak daha yiyebiliriz. Ama bir sonraki haftaya geldiğimizde, sezonun son maçı için eski rakibimiz Naperville'e karşı oynayacağımız zaman ve şampiyonluk için, o zaman Kentucky tamamen elenirse, bu çok kötü olacak!"

"Onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Johnny. "Ve en iyisinin yeterince iyi olmasını umuyoruz."

Dynamite'ın St. Regis maçıyla ilgili korkunç kehanetinin temeli yoktu. En başta, kendi sahalarında oynayan St. Regis
öne geçti. Ama sonra, iki "midilli" takımı birbirine karşı mücadele ederken
ve Hillcrest'in en iyi midillisi padokta veya daha doğrusu yedek kulübesindeyken,
ne şansları vardı ki? Hillcrest iyi bir dayak yedi ve Kentucky
en çok dayak yedi. Sonunda skor 21'e 6 oldu.

Dağ çocuğunun ne kadar moralsiz olduğunu gören Johnny Thompson,
"Önemsemeyin, Kentucky'li ihtiyar, haftanın ortalarına doğru, ticaretin en hafif olduğu
zaman, marşa basıp sevgili tepelerimize geri döneceğiz. Orada biraz daha derinlemesine incelemek istediğim bazı şeyler var. Siz ne diyorsunuz?"

"Bu," dedi Kentucky, geniş bir sırıtışla, "bir şey olacak." Sırıtışı, Johnny'nin beklediğinden bile daha genişti. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü
bu çocuğun kendine ait düşünceleri vardı. "Doc sahaya çıkıp antrenman yapmama izin vermiyor, yine bu yaşlı kaburgama çarpılacağından korkuyorum. Dağlarda Doc'un bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok. Sadece dışarı çıkıp ay ışığında yaşlı Nicodemus ile biraz antrenman yapacağım." Kıkırdadı.
Akıllıca bir kıkırdama. Ama Johnny'ye tek kelime etmedi.

O haftanın Çarşamba öğleden sonra yola çıktılar.

Zihinlerimiz garip. Bazılarımız için geride bırakılan bir yer unutulmuş bir yerdir. Johnny Thompson için de durum böyleydi. Stone Mountain'ın önünde belirdiği an Hillcrest unutuldu. Sabah sisinin geçmesi gibi, Mavi Ay, Kırmızı Dinamit, tüm futbol takımı ve Hillcrest'in en iyi olduğu her şey unutuldu. Zihni hemen başka sahnelerle, başka sorunlarla doldu. Emici pompalarıyla garip sıvı hazinesini üreten eski değirmen, Donald Day, zavallı yaşlı Amca Mose, huysuz ve cimri Blinkey Bill, mavi gökyüzünden gelen şimşek, vadide yeni tip motoruyla uçan pilot, bunların hepsi onun hayal gücünde birincilik için çırpınıyordu.

"Kentucky," dedi, kare genç omuzlarını geriye atarak, "hayat harika!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Kentucky. Yaşlı Nicodemus'u ve o gece tepelerin üzerinde bir Japon feneri gibi asılı kalacak olan ayı düşünüyordu.

Ve böylece Stone Mountain'ı geçip Pounding Mill Creek'in ağzına ve taze maceraya doğru kaydılar.

BÖLÜM XVIII
ON GALON HAVA

Johnny'nin ertesi sabahki ilk ziyareti eski değirmene oldu.

Donald Day'i her zamanki gibi meşgul, sıvı havayı sıkıştırırken buldu.

"Seni gördüğüme sevindim, Johnny," dedi karşılama sözleri.

"Teşekkürler," diye sırıttı Johnny. "Mavi gökyüzünden bir şimşek çaktı mı?"

"Henüz değil, Johnny, ama yakında," dedi Donald gizemli bir şekilde gülümseyerek.

"Sana yardım etme şansımız ne kadar?"

"Tamam, Johnny, zamanı geldiğinde. Ama şimdi,
başka bir şey daha yapabilirsin."

"Nedir o?" Johnny her şeye hazırdı.

"Aşağıdaki vadideki havacı için bir şeyim var. Almak ister misin?"

"Elbette!" Johnny'nin cevabı coşku doluydu. "Büyükbabanı hastaneye götürmemize yardım etti. Bunu asla unutma."

"Kesinlikle unutmayacağız, Johnny. Az önce biraz sıvı hava istiyor. Ondan aldığım onuncu sipariş bu. On galon istiyor. Hazır,
bu yüzden onu aşağı indirirsen, bana büyük bir iyilik yapmış olursun."

"Sıvı hava," dedi Johnny. "Sıvı havayla ne yapmak istiyor?"

"Bilmiyorum. Bunu satmak gibi bir şey. Bunda iyi bir kar var. Ve
uçak bunu taşımak için var. Hızlı bir şekilde oraya ulaştırıyor, böylece buharlaşmadan dolayı
çok az kayıp oluyor."

"Belki de bu," diye kabul etti Johnny. Ancak zihninin derinliklerinde buna
katılmıyordu. Oldukça farklı bir fikri vardı, çok
şaşırtıcı bir fikri de.

"Daha fazla ayak-libre enerji," diye mırıldandı yoluna devam ederken. "Acaba bu doğru olabilir mi?"

"İyi!" diye haykırdı genç havacı, bir saat sonra Johnny iki tekerlekli bir araba dolusu sıvı havayla
görününce. "Sadece bunu istiyorum."

"Yani gerçekten kullanacak mısın?" diye sırıttı Johnny. "Öyle düşünmüştüm."

"Kullanacağım," diye adam ona baktı. "Elbette kullanacağım! Neden olmasın?"

"Donald senin bunu satacağını düşünmüştü."

"Ben değil," diye güldü pilot. "Çok fazla kullanacağım. Kalmak ve beni izlemek ister misin?"

"Elbette isterim!"

On dakika sonra Johnny, kendisinin veya başka birinin gördüğü en garip uçak
motoruna bakarken buldu kendini.

"Ve gerçekten yakıt olarak sıvı hava kullanıyor mu?" diye sordu.

"Elbette kullanıyor!" Pilot küçük bir sürahi sıvı havaya uzanmıştı.

"İzle ve gör. Sıvı hava ve karbon, yediği şeyler bunlar.

"Sıvı havayı buraya, karbonu da buraya koyuyorsun. Mekanizma bunları karıştırıyor ve yanma odalarına tam doğru miktarda
atıyor.

"Zor zamanlar geçirdim," diye doğruldu. "Sıvı hava o kadar soğuktu ki
tüm yağlayıcılarımı dondurdu. Ama bunu çözdüm. İki set
besleyicim var. Bir set egzoz tarafından çözülürken diğeri çalışıyor. Şimdi harika olacak. Motoru bağlayana kadar buralarda kal
ve havada bir yolculuk yapalım--sıvı hava." Neşeli bir kahkaha attı.

"Ama söyle!" Sesi değişti. "Değirmendeki o çocuğa dedesinin çok daha iyi olduğunu söyle. Kısa dalga telsizimde haberi aldım.
Yakında eve gelecek. Harika bir şey. Harika ihtiyar!"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı," dedi Johnny kısık bir sesle. "Bu insanlar için çok şey yaptı. Geçimlerini sağlamalarına yardım etti. Pazar günü onlarla bir baba gibi konuştu. Çok fazla kavga edenlere--"

"Kan davası savaşçıları mı?"

"Evet, kan davaları. Onlara bunu yapamayacaklarını ve iyi vatandaş olamayacaklarını söyledi."

"Doğru, kesinlikle doğru." Havacı bir penseye uzandı.

"Şimdi!" tonu değişti. "Sadece beni bir yere götürüp bu şeyi yerine oturt ve sen farkına varmadan gitmiş olacağız."

Yarım saat sonra uçak çayırın üzerinden yükseldi ve uçtu. Bu bir deneme uçuşuydu ve iri yarı küçük gemi en büyük özenle
taşındı. Mavi gökyüzüne doğru çok yükseğe tırmandılar ama dar çayır asla görüş alanlarından çıkmadı. Johnny uçma konusunda yeterince bilgiliydi ve o yükseklikten, motorları dursa bile, güvenli bir
iniş için kayarak gidebileceklerini fark etti.

"Mükemmel çalışıyor," diye bağırdı pilotun kulağına.

Tam o sırada, sanki çocuğa bir şok vermek istercesine, motor aniden bir
pop-pop-pop sesi çıkardı. Havacı, bir kolu tuttuktan sonra,
ellerinin eklemleriyle kafasına deyin:

"Tahtaya vurun."

Yarım saat sonra yeryüzüne geri döndüler. "Çalışıyor." Pilot memnuniyetle iç çekti. "İki veya üç gün daha ve kıtayı geçmeye hazır olacağım. Değirmendeki o çocuğa bana bol miktarda sıvı hava
dondurmasını söyle."

"Tamam, ona söyleyeceğim," diye kabul etti Johnny. "Bu harika!" diye haykırdı. "Havada sadece hava ve karbon yakıtıyla uçmak. Bu
pratik mi, gerçekten harika bir şey mi? Çok geçmeden her yerdeki insanlar uçak yakıtı için sıvı
hava mı kullanacak?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı pilot. "Korkarım hayır. Galonu iki veya üç dolar olan yakıt pek de pratik değil. Ayrıca henüz ortaya çıkmamış başka dezavantajlar da olabilir. Çelik parçalar donmaya ve çözülmeye
nasıl dayanacak? Bunun gibi şeyler.

"Korkarım bu sadece bir tür spor önerisi," diye ekledi. "Neyse,
Ben sadece bununla oynuyorum.

"Ama bununla ilgili çok şey var," dedi sesinden. "Çok
uzun bir yolculukta harika olurdu, bu sıvı hava yakıtı!
Taşıyabileceğiniz herhangi bir yakıttan pound başına daha fazla güce sahip. Ve bu daha fazla mil anlamına geliyor.
Şaşmamalıyım," diye genişçe sırıttı, "ama bu stratosfer uçuşunu mükemmel bir şekilde hallederlerse, bir gün bir adam motorunu sıvı hava ile dolduracak ve durmaksızın
dünyanın etrafında dönecek. Ben--seni bu günlerden birinde düzenli bir yolculuğa çıkaracağım."

"Ama dünya çapında değil," diye kıkırdadı Johnny.

"Hayır. Henüz değil."

Gerçek şu ki, bu "normal yolculuk" onların hayal ettiğinden çok daha erken yapılacaktı ve bunun çok önemli bir nedeni vardı.

"Sanırım yola koyulsam iyi olacak," dedi Johnny.

"Tamam. O çocuğa büyükbabasından bahsetmeyi unutma."

Johnny unutmadı. Hemen iyi haberi vermek için uzaklaştı.

"Teşekkürler," Donald mesaj iletildiğinde minnettar bir şekilde gülümsedi. "Bu omuzlarımdaki yükü aldı. Şimdi, belki de
aklımı başka şeylere verebilirim."

"Hangi şeyler?"

"Önce Yaşlı Amca Mose ve Blinkey Bill gelir," Donald'ın kaşları çatıldı.
"Blinkey Bill, Amca Mose'un arazisindeki kömür haklarının kendisine ait olduğunu iddia ediyor.
Onu orada kömür
çıkartmaktan alıkoydu. Sıkı sıkı! Bu Amca Mose için işleri zorlaştırıyor. Maden çıkaracak kömür yok. Zavallı yaşlı Mose ve karısı açlıktan ölecek. Bir düşünün, dağlardaki en yaşlı çift! Düşünürdünüz--"

"Bunda adil olan hiçbir şey yok," diye araya girdi Johnny. "Blinkey'in
Bill'in o arazideki kömür haklarına sahip olduğundan şüpheliyim. Eğer öyleyse, babası bunu Amca Mose'un anlamadığı
daha keskin yöntemlerle elde etti. Ve Amca Mose
bunun için hiçbir şey almadı, bundan emin olabilirsin."

"Şey şu ki," Donald Johnny'ye döndü, "sen ve Ballard rolünüzü oynamalısınız, psikolojiyi biraz geliştirmelisiniz, derdi profesörüm. Bu
akşam," sesi alçaldı, "hava kararmadan hemen önce, siz çocuklar Blinkey Bill'in
evine uğrayıp konuşmak için duracaksınız. O şöyle diyecek:

"'Sadece yukarı gelip biraz dinlenin,' her zaman bunu yapar. Bu yüzden sen
sadece yukarı çıkıp dinlen." Hafifçe güldü.

"Ve sen otururken," diye devam etti, "Mose Amca'dan bahsetmeye başlıyorsun,
ne kadar zor zamanlar geçirdiğinden, ne kadar yaşlı olduğundan ve birileri ondan
kötü bir şekilde faydalanırsa ne kadar kötü olacağından. Sadece Blinkey Bill'i bir ateş böceğinin arka bacağı kadar
aşağıda hissetmeye başla.

"Sonra," diye derin bir nefes aldı, "sadece yavaşça, sanki aklına gelmiş gibi,
şiddetin ne kadar ölümcül olabileceği hakkında bir şeyler söyle,
özellikle de açık bir gökyüzünden çıktığında.

"Bu gece gökyüzü gerçekten açık olacak," diye ekledi sanki sonradan akla gelmiş gibi.

"Evet," diye kabul etti Johnny, ne olacağını bildiğini tahmin ederek. "Olağanüstü
bir
şekilde açık olacak."

Bir süre sonra, karanlık çöktükten bir saat sonra, Johnny ve Ballard
kendilerini Blinkey Bill'in
verandasındaki hickory tabanlı sandalyelerde otururken buldular. Bir süredir oradaydılar ve epeyce konuşmuşlardı,
özellikle de zavallı Amca Mose hakkında. Blinkey Bill dinlemişti ve dinlerken sandalyesine daha da derin gömülmüş gibi görünüyordu. Ancak, Johnny aniden şöyle dedi:

"Şimşek konusunda gerçekten tuhaf bir şey var -- açık bir gökyüzünden çıkan türden!" Blinkey Bill aniden doğruldu.

"Ne diyorsunuz siz?" diye sordu.

"Açık bir gökyüzünden çıkan şimşek konusunda tuhaf bir şey dedim."

"Hiçbir zaman olduğuna inanmıyorum," diye araya girdi Ballard.

"Elbette vardı!" Blinkey Bill'in gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Kendime
vurduğunu gördüm. Beni yere serdi. Neredeyse öldürecekti. Ben--"

Keskin bir sesle sustu. Gözleri dağın tepesine bakarken yıldızlar gibi parlıyordu, çünkü orada, berrak, siyah bir
gece
gökyüzünde keskin ve belirgin bir ışık parıltısı zikzaklar çizerek uzaklaştı. Bunu on saniye sonra alçak, gürleyen bir kükreme izledi.

"Şimşek! Berrak bir gökyüzünden şimşek!" O anda Blinkey Bill'in yüzündeki ifadeyi görmek korkunçtu.

"Bir nevi şimşek gibi görünüyor," dedi Johnny sessizce.

"Öyle görünüyor!" Ballard tüm sırrı öğrenmemişti. "BU GERÇEKTEN
şimşek!"

"Kıyı! Kıyı şimşek vuruyor!" Blinkey Bill şiddetli bir
rüzgarda bir pamuk
yaprağı gibi titriyordu.

Bir kez daha gökyüzünde zikzaklar çizerek parladı. Bu seferki kükreme oldukça sağır ediciydi.

"Yargısı vuruyor!" diye mırıldandı Blinkey Bill. "Yüce Tanrı'nın yargısı!"

"Ne yapıyordunuz?" diye sordu Ballard, anadilinde konuşmaya başlayarak.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey! Hiçbir şey söylüyorum!" Blinkey Bill bu sözleri
açıkça haykırdı.

"Peki ya Mose Amca ve kömür madeni?" diye önerdi Johnny yumuşak bir sesle.

"O sayılamayacak kadar eski--" Blinkey Bill sözünü kesti. Ağzı açık, gözleri dik dik,
bir kez daha o korkunç manzarayı gördü, bildiği kadarıyla,
Tanrı'nın özel bir eylemiydi, gökten bir şimşek çakmıştı.

"Size gerçeği söyleyeyim," artık oldukça sızlanıyordu. "Gerçek şu ki,
Pappy'min o kömür haklarını satın aldığından emin değilim."

"O zaman," diye önerdi Johnny, "Kömürünü Mose Amca'nın çıkarmasına izin versen iyi olur."

"Bunu nasıl yapacağımı düşünüyorum," diye kabul etti Blinkey Bill.

"Bekle. Yazacağım." Johnny cebinden kalem ve kağıt çıkardı
ve yazıyormuş gibi yaptı. Gerçek şu ki o ve Donald, Amca Mose'un kömür haklarıyla ilgili
serbest bırakmayı saatler önce dikkatlice hazırlamışlardı.

"İşte," diye haykırdı sonunda. "Hemen imzala."

"Biraz bekle," diye geçiştirmeye başladı Blinkey Bill. "Bunu
sartin'den tam olarak emin değilim--"

Tam o sırada en göz kamaştırıcı şimşek zigzaglar çizerek mavi-siyah gökyüzünde yol aldı. Hemen ardından müthiş bir kükreme duyuldu.

"İşte! İşte!" Blinkey Bill'in sesi titredi, bu yüzden konuşamadı.
"İşte! Bana o hava kağıdını ver. Vurmak, vurmak için uygun bir işarettir, tam olarak uygun bir işarettir. "

Böylece kağıt imzalandı. Çocuklar ayrıldı ve yaşlı Amca Mose'un kömür madeni sonsuza dek kurtarıldı.

BÖLÜM XIX
BİR KASIRGAN HIZINDA

Daha sonra o gece, Johnny Thompson'ın bir gece önce yaptığı gibi, Albay Crider'ın otlağının üstündeki dağ patikasında biri olsaydı, o gece iki karanlık figürün yaşlı Nicodemus'un kaleminde ileri geri koştuğunu görebilirlerdi. Biri önde, diğeri takip etti ama hiçbiri diğerine yetişmedi. Sonunda, her zaman önde olan kişi kalemin kenarına tırmanıp üzerinden yuvarlandı ve ay ışığında Stone Mountain patikası boyunca uzanan gölgelerde kayboldu. Kentucky futbol yıldızı biraz
antrenman yapıyordu. Kişi hareketlerine bakılırsa, Nicodemus'un bu gece macerasından çocuk kadar keyif aldığını söylemek doğru olabilir.

* * * * * * * *

"İşte," Johnny ertesi gün Donald'a katlanmış bir kağıt uzatırken gülümsüyordu. "İşte Mose Amca'nın kömür hakları için izin belgesi. Bir
sihir gibi işe yaradı. Ama söyle bana, bunu nasıl yaptın?"

"Nasıl yapılacağını bildiğinde o kadar da zor değil." Donald köşedeki uzun, düzensiz şekilli bir cam tüpü işaret etti. Üç bölümden oluşuyordu.
"Orada sırtta bir trafo var. Hat bir kömür madenine güç taşıyor. Umarım beni güç çalmaktan tutuklamazlar. Hikayemi
anlatırsam tutuklamayacaklarını
sanırım.

"Görüyorsun," diye kıkırdadıktan sonra devam etti, "o tüplerdeki sıvı havadan biraz gaz çıkardım. Hepsi birbirine bağlanıp uzun bir ağaçtan aşağı
asıldığında oldukça uzun, zikzak çizen bir hat oluşturdular. Tüplerdeki gazdan güçlü bir akım geçirerek, size
şimşeğin en iyi halinin oldukça doğru bir resmini verebildim.

"Aslında sadece bir neon tabela," diye ekledi sessizce. "Belki de Tanrı'nın gazabını taklit etmek biraz saygısızlık ama affedileceğime inanıyorum."

"Anlıyorum," Johnny'nin ses tonu hayranlığını dile getiriyordu. "Peki ya gök gürültüsü?"

"Yeterince basit ama maliyetli. Karbonla karıştırılmış sıvı havanın güzel küçük patlaması."

"Sen kendi alanında bir sanatçısın," diye iltifat etti Johnny.

"Belki," diye katıldı diğer çocuk. "Ayrıca biraz çılgınca. İstediğini elde etmenin oldukça çılgınca bir yolu. Bunu normal bir şey olarak tavsiye etmek istemem."

O günün ilerleyen saatlerinde Johnny kendini arabasında zorlu bir geçitten geçerken buldu. Ballard ile Hillcrest'e gitmek için ayrılış saati ve yarınki büyük maç hızla yaklaşıyordu. Vadideki havacıyla bir kelime daha etmek istiyordu bu yüzden ona arabasıyla ulaşmayı denemeye karar vermişti.

Bu deneme felaketle sonuçlanacaktı. Tam patikanın son yirmi çubuğunu
tartışırken frenlerinde bir sorun çıktı. Kısa, dik bir yokuştan
aşağı fırladı, onu neredeyse ön camdan
atacak kadar ani bir şok aldı, sonra, yüreği çökerken sağ ön
tekerleğinin darbeden dolayı buruştuğunu hissetti.

"İşte buradayız," diye inledi. "Sabaha kadar tren yok! Araba yok. Ve
yarın büyük maç var. Hillcrest, Old Kentucky olmadan yenilecek.
Daha kötüsü, o orada olmazsa Kentucky ölecek. Daha
kötü bir şey olabilir mi?"

"Bak, zor durumdasın," dedi dost canlısı bir ses. Konuşmacı yakındaydı. Johnny başını kaldırdı. Genç havacıydı.

"Evet, korkunç bir karmaşa!" Johnny'nin sesi inanç taşıyordu.

"Bana anlat."

Johnny ikileminden bahsetti, daha önce hiç anlatmadığı gibi anlattı.

"Ama neden seni uçurmama izin vermiyorsun?" diye önerdi diğeri basitçe.

"Sıvı hava motorunla mı?"

"Neden olmasın?"

"Ya bozulursa?"

"Bozulmayacak!"

"Tamam!" Johnny elini sıktı. "Ben--Ben Kentucky'ye gidip
teşekkür ederim."

"Bunu yolculuğun sonuna sakla," diye sırıttı pilot.

"Sen--sen," Johnny'nin aklına aniden gelen bir düşünce geldi, "yeni motor türün için biraz tanıtım yapabilir misin?"

"Çok şükür kabul edilecektir."

"Onu alacaksın," Johnny gitmişti. Kentucky'yi bulmak için yola çıkan Johnny bir not karaladı, sonra onu iki yeni kağıt dolarla birlikte Lige Field'ın eline tutuşturdu.

"Al Lige," diye haykırdı, "atına bin ve altmış gibi
Gap'e git. Bu mesajı gönder. Paranın hepsi senin."

"Teşekkürler, Johnny! Çok teşekkürler!" Lige uzaktaydı ve Johnny de öyle.

Kentucky'ye
enkaz halindeki bir araba ve söz verilen bir uçak yolculuğunun iyi-kötü talihini bildirmek için dereden yukarı ve alçak bir sırttan koştuktan sonra,
diğer çocuğun çantasını toplamasını beklemeden
çayırlığa ve bekleyen uçağa doğru hızla geri döndü.

Yolda Donald Day'e yetişti. "Benimle çayıra gel," diye ısrar etti. "Yarınki maç için Hillcrest'e geri uçuyoruz."

"Oğlum! Çok büyük bir şekilde yüksek şapkalısın!" Donald, hızını
artırarak haykırdı.

"Gereklilik halinde," diye açıkladı Johnny.

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi Johnny, bir süre sessiz yürüdükten sonra. "Bir futbol topuna bir miktar sıvı hava
pompalarsan ne olur?"

"Futbol topu çok soğur, neredeyse donar, belki daha da kötü."

"Ya sonra?"

"Sonra patlayana kadar genişler. Sıvı havayı sınırlayamazsın, en azından sıradan bir şekilde."

"İşte," dedi Johnny, "benim de şüphelendiğim şey buydu. O adamlar bize bir oyun oynadı. Bir oyuncu futbol topunu tribünlere tekmeledi, taraftarlardan biri sıvı hava
verdiği başka bir topla değiştirdi."

"Garip bir şey," dedi Donald'ın kaşları çatıldı. "Bana bundan bahset."

Johnny ona o futbol maçından ve patlayan toptan bahsetmişti.

"Tuhaf bir mizah anlayışı," dedi Donald'ın yorumu. "Onlara oyunu kaybettirdin, değil mi?"

"En azından kaybettiler," diye kıkırdadı Johnny. "Umarım yarın maymun
parlaklığı olmaz. Sanırım olmayacak. İyi, temiz, sert mücadele eden bir kalabalık, o Naperville takımı. Ama dayak yemeleri gerek. Ve eğer yaşlı Doktor Kentucky'nin oynamasına
izin verirse, yenecekler."

"Umarım!" dedi Donald. "Ve işte çayırdayız. Sırtın üzerinden
Ballard geliyor. O çocuğu durduramazsın. Harika bir adam. Büyükbabam ona çok düşkün. Onun için harikalar yaratıyorsun,
Johnny. Geri dönmem gerek. Yarın için sana şans!" Genç
bilim adamı Johnny'nin elini kavradı. Sonra gitti.

Beş dakika sonra, garip, hava yakan motorları her silindire
sertçe vurarak, pilotlarıyla birlikte çocuklar kendilerini Kentucky'deki Blue Ridge Dağları'na sık sık gülümseten
en mavi gökyüzüne
yükseltilmiş hissettiler.

Deneyimsiz bir kişi için bir uçağın ne kadar hızlı
uçtuğunu kestirmek imkansızdır. Yanından geçen hiçbir ağaç, telefon direği, hiçbir şey
olmadığında, kendisini havada hareketsiz
dururken düşünebilir. Johnny Thompson içinse durum farklıydı. Birçok uçakta ve her
olası koşulda uçmuştu. Bir tür altıncı his kazanmıştı. Bu,
hıza dair bir histi. Şimdi havada hızla ilerlerken çılgınca
heyecanlandı çünkü biliyordu ki, her zamankinden daha hızlı uçuyordu.

"Yakıt yüzünden," dedi kendi kendine. "Sıvı hava ve karbon." Pilotun omzunun üzerinden bir bakış
atarak, hız göstergesinin iki yüzden iki elliye, sonra da üç yüze çıkmasını hayretle izledi.

"Biraz arkadan esen rüzgarla, saati yenerdik," diye kıkırdadı. "Daha farkına varmadan
oraya varırdık."

Oradaydılar, ancak Johnny yarınki maç hakkında birkaç ciddi düşünceye vakit bulana kadar. O maç çok şey ifade ediyordu. Hillcrest için bu, eski bir
rakibe karşı son bir zafer anlamına geliyordu. Tüm eski mezunlar orada olacaktı.
Bazıları binlerce mil uzaklıktan yedek koltuklar için telgraf çekmişti.
Bazıları, kendisi gibi, uçakla gelecekti. Johnny bu düşünceden
çok heyecanlandı.

Bir an gözlerini kapattı ve zihninin vizyonunda "Crimson Flood" belirdi, takım: Stagger Weed, Tony Blazes, Jack Rabbit
Jones, Artie Stark, Punch Dickman--hepsi önünde yürüyordu. Ve ondan sonra, en önemlisi, Red Dynamite ve Old Kentucky. "İyi Old Dynamite!" diye fısıldadı. "Ve Kentucky! Kazanmalılar! Onlar--"

Ama bu neydi? Motorda bir sorun mu vardı? Bir ürperti
onu titretti. İniş için daireler çiziyorlardı.

Sonra güldü. Kentucky'nin elini tutup sıkıca kavradı. "Biz
buradayız!" diye bağırdı. "Kentucky, biz buradayız! Hillcrest'ten bir mil
uzaktaki acil iniş tam altımızda." Ve öyle de oldu.
Rüzgarın hızıyla gelmişlerdi, sıradan bir rüzgar değildi, bir kasırganın hızıyla.

Ne kadar hızlı gelseler de, yeni ve pek denenmemiş bir motorla yaptıkları garip ve cesur uçuşlarının haberi onlardan önce gelmişti. Johnny'nin mesajı
gelmişti. İnişlerini görmek için bir kalabalık toplanmıştı. O kalabalığın içinde
muhabirler ve kameramanlar vardı. Fotoğrafları tüm sabah
gazetelerinde yayınlanacaktı. Johnny, Kentucky ve bu yeni motorun mucidi
orada olacaktı. Bütün bunlar mucit ve motoru için büyük bir tanıtım olurdu.
Yarınki maçta kalabalığın artmasına yardımcı olurdu. Johnny memnundu.

BÖLÜM XX
BİR DEVİN PENÇESİNDE

O akşam, saat dokuzdan hemen önce, takım Blue Moon'un arka odasında
olağandışı oyunlara son bir bakış ve koçtan gelen neşeli bir söz için toplandı.

"Futbol bir savaş oyunudur." Koç içtenlikle konuştu. "1918'in o zor günlerinde, bazılarımız Fransa'ya uzun bir ziyarette bulunduğumuzda, siperlere gönderilmeden önce
uzun haftalar boyunca pratik yaptık. O pratik
gerçekti, hepimizin bildiği en gerçek şeydi. Öyle olmak zorundaydı. Süngü antrenmanında, bir kuklanın - samanla doldurulmuş bir çuvalın - peşinden gittiğimizde, bu bizim için bir çuval değil, bir adamdı. Bir adam olmalıydı, çünkü
yarın, ertesi gün, ertesi gün, zirveye çıkardık. O zaman
bir adam
olurdu. Her şey gerçek olmalıydı.

"Futbol böyledir, şeylerin peşinden sert bir şekilde gitmelisin. Gerçek bir oyunda yaptığın gibi,
idmanda çizgiyi aşmalısın.

"Futbol diğer açılardan savaşa benzer. Bir tabur düşman hattından geçemezse, etrafından dolanmaya çalışır. Bir ordu kara muharebesi için
çok hafifse, havaya çıkar. Aynı şeyi futbolda da yaparsınız.

"Savaşta, pratik yeterli değildir. Sıfır saati geldiğinde, bir askerin
aklı başında, vücudu formda olmalı, sinirleri kontrol altında olmalıdır. Ancak bu şekilde kazanabilir ve yaşayabilir.

"Siz çocuklar çok çalıştınız. İçinizden gelenin en iyisini verdiniz.
Hazırsınız. Yarın en iyi halinizde olmalısınız. Kafanızı koruyun.
Sinirlerinize hakim olun. Diğerlerinin sizi çileden çıkarmasına izin vermeyin.
Kazanmak için girin!"

"Evet! Evet! Duyun! Duyun! Duyun!" diye bir kükreme duyuldu takımdan.

"Teşekkürler," diye gülümsedi koç. "Ve şimdi--" birkaç saniyeliğine dikkat kesilmek için sözünü kesti. Keskin kulakları alışılmadık bir ses mi yakalamıştı? Yarı açık bir pencerenin yanındaki bir köşede oturan Johnny, dışarıdan hafif bir hışırtı duyduğuna yemin edebilirdi. "Ama gecenin bu saatinde kim
olur ki?" diye sordu kendi kendine. "Ve sonuçta, ne önemi var? Tüm Hillcrest takımımıza sadıktır."

"Şimdi," diye devam etti koç sonunda, "iki veya üç oyunu oldukça hızlı bir şekilde bitireceğiz." Biraz tebeşir alıp tahtaya doğru yürüdü.
"Bu oyun," hızla daireler çizdi, "dengeli bir oluşum.
Muhtemelen birkaç uzun ve muhtemelen başarısız pasın ardından bunu deneyeceksin. Oyunda--"

Tekrar dinlemek için durdu. Bu sefer Johnny dışarıdan bir ses duydu, bundan emindi. "Panter Gözü'nün kara devi olabilir!" diye kendi kendine ürpererek söyledi. "Ama sonra," diye sordu kendi kendine, "kara bir dev var mı?" Oldukça şüpheliydi. O devi
kara bir hayalet olarak düşünmeye başlamıştı. Panther Eye da bildiği kadarıyla bir hayalet olabilirdi.

"Bu oyunda," diye başladı koç bir kez daha, "Artie topu çeyrekten Punch'a tam olarak paslıyor. Punch uzun bir pas pozisyonunda. Ama Dynamite
scrimmage çizgisinin hemen arkasından dönüyor ve top ona atılıyor. Bu arada, Rabbit ve Tony pas almak için sol taraftan
koşuyorlar. Dynamite, çizgiyi geçip
kazanabileceğin her türlü kazancı elde ediyorsun, sonra, eğer bir şansın varsa, Rabbit veya Tony'ye pas at. Ondan sonra," sırıttı, "bu senin oyunun. Vicdanının rehberin olmasına izin ver."

"Bunu anladın mı?" diye sordu.

"Evet! Evet! Evet! Bahse girerim!" her köşeden geliyordu.

"Tamam. Şimdi sıradaki bir hile oyunu. O--"

Bitiremedi, çünkü o anda, dışarıdan bir yerden,
çok doğaüstü bir çığlık geldi.

"Kim--bu ne?" Herkes ayağa kalkmıştı.

Tam zamanında pencereye koştular ve iki gölgeli figür arasındaki kısa, keskin bir mücadeleye tanık oldular. Biri normal büyüklükteydi, diğeri ise devasa boyutlarda bir insandı, bir dev. Görünüşe göre çığlık atan daha küçük olan kişiydi, çünkü şimdilik, yarı yarıya uzaklaşırken, bir tane daha kan donduran çığlık attı.

Bir sonraki anda özgürdü ve Mavi Ay'ın önüne doğru
koşuyordu. On saniye sonra ağır bir cisim kendini mekanın
kilitli kapısına fırlattı ve acı dolu bir ses haykırdı:

"Beni içeri alın! Tanrı aşkına beni içeri alın. Beni öldürecek!"

Onu içeri almanın hiçbir yolu yoktu. Herkes büyük odanın önüne
ulaşmadan önce, kapıyı kırıp soluk soluğa yere
düştü.

Sakin bir şekilde yere serilmiş figürün yanından geçen Johnny, ay ışığına
çıktı ve çevredeki alanı şöyle bir süzdü.
Görünürde olağandışı hiçbir şey yoktu. Dev kaybolmuştu.

"Yine de bir dev vardı!" dedi yavaşça. "Pant'ın büyük, kanca burunlu devi, bağlanacağım. Ama merak ediyorum, neden
o diğer adamı hırpalıyordu?"

Nedenini çok da uzakta aramamak gerek, en azından Johnny böyle hissediyordu,
çünkü o sırada yerden kalkan korkmuş yabancıya baktığı anda, onun içinde alaycı Naperville
ikinci sınıf öğrencisini, Kentucky'nin çöküşüne neden olmaya çok yaklaşan kişiyi tanıdı.

Odadaki her çocuk bu adamı tanımıştı, koç da dahil,
ama -Johnny bunu biraz garip buldu- hiçbiri onu tanıdıklarına dair hiçbir belirti vermedi. Ancak, çocuklar
Koç Dizney'nin konuşmasına izin verecek kadar istekli görünüyorlardı.

Yabancıya gelince, Johnny daha önce hiç bu kadar
korkmuş birini görmediğini düşündü. Gözleri çılgın, burun delikleri geniş, dudakları
çok açık, orada soluk soluğa duruyordu.

"Ee, oğlum?" koçun tonu silahsızlandırıcıydı.

"O--beni öldürürdü," dedi çocuk zorluk.

"Kim?"

"Büyük, siyah dev."

"Dev mi?" Koç ona garip bir şekilde baktı. "Hillcrest'te dev yok.
Bir sirkten kaçmış olmalı."

"Evet--evet, ben--sanırım oydu," çocuk rahatlamış görünüyordu.

"Ama orada ne yapıyordun?" diye sordu koç sessizce.

"Sadece--neden, sadece geçiyordum--sadece yürüyordum." Yabancı biraz
şaşkın görünüyordu.

"Orada kaldırım yok," dedi koç.

"Johnny," döndü, "Şef'i telde yakalarsan.
Ona buraya
koşmasını söyle."

"O. K.!" Johnny yola koyuldu.

"Ben--Ben--" yabancı koça belirsiz bir bakış attı. "Şey, görüyorsun
Ben--Ben kayboldum, bu yüzden ben--Ben sadece bir şekilde araya girdim."

Koç sohbete olan ilgisini kaybetmiş gibiydi. "Belki," diye önerdi, "sıcak bir içecek seni canlandırır. Bir fincan sıcak çikolata
belki."

"Evet, ben--"

"Kentucky," koç gülümsemek için döndü, "bir fincan sıcak çikolata benden."

"Bir fincan sıcak çikolata geliyor." Kentucky'nin yüzündeki ifade bir
incelikti. Eğlenmiş miydi? Belki de içeceği yabancının yüzüne fırlatmaktan mı korkuyordu? Kim söyleyebilirdi? Ev sahibi olarak görevini kusursuz bir şekilde yerine getirecek kadar.

Ayak sesleri duyuldu ve Polis Şefi geldi. "N'aber?" diye sordu. Yabancı ona baktı, kakaosunun sonunu
bir dikişte içti, sonra da sertçe yuttu.

"Bu çocuk sirkten kaçan bir dev gördüğünü söylüyor." Koçun gözünde bir
parıltı var mıydı?

"Tehlikeli," dedi Şef.

"O--beni sarstı," diye kekeledi çocuk.

"Kötü! Çok kötü!" dedi Şef. "Sonra ne oldu?"

"Buraya kapıyı kırdı," dedi koç. "Dev mi?" Şef bakıyormuş gibi göründü.

"Bu çocuk," diye cevapladı koç.

"Ah, bu çocuk! Yani!" Şefin yüzü ciddiydi. "Girdi-girdi.
Bu kadar. En az otuz gün, diyebilirim."

"Ama--ama--" çocuğun yüzü soldu, "peşimdeydi."

"Herhangi bir onay var mı?" Şef etrafına baktı. "Johnny, onu gördün mü,
bu kaçan dev?"

"Dışarı çıktım ve etrafa baktım," dedi Johnny dürüstçe, "Hiçbir ruh göremedim."

"Girdi-girdi," Şef yavaşça tekrarladı. "Oldukça kötü. Otuz
gün, diyebilirim."

"Ama Şef," koç itiraz eder gibi göründü, "bu oldukça zor olurdu.
Belki de--

"Akrabaların var mı, oğlum?" davetsiz misafire döndü. "Yüz mil kadar uzakta olan var mı?"

"Evet--evet Springer'da bir amcam var," çocuğun sesi hevesliydi.

"Oraya gönderilsen üç gün orada kalır mıydın?"

"Evet--evet kalırdım," hevesi arttı.

"Ne dersin, Şef?" Koç gülümsedi.

"Ne diyorsun, koç."

"Tamam! Onu yolda görecek misin, Şef?"

"Memnuniyetle, koç. Hadi, oğlum."

Şef ve tutuklusu kapıdan geçip bir arabaya bindiler ve
yuvarlanarak uzaklaştılar.

"Karmakarışık, o tam da buydu," dedi Dynamite öfkeyle. "Oyunlarımıza ve işaretlerimize
ulaşmaya çalışıyordu. Neyse, yarın onunla uğraşmayacağız ve yaşlı oğlum," Kentucky'ye döndü, "isim taktığı için onu boğmana gerek kalmayacak. O, onları çağırmak için orada olmayacak."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye mırıldandı Kentucky. "İşte, neredeyse hayatımda görebileceğim en küfürbaz adam!"

Bunun üzerine odadaki her çocuk kahkahalarla gülmeye başladı.

"Belki de," dedi koç düşünceli bir şekilde, "düşmandan haksız bir
avantaj elde ediyordu."

"Hiçbir şekilde!" diye patladı Dynamite. "Son maçta bizi yendiler, çünkü faul yüzünden cezalandırılmadı. Ayrıca, tüm casuslar gün doğumunda vurulmalı. Onu kolayca sıyırdın."

"Böyle düşünmene sevindim," koç rahat bir nefes aldı.

"Peki ya bu dev?" kaşlarını çattı. "Kaçınız onu gerçekten gördü?"

"Ben--ben--ben--elbette! Elbette gördük," diye bir koro halinde söylendi.

"Sanırım bu konuya biraz ışık tutabilirim. Hepiniz birer limonlu soda için hazırlanın ve size inanamayacağınız bir hikaye anlatacağım."
Konuşan Johnny'di.

Sodalarını içerken Johnny, Panther Eye, dev ve kaçırılan kızın hikayesini sonuna kadar anlattı, ya da en azından hikayenin geldiği noktaya kadar. "Şimdi," diye bitirdi, "bunu yenebilir misin?"

"Bunu bile geçemezsin," dedi koç ciddiyetle.

"Eh, çocuklar," koç ayağa kalktı, "yarın büyük gün. Kulaklarınızı
çalmaya başlamanın zamanı geldi." Takım odadan sessizce çıktı.

O gece Johnny garip bir ziyaretçi aldı. Çikolata almak için gelen son birinci sınıf öğrencisi kapıyı aralık bırakmıştı. Akşam ılık ve oda sıcak olduğu için Johnny kapıyı kapatma zahmetine girmemişti. Bunun yerine
sobanın yanında oturup birçok şey hakkında düşünüyordu. Hayalinde
yine bir ayının kükremesini, bir patlamanın yüksek sesini, Hillcrest ve zafer için bağıran binlerce sesin kükremesini duydu.

"Zafer," diye fısıldadı. "Yarın o gün. Kazanacaklar mı? Ve
Kentucky, bunun bir parçası olacak mı?" Zihninin gözlerinde bir kez daha
onları yürürken gördü, takım: Rabbit Jones, Tony Blazes, Stagger Weed,
Punch Dickman, Artie Stark, Dynamite, Old Kentucky ve geri kalan herkes.
Ne kadar iyi bir gruptular! Ve ne sezondu! Kanı
bunu düşününce ısındı. "Hillcrest College gibi büyük bir şeyin küçük bir parçası olmak. Ah! Bu bir şeydi! O--"

Düşünceleri yarıda kesilerek orada oturdu ve kapının girişinde duran
hayalete baktı. Bir kızdı, uzun boylu ve
zarif bir şekilde inceydi. Ve ne kadar da açık tenliydi! Saçları sadece ay ışığı gibiydi,
yüzü parıldayan ipek gibiydi. Bir hayalet miydi? Johnny irkildi ama
hareket etmedi. Daha önce de bir tür hayaletle karşılaşmıştı ve onları
zararsız bulmuştu.

"Affedersiniz," kızın sesi alçak ve müzikaldi. "Siz Johnny
Thompson mısınız?"

"Konuşuyordu," Johnny ayağa kalkmıştı. "Ve sen Panther Eyes dedikleri birinin arkadaşı mısın?" İngilizcesi,
mükemmel olmasına rağmen, yabancı bir aksanla konuşuyordu. Johnny, onu daha önce bir yerde
gördüğü fikriyle rahatsız olmuştu.

"Evet," diye cevapladı, "Panther Eye ve ben çok iyi arkadaştık.
Oturmaz mısın?"

Kız, kendisine teklif edilen sandalyeyi kabul etti ve hevesle ona doğru
döndü ve "Bana onun nerede olduğunu söyleyebilir misin - bu Panther Eye?
Bilmem
önemli. Beni ölümden, ölümden daha kötü bir şeyden kurtardı - ona
teşekkür etmek istiyorum. Babam onu ​​ödüllendirecek."

"Bu," Johnny gülümsedi, "Etiyopya'da oldu."

"Evet, evet," sesi hevesliydi. "Bunu biliyorsun. Sana söyledi.
Nerede?" Odanın etrafına aceleyle baktı.

"Burada değil," dedi Johnny. "Nerede olduğunu bilmiyorum, bir daha asla öğrenemeyebilirim. O öyle biri."

"Ah!" Kız hayal kırıklığını dile getirdi. "Bu--bu gerçekten
korkunç. Görüyorsun ya," diye devam etti, "Babam--diyebilirsin--oldukça iyi durumda. Petrol ve tüm bunlar. Petrol olasılıklarını incelemek için Etiyopya'ya gitti.
Orada bir vadi
buldu ve orayı sevdi. Beni çağırdı. Orada
mutlu bir şekilde yaşadık. Ve sonra--sonra--" bir an gözlerini kapattı. "Sonra
o korkunç kara dev beni götürdü. Ve--ve arkadaşın beni
kurtardı."

"Buralarda kara bir dev vardı," dedi Johnny. "Bundan eminim.
Aynı adam olabilir mi?"

"Ah, hayır! Tanrı korusun!" kız belirsiz bir şekilde güldü. "O bizim
hizmetçimizdi. Onu Afrika'dan getirdik. O--neden, düşününce,
bir benzerlik var. Ama o--Aman Tanrım! Hayır. O o adam değil!

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Johnny ona sorgulayan bir bakış atarken, "Hassie'yi, o bizim hizmetçimizi, arkadaşın Panther Eye'ı avlaması için görevlendirdik. İyi bir
iş yaptı--neredeyse. Ama sonunda, onun kaçmasına
izin verdi."

"Onu durdurmakta zorlanırdı," diye kıkırdadı Johnny. "Her şeyi
bilmiş olsa bile, ortadan kaybolurdu.

"Görüyorsun," öne doğru eğildi, "Panter Gözü seni geri götürmek istiyordu
böylece tekrar o resimde olacaktın, geniş, yeşil otlak,
inek, muz tarlası ve tüm bunlar. Geri döndüğünde o
tatmin olmuştu. Romantik biri değil, en ufak bir şekilde. Ve paraya gelince,
hiçbir zaman buna ihtiyacı yok gibi görünüyor. Bu yüzden--"

"Yani bakmanın pek bir faydası yok." Kız gibi figür eğildi. "Ben--ben ona
teşekkür etmek istiyorum!"

"Adresini bırakabilirsin." diye önerdi Johnny.

"Evet. Evet. O zaman bırakabilirim. Bana kalem ve kağıt ödünç verebilir misin?"

Kız adresi yazarken Johnny kızın yanında dururken,
iki şeyin farkına vardı--onun bir hayalet değil gerçek bir insan olduğunu ve
gerçekten oldukça çekici olduğunu.

"Ve sen," dedi kız ona nadir görülen bir gülümsemeyle, "gelip bizi görecek misin?"

"Şey--evet, belki."

Elini uzattı. Johnny elini kendi eline aldı. İyi ve sıkı bir eldi. Johnny dokunuşunu sevdi.

"Yapacağımı söylemiştim," diye fısıldadı, kapıdan kaybolurken. "Ama yapacak mıyım? Acaba?"

"Yarın," diye düşündü bir dakika sonra heyecanla, "yarın büyük gün." Gizemli kız ve dev eskortu çoktan zihninden
çıkmıştı. Takım, maç, bunlar tüm ufkunu dolduruyordu.

O gece uykuya dalmadan önce Johnny'nin zihnine bir anı daha girdi ve tekrar çıktı. Hillcrest'e inişlerinden yarım saat sonra, Kentucky'yi tek başına futbol oynarken bulmuştu. Topu
bırakıyor ve alıyor, yere sektiriyor ve
yakalıyor, akla gelebilecek her şekilde geri getiriyordu. Garip olan bir şey vardı, top sırılsıklamdı ve saha kuruydu.

"Topun nasıl ıslandı?" diye sormuştu.

"Islattım," Kentucky topu düşürdü, sonra üzerine düştü.

"Neden?" diye sordu Johnny şaşkınlıkla.

"Şey," Kentucky oldukça ayık bir şekilde cevapladı, "hava durumu adamı yarın için
nemlilik öngörüyor. Yağmur yağarsa, biri topu düşürecek.
Ve ben onu almaya hazır olacağım."

"Çok fazla şey kaçırmıyor, o çocuk," diye mırıldandı Johnny uykuya dalmadan hemen önce. BÖLÜM XXI
DYNAMITE ÇENEYE ÇEKİLİYOR

Daha önce Hillcrest futbol maçı hakkında böylesine bir heyecan olmamıştı. Öğleden sonra saat birde Hillcrest bomboştu. Antrenörler, otobüsler, kamyonlar ve özel arabalar zorla hizmete sokulmuştu. Tüm
Hillcrest, profesörler, öğrenciler, erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar, herkes
maçın oynanacağı Naperville'e gitti.

Başlama vuruşu zamanı geldiğinde hepsi oradaydı. Eski mezunlar da oradaydı, yüzlercesi. Bir adam ta New York'tan gelmişti. Kızıl bayraklar ve flamalar rüzgarda dalgalanıyordu. Kolej
bandosu kükredi, gürledi ve bağırdı, sonra "Hillcrest'e selam olsun!" diye sakinleşti.
Ah, evet, muhteşem bir olay olacaktı.

Doğudan ince sisli bir yağmur esiyordu. Ama ne olmuş?
Battaniyeler, kalın paltolar ve paltolar hava koşullarına meydan okuyordu. Takıma gelince,
hepsi mücadele için canlanmıştı. Hava onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Çarpıklar, morluklar, hatta kesikler bile onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Kırık bir bacaktan başka hiçbir şey bugün onları durduramazdı.

Bugün günlerin günüydü. Yıl be yıl yenilgiye uğramışlardı.
Bugün mü? Bugün! Bekleyip göreceğiz.

Dave Powers onun yerine geçerken bir düşünce onu rahatsız etti. Old Kentucky takım elbisesini giymişti ama parlak, yeni koyu kırmızı forması sahada parlamıyordu.
Bunun yerine kalın gri bir battaniyenin altında saklıydı. Kentucky
kulübedeydi. Orada, soğuktan, heyecandan ve acı hayal kırıklığından titreyerek, başlama vuruşunu bekliyordu.

Doktor ona, "Kaburgan neredeyse iyileşti," demişti. "Ancak,
maça çıkıp, sertçe yere atılırsan, bu kalıcı
yaralanmalara yol açabilir."

Doktorun emri doktor emriydi ama Kentucky için takım arkadaşları olmasa hiçbir şey ifade etmezlerdi. Yılın oyunlarının kaybında birkaç
kırık kemik ne ifade ederdi ki? "Bana ihtiyacım olana kadar dışarıda kal" diyen Dynamite'tı.

"Ama bana söz ver," diye yalvardı Kentucky, "eğer savaş sana karşı giderse ve
yardım edebileceğimi düşünüyorsan, beni içeri alacağına söz ver."

"Yardım et, evlat?" diye haykırmıştı Dynamite. "Elbette yardım edebilirsin. Sen ve ben
o Naperville çetesini tek başımıza yenebiliriz. Ve en kötüsünü yaşarsak
bağıracak mıyım? İnan bana, yapacağım, evlat!"

Yine de Dynamite oyuna girerken küçük Kentucky'nin ihtiyaç duyulmaması için sözsüz bir
duayla girdi.

En başından itibaren heyecan verici bir oyundu. İlk andan itibaren,
Dynamite, Johnny'nin Kentucky'den geçen şu sözlerini hatırlatacaktı:
"Birisi topu düşürecek."

Naperville harika bir tekmeyle başladı. Topu alan Punch, Hillcrest'in otuz yarda çizgisinde neredeyse hemen durduruldu. İki çizgi
atışında Hillcrest yedi yarda kazandı. Sonra, devre arasında Kentucky'nin yerinde oynayan Bud Tucker sol taraftan geldiğinde sert bir darbe aldı ve fırlatıldı. Top onun elinden fırladı ve bir Naperville oyuncusu tarafından kurtarıldı.

"Ha! Ha! Büyük şaka!" diye bağırdı rakiplerden biri. Bunu yenik bir takımdan duymuşlardı. Şimdi belli ki Hillcrest'e karşı kullanmak istiyorlardı.

Bir oyunun başında topu rakibin elinde kendi otuz yedi yarda çizgisinde tutmak şaka değil. Sert vuruşlu Naperville buhar silindiri Hillcrest hattını tekrar tekrar ezdi. "İlk deneme ve on--"
ve bir an sonra bir kez daha, "İlk deneme ve on--"
Seyirci tribünlerinden vahşi bir denizin kırılması gibi bir kükreme duyuldu:

"O çizgiyi tutun! O çizgiyi tutun! O çizgiyi tutun!"

Kentucky battaniyesine sarılmış bir mumya gibi oturdu, titriyor ve kendi kendine mırıldanıyordu.

Sonra, bir golün kaçınılmaz olduğu göründüğünde, bir kez daha,
"biri topu düşürdü." Bu sefer toparlanan küçük Artie Stark'tı. Hillcrest'in topu kendi on üç yarda çizgisinde. Hızlı bir
toplanma, topun aniden şaklatılması, Punch
Dickman'ın sanki onunla koşmak istercesine başını eğmesi, sonra bir denizaltının yükselişi gibi yukarı doğru sıçrama ve rakipleri hazırlıksız yakalayan,
topu yuvarlayarak, hiç rahatsız edilmeden Naperville'in on yard çizgisine gönderen hızlı bir tekme.

"Bravo! Bravo!" Battaniyesini bir yılanın derisini değiştirmesi gibi çıkaran Kentucky,
çılgın bir Kızılderili dansına atladı.

Ama durun! Yine o amansız geri vuruş. Hillcrest'in incecik çizgisinin dayanamayacağı şekilde, sıra sıra gevezelikler geldi. Ve bundan sonra, şaşırtıcı bir şekilde, ileri paslar. Naperville de
havaya nasıl saldıracağını öğrenmişti.

Bir pas tamamlandı, sonra bir ikincisi. Bu son pas Naperville ucu tarafından yakalandığında, Dynamite izlemekten fazlasını yapamayacak kadar uzaktaydı, onun saha boyunca
doğruca koştuğunu gördü. Top taşıyıcısını kendi sol yarısı takip etti.

"Punch orada," diye tebrik etti Dynamite kendini. "Onu yere serecek. Hem de nasıl!"

Çok erken konuşmuştu. Punch koşucuyu yere serdi, onu bolca yere serdi,
ama Punch ona vurmadan hemen önce, koşucu onu takip eden adama bir yan pas attı. Yan pas iyiydi, Punch Naperville ucuyla yere düştü. Geride kalan Naperville yarısı bir gol için geçti
ve Naperville taraftarları büyük bas davullarının başını saf sevinçten patlattılar.

Old Kentucky'ye gelince, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde titredi. "İşte!" Yakında keskin, kız gibi bir ses vardı. Jensie'ydi. Sıcak bir şeyle dolu küçük bir sürahi tutuyordu. Sürahide ne vardı?
Kentucky biliyordu ve Jensie de. Gerisinin ne önemi vardı? Hepsini
içti ve bir daha titremedi.

Maç devam etti. Hillcrest hattına takviyeler gönderildi. Bu
maçı sertleştirdi. O çeyreğin geri kalanında ve ikinci çeyrek boyunca takımlar sırayla çizgileri aştı, pas denedi ve
dördüncü sırada punt attı. Hiçbir takım büyük kazanımlar elde edemedi.
Yarının sonunda skor Hillcrest'e karşı 7-0'dı.

"Dinamit," zayıf Kentucky'li çocuk gergin bir şekilde fısıldadı, Dave bir an için
yanına,
sırada onun yanına yerleşirken, "bizi yenmelerine izin veremezsin!
Veremezsin. Tüm eski mezunlar burada. Bir zafer için yanıp tutuşuyorlar.
Birinin, bu maçı kazanırsak gelecek yıl takım için bir antrenman masası olacağını söylediğini duydum. Ücretsiz bir antrenman masası, Dinamit!
Çalışmak zorunda olan çocuklar için bunun ne anlama geleceğini bir düşün! Beni içeri al, Dinamit. Sadece
bırak beni!"

"Seni parçalara ayırırlar," diye homurdandı Dinamit.

"Bana asla dokunamazlar," Kentucky'nin gözleri garip bir ışıkla parladı. "Hiç kimse
bir kere hariç ve o--bu bir tür kazaydı, diyebilirsin."

"Seni yakalarlar, Kentucky. O çocuklar kan dökmek için dışarıda. Seni öldürürler
ve sonra Doc seni öldürdüğüm için beni tutuklar."

Kentucky cevap vermedi. Bir an boyunca sessizce oturdu. "Tamam, Dave," dedi sonunda. Sesi alçak ve düzdü.

"Bu korkunç," diye düşündü Dave kendi kendine.

"Bize bir çeyrek daha ver," diye yalvardı bir anlık sessizlikten sonra. "Üçüncü çeyrekte sayı yapmazsak, içeri gireceksin. Yemin ederim.

"Ama bir şey," diye ekledi alçak bir sesle, "İncil'e yemin edeceksin ki
onların seni yakalamasına izin vermeyeceksin. Topu atacaksın--her şeyi."

"Bir yığın İncil üzerine yemin et," Kentucky neşeyle sırıttı.

Dave hiçbir zaman o üçüncü çeyrekte olduğu gibi gol vuruşu için çalışmamış, umut etmemiş ve dua etmemişti. Takım onu ​​daha büyük bir kararlılıkla desteklememişti. Hiçbir zaman bu kadar göz kamaştırıcı oyunlar denememişlerdi.

"Seksen altı," bir araya geldiklerinde aldıkları ilk emirdi.

"Seksen altı geliyor," diye soludu Artie Stark.

Takım her zamanki gibi dengeli bir şekilde sıralandı. Punch Dickman sanki bir punt için
geriye düştü. Top ona doğru atıldı. Birkaç saniye boyunca tuttu. Dynamite, hücum çizgisinin hemen arkasına doğru geldi. Punch ona bir kürek pası attı. Beş yarda kazanmak için sağ tarafın etrafından koştu. Mücadele edilmek üzereyken topu Rabbit Jones'a attı. Bu arada Punch, Dynamite'ı sağ taraftan takip etti. Rabbit, sekiz yardalık serbestlik koşusunun sonunu gördüğünde, topu Punch'a geri
attı ve Punch yirmi yarda temiz bir şekilde ilerledi.

"Evet! Evet! Evet!" tribünlerden geldi. "Touchdown! Touchdown!
Touchdown!"

"Doksan üç," diye fısıldadı Dynamite. Bir araya toplanmışlardı ve tekrar dışarı çıkmışlardı.
Pozisyonlarını aldılar, beş adam çizginin arkasında, üçü çizginin bir yard gerisinde ve ikisi bir yard daha geride. Punch topu aldı. Artie Stark yere dokundu. Çizginin gerisindeydi ama bu onu teknik bir
oyuncu yaptı. Geçici olarak çizginin gerisinde kalan bir çeyrek olan Bud Talliver, Punch'tan kısa bir pas aldı ve sol taraftan şut çekerek on iki yard kazandı ve bir ilk deneme daha yaptı.

"Tekrarla," diye fısıldadı Dynamite bir sonraki grupta. Ses tonunda giderek artan bir özgüven vardı.

Tekrarladılar ve hemen felaketle karşılaştılar.
Rakibin sağ beki oyunu kokladı. Bir şekilde Bud'ı öyle sert bir şekilde fırlattı ki
top ellerinden sekti ve düşmana kaptırdı.

"İyi değil!" diye mırıldandı Dynamite. "Ama gol atmalıyız! Sadece gol atmalıyız!"

Bu hayatta "mutlaka" yapılması gereken ama
sonunda, kontrolümüz dışındaki koşullar nedeniyle yapılamayan bazı şeyler vardır.
Hillcrest o çeyrekte gol atamadı.

Dynamite hayatı boyunca hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştı ve
kulübeye yaklaşırken Kentucky'nin yüzünde gördüğünden daha parlak bir gülümsemeye hiç bakmamıştı.

"Onları alacağız," diye söz verdi dağ çocuğu. "Son çeyrekte iki gol. Yıldızlarda yazılı. Bunu bu sabahki tahminimde gördüm."

"Yıldızları mı inceliyorsun?" diye sordu Dynamite.

"Her şey bir kitapta yazılı," Kentucky battaniyesini çıkarıyordu. Jensie'nin kahverengi sürahisinden çıkan sıcak içecek hala damarlarında dolaşıyordu.

"Ama Kentucky," diye itiraz etti Dynamite, "belki de Doc seni bırakmaz."

"Gitti," Kentucky genişçe sırıttı. "Birisi hasta, bir araba kazası
ya da bir şey. On beş dakika önce gitti."

Dynamite batmıştı. "Maçı kaybetmeyi tercih ederim," diye mırıldandı.

Düdük çaldığında o ruh halinden çıkmıştı. Gerçekten de o gün hiç olmadığı kadar neşeli hissediyordu. Bir şekilde,
Kentucky sol tarafta olmadığı için resim doğru değildi. Şimdi mükemmeldi. "Yine de," diye mırıldandı, "onu çizgiden geçirmeyeceğim. Bu cinayet olurdu."

Yüzlerce Hillcrest tutkunu, Kentucky'li zayıf çocuğun banktaki yerinden kalktığını, kanını
hızlandırmak için bir dizi çılgınca
harekette bulunduğunu, sonra da sessizce çizginin arkasındaki yerine yürüdüğünü gördüğünde, üzerlerine garip bir sessizlik çöktü. Bu yaklaşık yirmi saniye sürdü, sonra yaz aylarındaki bir rüzgar fırtınasının gelişi gibi, saniye saniye artan bir ses duyuldu ve sonunda tüm gökyüzünü
doldurdu. Uzun süre bundan bahseden Punch Dickman, bunun kulaklarını çınlattığını söyledi. "Bu bir işaretti," diye ekledi. "Kesin bir zafer işareti."

Ama öyle miydi? Başlangıçta işler kötü gitti. Üç çizgi-buck başarısız oldu. Ardından gelen punt doğrudan havaya uçtu. Rabbit topu neredeyse geri alacaktı, ama başaramadı. Kaplanlar gibi mücadele eden Naperville çocukları, Hillcrest'in yirmi yarda çizgisine
yollarını açtılar.

Dynamite adamlarının yüzlerini tararken, inatçı kararlılıklarını okudu, ama başka bir şey daha vardı: bir umutsuzluk notası. Kentucky öyle değildi. Gülümsedi. Gözleri parladı. Dudakları aralanmıştı. Bir şeyler mırıldanıyordu. Dynamite dinledi. Duyduğu şey garipti: "Yağmurlu bir gün. Biri topu düşürecek." Sonra bir şey oldu. Üçüncü denemede, karşı takım ileri bir pas denedi. Alıcının ellerine çarptı, bir an orada kaldı gibi göründü, sonra havaya doğru döndü. Bir daha durduğunda, Kentucky'nin ellerindeydi. Hızla ilerleyen bir çayır yangını gibi, yan çizgiden aşağı doğru hızla ilerledi. Bir kez daha, kendi zihninde, yaşlı Nicodemus'un kalemindeydi. Ay ışığıydı. Bir gölge ona yaklaştı, bir
Naperville'li. Şak! O gölgenin yanından geçmişti. Bir başkası, bir başkası ve
bir başkası. Şak, şak, şak, hepsinin yanından geçmişti. Önünde iki uzun, ince
gölge duruyordu - kale direkleri. Şak, onları da
geçmişti. Sonra, kulaklarında sağır edici bir kükremeyle ayağa kalktı.
Hillcrest için bir gol. Vuruş iyiydi. Skor berabereydi.

"Böylece kalmasına izin veremeyiz," dedi Kentucky gergin bir şekilde, Dynamite yaklaşırken.
"Bunu yapmamalıyız!"

"Harikasın, Kentucky," diye fısıldadı takım arkadaşı. "Ama bir tanesi sana
vursaydı düşün!"

"Dinamit," diye fısıldadı Kentucky'li çocuk, aday arkadaşına, "Büyük savaşta üç amcam vardı. Sadece biri geri döndü. Sizce makineli tüfek mermileri ve mermileri hakkında kendilerine soru sordular mı? Futbol savaştır, Dave.

"Ayrıca," diye ekledi, "beni yakalayamazlar. Kimse yakalayamaz. Yaşlı Nicodemus bile yakalayamadı."

Savaş bir kez daha başlamıştı. Yüreği kabaran Dynamite bir şans verdi.
Takımını beş kişilik geri formasyondan geçirdi. Bir şekilde başarısız oldu.
Mücadele kaybedildi. İnatla kararlı bir şekilde tekrar denedi. Bir
kayıp daha. Üçüncü deneme ve on yedi tane kaldı. Bir punt ve düşman topu aldı.

Dört harika ileri pasla Naperville topu Hillcrest'in on yard çizgisine geri taşıdı.

"Touchdown! Touchdown! Touchdown!" sağ tribünden geldi. "O çizgiyi
tut! O çizgiyi tut!" soldan geldi. Sahadaki her oyuncunun sinirleri kırılma noktasına kadar gerilmişti. Naperville çizgiye hücum etti. Kazanç yok. Tekrar hücum ettiler. Kazanç yok. Şak! Bir
pas attılar. Top asla alıcıya ulaşmadı. Havaya
yükselen bir sıçrayışla Dynamite topu yakaladı, sonra da
baş önde rakiplerinin yaklaşan duvarına daldı. Hiçbir ağaç
patlamamıştı, hiçbir dağ
o çizginin koparılmasından daha mükemmel bir şekilde
patlamamıştı. Dynamite
takma adını hiç bu kadar hak etmemişti. Her şeyi kırk yarda çizgisine kadar
geçti. Orada rakibin güvenlik adamı tarafından yere serildi.

"Dave," diye fısıldadı Kentucky'li çocuk, bir sonraki sıraya girmeye hazırlandıklarında.
"Bir dakika kaldı. Biz--o golü atmalıyız. Sen--nasıl olduğunu biliyorsun.
Beni düşünme, Dave. Mermileri ve fişekleri unut. Bu bir savaş, Dave. Hadi birlikte geçelim."

Dave dişlerini sertçe sıktı. "Hadi, Kentucky!"

Ve geçtiler. Harika bir şekilde
gelişmiş vücudunun tüm gücünü bir çizgi dalışına harcayan Dynamite, o kadar geniş bir delik açtı ki
hem o hem de Kentucky geçti.

Ancak Naperville ileri bir pas bekliyordu. Uçları ve orta bekleri
çizginin tam yirmi yarda gerisindeydi. Vahşi ayı sürüsü gibi,
hücum eden ikiliye atıldılar.

"Ona vurmamalılar!" diyordu Dynamite kendi kendine. "Vurmamalılar."
İlk adama doğru atıldı, onu sağa doğru döndürdü. İkinciyi
sola doğru eğdi. Üçüncüyü tamamen kaçırdı. Ve tüm bu süre boyunca zayıf Kentucky'li çocuk topu kucakladı ve arkasından hızla ilerledi.
On-yirmi-otuz yarda--için--

Dynamite, bir şeye çarptı, sanki Taş duvar. Bir yığın halinde yere yığıldı.

Ama Kentucky, kaçan bir tay gibi koşarak, galibiyet

touchdown'ına doğru hızla ilerledi.

Ve sonra düdük çaldı.

Kalabalık sahaya hücum edecekti ama görevliler onları geri tuttu.
Düdükten önce başlayan tüm oyunlar tamamlanmalıdır.
Ekstra puan için bir
deneme olmalı.

Oyuncular sıraya girmeye başladığında, Dynamite'ı kaçırdılar.
Ani bir şaşkınlık onları ele geçirdi, onu sahada baygın bir şekilde yatarken

gördüler.

"O artık oyundan çıktı. O bek onu parçaladı. Onu sahadan çıkarın,"
bir doktor emretti.

"Kentucky, oyunu siz çağırabilirsiniz," dedi koç sessizce.

"Tamam, çocuklar," diye fısıldadı Kentucky, kalabalığın içinde, "bir çizgi dalışı.
İyi bir çizgi yapın."

"Bir çizgi--" Konuşmaya başlayan Rabbit Jones, ağzının üzerinde bir el hissetti.

Bir çizgi dalışıydı ve iyiydi, ama yeterince iyi değildi. Skor
13'e 7 idi ve tüm Hillcrest çılgına döndü - bir tanesi hariç, Dynamite. Kentucky'yi alıp omuzlarına alırlardı, Hillcrest taraftarları, ama çocuk buna izin vermezdi. "Dinamit," diye bağırdı. "Bütün bunları iyi eski Dynamite için sakla. O, bunun kendisi veya ben olduğunu biliyordu ve o da bunu aldı." Kentucky'nin gözlerinde yaşlar vardı ve kalabalık onu bu yüzden seviyordu.

"Kentucky," Koç Dizney, takım sahadan ayrılırken zayıf çocuğun yanına uğradı, "Benim arabamla Hillcrest'e geri dönebilirsin. Arkadaşın Jensie Crider bizimle geldi." Gözlerinde garip, yeni bir dostluk ışığı vardı.

"Ben--" Kentucky tereddüt etti, "Belki de Dynamite'ı görmem gerektiğini düşündüm."

"Dinamit fena değil," oldu koçun cevabı. "İyi ellerde. Doc Owslie ile birlikte. İyi ve güvenilir bir doktor. Ayrıca--" daha fazlasını söylemek istedi ama burada durdu. "Diğeri doğru olmayabilir."

"Tamam--tamam," diye kabul etti Kentucky. "Bu harika olacak!"

Johnny Thompson, başından beri bunun bir Hillcrest zaferi olacağını hissetmişti. Dünyada hiç kimse kenardan izlemek için bu kadar çok şey vermezdi. Bu imkansızdı. Maçtan sonra eski memleketlerinde görkemli ve muhteşem bir kutlama olacağını çok iyi biliyordu. Takım geri dönecekti. Tüm hayranları, okulun tüm kızları ve tüm eski mezunlar orada olacaktı. Şehir merkezinde bir yerden bir yere mi dolaşacaklardı? Kesinlikle hayır! Eski Mavi Ay, bu eğlencenin yeriydi. Ve hazırlıklı olmalıydı.

Tüm bir fırını satın aldıktan sonra fırınlarını kiralamıştı. Büyük damlayan tavalardaki bu fırınlara iki dana budu, beş kuzu budu, üç jambon ve yarım düzine domuz filetosu koydu.

"Herkese sıcak sandviç yapacağız," dedi siyah aşçısı
Teyze Mandy'ye. "Herkese sıcak. Ve senden, Teyze Mandy, senden tek istediğim üç yüz tane küçük turta, hepsi kıyma."

"Yaşam alanları, evlat," diye haykırdı Teyze Mandy. "Üç yüz!"

"Üç yüz."

"Tamam, oğlum, üç yüz geliyor." Ve üç yüzdü.

Ah evet, Johnny'nin hazırladığı görkemli ve muhteşem bir ziyafetti. Unuttuğu bir şey vardı, Blue Moon'daki büyük oda ayakta duran altmış kişiyi bile zor barındırıyordu. Ve kamyonlar, otobüsler ve özel araçlardan oluşan, hatta bazıları bisikletli olan büyük bir kalabalık gün batımında Blue Moon'a doğru akıyordu.

"Kentucky," dedi koç çocuğa yan gözle bakarak, arabaları eve doğru kayarken, "sana takımın kaptanı olma şansı verdim. Son oyunda, kale vuruşu isteyebilirdin. Yumruk
topu diğer sayıya gönderirdi. Sen çizgi vuruşu istedin.
Neden?"

"Şey, görüyorsun," Kentucky'nin sesinde bir titreme vardı - koçu seviyordu ve dünyadaki hemen hemen her şeyden daha çok onun hoşnutsuzluğundan korkuyordu,
"görüyorsun, koç, Dynamite'a bu sezon harika top oynadığını söylediğini duydum, ki öyle de oldu ve eğer o maçı kazanırsa, hatıra olarak
topu kendisi için alacağını göreceksin. Bunun - bunun harika olduğunu düşündüm.

"Ama görüyorsun, koç," Kentucky artık umutsuzca ciddiydi, "görüyorsun
kaleye doğru giden büyük bir kalabalık vardı, kalenin hemen arkasında. Eğer
bir gol denemesi yapsaydık, her şeyi yoluna koyardık ama top kalabalığın içine
giderdi ve sonra--birisi o topta bir delik açar, havayı dışarı verir ve
onu ceketinin altına sokardı. So-o--"

"Yani Dynamite'a bir şans verme şansını kaçırdın."

"Evet--evet. İşte bu. Her şey yolundaydı, değil mi koç? Şimdi değil miydi?
Biz--bizim puana ihtiyacımız yoktu. Maç bitmişti ve biz--kazanmıştık ve
her şey."

"Evet, Kentucky." Koçun yüzünde onaylayan geniş bir gülümseme vardı.
"Her şey yolundaydı. Sportifti! Harika, Kentucky!"

"Ben--Ben sevindim," diye mırıldandı Kentucky. Kentucky Dynamite için endişelenmişti
ama arabadan indiği anda onu gördü. Toplanan kalabalığın
kenarında duruyordu. Genişçe sırıtarak, "'Lo, Kentucky. Maçı kim kazandı?

"Her şey yolunda, yaşlı Kentuck," diye güldü. "Ben bir hayalet değilim. Beni sonsuza dek
nakavt etmek için bir Naperville adamından fazlası gerekir. O adam
başını çenemin altına soktu ve beni uyuttu, hepsi bu. Uyandığımda
kendimi her zamankinden daha iyi hissettim. İyi dinlenmiştim." Neşeyle güldü.

Johnny kalabalığı görünce yüksek sesle yardım istedi. Takım bir adama
müdahale etti. İki dumanı tüten sığır budu, beş kuzu budu,
üç yüz turta ve ziyafetin geri kalanını büyük spor salonunun zeminine taşıdılar.
Orada herkes gönlünce ziyafet çekti.

Kasaba ve fırıncıya kim ödeme yapacaktı? Böyle bir sıkışıklıkta nikel, on sent ve çeyrek toplamak için ne zaman ne de fırsat vardı. Johnny
böyle önemsiz bir ayrıntıyı fark edemeyecek kadar meşguldü. Ancak,
tamamen ihmal edilmiş değildi.

"Ve şimdi," diye haykırdı uzun bir kağıt şapka takan iri yarı bir mezun, "sepetin
geçmesine geçeceğiz."

Büyük bir fırıncı sepetinin bir sapını kavrayarak, eski günlerden bir arkadaşını
kendisine katılmaya davet etti ve birlikte tur attılar. Gümüşün şangırtısı
ve yeşil kağıdın çırpınışı her köşede duyuluyor ve görülüyordu geniş zemin.

Sonunda, Johnny'yi avlayarak, sepeti önüne koydular. Lider
şöyle dedi:

"Kazananımız Old Kentucky'yi keşfeden iyi izciye hayran bir kalabalığın iltifatlarıyla."

Sonra kalabalıktan böyle bir haykırış yükseldi. "Verin ve size verilecektir," diye düşündü Johnny boğazındaki yumruyu yutmaya çalışırken.

"Eh, Kentucky, ihtiyar," dedi Johnny, bir süre sonra Blue Moon'daki büyük, parlayan sobanın yanında otururken, "büyük savaş bitti. Şimdi tek yapman gereken çalışmak ve bana biraz yardım etmek. Tek yapmam gereken burayı
başarılı kılmak. Old Blue Moon," bu son kelimeleri yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Evet," diye kabul etti zayıf çocuk, "hepsi bu, ama nedense Johnny, bu beni
patlak bir lastik gibi hissettiriyor."

"İşte," dedi Johnny etkileyici bir tonla, "benim hissettiğim tam da bu."

Eski Blue Moon ve Hillcrest ikisini de tutuyor muydu? Johnny
Panter Gözü ve başka bir dünyadan gelen iki garip yoldaşını hayal ederek oturduğunda,
onları hafızasından silmeyi her zaman başardı mı?

Sizin tahmininiz de bizimki kadar iyi, ancak gerçekten bilmek istiyorsanız
diğer kitabı _Gizlilik Mührü_'nü okumanız gerekecek. Mühür neydi ve
sır neydi? Okuyun ve görün.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde ayrılmış italik metin (HTML
versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

Roy J. Snell'in Red Dynamite adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED DYNAMITE ***

***** This file should be named 44111.txt or 44111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/1/44111/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

