*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Sybil's Choice (Leydi Sybil'in Seçimi)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: November 05, 2013 [EBook #44115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                          LADY SYBIL'S CHOICE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Lady Sybil's Choice
       A Tale of the Crusades
Author: Emily Sarah Holt
Release Date: November 05, 2013 [EBook #44115]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY SYBIL'S CHOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Sybil nefe doğru geldi.... Tacı kimin takacağını
çok iyi bildiği açıktı." S. 317]

_Lady Sybil's Choice_

_A Tale of the Crusades_

YAZAR:

EMILY SARAH HOLT

"MISTRESS MARGERY", "SISTER ROSE", VB.

"Antik Chronicle'daki bu Hikaye,--
Eski ve tuhaf kelimelerle,
Geçmişin klasik dilinde,
Soluk ve silik harflerle,--
Bu hikaye anlatıldı. Yine de bir kez daha
Bugün anlatılsın--
Kadının aşkının eski, çok eski hikayesi,
Sonsuza kadar sürecek."

_YENİ BASKI_

LONDRA
JOHN F. SHAW VE ŞİRKETİ
48 PATERNOSTER SIRASI
1879

*ÖN SÖZ.*

"Zamanların Yüce Olan'dan gizli olmadığını görenler, O'nu
bilenlerin günlerini neden görmüyorlar?"

Dünyanın en eski çağlarından beri, acının gerekleri
bir gizem olmuştur. En sonlara kadar, hala bir gizem olmaya devam edecektir. Gerçekten,
O'nu
ne kadar çok "tanırsak", bizim için o kadar az gizem olur: çünkü
görmediğimiz
yerlerde bile, O'nun sevgisine güvenebiliriz. Yine de, karanlık soruya biraz ışık tutabilecek insan benzetmeleri vardır: ve bunlardan biri sonraki sayfalarda bulunabilir. "Benim yaptığımı
şimdi sen bilmiyorsun"--bazen ahlaki olarak imkansız olduğu için--sonlu kapasitemiz onu tutamaz: ama bazen de, bize bilgi
güvenilemediği için. Onların durumunda yapabileceğimiz bir şey var: beklemek.
"Ey az imanlı! - _neden_ şüphe ettin?"

"Ah, dinlendirici, mutlu cehalet!
Bilmemek ne büyük bir lütuf.
Beni o nazik kollarda tutuyor
Beni bırakmayacak,
Ve ruhumu dinlendiriyor
Beni çok seven koynunda!

"Böylece devam ediyorum, bilmeden,--
Eğer yapabilirsem yapmazdım.
Tanrı ile karanlıkta yürümeyi tercih ederim
Yalnız ışıkta yürümektense;
İmanla O'nunla yürümeyi tercih ederim
Yalnız görüşle yürümektense.

"Yüreğim denemelerden geri çekiliyor
Gelecek onları açığa çıkarabilir;
Yine de hiç üzüntüm olmadı
Ama sevgili Rab'bin seçtiği:
Bu yüzden gelen gözyaşlarını geri gönderiyorum
Fısıldayan sözle, 'O biliyor!'"

*İÇERİK.*

BÖLÜM.

I. ADAM HAÇI ALIYOR
II. ELAINE İÇİN İKİ SÜRPRİZ
III. PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR
IV. BİR YOLCULUK--VE SONU
V. TUHAF DÜŞÜNCELER
VI. İNSANLARIN SAPIKLIĞI
VII. DENİZDEN KÜÇÜK BİR BULUT
VIII. ÇOĞU İNSAN KADAR İYİ
IX. ELAINE BEKLEDİĞİNDEN FAZLASINI BULUYOR
X. MÜCADELEYE HAZIRLIK
XI. FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SAKİNLİK
XII. ONU TERK EDECEK Mİ?
XIII. KAÇINILMAZI BEKLEMEK
XIV. SYBIL'İN SEÇİMİ

*LEYDİK SYBIL'İN SEÇİMİ*

*BÖLÜM I.*

_*GUY HAÇI ALIYOR*_*.*

"Ama kelimeler nedir ve ben neyim?
Geceleyin ağlayan bir bebek;
Işık için ağlayan bir bebek;
Ve ağlamaktan başka dili olmayan."
--TENNYSON.

Alix, benim bir budala olduğumu söylüyor. Bunun özellikle hoş olduğunu düşünmüyorum.
Bazen mükemmel bir budala olduğumu söylüyor: ve bundan daha çok hoşlandığımı söyleyemem. Ayrıca, kız kardeşinin fikrini bu kesinlikle açık ama hiç de iltifat edici olmayan şekilde kayda geçirmesinin çok medeni olduğunu da düşünmüyorum. Yine de, bunu o kadar çok
söylediğini duydum ki, eğer benden başkası için söylemeseydi, buna neredeyse inanırdım. Ama -bu sabah yaptığı gibi- Guy'ın bir budala olduğunu söylediğinde, buna hiç tahammül edemiyorum. Çünkü
dünyada Guy gibisi yoktur. O, bir kızın sahip olabileceği veya sahip olabileceği en iyi, en nazik, en sevgili
kardeştir. Ve Alix'in böyle şeyler söylemesi utanç vericidir. Bundan eminim.[#]

[#] Bu ailedeki kardeşler tarihi kişiler; kız kardeşler
hayali.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Alix, kardeşlerim arasında Guy'ı en çok sevmem
için sinirlenmiş gibi görünüyor. Bana yaşça daha yakın olan Amaury
ve Raoul ile arkadaşlık etmem gerektiğini söylüyor. Ama bu insanları sevmek için bir sebep mi? Bu durumda, Alix'i en az sevmeliyim çünkü o en
uzak. Ve--bunu söylediğimi bilmesini istemesem de--bunu yapmadığımdan hiç emin değilim.

Karakter olarak senin gibi olmak, yaşça sana yakın olmaktan
çok daha iyi bir sebep gibi görünüyor. Ve bence Guy da
Amaury veya Raoul'dan bana çok daha benziyor. Onlar benim
sevdiğim şeyleri umursamıyorlar ve Guy da umursuyor. Şimdi, onunla asla anlaşamadığınız bir adamın arkadaşlığından nasıl hoşlanabilirsiniz?

Alix, benim zevklerimin ve tabii ki Guy'ın zevklerinin çok aptalca olduğunu söylüyor. Bence
o, iplik eğirme, yemek pişirme ve
iğne işi dışında hiçbir şeyin mantıklı olmadığını düşünüyor. Ama bence Amaury ve Raoul da bizim kadar aptal.
Amaury parlayan ve ışıldayan her şeye hayran ve altın veya pirinç olup olmadığına hiç de dikkat etmiyor. Bence, şu anda, o
samit, damask ve kadife hakkında benden daha fazla şey biliyor. Şapkasında amaçladığından daha az tüy varsa veya tuniğinin kenarı sarı yerine yeşilse, attığı feryattan dünyanın sonunun geldiğini düşünürdünüz. Bu bir erkek olmak gibi mi? Guillot diyor ki
Amaury bir kadın olmalıydı ama bence bebek kalmalıydı. Sonra Raoul, çarpışan ve çarpışan şeylere önem veriyor. Onun gözünde,
herkes bir asker olmalı ve bir turnuva veya bir şehrin alınmasıyla ilgili olmayan hiçbir hikaye duyulmaya değmez.

Şimdi Guy ve benim daha fazla sağduyuya sahip olduğumuzu düşünüyorum. Duymayı sevdiğimiz şeyler
gerçekten asil işler,--kendi hayatlarını riske atarak şehirlerini veya ülkelerini kurtaran adamlar;
çocuğu için kendini feda eden bir anne; onurunu lekelemektense gerçek şövalyesinin ölmesini
görmeye hazır bir kadın. Biz yaşlı Marguerite'in dizinin dibinde küçük çocuklarken, o bize iyi olduğumuzda ödül olarak hikayeler anlatırdı ve kim sevgili yaşlı Marguerite kadar çok hikaye bilirdi ki? Raoul her zaman kanlı bir savaş isterdi ve Amaury kraliyet gösterisi ve Alix onun pratik dediği bir şey isterdi -ki bu, görebildiğim kadarıyla, ilginç olmayan bir şeydi- ve Guillot, "İçinde kız olmayan, tamamen erkek çocuklarından oluşan bir şey" dedi--Guy ve benim sevdiğim hikayeler, sevgili yaşlı dadımızın anlatmayı en çok sevdiği hikayelerdi. Pagan Sarazenleri ülkesinden sadece bir avuç piyadeyle kovan Monseigneur Saint Gideon efsanesi vardı; ve daha gençken kırk fit boyundaki Sarazen devi Kont Goliath ile savaşan Monseigneur Saint David efsanesi vardı--Guillot ve Raoul da bundan hoşlanırdı; ve Monseigneur
Aziz Daniel, asılsız bir suçlamayla aslanlara atıldı ve geceleyin kutsal Havari Aziz Petrus ona göründü ve aslanlara ona zarar vermemelerini emretti; ve aslanlar gelip Monseigneur Aziz Petrus'un ayaklarını yaladılar. Amaury'nin en çok sevdiği hikaye, Pers Kraliçesi Madam Esther ve kraliyet efendisinden esir alınan bazı şövalyelerin hayatları için nasıl yalvardığıydı; ancak o her zaman Madam Esther'in tam olarak ne giydiğini bilmek istiyordu ve ben bile bunun saçma olduğunu düşündüm, çünkü tabii ki Marguerite bunu uydurmak zorundaydı, çünkü efsane bunu anlatmıyordu ve bunu kendisi için yapmış olabilirdi. Raoul en çok Truva savaşlarının büyük efsanesini ve Monseigneur Achilles'in Monseigneur Hector'u arabasının tekerleklerinde nasıl sürüklediğini severdi: Ben bunu hiç sevmezdim çünkü Madam Kraliçe'yi, annesini ve Madam karısını, kafesli bir galeride oturup izlerken ve bunu gördüklerinde kalplerinin nasıl kanayacağını hatırlayarak düşünmeden edemezdim. Guy'ın en çok sevdiği hikaye, Yunanistan'ın iki iyi şövalyesiydi,
isimleri Sir Damon ve Sir Pythias'tı ve birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki
her biri diğeri için canını vermeye hazır ve istekliydi: ve sanırım en çok duymak istediğim şey, Madam Saint Magdalene'nin sevgili efsanesiydi ve Rabbimiz'in gittiği her yerde onun mübarek adımlarını nasıl takip ettiği ve dirilişinden sonra kendisine görünmeye tenezzül ettiği ilk kişi olmasıydı.

Bazen annemi tanımış olmayı isterdim. Benim Marguerite'ten başka annem olmadı. Eğer beni duysaydı, "Ha, Damoiselle'im Damoiselle Alix'i dışarıda bırakmak iyi olmaz." derdi. Ama eminim ki Alix asla bir anne gibi değildi. Eğer olsaydı, anneler
tuhaf insanlar olmalıydı.

Alix'i neden daha çok sevmiyorum? Elbette tek sebep üvey kız kardeşim olması değildir. Merhametli Efendimiz ve babamız iki kez evlendi, - ilk olarak Alix'in, Guillot'nun, Guy'ın, Amaury'nin ve Raoul'un annesi olan Leydi Eustacie de Chabot ile: ve sonra Raoul doğduktan kısa bir süre sonra öldü; ve sonraki yıl Monseigneur annemle evlendi ve ben onun tek çocuğuydum. Ama bu benim sevgi dolu Guy'ımı engellemiyor. Neden benim sevgi dolu Alix'imi engellesin ki?

Kesinlikle bir şey engelliyor, - ve muazzam bir şey
benim sevgi dolu Kuzenim Hugues de la Marche'ı engelliyor. Ondan nefret ediyorum. Ben söylediğimde Marguerite "Sus!" diyor. Ama Hugues o kadar yoğun bir şekilde nefret edilebilir ki, eminim ki buna ihtiyacı yoktur. Guillot'a diğerlerinden daha çok benziyor, ama çok daha
sert ve gürültücü. Ona dayanamıyorum. Ve o her zaman kızlardan nefret ettiğini söylüyor ve bana dayanamıyor. Öyleyse neden ondan nefret etmeyeyim?

Ah Anne, Anne! Keşke yanımda kalsaydın!

Nedense onu yaşayan herhangi birini düşündüğüm gibi düşünmüyorum. Sanırım, eğer hayatta olsaydı ona "Güzel Hanımefendi" derdim ve onun yanında hareket etmekten korkardım. Ama ölü olmak onu daha da yakınlaştırıyor. Ona "Anne" diyorum ve sık sık onun güzel, nazik adını, Clemence'i söylüyorum, yüksek sesle değil ama düşüncelerimde. Kalsaydı beni sever miydi?

Beni seviyor mu, Tanrı'nın yanında olduğu yerde? Çok nazik ve dindar olduğunu söylüyorlar, eminim Cennette olmalı. Bizimle çok az bir süre kaldı; öldüğünde iki yaşında bile değildim. Marguerite diyor ki, beni uzun galeride yukarı aşağı taşırdı, bebek yüzüme şefkatle bakardı ve bana sevgilim, güvercinim, değerli Elaine'im derdi.
Ah, neden onu duyamadım, hatırlamak için, sadece bir kez?

Neden yalnız ve ıssız hissettiğimi sormaya ve her zaman sefil olduğumda yaptığım gibi ölmüş annemi düşünmeye gerek yok. Guy gittiğine göre artık başka bir şey
olamam. Merhametli Efendimiz ve
babamız Monseigneur, Guy'ın kutsal haçı almasına bir ay kala onay verdi ve dün sabah bir grupla birlikte tehlikeli
yolculuğuna çıktı. Dünyada Efendimizin
mezarını korumak için Guy'dan başka savaşacak kimse yok muydu? Ve Efendimiz bunu o kadar çok mu düşünüyor ki, bir kızın kalbi kırılmış ve hayatı
ıssızlaşmış olsa bile, onu korumak için en sevdiğinden vazgeçse bile umursamıyor mu?

Sanırım bunu söylemek yanlış. İyi Tanrı her zaman iyidir, elbette. Ve sanırım Guy'ın mezarı
önüme koyması doğru. O, görevi uğruna kendini feda eden gerçek şövalyedir; ve eğer başka türlü yapmasını isteseydim, ben asil yürekli bir genç kız değilim. Ve sanırım o kırmızı haçı işlerken üzerine düşen büyük gözyaşları iyi Tanrı'yı ​​rahatsız ediyordu. En iyisine sahip olmalıydı. Ah evet! Bunu açıkça görüyorum. Ve yine de, etrafında tüm azizler ve melekler varken, neden en iyimi istediğini merak ediyorum. Ve bende sadece Guy vardı. Anlayamıyorum.

Aman Tanrım! Bazen çok şaşırıyorum. Bence bu, içinde yaşamak için çok
karmaşık bir dünya. Ve Alix'e tek bir kelime söylemenin bir faydası yok,
çünkü o bana sadece bir aptal diyor ve bu hiçbir şeyi açıklamıyor: ve Marguerite, "Sus! Damoiselle'im iyi Tanrı'ya karşı
konuşmaz mı?" diyor.

Ve ikisi de bana biraz olsun yardımcı olmuyor. Onlar benim asla iyi Tanrı'ya karşı konuşmak istemediğimi görmüyorlar. Ben sadece anlamak istiyorum. Sanırım onlar aynı türden bir istek hissetmiyorlar ve bu yüzden bunu hissetmemin kötü olduğunu düşünüyorlar.

Annem her şeyi anlıyor mu? Anlamak için ölmek mi gerekiyor? Ve eğer öyleyse, neden?

Guy bana bu tür sorular sormama izin verirdi. Cevabı benden daha iyi görüp görmediğini bilmiyorum ama en azından onları hissetmede anlaşabilir ve çıkış yolunu bulmaya çalışabilirdik. Ama Alix ne demek istediğimi anlamıyor gibi görünüyor. Ve birinin, kendisinden çok az korktuğu, kendisinden daha üstün birine bu tür sorular sormaya cesaretini toplaması ve daha sonra aynı kişinin daha önce yüzlerce kez söylediği şeyi, yani bu kişinin bir aptal olduğunu söylemesi cesaret kırıcı.

Keşke biri beni dinlese. Eğer bir aziz görebilseydim, -Rabbimiz ile sürekli birlik içinde yaşayan ve her şeyi bilen biri!
Ama azizler her şeyi bilir mi? Eğer öyleyse, neden kendim bir aziz
olmayayım ve o zaman ben de bilmeli miyim?

Bu sorunun cevabından hiç şüphem yok. Çünkü eğer bir aziz olsaydım, önce bir rahibe olmam gerekirdi; ve bu evden ayrılmak,
ve Guy'ı bir daha asla, asla görmemek anlamına gelirdi.

Ah hayır! Bu olmazdı. Bu yüzden asla bir aziz olamayacağım açık.

Bunu düşündüğümde, ailemizde hiç bir aziz olup olmadığından şüphe ediyorum. Elbette Poitou'daki en eski ailelerden biriyiz ve
aslında Fransa'da diyebilirim; çünkü Kont Hugues I., Rabbimizden yaklaşık dokuz yüz yıl sonra yaşadı ve bu neredeyse Charlemagne'a kadar uzanıyor. Ve Monseigneur'un üstünde, bizim lütufkar Lordumuz Poitou Kontu'ndan başka kimse yoktur. O da bizim süzerenimiz olan İngiltere Kralı'nın bir vasalıdır ve Fransa Kralı'na saygı gösterir.

Ben bundan hiç hoşlanmadım ve şimdi de hoşlanmıyorum. Kralımızın bu deniz kıyısındaki toprakları için Fransa Kralı'na neden saygı göstermesi gerektiğini anlayamıyorum.[#] Fransızlar, İngiltere'den önce Fransa'da Krallar olduğunu
söylüyorlar. Evet, öyle olabilir: ama eminim ki çok uzun zaman önce değildi ve Kralımız Fransa Kralı kadar iyidir.
Raoul benimle dalga geçmek istediğinde, Fransız bir kadın olduğumu söyler. Ve bana Fransız bir kadın
denmeyecek. Kral Louis'in tebaası değilim. Ben bir
Poitevine'im ve İngiltere Kralı ve Poitou Kontu Lord Henry'nin tebaasıyım, başlangıç ​​olarak: ve onun altında, oğlu Lord Richard'ın,[#]
şimdi genç Kontumuz; ve yine onun altında, kendi topraklarında Kral'ın kendisi kadar güce sahip olan kendi babam Monseigneur'ün.

[#] Fransa Kralları tarafından talep edilen bu hürmet, Fransız hükümdarlarının güvence altına almak için endişe duydukları kişisel ödemeyi yapmaktan kaçınmak için her fırsatı değerlendiren İngiltere Kralları için her zaman hassas bir konuydu.

[#] Coeur-de-Lion.

Monseigneur'ün topraklarının çok büyük olmadığı doğrudur. Ama Peder Eudes bir gün bize Latince dersleri verirken, Roma'nın büyük
İmparatoru, Monseigneur Julius Caesar, ki kendisi harika bir adamdı
ve büyük bir büyücüydü, imparatorluk Roma'sının ikinci kişisi olmaktansa bir köyde birinci olmayı tercih ettiğini söylerdi. Ve ben de tam olarak böyle hissediyorum. Fransa Kraliçesi'nin yeğeni veya kuzeni olmaktansa, Lusignan Kontu Monseigneur'ün kızı Damoiselle Elaine olmayı tercih ederim. Her şeyin tepesinde olmayı severim. Ve büyük bir şeyin dibinde olmaktansa küçük bir şeyin tepesinde olmayı tercih ederim.

Marguerite ona bunu söylediğimde gülümsüyor ve başını sallıyor. En altta olmanın daha keyifli olduğunu söylüyor. Onu duymak beni güldürüyor. Onun böyle düşünmesi yeterince doğal, çünkü o sadece bir köylü ve
elbette en altta. Ve eğer bundan hoşlanıyorsa bu çok iyi. Ben
asla dayanamam. Ama ben asil bir adamım ve
böyle bir şey yapmam beklenemezdi.

Evimizde hiç bir zaman bir aziz olmasa da, herkesin bildiği gibi,
doğaüstü bir kaynaktan geldik. Lusignan Hanedanı'nın kökü, hayal edilebilecek en güzel yaratık olan Peri Melusine'di, ama yarı kadın yarı yılandı. Ne zaman yaşadığını bilmiyorum ama çok uzun zaman önce olmalı; ve Lusignan Şatosu'nu büyüyle inşa etti. Bazen, durgun bir yaz akşamında, tek başına dışarıda olan herkes, pleasance'da duran çeşmede yıkanırken onu bir anlığına görebilir.[#] Bir yaz akşamı karanlıkta pleasance'ı geçmem - hayır, kraliçe yapılmamak için. Leydi Melusine'yi görmekten ölümüne
korkardım. Çünkü soyumuzdan biri ölmek üzereyken, o kesinlikle ortaya çıkar, bu yüzden onu görsem öleceğimi düşünürdüm. Fransa'yı tehdit eden büyük bir felaket olduğunda da o gelir. Belki de ölmekten pek emin değilimdir ama riske
girmemeyi tercih ederim. Onu hiç görmedim, azizlere şükürler olsun; ve Marguerite
asla görmediğini söylüyor. Uzun zamandır görünmediğini düşünüyorum. Yaklaşık
kırk yıl önce, bizim Evin kızı olan Angouleme Kontesi Leydi Poncette'in ölümünden önce, bizim züppe Robert'in annesi Arlette, Leydi Melusine'i gördüğünü sanıyordu; ama neredeyse karanlıktı ve aralarında ağaçlar vardı ve Arlette miyop olduğundan,
emin olmak mümkün değildi. Ama kayınvalidesinin yeğeninin büyük teyzesinin onu gerçekten gördüğünü ve bunda hiçbir şüphe olmadığını söylüyor.
Çeşmede yıkanıyordu ve uzun kuyruğunu etrafa
sıçrattı, ta ki kız korkudan neredeyse aklını kaybedene kadar. Ve hemen ertesi yıl, İyi Kont Hugues, Guienne Dükü'nün
insanları tarafından öldürüldü. Bu da hayaletler gibi şeylerin var olduğunu açıkça gösteriyor.

[#] Eğlence alanları.

Guy gitmeden önceki gece - iki akşam mı oldu, sadece iki mi? - her zaman sessiz bir sohbet etmek istediğimizde yaptığımız gibi uzun galeriye girdik ve ağaçların arasından nehrin karşısındaki kilise kulesinin güzel
manzarasını görebileceğiniz o pencereye oturduk. Orası
her zaman en sevdiğimiz penceredir. Guy beni rahatlatmaya çalışıyordu ve
ağladığımdan oldukça korkuyorum. Ve beni kendine çekip
öperek dedi ki,--
"Şimdi, küçük Elaine'im, bir kereliğine yeterince gözyaşı döktük. Seni
unutmayacağım, tıpkı senin beni unutmak istediğin gibi. Sarazenlerle
savaştığımda, Selahaddin'i esir aldığımda ve onu
zincirlerle Kudüs'e getirdiğimde, Kral beni Kont yaptığında ve bana karım olarak güzel bir kadın verdiğinde ve herkes benim hakkımda konuşuyorsa,"--elbette bunun sadece Guy'ın eğlencesi olduğunu biliyordum; Gerçekten tüm bunları beklemiyordu, "o zaman," diye devam etti, "Amaury ve küçük evcil hayvanım için eve haber göndereceğim ve sen Kutsal Topraklar'a geleceksin. Monseigneur bana bunu vaat etti, biliyorsun. Bunun senin için mükemmel bir şey olacağını söyledi;
çünkü sadece Kutsal Mezar'da tüm günahların bağışlanmakla kalmayacak, aynı zamanda senin için iyi bir
koca bulma şansım da olacak. Ve Amaury ile yolculukta seninle ilgilenmesi konusunda iyi konuştum; ve Marguerite sana eşlik etmeli. O yüzden bunu dört gözle bekle, Lynette ve o kırmızı gözlerini sil."

"Geri dönene kadar kırmızı olacaklar, Guy!" dedim, bir başka
gözyaşı patlamasıyla.

"Umarım öyle olmaz!" diye cevapladı gülerek. "Eğer öyleyse çok
çirkin olacaklar; ve sonra sana nasıl bir koca bulacağım?"

"Bir tanesini umursamıyorum, teşekkür ederim," dedim "Bu da bir şey ifade etmiyor."

"Ah, çünkü sen on dört yaşındasın," dedi Guy; "yirmi dört yaşına gelene kadar bekle."

Hadi bakalım! Keşke kendi sevgili Guy'ıma kızabilseydim ve o sonsuza dek
gitmek üzereyken -en azından sonsuza dek gibi görünüyor- ama tabii ki kızamazdım. Ama neden erkekler -en iyileri bile- her zaman bir kızın bu dünyadaki her şeyden
daha çok bir kocaya değer verdiğini düşünür? Ancak, bunu görmezden geldim. Guy'la nasıl
kavga edebilirdim?

"Guy," dedim, "karın olarak güzel bir kadına sahip olmayı çok mu önemsiyorsun?"

Guy Haçı alır.

"Elbette!" diye cevapladı Guy, dudaklarını büzerek ve ciddiymiş gibi yaparak. Bu fikirden hiç hoşlanmadım. Guy geri dönene kadar her zamankinden daha fazla ağlamaya meyilli hissettim.

"Nasıl biri olacak, Guy?" diye sordum, belli etmemeye çalışarak.

"Dünyanın en güzel yaratığı olacak," dedi Guy, "gözleri erik kadar siyah, saçları kuzgun tüyleri gibi; ve o kadar zengin olacak ki
elini cebine attığında fasulyelerin
birbirlerine karşı şınk, şınk seslerini duyacaksın."

"Onu sevecek misin, Guy?" dedim, düşüncelerimi yutarak.

"Dikkat dağıtmak için!" diye cevapladı Guy, gözlerini yukarı kaldırarak.

Aslında, bunun saçmalık olduğunu biliyordum ama kendimi çok kötü hissettim
ne yapacağımı bilemedim. Raoul ve Guillot'un, kız kardeşleriyle dalga geçerek
sadece varoluşlarının amaçlarını yerine getirdikleri
fikrine sahip olduklarını biliyorum; ama bu Guy için çok yeni bir şeydi.

"Ama beni sevmekten vazgeçmeyeceksin, Guy?" diye bağırdım ve eminim
sesimde ve gözlerimde yaşlar vardı.

"Sevgili, aptal küçük Lynette!" dedi Guy, yarı gülerek ve
saçlarımı düzelterek; "beni bundan daha iyi tanımıyor musun? Neden,
saçma sapan konuşmaktan veya hissetmekten korkarım, eğer bunu o tarzda kalbine
almak zorundaysan."

Kendimi biraz rahatlamış hissettim, ama devam etmedim.
Guy'a sormak istediğim başka bir şey daha vardı ve bu son fırsatımdı.

"Guy," dedim yumuşak bir sesle, bir anlık duraklamadan sonra, "annemi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, canım," dedi. "O öldüğünde on bir yaşındaydım."

"Onu seviyor muydun?" dedim.

"Çok seviyor muydun," diye cevapladı - artık oldukça ciddiydi.

"Ben ona benziyor muyum, Guy?"

Guy bana baktı ve gülümsedi.

"Evet--ve hayır," dedi. "Leydi Clemence'ın saçları senden daha açıktı;
ve gülümsemesi çok tatlıydı. Senin gözlerin de daha koyu ve daha
parlak--onlarda bir şahin var: onun gözleri güvercinin gözleriydi. Yine de bir benzerlik var, ama sana ne olduğunu söylemek kolay değil."

"Monseigneur onu çok mu seviyordu, Guy?" dedim.

"Sanırım başka birini sevdiğinden daha çok," diye cevapladı Guy. "Annemle evlendi, ikisi de küçükken, biliyorsun ki
genel olarak böyledir: ama seninkini aşk için evlendi. Ve--bilmiyorum,
ama her zaman bunun, bizim bebekken nişanlanmamızı istememesinin sebebi olduğunu düşünüyorum. İnsanlar bebekken evlendiklerinde ve
büyüdüklerinde birbirlerinden hoşlanmadıklarını fark ettiklerinde, bunun
çok tatsız olduğunu düşünüyorum."

"Bence bu korkunçtu, Guy," dedim. "Ama Alix ve
Guillot bebekken nişanlıydı."

"Öyleydiler," dedi. "Ama Guillot'nun bunu hiç umursadığından şüpheliyim."

"Neden, Umberge umursanacak biri mi?" diye cevapladım. "Onda hiçbir şey yok. Alix, nişanlısı öldüğünde çok üzüldü mü, Guy? Kaç yaşındaydı?"

"Yaklaşık on yaşındaydı," dedi. "Ah hayır--o değil. Sanırım onu ​​beş kez
görmemişti."

"Eh," dedim, "bana bu şekilde davranılmadığı için çok mutluyum."

Böylece konuşmaya devam ettik. Ne hakkında konuştuğumuzu veya daha doğrusu
ne hakkında konuşmadığımızı pek bilmiyorum; çünkü önce bir şey, sonra başka bir şeydi, düşüncelerimiz o yöne doğru giderken. Guy'a annelerimizin burada yeryüzünde başımıza gelenleri bilip bilmediğini sordum ve muhtemelen bilmeleri gerektiğini söyledi, çünkü azizler ve melekler bizi başka türlü nasıl duyabilirlerdi?

Yaşlı Marguerite'i galerinin bir ucunda gördüm ve eminim
beni yatağa yatırmaya gelmişti: ama Guy ve beni pencerede konuşurken görür görmez, başka bir şey hakkında konuştuğunu sandı ve
tekrar uzaklaştı. Guy ile konuşmak istediğimi biliyordu. Yıllardır onunla
yapabileceğim son konuşma!

Ve şimdi her şey bitti ve Guy gitti.

Acaba nasıl devam edecek! Büyük, yiğitçe bir iş mi yapacak ve
Kutsal Topraklar Sarayı'na çağrılacak ve Kont veya Dük yapılacak mı?--ve ona her türlü mücevher ve zenginlik mi verilecek? Belki
Kraliçe onun başına çiçeklerden bir çelenk koyacak ve tüm
Prensesler onunla dans edecek ve o da tam bir kahraman olacak. Ama o güzel hanım hakkında, -onun hakkında hiç rahat hissetmiyorum! Onu sevmeli miyim yoksa ondan nefret mi etmeliyim bilmiyorum. Eğer Guy'a neredeyse tapmıyorsa, ondan nefret etmeliyim.

Ve sonra resmin bakmaktan hiç hoşlanmadığım başka bir tarafı daha var. Tüm bunların yerine, Guy esir alınabilir
ve yirmi yıl bir Sarazen zindanında çürüyebilir -belki de tüm hayatı boyunca!

Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum! Ve en kötüsü,
yapabileceğim hiçbir şeyin bir fark yaratmayacağı.

İyi Tanrı neden Sarazenlerin olmasına izin veriyor? Marguerite diyor ki -ve Peder Eudes de öyle, bu yüzden doğru olmalı--Tanrı her şeyi yapabilir ve
herkesin iyi bir Hıristiyan olmasını istiyor. O zaman neden hepimizi iyi Hıristiyan yapmıyor? Bilmek istediğim bu. Ah, anlayamıyorum,
anlayamıyorum!

Ama sonra hepsi "Şşşşşşş!" ve "Aman Tanrım!" diyorlar sanki çok kötü ve şok edici bir şey
söylemişim gibi. İyi Tanrı'nın çok
kızacağını söylüyorlar. İyi Tanrı biz bilmek istediğimizde neden kızıyor?

Erkekler ve kadınlar neden yaratıldı acaba? _Ben_ neden
yaratıldım acaba. İyi Tanrı beni bir şey için mi istedi ki, beni
yaratmak için zahmete girdi? Ah, kimse bana iyi Tanrı'nın beni neden istediğini söyleyemez mi?

İyi olmalı, çünkü her şeyi çok güzel yarattı. Ve belki de her şeyi
çirkinleştirmiş olabilir. Ama sonra, bazen, böyle korkunç şeylerin olmasına izin veriyor.
Depremler ve fırtınalar yok mu? Ve neden iyi insanların
ölmesine izin veriyor? Veremezdi--sanırım bu kötü bir şey. Hayır, değil! Bunu
söylemek kadar düşünmek de iyi olur.--Alix ölseydi ve annem yaşasaydı daha iyi olmaz mıydı? Çok daha güzel olurdu!
Ve Cennette ne fark ederdi ki--umarım Alix oraya
gitmiş olurdu--orada tüm melekler ve tüm azizler var? Elbette
annemi benden daha iyi koruyabilirlerdi.

Sanırım--Alix'in birinin sessiz olmasını istediğinde dediği gibi--"konuşmanın faydası yok." Durumlar böyle ve ben onları değiştiremiyorum. Ve tüm
gözyaşlarım bana Guy'ı geri vermeyecek. Kutsal Kabir'de bana sunmaya söz verdiği neuvaine[#]'i düşünmeye çalışmalıyım ve
tutuklanmayacağını ve Kont yapılacağını
ummalıyım ve--peki, ve Guy'ı benim yerime alacak olan o güzel kadınla kendimi uzlaştırmaya çalışmalıyım. Aman Tanrım!

[#] Dokuz günlük ayin.

Şimdi, kafamı karıştıran başka bir şey daha var. (Bu dünyada her şey beni şaşırtıyor. Keşke gidebileceğim,
şeylerin beni şaşırtmayacağı
başka bir yer olsaydı.) Eğer Tanrı her yerdeyse -Peder Eudes'in dediği gibi- Kutsal Kabir'de edilen dualar neden yatak odamda edilen dualardan daha değerli olsun? Tanrı'nın Kutsal Toprakları çok sevmesi,
çünkü orada yaşamış ve ölmüş, başka herhangi bir yerden daha sık orada olması ve böylece O'nu duyma şansının daha yüksek olması dışında hiçbir sebep göremiyorum. Ama o zaman nasıl
her yerde olabilir?

[#] Bu İlahi İsimlerden birini kullanırken, bir ortaçağ Romalısı neredeyse
her zaman sadece Üçlü Birliğin İkinci Kişisini kastetmek istemiştir.

İnsanlar -yani akıllı insanlar- neden bu tür soruları cevaplamaya çalışmaz?
Marguerite sadece, "Sus, o zaman Damoiselle'im!" der Alix, "Ah, lütfen
sessiz ol! Ne zaman bu kadar aptal olmaktan vazgeçeceksin?" der. Ve Monseigneur
başımı okşadı ve cevap verdi, "Lahana neden onun
güzel küçük kafasını rahatsız etsin? Bunlar okul doktorlarının işi, küçüğüm. Sen git ve ozanları çağır, ya da saçına birkaç
şık kurdele bağla; bu senin gibi genç kızlar için daha uygun."

_Onlar_ hiç bilmek istemiyorlar mı? Ve sorular gelmeye ve beni endişelendirmeye devam ediyorsa, cevaplar neden sadece bilgili adamlara uygun olsun? Eğer bir
zaman bilebilseydim, bilmek istemekten vazgeçerdim. Ama bunu yapana kadar
nasıl vazgeçebilirim?

Ya dünya bir düğüme çekildi, ya da ben. Ve şimdiye kadar
beni çözebilmekten çok uzak, hiç kimse bir düğümde olduğumu
görmüyor gibi görünüyor. "Lütfen Damoiselle, Damoiselle Alix, Asaletinizin makaronları
nereye koyduğunu bilmek istiyor."

"Aman Tanrım, Heloise! ​​Yapmayı unuttum. Onlarsız yapamaz mı?"

"Lütfen Damoiselle, asil kız kardeşin, Lady Umberge'nin bu öğleden sonra baharat için burada olacağını ve Ekselanslarının onun makaronları
sevdiğini bildiğini söyledi."

Evet, öyleyim -- ondan daha çok seviyorum. Hiç kimsenin bir kerede bu kadar çok yediğini görmedim. Bir kere de cheesecake'lerle idare eder. Guy için makaron yapmak için bütün gece ayakta kalmayı umursamam ama eminim ki
cheesecake'ler Umberge için yeterince iyidir. Ve Alix gerçekten de iyi
cheesecake'ler yapıyor -- ona bu övgüyü vereceğim.

"Pekala, Heloise--bilmiyorum. Gerçekten yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Ama sanırım--şimdi bunları yapmak için zaman var mı?"

"Lütfen Damoiselle, güneş saatine göre saat üç."

"O zaman çok geç."

Ve düşündüm, ama tabii ki Heloise'e söylemedim,--Alix nasıl
azarlayacak! Merdivenlerde adımlarını duydum ve hemen koştum. Ama
dersimi kaybetmedim.

"Elaine!" diye bağırdı Alix'in tiz sesi, "neredesin?"

Alix, bana her zaman _sen_ diye seslendiği için, tamamen yabancı biri olabilirdi. Dışarı çıktım. Saklanmaya çalışmanın tamamen faydasız olduğunu biliyordum.

"Yeni makaronları nereye koydun?"

"Yapılmamışlar, Alix," dedim, umursamıyormuş gibi görünmeye çalışarak.

"Yapılmadı mı? Tours'lu Aziz Martin bize yardım et! Ne
yapmış olabilirsin?"

Sessiz kaldım.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Alix, ayağını yere vurarak.

"Önemli değil. Makaronları unuttum."

Alix'ten başka biriyle konuşuyor olsaydım, üzgün olduğumu
eklemeliydim. Ama o her zaman o kadar öfkeli ki, benim tarafımdan herhangi bir
pişmanlığı kurutuyor gibi görünüyor.

"Sen yaramaz kız!" diye bağırdı Alix. "Çok, çok yaramaz kız!
Sana bir an bile güvenme olasılığım yok.
Düşlere dalıyor ve sana söylenen her şeyi unutuyorsun. Aptalsın,
_aptal_!"

Alix'in o son kelimeye koyduğu ton! Takvimdeki tüm
azizleri kışkırtmaya yetmişti.

"Onlar olmadan da çok şey olacak," dedim.

"Dilini tut ve bana küstahlık yapma!" diye karşılık verdi Alix.

Aynısını ben de söyleyebilirdim diye düşündüm. Alix daha nazik konuşsaydı,
eminim ki bu kadar sinirlenmezdim. Gerçekten kötü bir şey yapsaydım ne diyeceğini hayal bile edemiyorum, çünkü
yanlış çiçekleri toplamam veya kek yapmayı unutmam konusunda
tüm kelime dağarcığını tüketiyor.

"Kızma, Alix," dedim, huzuru korumaya çalışarak. "Gerçekten
unuttum."

"Aman Tanrım, evet, hiç şüphem olmadı!" diye cevapladı Alix, her zaman sabrımı
sınayan o tarzıyla. "Hayat Guy'ın anısına kutsaldır,
ama benim sıkıntım ve Umberge'nin beğenileri hiç önemli değil! Ve
Baron de Montbeillard ve hanımının burada olması ve masada bir tabak eksik olması önemli değil. En azından!"

"Şey, gerçekten, Alix, bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum," dedim.

"Elbette hayır. Ve Lady de Montbeillard eve gidip
herkese ne kadar kötü bir ev hanımı olduğumu ve misafirlerim için
güzel şeyler
istediğimi
söylemeyecek --Aman Tanrım, hayır!"

"Eğer ona nazik davranırsan, o da bunu yaparsa onu çok nankör
düşünürüm," dedim.

Alix, "Keşke Guy'ın peşinden gitseydin!" diyerek uzaklaştı.

Ben de öyle yaptım.

Ama gece, uykuya dalmadan hemen önce, aklıma yeni bir fikir geldi --daha önce hiç aklıma gelmeyen bir fikir.

Alix'i onun beni denediği kadar mı deniyorum?

Aman Tanrım! Umarım değil. Olamaz. Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum. Öyle
mi?

Keşke o kekleri unutmasaydım. Alix gerçekten çok rahatsız olmuş gibiydi. Ve
sanırım biraz can sıkıcıydı --belki.

Bana güvenilmemesi gerektiğini söylemesinden hoşlanmadım. Bence
bu adil değildi. Ve adaletsizliğe tahammül edemem. Yine de
kekleri unuttum. Ve eğer bana güvenmiş olsaydı, hayal kırıklığına uğraması
mak için makuldü. Ama bu kadar öfkelenmesine
ve bu kadar nahoş şeyler söylemesine gerek yoktu. Sanırım ben de öfkeliydim; ama öfkemi Alix'ten farklı bir şekilde gösteriyorum. Hangimizin daha
yanlış olduğunu bilmiyorum. Sanırım Alix'ti. Evet, eminim öyleydi. Bana iğrenç davranıyor. Herhangi birini öfkelendirmeye yeter.

Bunu söylediğimde, o limonlar gelip bana sitemle bakıyorlar. Hiç iyi değildim - üç yıl önce olabilir: oldukça
ateşliydim ve çok sinirliydim. Ve iki seyyar satıcı
kale kapısına geldi. Biri nadir ve pahalı meyveler, diğeri ise ipek kumaşlar satıyordu.
Şimdi Alix'in altın renkli bir kurdele için para biriktirdiğini biliyorum, ki buna çok meraklıydı; ve o satıcının stoklarında çok güzel bir tane vardı - aslında, o zamandan beri hiç bu kadar güzelini görmedim. Alix'in onu almaya yetecek kadar parası vardı. Daha fazlasını alamadı,
çünkü hazinedar Monseigneur ile birlikte seyyar satıcılıktaydı. Ama
diğer seyyar satıcının sepetlerindeki limonlara olan hüzünlü bakışlarımı gördü ve
benim için birkaç tane aldı. Çok lezzetliydiler: ama Alix altın renkli
kurdelesini almadan gitti. Başka şansı yoktu, çünkü seyyar satıcı
Poictiers'deki büyük Whitsuntide fuarına gidiyordu ve
bir gece bile
kalmak istemiyordu.[#]

[#] Bu hikayenin geçtiği dönemde, dükkanlar en büyük kasabalar dışında neredeyse bilinmiyordu.
-Soylu, nazik veya köylü--köylü aileler Paskalya, Whitsuntide, Michaelmas ve Noel'de düzenlenen büyük fuarlarda stokta mal bulundurmak zorundaydı; ve bu dönemler arasında ihtiyaç duyulan her şey için, gerektiğinde taşıyıcı ve postacı olarak da hizmet veren seyyar satıcılara başvuruluyordu.

Acaba Alix beni gerçekten seviyor olabilir mi diye merak ediyorum, sadece birazcık! Ve acaba birbirimizi hırıldamaktan vazgeçebilir miyiz diye merak ediyorum.
Çok zor olurdu.

Ama eğer Guy'ı takip edersem, Bizans'tan veya Şam'dan Alix için o altın kurdeleyi telafi edecek güzel bir şey getireceğim.
Çok iyi yapmış. Ve keşke o makaronları hatırlasaydım!

*BÖLÜM II.*

_*ELAINE İÇİN İKİ SÜRPRİZ*_*.*

"İçimde
her türlü dünyevi onurdan daha üstün bir zihin,
Dingin ve sessiz bir vicdan hissediyorum."
--SHAKSPERE.

Eğer öğrenebilirsem, Alix'in Leydi Isabeau de Montbeillard'a bu kadar düşkün olmasının nedenini bilmek isterim. Bence o sadece
iğrenç. Her cümleyi beni çılgına çeviren küçük bir
çıtırdayan kahkahayla bitiriyor. Ne hakkında olduğu hiç önemli değil. İster "Sevgili Damoiselle, ne kadar naziksin!" ister "Sence
lordum pek de kötü görünmüyor mu?" olsun, hepsi "Ha, ha, ha!" ile bitiyor.
Bazen sanki onu Lovel'ın fareleri sarstığı gibi sarsabilirmişim gibi hissediyorum.

Eğer Leydi Isabeau'nun davranışları Alix'e benzeseydi, daha iyi anlardım; ama tamamen farklılar ve yine de birbirlerine karşı bir ilgi duyuyorlar gibi görünüyorlar.

Baron'a gelince, onu hiç umursamıyorum. O bakımdan
Umberge'e benziyor--onda sevilecek veya sevilmeyecek hiçbir şey yok. Ve eğer ondan daha az bir şey varsa, bence
ağızları biraz açık bir şekilde oturan ve bir gösterideki bir merakmış gibi bakan kardeşi Sayın Raymond'dur.

Alix bu sabah bana çok fazla eleştirici olduğumu söyledi. Korkarım ki
son cümle buna benziyor. Belki de durmam daha iyi.

Baron ve eşi bizimle birlikte avcılığa gittiler ve Sayın Raymond da gitti; ama bir serçe bile yakalayamadı. Sonra, geri döndüğümüzde, Marguerite'in yeni bitirdiği yeni elbisemi denemek zorundaydım. Gerçekten çok güzel. Alt tunik koyu kırmızı kadifeden, üst tunik gümüş işlemeli mavi samitten; manto kırmızımsı kahverengi, zengin altın bordürlü. Monseigneur'ün bana geçen Yeni Yıl Günü verdiği mavi başörtümü ve safirlerle süslenmiş altın kuşağımı da giyeceğim. Kollar şimdiye kadar sahip olduğum en dar kollardı,
çünkü Lady de Montbeillard Alix'e son kez Mahkeme'ye gittiğinde bileklerdeki kolların eskiden olduğundan çok daha dar olduğunu söyledi ve yaklaşık yirmi yıl sonra cepli kol[#]
moda olmaktan çıkabilir. Kolların enine kadar aynı genişlikte yapılması tuhaf olurdu. Ancak Lady de Montbeillard, Poictiers'deyken Kraliçe
Marguerite'i[#] gördü ve Kraliçe'nin
çok güzel soluk yeşil bir tunik giydiğini ve kollarının oradaki herhangi bir bayan tarafından
en dar şekilde giyildiğini söyledi.

[#] Modanın en çirkin ve rahatsız edici tuhaflıklarından biri. Kol omuzdan dirseğe kadar orta derecede dardı ve dirseğin hemen altında neredeyse dize kadar uzanan geniş bir sarkıt şeklinde uzanıyordu.
Salıncak kısmı cep olarak kullanılıyordu.

[#] Fransa Kralı VII. Louis ve Castilla'lı Constanca'nın kızı:
İngiltere Kralı II. Henry'nin en büyük oğlu Henry'nin karısı. Kocası
babasının
hayatında taç giydi ve ortaçağ tarihçilerimiz tarafından
her zaman Üçüncü Henry olarak anılır.

Keşke kraliçe olsaydım. Bunun sebebi muhteşem olacağını düşünmem değil,
kraliçeler ve prenseslerin taçlarını eşarplarının altına değil
üzerine takmalarıdır. Ve her sabah taçla birlikte eşarplarını bağlamak çok zor bir iştir. Marguerite'in bununla ilgili benden daha az sorunu var, çünkü
başlık olarak takabileceği tek şey eşarp. Ve eğer mükemmel bir şekilde yapılmamışsa bunu Alix'ten duyacağımdan eminim.

Bu sabah Marguerite saçımı örerken ona
neden yaratıldığını bilip bilmediğini sordum. Cevabıyla yeterince hazırdı.

"Sana hizmet etmek için, Damoiselle, şüphesiz."

"Ve ben neden yaratıldım, sence Marguerite?
Senin tarafından hizmet edilmek için mi yoksa başkasına hizmet etmek için mi?"

"Elbette, Damoiselle gençken ve evdeyken Monseigneur'e hizmet edecek. Sonra, Monseigneur'ü ve iyi Tanrı'yı ​​memnun eden
süvari geldiğinde, Damoiselle'e hizmet edecek. Ve sonra, iyi bir eşin görevi efendisine hizmet etmektir. Ve elbette, tüm soylular ve köylüler, iyi Tanrı'ya hizmet etmelidir."

"Eh, sen bunu benim yapabileceğimden daha kolay hallettin," dedim. "Ama,
Margot, bütün bu hizmetlerden hiç yorulmuyor musun?"

"Şimdi değil, Damoiselle."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, bir zamanlar," dedi Marguerite ve sevgili yaşlı yüzünde bir kızarma olduğunu düşündüm, "ben genç, aptal bir kızdım ve çok, çok aptaldım, Damoiselle."

"Bütün kızların aptal olduğunu mu düşünüyorsun, Margot?"

"Çok az akıllı, Damoiselle. Aptal kafam kıskanç düşüncelerle doluydu, biliyorum ki - soylu bir hanım olarak doğmuş olmam,
bir köylü kız yerine. Hizmet etmeyi küçümsemek olarak görüyordum ve
yönetmek için doğmuş olmayı isterdim."

"Ne kadar da komik!" dedim. "Kötü kızların böyle bir
fikirleri olduğunu hiç bilmiyordum. Oldukça memnun olduklarını düşünüyordum."

"Soylu Damoiselle her zaman oldukça memnun mudur? Affedersin."

"Hayır," dedim. "Ama sonra, Margot, ben asil bir adamım ve asiller haklı olarak arzulayabilirler. Köylüler, Tanrı'nın onlar için belirlediği kaderden ve asil bir Hanedan'a hizmet etme onurundan memnun olmalıdırlar."

"Ha, Damoiselle! Damoiselle derin, güçlü bir kelime kullanmış. Tatmin et! Hiçbir canlı erkeğin veya kadının kalbini tatmin edecek bir şeyin olmadığına inanıyorum, o tek şey hariç."

"Hangi tek şey?"

"Ben cahil bir köylüyüm, Damoiselle'im. Kadınlar gibi kutsal Latince bilmiyorum. Ama ara sıra Peder Eudes, vaazında kutsal İncil'in bazı kelimelerini Fransızcaya çeviriyor. Ve o gün, ben tatmin olduğumda öyle yaptı."

"Peki seni tatmin eden neydi, Margot?"

"Bunlar, Peder Eudes'in söylediğine göre, iyi Tanrı'nın Kendisi'nin, bizim aramızda
orta dünyada yürürken söylediği sözlerdi. 'Bana gelin,' dedi, 'Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm.'"

"Ama anlamıyorum, Marguerite. Bu sözler seni nasıl tatmin etti?"

"Sözler tatmin etmedi, Damoiselle. Ama şey etti. Ben sadece
kutsanmış Rab'bin sözünü kabul ettim ve O'na gittim ve kutsal
Adına şükürler olsun, bana huzur verdi."

"Ne demek istiyorsun, Margot?"

"Sevgili Damoiselle gelip denemeyecek mi? Bir gün dinlenmek isteyecek."

"Yorgun olana kadar beklemem daha mı iyi?" dedim gülerek.

"Ah, evet! Yorulana kadar asla dinlenmek istemeyiz.--Ama merhametli Rab'be gelmek için beklemeyin. Ah hayır, hayır!"

"Hayır, seni anlayamıyorum, Margot."

"Hayır, Damoiselle'im. İsteyene kadar nasıl geleceğini bilmesi pek olası değil. İstediğinde, iyi Tanrı Damoiselle'i duyacaktır, çünkü hizmetkarını duymuştur."

"Aziz Marguerite'in şefaatini mi istedin?"

"Ah, hayır. Ben sadece cahil bir yaşlı kadınım. Sevgili Lord, 'Bana
Gel' dedi. Ve ben, belki de, bunu kastettiğini düşündüm. Bu yüzden sadece gittim."

"Ama sen nasıl yapabildin, Margot?"

"Eğer Damoiselle'im isterse, ben yaptım. Ve eğer kızmış olsaydı, sanırım
beni duymazdı."

"Ama seni duyduğunu nereden biliyorsun?"

"Damoiselle, Monseigneur'den kendisine bir gümüş mark vermesini rica ettiğinde ve
o da kesesini açıp verdiğinde, Damoiselle'in onu duyduğundan şüphe etmesi mümkün müdür? İyi Tanrı beni duymuş olmalı, çünkü bana
dinlenme verdi."

"Dinlenmeyle ne demek istediğini anlamıyorum, Margot. Ve ben
her şeyi bilmek istiyorum. Seni şaşırtan şeyler mi oldu? Üzerlerine bir ışık
geldi mi?"

"Bana öyle geliyor ki, Damoiselle, eğer zavallı düşüncelerimi
söylemekte çok cesur olmazsam"----

"Devam et," dedim. "Onları tanımak istiyorum."

"O zaman, Damoiselle'im, bana öyle geliyor ki, bu dünyadaki her şeyi
görebileceğimiz iki büyük ışık var. Birincisi şiddetli bir
ışık, güneş gibi. Ama bizi kör ediyor ve kamaştırıyor. Kutsal melekler
muhtemelen buna dayanabilirler, çünkü Tanrı'nın Tahtı'ndan akar ve onlar
o Taht'ın önünde dururlar. Ama biz dayanamayız. Ölümlü gözlerimiz
o korkunç ve yaklaşılmaz ışıkta saklanmalı. Ve eğer yanılmıyorsam, Damoiselle şimdiye kadar bu ışıkla şeyleri görmeye çalışmıştır ve
gözlerinin kamaşması şaşırtıcı değildir. Ama diğer ışık yatıştırır ve
aydınlatır. Ay ışığı gibi yumuşak ve berraktır ve
Calvary Haçı'ndan akar. Orada iyi Tanrı, kendi kanının kırmızı altınıyla, kurtuluşumuzun bedelini ödedi. Bunun, buna değer olduğunu düşündüğü için olmuş olmalı. Ve eğer benim gibi zavallı bir köylü kadın için böyle bir bedel ödediyse, beni istemiş olmalı. Damoiselle, bin kron ödediği Vienne'e bir inci atmazdı. Ve eğer benim için hayatını verecek kadar benimle ilgileniyorsa, o zaman bu alt dünyadaki refahımla ilgilenecek kadar da ilgileniyor olmalıydı. Damoiselle, değerli bir mücevher vermeye razı olduğu
kişiye bir bardak su vermeyi reddetmezdi. Dinlenme burada yatar. Beni böyle seven iyi Tanrı'nın benim için istediğini, ben de kendim için isterim."

"Ama Marguerite, bu senin kalbini kırabilecek bir şey olabilir."

"Kutsal Rab bunu bilmez mi? Ama bence O, Kendisine ait olmak isteyen
kalpleri kırmaz. Onları eritir. Kalpler
kırılması gereken bir kaya gibi
kendilerini sertleştirirler."

"Ama sana zarar veren bir şeyden hoşlanmaz mısın?"

"Keyfini çıkarmazsın--hayır, hayır. Damoiselle, eczacının üç yıl önce hastalandığında
üzerine koyduğu yeşil alçıdan hoşlandı mı? Yine de
onu düşmanı değil, dostu olarak görüyordu. Ah, iyi Tanrı'nın
ilaç sandığı var. Ve içinde acı veren alçılar ve acı ilaçlar var.
Ama bunlar hasta olmaktan daha iyidir, Damoiselle."

"Marguerite, senin böyle bir filozof olduğunu bilmiyordum."

"Ah, asil Damoiselle, o zor kelimenin ne anlama geldiğini bilmeyen
hizmetçisine gülmekten hoşlanıyor. Hayır, yaşlı Marguerite'in
bilmediği hiçbir şey yok, sadece kutsanmış Tanrı'ya nasıl gelip O'ndan dinlenmeyi nasıl isteyeceğini. _O_
dinlenmeyi verdi. Ve bunu nasıl yapacağını biliyordu."

Acaba yaşlı Marguerite hepimizin en gerçek filozofu değil mi diye merak ediyorum.
Şeylerin onu şaşırtmamasının sebebinin, onları kendi haline bırakması ve Tanrı'ya bırakması olduğu aşikar. Yine de, bu bilmek değil. Ve ben bilmek istiyorum.

Ah, keşke bilmek istemenin kötü olup olmadığını söyleyebilseydim!

Acaba gerçek şu ki, bilemeyeceğimiz şeyler var mı: - iyi Tanrı'nın bize söylemediği şeyler, çünkü cahil olmamızı istemiyor, ama onları anlamamızı sağlayamıyor. Peki o zaman neden bizi daha akıllı yapmadı? - ya da neden cevabını bulamadığımız soruların bizi şaşırtmasına izin veriyor?

Sanırım cevabı bulmamızı istemiyor. Ve neden? Marguerite'in bu konuda ne düşündüğüne bakacağım. Anlaşılmaz bir şekilde akıllıca fikirlere sahip gibi görünüyor, çünkü tabii ki o sadece bir köylü ve bir asilzade kadar sağduyuya sahip olamaz.

Aşağı indiğimde koridorda o sıkıcı Sayın Raymond vardı. O yeterince asil, çünkü annesinin annesi
Karlovingian[#] kanından bir Prensesti: ama eminim ki ihtiyacından fazla bir aklı yok.
Ona bir şey söylediğimde "Ah!" deme şekli beni
çileden çıkarıyor. Kardeşi Baron bir nebze daha iyi, ama
asla defne tacı takmayacak.[#] Yine de "Ah!" demiyor.

[#] Charlemagne'nin soyundan geliyor.

[#] Zeka ödülü.

Küçük kardeşlerden hoşlanmam. Aslında, hiçbir türden erkekten hoşlanmadığımı düşünüyorum. Tabii Guy hariç - ve Monseigneur. Ama diğer erkekler onlar gibi değil. Guillot, Amaury ve Raoul diğer erkeklerle aynı seviyede.

Acaba kadınlar çok daha mı iyi? Alix ve Leydi de Montbeillard'ı örnek olarak görüyorsam, bence öyle değiller.

Aman Tanrım, insanlardan neden bu kadar nefret ediyorum acaba! Bunun sebebi
nefret dolu olmaları olmalı. _Beni_ nefret dolu
düşünen var mı? Eğer öyle düşünüyorlarsa ne kadar tuhaf olurdu!

Bu gece gerçekten sanki ayakta mı yoksa başımın üstünde mi durduğumu
bilmiyormuşum gibi hissediyorum. Bunu hiç fark edemiyorum. Alix
evlenecek! Alix Şato'dan gidiyor! Ve ben--ben--oradaki tek metresi olacağım!

Monseigneur, gül çalılarımdan bir potpuri için ölü yaprakları toplarken beni aşağıya, salona çağırdı. Salonda kendisinden başka kimse yoktu. Elbette bir sürü hizmetçi
ve hizmetçi vardı ama onlar hiçbir zaman bir şey ifade etmiyordu. Yani, hiç kimse yoktu. Bana yanına gelmemi söyledi ve beni
yakınlaştırdı, alnımdan öptü ve saçlarımı okşadı.

"Lahanam ona söyleyeceklerime ne diyecek?" dedi.

"Hoş bir şey mi, Monseigneur?" dedim.

"Şimdi, beni orada konumlandırıyorsun," diye cevapladı, "Evet, - bir ışıkta. Hayır, - bir başka ışıkta. Ve onu hangi ışıkta göreceğini henüz bilmiyorum."

Yüzüne baktım ve bekledim.

"Messire Raymond de Montbeillard'ı seviyor musun?"

"Hayır, Monseigneur," diye cevapladım.

"Hayır mı? Ha! O zaman belki de haberlerimi beğenmezsin."

"Messire Raymond'un bununla bir ilgisi var mı?"

"Her şey."

"Peki," dedim, korkarım biraz küstahça, "benimle evlenmek istemediği sürece, ne yaptığı umurumda değil."

Monseigneur kulağımı çimdikledi, beni öptü ve son derece eğlenmiş gibi göründü.

"Sen mi? Hayır, hayır! Daha değil, küçük lahanam. Daha değil! Ama
ya Alix ile evlenmek isterse?"

"Alix ile evlenmek istiyor mu?"

"İster."

"Ve izninizle, Monseigneur?"

"Evet, öyle. Aksini söylemek için iyi bir neden göremiyorum, küçük kedim. O
cesur bir şövalye, güzel bir şatosu var ve gerçek bir Karolenj."[#]

[#] Orta Çağ'da Fransa'nın her yerinde, Karolenj kanı
aşırı bir değerle değerlendiriliyordu.

"O bir eşek!" dedim. "Gerçek de."

"Ha, sus o zaman!" diye cevapladı Monseigneur, yine de gülerek ve yanağımı okşayarak. "Eh, eh--belki de beyinlerin çok yoğun değil--ne kadar
keskinsin, çocuğum, kesinlikle! (Bu konuda beyin eksikliği yok.)
Ama iyi, değerli bir adam, lahanam ve sadık bir şövalye."

"Peki ne zaman olacak, Monseigneur?" diye sordum.

"Güzel elbiseleri görmek için acele mi ediyorsun?" diye sordu lütufkâr Lordum ve
tekrar güldü. "Hayır, Noel'den sonra olacağını sanmıyorum. O zaman
yeterince zaman. _Ben_ hizmetçimi kaybetmek için acele etmiyorum. Sen evde kalabilir misin,
tavşanım?--ha, ha! Akşam yemeği için bir şey olacak mı? Ha, ha, ha,
ha!"

Yarı korkmuştum, yarı da sevinmiştim. Elbette, diye düşündüm,
Alix giderse, Umberge gelip burada hüküm sürecek. Kimse beni
yeterince yaşlı veya iyi bulmayacaktır.

"Asilzadelerinizin izniyle, bunu sağlayacağım," dedim.

Monseigneur kahkahalarla karşılık verdi. "Ha, ha, ha! Pençelerini mi gösteriyor? Hükmetmek istiyor, lahanam--öyle mi? Gerçek bir kadın, yemin ederim! Ha, ha, ha!"

"Eğer hoşunuza giderse, Monseigneur, neden akşam yemeğini
gördüğüm için eksik kalıyorsunuz?"

Merhametli Lordum her zamankinden daha çok güldü.

"Hiçbir nedeni yok, küçük tavşanım!--hiçbir nedeni yok! Elini dene,
elbette--elbette! Yani Umberge'in gelmesine gerek yok mu? Ha, ha,
ha, ha!"

"Kesinlikle benim için değil," dedim, biraz sinirlenmiştim.

"Ciddiyim, küçük kedim," dedi ve yüzü ciddileşti. "Umberge'in gelmesini mi
tercih
etmesen mi? Onunla arkadaş değil misin?"

"Ah, arkadaşlara gelince, öyle-öyle, la-la,"[#] dedim. "Ama bence onsuz da gayet iyi idare edebilirim."

[#] Orta halli.

"Ama bir kadının arkadaşlığından sıkılmaz mısın?"

"Guy'ınki dışında hiçbir arkadaşlıktan sıkılmam," diye cevapladım; ve sanırım
gözlerime yaşlar doldu.

"Hala Guy mı?" dedi gülümseyerek, ama şimdi çok nazik bir şekilde. "Her zaman Guy mı?
Eh, eh! Zamanı geldiğinde--çocuğa ona
çıkman için söz verdim. O seni kabul etmeye hazır olduğunu söyleyene kadar beklemeliyiz. Öyleyse Guy ilk sırada, öyle mi?"

Başımı salladım, çünkü kalbim konuşamayacak kadar doluydu. Tekrar başımı okşadı,
ve beni bıraktı. Ama biraz endişeli göründüğünü düşündüm; ve nedenini anlayamadım.

Aynı akşam soyunmaya gittiğimde, Marguerite'e haberi duyup duymadığını sordum.

"Damoiselle Alix bana haber verecek kadar nazikti," dedi.

"Beğendin mi, Margot?"

"Ha, Damoiselle'im! Bir köylü yaşlı kadının neyi sevdiğinin ne önemi var?"

"Benim için önemli, yoksa sana sormazdım," dedim.

"Asil Damoiselle'in iyiliği için olacağına inanıyorum," dedi; ve
daha fazlasını söylememesini sağlayabilirdim.

"Şimdi, Margot, bana başka bir şey söyle," dedim. "İyi Tanrı neden
her şeyi herkese açıklamıyor? Sen ne diyorsun?"

"Bana nedenini söylemedi, Damoiselle. Belki de Damoiselle'ime O'na güvenmeyi öğretmek için. Her zaman bilseydik güven olmazdı."

"Ama bilmemek güvenmekten daha mı iyidir?" diye cevapladım.

"Öyle mi?" diye cevapladı Marguerite. "Monseigneur her zaman Damoiselle'imi sırlarına mı karıştırıyor ve asla ona güvenmesini mi istemiyor? Tanrı
tüm dünyanın yüce Kralıdır. Kralların her zaman gizli meseleleri vardır. Elbette kralların Kralı'nın da devlet sırları olmalı."

Bu, konuyu yeni bir temele oturtmak gibi görünüyordu. Marguerite güvercinliğimi[#] çıkarıp saçımı çözerken ben de oturup konuyu düşündüm.

[#] Saçları sınırlayan zengin ağ; çoğunlukla altın ve değerli
taşlardan.

"Yine de, neden her şeyi bilmediğimizi anlamıyorum," dedim sonunda.

"Benim Damoiselle'im, Adem ve Havva'nın yaşamaya konduğu güzel Tanrı Bahçesi'nin ortasında neyin durduğunu hatırlıyor mu?"

"Bilgi ağacı," dedim. "Doğru; ama bu bana nedenini
anlamamda yardımcı olmuyor. Adem ve Havva neden onu yemesin?"

"Benim Damoiselle'im beni affeder mi? Bence nedenini anlamamda yardımcı oluyor; ama nedenin nedenini anlamamda yardımcı olmuyor--ki bu her zaman görmek istediği şeydir. Adem ve Havva'nın bunu yememesinin sebebi, sanırım, iyi Tanrı'nın bunu yasaklamış olmasıdır."

"Ama neden, Marguerite?--neden?"

"Ha! Ben iyi Tanrı değilim."

"Hiçbir şey göremiyorum," dedim. "Elbette bilgi iyi bir şeydir."

"İyilik bilgisi, evet,--ki bu Tanrı bilgisidir. İyi Tanrı bunu bize asla yasaklamaz. Bunu emreder. Ama Damoiselle'imden şunu hatırlamasını rica ediyorum,
bu iyiliğin ve kötülüğün bilgisinin ağacıydı. Kötülüğün iyi olamayacağını bilmemiz için."

"İyi Tanrı'nın Şeytan'ın var olmasına neden izin verdiğini anlamıyorum," dedim.
"Ve başlangıçta Şeytan'ın nasıl Şeytan olduğunu anlamıyorum. "

"Kutsanmış Tanrı her şeyi biliyor," dedi Marguerite. "Benim
Damoiselle'im küçük bir çocukken, ona neden
acı ilaçlar verdiğimizi anlamadığından eminim. Ama eczacı biliyordu. Benim
Damoiselle'im
tüm sorularını iyi Tanrı'ya bırakamaz mı?"

"Onların cevaplanmasını istiyorum, Margot!" diye sabırsızlıkla bağırdım. "Öldüğümde anlayacağımı bilseydim, beklemeyi o kadar da umursamazdım. Ama
ben hiçbir şey bilmiyorum. Ve bundan hoşlanmıyorum."

"Eh, ben bile o kadarını bilmiyorum," diye cevapladı. "Öyle olabilir.
Bunu söyleyemem. Ama iyi Tanrı biliyor ve beni seviyor."

"Bunu nereden biliyorsun, Marguerite?"

"İnsanlar bir adam için ölmezler, Damoiselle, eğer onu gerçekten çok sevmezlerse."

"Ama bunun senin için olduğunu nereden biliyorsun?"

"Günahkarlar içindi: ve ben de onlardan biriyim."

"Ama tüm günahkarlar için değil, Margot. Çok sayıda günahkar perişan olacak, diyor Peder Eudes. Sen onlardan biri misin, değil misin, nasıl anlayabilirsin?"

"Ah, bu beni ilk başta şaşırttı. Ama bir gün Peder Eudes kutsal İncil'den, Rabbimize inanan herkesin sonsuz yaşama sahip olacağını okudu: böylece mesele çözüldü. Kaybolan günahkarlar, Rabbimize inanmayanlar olmalı."

"Marguerite! Hepimiz O'na inanmıyor muyuz?"

"Aptalca konuşursam Damoiselle beni affetsin. Ama salondaki züppeler arasında iki kardeş daha var - Philippe ve Robert. Şimdi, ikisinin de
var olduğuna inanıyorum. Onlar hakkında çok şey biliyorum. Babalarını ve annelerini, Pierrot ve Arlette'i tanıyorum: ve şunu da biliyorum ki
Philippe'in büyük bir burnu ve siyah saçları var ve yunus balığını seviyor;
Robert'ın ise kahverengi saçları ve biraz aksaklığı var ve ayvaları seviyor.
Yine de, yeğenim Perette'e bir taç göndermek isteseydim, Robert'ın onu doğrudan ona götürmesinden oldukça memnun olurdum, oysa Philippe'e vermeye cesaret edemezdim, çünkü bir sonraki kabareye gidip şarapla harcamazdı. Şimdi, Robert'a Philippe'e inandığımdan çok farklı bir şekilde inanmıyor muyum?"

"Neden, Robert'a güvenilebileceğini ama Philippe'e güvenilemeyeceğini mi söylüyorsun,"
dedim. "Ama bunun konuyla ne ilgisi var?"

"Damoiselle bir an düşünsün. O sadece iyi Tanrı'nın
var olduğuna mı inanıyor, yoksa O'na mı güveniyor?"

"Ona güven! - neye?" dedim.

"Kendine, Damoiselle'im."

"Kendime!" diye haykırdım. "Hayır, Margot, şimdi ne demek istiyorsun?"

"Damoiselle Monseigneur'e nasıl güveniyor? Ona rütbesine uygun yiyecek ve giyecek sağlamaması konusunda hiç endişesi var mı?
Yaşadığı sürece onu her zaman seveceği, ona değer vereceği ve onu asla unutmayacağı veya ihmal etmeyeceği ona doğal gelmiyor mu? Geceleri uyanık kalıp Monseigneur'un ona bakmaktan vazgeçmesi veya refahıyla ilgilenmesi fikrinden endişelendi mi hiç?"

"Ne saçma bir düşünce!" diye bağırdım. "Neden, Margot, ben bunu
yapamazdım. O benim babam."

"Ve Damoiselle'im kutsal Mezmurlar'da ne okuyor? 'Bir baba
çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de Kendisinden
korkanlara öyle acıyor' değil mi? O bizim Babamız değil mi?"

"Evet, elbette iyi Tanrı'nın bizimle ilgilenmesini bekliyoruz," diye cevapladım.
"Ama sonra, Margot, bu farklı bir şey. Ve biliyorsun ki O her zaman bizimle
bu şekilde ilgilenmiyor. Her türlü şeyin
olmasına izin veriyor ve bizi incitiyor ve üzüyor."

"Sonra, Damoiselle'im hasta olduğunda ve Monseigneur aceleyle
Messir Denys'i gelip ayağını kanatması için gönderdiğinde, ona bakmıyor mu? Sanırım ona zarar veriyor."

"Ah, öyle olmak zorunda, Margot. Dediğin gibi, hasta olmaktan daha
iyi."

"Ve--Damoiselle'im hizmetçisine katlansın--iyi Tanrı'da 'olması gereken' diye bir şey
yok mu?"

"Ama nedenini anlamıyorum, Margot. Hepimizi bir dakikada iyileştirebilirdi.
Monseigneur yapamaz. "

"Yine de, Damoiselle'imin bir dakikada iyileşmemesi,
acı çekerek hastalıkta sabırlı olmayı öğrenmesi ve
her zamanki iyi sağlığına şükretmesi daha iyi mi? Monseigneur Saint David
'Sıkıntı çekmem benim için iyi' demedi mi?"

"Ah, ne tuhaf bir fikir!" dedim.

"Öyle mi?" diye sessizce cevapladı Marguerite. "Bir keresinde, yaklaşık üç yıl önce, genç ve asil bir hanımın,
hasta olduktan sonra tekrar iyi hissetmenin çok hoş olduğunu,
bu acıya katlanmaya değdiğini,
buna ulaşmak için gerçekten değdiğini söylediğini duydum. Ve sanırım,--imamı mazur görün,--sanırım ona Damoiselle Elaine de Lusignan diyorlardı."

Gülmekten kendimi alamadım. "Eh, buna benzer bir şey
söylediğimi söyleyebilirim. Ama, Margot, ancak iyileştiğimde böyle düşünüyorum. İyi olduğumda, başlangıçta, tekrar acı çekmek istemiyorum."

"Damoiselle'im günahın ölümcül hastalığından gerçekten iyileştiğinde,
bir daha asla acı çekmek zorunda kalmayacak. Ama bu, günah ve beden birlikte yatana kadar
olmayacak."

"Ölene kadar - bunu mu demek istiyorsun?"

"Ölene kadar."

"Ah Margot! Yapma. Ölmeyi düşünmekten nefret ediyorum."

"Evet. Yaşamayı düşünmek daha hoş. Önce ölmek ve sonra hayat olanlar için iyidir."

"Sanırım iyi olacağım," dedim yatağa atlayarak.
"Monseigneur kilise aidatımı ödüyor ve her gün kutsal ayini duyuyorum. Gece gündüz dua ediyorum ve hayatım boyunca hiç oruç tuttuğum
bir gün ete dokunacak kadar kötü olmadım. Bence, genel olarak, çok
iyi bir kızım."

"İyi Tanrı'nın da aynı şekilde düşünüp düşünmediğini sorarsam Damoiselle'im kızar mı?"

"Ah Marguerite! Nasıl bilebilirim?"

"Çünkü, Peder Eudes doğru okuduysa, biliyoruz. 'İyilik yapan
hiç kimse yok, hayır, bir tane bile yok.'"

"Margot, Peder Eudes'i nasıl dinlemelisin! Onun mırıldandığını duyuyorum,
ama söyledikleriyle hiç uğraşmıyorum. Bunu söylemesi gerekiyor; ve o söyleyene kadar ben orada oturmak zorundayım; hepsi bu. Kendimi
her türlü şekilde eğlendiriyorum - penceredeki cam parçalarını sayıyorum,
ya da
koltukların ve sütunların üzerinden süzülen koyu kırmızı ve mavi ışığın etkisini izliyorum,
ya da Aziz Agatha'nın mor bir cüppe yerine yeşil bir cüppe giydiğinde nasıl görüneceğini düşünüyorum. Onun söylediği tüm şeyleri dinlemeni sağlayan şey nedir?"

"Benim Damoiselle'im, varlığını koruyarak, benim de ona biraz benzediğimi görüyor.
Bilmek istiyorum."

"Ama Peder Eudes bize bilmeye değer hiçbir şey söylemez, kesinlikle!"

"Ha! Affedersin, benim Damoiselle'im. O, kutsal Evangelistlerden iyi Tanrı'nın gerçek sözlerini okur. Genellikle kutsal Latince dilindedirler ve
sonra ben sadece durup garip sesleri saygıyla dinleyebilirim: iyi Tanrı anlar, ben değil.
Ama ara sıra sanırım mübarek Rab, Peder Eudes'e bir an için Fransızcaya çevirmesini fısıldar: ve ben de her zaman bunu dinlerim. Sonra kelimeleri değerli bir mücevher gibi saklarım; ve onları kendime yüzlerce kez söylerim, böylece
bir daha asla unutmam. Ah, Peder Eudes'in o güzel sözleri Fransızca söylediği gün benim için çok mutlu bir gün!"

"Ama sen bununla ne kadar da ilgileniyorsun, Margot! Sanırım senin düşüneceğin ve hoşlanacağın çok az şey var, benim meşgul olacağım daha çok şey var."

"Ah, Damoiselle'im! Kutsanmış Rab, iyi sözünün boğulduğunu ve başka şeylerin kaygıları kalbe girdiğinde meyve vermediğini söyledi. Hayır, düşüneceğim çok fazla şey yok, sadece işim ve - bir köy mezarlığındaki üç mezar ve bir----Ve kutsanmış Rab'bin sözlerinden başka hoşlanacağım çok fazla şey yok. Yine de - Damoiselle'im bana katlansın! - Ben ondan daha iyi durumdayım."

"Ah Margot!" Ve gözlerimden yaşlar gelene kadar güldüm. Bu çok
aşırı saçmaydı.

Marguerite lambayı aldı.

"İyi Tanrı ve melekleri tatlı Damoiselle'imi korusun," dedi.

Sonra ipek örtüyü üzerime örttü ve lambayı söndürdü,
ışığın beni uyanık tutmaması için; ve sessizce soyundu,
ve tekerlekli yatağa girdi. Ve ben neredeyse o yatmadan önce uyumuştum.

Aman Tanrım, ne kadar da gülünç! Marguerite benden daha iyi durumda!
Onun bunu hayal etmesinde hiçbir sakınca yok, sevgili ihtiyar; ama
fikrin komikliği! Ben kadife ve bez giyiyorum, o ise kırpılmamış yün; ve
ben tüylü bir yatakta, futian battaniyeler ve saten örtüler altında yatıyorum ve
o yün bir kilim üzerinde saman üzerinde uyuyor; ve ben ata biniyorum, şahinle uçuyorum,
şarkı söylüyorum, dans ediyorum ve nakış işliyorum,--ve o sabah akşama kadar her türlü kaba işte
zorlanıyor. Neden, ne bir mücevher takabiliyor, ne de bir parça altın, ne de şarkı söylemek ve dans etmekten başka bir zevki var,
ve ikisi için de çok yaşlı. Elbette, soyluların kendilerini eğlendirdiği şeyler köylülere uygun değil. Ama bir köylünün bir an için bir asilzadeden daha iyi durumda olduğunu hayal etmesi - Ah, bu çok
saçma!

Şey, gerçekten! - benden daha iyi durumda!

*BÖLÜM III.*

_*PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR*_*.*

"İsa'ya sahip olduğumda, beni tatmin edebilecek her şeye sahibim."

Yani her şey bitti ve Alix gerçekten gitti! Muhteşem bir düğündü.
Gelin, altın işlemeli mavi kadifedendi, altın kuşak,
fermail[#] ve aumoniere; pelerini altın rengi satendendi ve
altın tuniği siyah damasktı. Renklerini çok iyi bir zevkle seçtiğini düşündüm (Alix'in genelde yaptığından daha fazla); ama eğer bir insan düğün gününde güzel görünmeli, eğer bunu yapacaksa. Ve o gerçekten hoş görünüyordu,
mücevherli taçlı tacıyla, başlığı olmadan ve omuzlarına dökülen tüm saçlarıyla.[#] Sayın Raymond'a gelince, onu gördüğümde neredeyse krize girecektim. Yaratık, tuğla kırmızısı süper tunik ve ten rengi çorapla sarı bir tunik giymişti. Sonra altın çizgili yeşil çizmeleri ve altın yıldızlarla süslenmiş gök mavisi bir pelerini vardı. Raoul, kendisini gök kubbeyle örttüğü için Jüpiter olduğunu hayal ettiğini söyledi: ama Amaury, tüm o alev rengiyle, eğer herhangi bir Pagan tanrısıysa, Vulcan olması gerektiğini söyledi. Peder Eudes ayini söyledi ve Montbeillard Lordu'nun papazı Peder Gilbert, evlilik duasını etti. Ben soluk yeşil ve koyu mor, Leydi Isabeau ise gül rengi saten giymiştim.

[#] Broş.

[#] Kostüm sadece gelinlere veya taç giyme törenlerindeki kraliçelere mahsustur.

Sonra büyük salonda, Alix ve benim bir hafta önceden hazırladığımız düğün şöleni geldi; (ve sonuçta, Heloise'in plasentalara daha fazla şeker koymayı unuttuğundan eminim[#]): ve sonra salon
temizlendi ve akşam yemeğine kadar dans ettik. Sonra, akşam yemeğinden sonra, ozanların
çaldığı; Leydi Isabeau ve ben, oradaki diğer tüm hanımlarla birlikte yukarı çıkıp gelini yatağa yatırdık: ve çorabı
ve diğer tüm törenleri attıktan sonra, ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki beni değil,[#] o çirkin Elise de la Puissaye'yi etkiledi, salona geri döndük
ve posset'i alma zamanı gelene kadar tekrar dans ettik.[#] Oh, sonunda yatağa girdiğimde yorgundum! Gelecek hafta başka bir düğünde olmak istemezdim.

[#] Cheesecake'ler.

[#] Çorabın çarptığı kızın bir sonraki evlenmesi bekleniyordu.

[#] Yeni evli çifte geceleyin posset verilmesi tamamen Fransız bir gelenekti.

Eh, Alix'in gitmesi gerçekten çok iyi bir şey. Son iki gündür biraz huzur buldum. Ve işte! Gitmeden önce yaptığı son şey bana kötülük yapmamak olsaydı! Gidip Monseigneur'ü Umberge'i gelip dizginleri ele almaya davet etmeye ikna etti. Ah, elbette
_benim_ hiçbir şey anlamam beklenemezdi!--(bu onun öğretisine ne tür bir iltifattı?)--Ben sadece bir bebektim, saçmalıklarla doluydum--ve hepsi bu şekildeydi. Ve Monseigneur, Umberge'in gelmesi fikrinden hoşlanmadığımı ve benim
yapabileceğim her şeyi deneyeceğini söyleyecek kadar nazik olduğunda, Alix onun yüzüne güldü. Sanki
karar verebilecek durumdaymışım gibi!--bebekken ben!--dedi. Çok
teşekkür ederim, Dame Alix de Montbeillard; belki de sizin
zannettiğinizden daha fazla aklım var. Her neyse, bir şeyden çok memnunum, -- _sizden_ kurtulduğumuz için.

Aman Tanrım! Acaba herhangi biri benden kurtulmanın
güzel olacağını düşünüyor mudur? Ama ben Alix gibi itici değilim. Eminim ki değilim.

Peki, insan uzun zamandır arzuladığı bir şeye
sahip olduğunda neden bundan _memnun_ olmuyor? Aylardır Alix gittiğinde ve kimse benimle ilgili kusur
bulmadığında ne kadar hoş olacağını hayal ediyordum. Ama hiç de hoş değil. Huzurlu olacağını
düşündüm ve sıkıcı. Ve sadece bu öğleden sonra
Raoul bana olabildiğince kızdı. Monseigneur benim tarafımı tuttu, çünkü tabii ki haklıydım; ama yine de
hoş değildi. Neden daha mutlu hissetmiyorum?

Marguerite'in ne söyleyeceğini görmek istedim ve ona bu konuda
ne düşündüğünü sordum. Sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Dünyanın yolu böyle, Damoiselle'im, insanlar Tanrı'nın barışçıl yollarını terk ettiğinden beri."

"Ama neden şeyler önceden geldiklerinden
çok daha hoş görünüyor?" dedim.

"Damoiselle'in canlı bir hayal gücü var. Hiçbir zaman şeylerin uzaktan daha
nahoş göründüğünü düşünmüyor mu?"

"Şey, bilmiyorum--belki, bazen," dedim. "Ama tatsız
şeyler her zaman tatsızdır."

Sanırım yüzümdeki bir şey Marguerite'in cevap vermesine neden oldu--

"Lady Umberge'in gelişi Damoiselle'im için tatsız mı?"

"Ah, buna gelince, pek umursamıyorum," dedim. "Ama Guy'dan haber almak istiyorum."

Ah, işte şimdi kalbimdeki haykırış bu olacak. Guy'dan haber almak istiyorum! Nerede olduğunu, ne yaptığını ve Kont olup olmadığını ve -Aman Tanrım!- benden çok daha fazla seveceği o korkunç
güzel hanımın ortaya çıkıp çıkmadığını bilmek istiyorum.
Bu benim başıma gelemez.
Guy'dan daha çok kimseyi sevemem.

Kendi rütbem ve yaşımda bir sırdaşımı bu kadar çok sevmem. Umberge asla böyle bir şey yapmazdı ve benden on beş yaş büyük. Eğer benden bir yaş büyük veya küçük bir kız kardeşim olsaydı, bu doğru şey olurdu. Guy dışında hiç kimse sırdaşım olmadı.
Ve ben de Level gibi onun odasında dolaşıyorum ve sanırım, tek patisini kaldırıp bana baktığında ve köpek suratıyla açıkça "O nerede? -ve asla geri dönmeyecek mi?" dediğinde ona çok benziyorum. Ve ben sadece yanağımı onun büyük yumuşak başına koyabiliyorum ve kadifemsi kulaklarını okşayabiliyorum ve onunla birlikte hissedebiliyorum. Çünkü ben ondan çok daha az şey biliyorum.

Eğer bilmek istiyorlarsa, köpekler için korkunç olmalı!

İşte sonunda Umberge. Dün gece geldi, Guillot da onunla birlikte,
Valence ve Aline. Güzel oyuncaklar, ya da kendi istediğim gibi olsaydım öyle olurlardı. Ama--tam olarak anlayamıyorum--buraya yaşamaya gelen Umberge, öğleden sonra gelen Umberge'den oldukça farklı bir kadın gibi görünüyor. Beni öper, bana "canım" der ve makaronlarımı överdi. Ama bu Umberge beni bütün sabah evde koşturdu, biraz işlemeli bir
kürül sandalyede otururken, "Genç ayaklar yorulmaz," ve "Sen her şeyin nerede olduğunu biliyorsun ve hizmetçilere alışkınsın," diyor. Sanki
üstün bir hizmetçi olduğumu düşünüyormuş gibi görünüyor. Sonra, lütufkâr Efendimiz içeri girdiğinde, kadife gibi ve bana "sevgili Elaines" diyor ve
ona ne kadar tatlı bir yaratık olduğumu söylüyor - etrafta koşup herkes için her şeyi yapmaya hazır.

Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da bu tür kadınlardır. Alix
bana asla böyle hizmet etmemişti. O zekiydi ama dürüsttü.
Monseigneur plasentaları övdüğünde, her zaman onları ne zaman yaptığımı söylerdi ve kendi eseri olmayan bir şey için övgü kabul etmezdi.

Bu sabah her günün bir örneği olacaksa, Umberge ile asla anlaşamayacağım. Aman Tanrım! Keşke Alix gitmeseydi! Ve keşke, keşke Guy'dan haber alabilseydik!

İşler eskisi kadar sorunsuz ilerlemiyor. Sanırım Monseigneur
şimdi bunu görüyor. Umberge sorundan hoşlanmıyor ve Alix'in yaptığı gibi her şeyi denetlemek, her zaman hizmetçileri takip etmek,
erken kalkıp geç kalkmak yerine, sadece rahatlıyor ve hiçbir sorun olmadan her şeyin yolunda gitmesini bekliyor. Sabah altıdan önce asla kalkmıyor ve giyinmekle birkaç saat geçiriyor. Ona herhangi bir şey
istediğini söylemenin bir faydası yok çünkü her şeyin kendi kendine düzelmesini bekliyor gibi görünüyor. Dün sabah, sümbüllerden biri yatağımın çarşafından düştü[#] ve Umberge'e söyledim--(Alix bu tür şeylerin kendisine doğrudan bildirilmesi konusunda her zaman titizdi)--ama o sadece, "Gerçekten mi? Sanırım onsuz da
iyi uyuyabilirsin." dedi. Ama Monseigneur'un canı sıkılmış gibi göründüğü geceydi.
Akşam yemeğine misafirlerimiz vardı ve eminim her şeyin güzel olması için elimden geleni yaptım; ama her şey ters gidiyor gibiydi. Umberge görünüşe göre
akşam yemeğinin ilk etapta kendi kendine hazır olacağını ve ikinci etapta kendi kendine pişeceğini düşünüyordu, çünkü bana her şeyin yolunda olup olmadığını söylemenin ötesinde, hiç umursamadı, sadece nakış işleyerek oturdu. Yemek odası ancak tam zamanında hazırdı ve ozanlar yarım saat gecikti; hamur işi fazla pişmişti ve ekmek oldukça soğuktu. Üçüncü kursta hiçbir
incelik[#] yoktu ve taze sazlar Robert'a sormasaydım
unutulurdu. Sinirlenmiştim, çünkü Alix
kendisi oradaydı ve ne düşüneceğini biliyordum, diğer misafirlerden bahsetmiyorum bile. Umberge'in bana tüm hanımefendilik sorumluluklarını ve endişelerini bırakmasının çok kötü olduğunu düşünüyorum, oysa o sakince
pozisyonu ve itibarı benimsiyor ve sonra her şey mükemmel değilse beni azarlıyor. Neden, gidip bir ara giyinmeliyim; ve Denise'in ben giyinirken turtaları çok uzun süre bekletmesi veya
ekmeğin sıcak olması için verdiğim siparişi son dakikada yerine getirmemesi benim hatam mıydı?
Her yerde olamam!

[#] Mücevherlerin keten çarşaflara nasıl yerleştirildiği bir gizemdir, ancak bu gerçeğin bolca kanıtı vardır.

[#] Süslü orta parça.

[#] Bir ziyafetteki ekmeğin mümkün olduğunca
yeni olması gerektiği önemliydi.

Merhametli Lordum beni suçlamadı; Umberge ve bana birlikte
tüm bunların nasıl
yanlış olduğunu sordu: ve eğer Umberge
dememişse, "Elaine'in emri vardı; Monseigneur ona
sormaktan
memnuniyet duyacaktır." diye ilan ediyorum. Korkarım ki sinirlendim, çünkü dedim ki--

"Evet, Monseigneur, emri ben verdim, çünkü güzel kız kardeşim hiçbir şeyle ilgilenmezdi; ve eğer üç çift elim olsaydı ve aynı anda altı yerde olabilseydim, belki de her şey yolunda gidebilirdi."

Monseigneur sadece güldü ve başımı okşadı. Ama bu akşam, tam salona girerken Guillot'a şöyle dediğini duydum--

"Güzel Oğlum, güzel karın Elaine adlı çocuğa çok fazla yükleniyor."

Guillot güldü, alnını ovuşturdu ve cevap verdi--"Adil Baba, onu durdurmak için
benden daha fazlası gerekir."

"Ne! Kendi karına hükmedemiyor musun?" diye sordu merhametli Efendimiz.

"Hiç denemedim, Monseigneur," dedi Guillot. "Başlamak için çok geç."

Ve Monseigneur sadece iç çekerek, "Acaba Guy'dan ne zaman haber alacağız!" dedi.

Guillot rahatlamış görünüyordu ve (sanırım beni görünce) başka bir şeyden
konuşmaya devam ettiler.

Ama geldiklerinden beri her şey değişmiş gibi görünüyor. Merhametli
Lord'um, Amaury ve Raoul hariç. Ev gibi hissettirmiyor.

Alix bu öğleden sonra geldi. Onu kuledeki kameriyeme götürdüm
ve hemen hemen doğrudan bana sordu,--"Güzel kız kardeşimizle nasıl geçiniyorsun?"

Ve ben dedim ki,--"Ah Alix! Keşke geri dönsen!"

Güldü ve cevap verdi, "Efendim ne derdi, çocuğum? Bence
çok rahat değildin."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu, Alix? Salı gecesi miydi?"

"Salı gecesiydi--akşam yemeği? Sanırım sen halletmiştin."

"Neden?--çok mu kötüydü?" dedim pişmanlıkla. "Kötü mü?--dayanılmaz bir dikkatsizlik ve ihmaldi," dedi.
"Hayır, hizmetçilerin hanımın gözünü istediğini gördüm; ve Umberge belli ki
vermemişti; ve sen kendini
boşluğa atmaya çalıştığını ve--böyle deneyimsiz bir genç kızın yapacağı gibi--başarısız olduğunu düşündüm."

Alix bunu söylediğinde gerçekten memnun oldum.

"O zaman bana kızmadın mı, Alix?"

"Ben değil. Sen elinden geleni yaptın. Ben Umberge'e yeterince kızmıştım. Tembel olduğunu biliyordum, ama evi bu şekilde itibarsızlaştıracağını
beklemiyordum."

"Buraya geldiğinden beri oldukça değişmiş görünüyor," dedim.

"Ah, onlarla yaşamaya gelene kadar insanların nasıl olacağını asla bilemezsin," dedi Alix. "Yani sonuçta, beni kaybetmekten pek de memnun değilsin, küçüğüm?"

Şaşkındım, çünkü Alix'in bunu tahmin edebileceğini hiç düşünmemiştim. Ne diyeceğimi bilemedim.

"Neden çocuğum, gözlerim olmadığını mı sandın?" diye ekledi. "Sevindiğini biliyorsun."

Genellikle yaptığımı yaptım - bir an tereddüt ettim ve sonra gerçeği açıkça söyledim -

"Eh, Alix, sevinmiştim. Ama şimdi değilim."

Alix güldü. "Bu doğru," dedi; "her zaman yalın gerçeği söyle,
Elaine. Hayatın boyunca birçok kez göreceksin ki, çocuğum,
en güzel börekler her zaman en iyi aromalı olanlar değildir, ya da
en yalın olanlar[#] giyilmesi en kötü olanlar değildir."

[#] İpeğin yaygın bir özelliği.

Sanırım öyle. Ama Alix'in geri dönmesini isteyeceğimi asla tahmin edemezdim.

"Marguerite," dedim bir sabah giyinirken, "Guy'dan bir mektup için dua etsem yanlış olur mu sence?"

"Herhangi bir şey için dua etmenin yanlış olduğunu düşünemiyorum," diye cevapladı, "tabi ki sonunda iyi Tanrı'nın bizim için seçmesini istiyorsak."

"Eh, ama buna razı olduğumdan emin değilim."

"Benim Damoiselle'im iyi Tanrı kadar bilge mi?"

"Ah hayır, elbette hayır! Ama yine de"----

"Ama yine de, Damoiselle'im her zaman kendi yolunun olmasını ister."

"Evet, öyle yapmalıyım, Margot."

"Şey, şükrettiğim bir şey varsa o da iyi Tanrı'nın bana kendi yolumun çoğunu vermemiş olmasıdır. Benim için çok kötü olurdu."

"Belki, bir köylü için olabilir," dedim; "ama soylular farklıdır."

"Muhtemelen, soylular için bile," dedi Marguerite, "iyi Tanrı en iyi
seçici olabilir."

"Ama bana öyle geliyor ki, her şeyi bu şekilde bırakırsak, asla
dua etmemeliyiz."

"Damoiselle'im beni affetsin. Bir arkadaşın
bilgeliğine tam olarak güvenmemiz, onun tavsiyesini almamamız için bir sebep değil."

"Ama arkadaş senin ne tavsiyeye ihtiyacın olduğunu bilemez. Tanrı her şeyi
bilir."

"Damoiselle'im düşüncelerini Monseigneur Guy'a hiç söylemez mi, çünkü onun bunu veya şunu düşünmesinin muhtemel olduğunu
bilir?"

"Ah, ama düşüncelerini Guy'a söylemek çok zevkli," diye cevapladım.
"Genellikle benim gibi düşünüyor; ve düşünmediğinde, konuyu benimle konuşuyor ve genellikle benim de onun gibi düşünmemle sonuçlanıyor. Sonra eğer üzgünsem, beni rahatlatıyor; ve eğer sevinçliysem, o da benimle birlikte seviniyor;
ve--Ah Margot! Başka bir benle konuşmak gibi."

"Benim Damoiselle'im," dedi Marguerite, daha önce dudaklarında gördüğüm ve asla anlayamadığım tuhaf bir gülümsemeyle - o kadar neşeli ve güneşli, ama yine de sessiz ve derin ki, sanki tamamen kendisine ait gizli bir hazine için seviniyormuş gibi - "Benim Damoiselle'im iyi söylemiş. 'Rabbe katılan tek bir ruhtur.' 'Işıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur.' Benim
Damoiselle'im henüz tüm düşüncelerini özgürce
sonsuz derecede yüksek ve bilge olan ve onu sonsuz bir sevgiyle
seven
Biri'ne söylemenin ne olduğunu bilmiyor. Ben sadece zavallı cahil bir köylü kadınım: Hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorum. Pekala! Cahil zihnimi her şeyi
bilen ve sonu baştan öngörebilen O'na götürüyorum. Dua etmek için
büyük sözler bilmiyorum. Sadece diyorum ki, 'Efendim[#] Tanrım, çok
kafam karışık. En iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum. En iyi
şeyi kafamın içine koy. Sen biliyorsun. ' Her gece, uyumadan önce,
son olarak, kalbimden şunu söylüyorum, 'Efendim Tanrım, benim için neyin iyi,
neyin kötü olduğunu bilmiyorum. Sen biliyorsun. Bana bu gece iyi şeyleri ver,
kötü olanları uzak tut.' Sanırım, eğer çok akıllı ve zeki olsaydım, böyle zavallı, cahilce dualar etmezdim. O zaman
ne yapmanın en iyi olacağını bilirdim. Yine de daha iyi durumda olacağımı düşünmüyorum, çünkü o zaman iyi Tanrı'yı ​​çok daha az görürdüm. Ben
daha çok iyi Tanrı'ya, daha az hazır zekaya ve hazır dile sahip olmayı tercih ederim."

[#] Bu unvan modern kulaklara kesinlikle garip, hatta saygısızca
gelse de, onu kullananlar tarafından bilinen en saygılı sıfat olarak düşünülmüştü.

Margot'nun hissettiği gibi hissetmek güzel olurdu. Bunu nereden
aldığını bilmiyorum.
Ama asil biri olarak benim için asla bir yoksul köylüden örnek almak uygun olmazdı. Sanırım bu tür düşünceler aşağılık, cahil insanlar için iyidir.

Kötü adam olarak doğmuş olsaydım ne yapmalıydım?
Nasıl bir his olacağını hayal bile edemiyorum.
Doğuşum olmadığı için çok mutluyum. Ama tabii ki
nasıl bir his olacağını söyleyemem, çünkü asillerin düşünceleri ve hisleri sıradan insanlardan oldukça farklıdır.

Sanırım Guy bunun benim tuhaf düşüncelerimden biri olduğunu söylerdi. Her zaman
aklıma başkalarından daha fazla tuhaf fikir geldiğini söyler.

O Guy, Guy!--seni bir daha ne zaman göreceğim? İki yıl ve senden tek bir kelime bile yok! Bir Paynim zindanında mı çürüyorsun? Bir savaşta mı düştün? Yoksa güzel kadın geldi ve küçük Lynette'in unutuldu mu?

Kutsal Topraklar hakkında bana bir şeyler anlatması için Peder Eudes'e yalvarıyordum, çünkü Guy'ın olduğu yeri kendi kendime hayal edebilmek istiyorum.
Ve tabii ki Peder Eudes anlatabilir, çünkü her şey hakkında her şeyi bilir;
ve kutsal bir palmiyeci olan ve kutsanmış Mezarı ziyaret eden ve Kutsal Topraklar hakkında en güzel efsaneleri anlattığını söylediği bir amcası vardı. Bunun yanında, kendi babası da İkinci Haçlı Seferi'nde Mezar için savaştı ve birkaç yıl o ülkede yaşadı.

Peder Eudes, Kudüs krallığının kurulmasının üzerinden neredeyse yüz yıl geçtiğini, çünkü bunun Rabbimiz'in 1099 yılında, yani ilk Haçlı Seferi sırasında olduğunu söylüyor. İlk Kral, Kutsal Şehir alındıktan sonra tüm Hıristiyan savaşçılar tarafından oybirliğiyle seçilen Boulogne'lu cesur Kont Godefroy'du: ancak kendisini asla Kral olarak adlandırmazdı, yalnızca "Kutsal Kabir'in Savunucusu" derdi. Ancak, ne yazık ki! İyi Kral Godefroy yalnızca bir yıl hüküm sürdü; ve ölümünden sonra Prensler, bir halef seçmek için Tapınak olarak da adlandırdıkları Kutsal Kabir Kilisesi'nde toplandılar. Ve aralarında büyük çekişmeler olduğu için, seçimi kurayla yapmaya karar verdiler: ve Rabbimiz'in mezarının etrafında durdular, her biri uzun bir mum tutuyordu ve iyi Tanrı'dan, Kudüs Kralı olması gereken kişinin elindeki mumun mucizevi bir şekilde yanmasını
sağlamasını içtenlikle
dilediler. Ve dua
sonlandığında, mumlardan birinin yandığı görüldü. Bu,
İngiltere'yi fetheden Lord William the Norman'ın oğlu Dük Robert the Courthose'un elindeydi. Ancak tüm Prenslerin dehşetine, Dük Robert mumu üfledi ve Kral olmayı reddetti.
Günahları yüzünden Rabbimiz'in dikenli bir taç taktığı yerde kendisinin altın bir taç takmaya
layık olmadığını söyledi. Ve onun çok dindar mı yoksa çok dindar mı davrandığını bilmek beni gerçekten her zaman şaşırttı. Böylece,
sonunda, Kral Godefroy'un kardeşi seçildi; ancak o da on sekiz yıl hüküm sürmesine rağmen hiçbir çocuk bırakmadı. Fakat kız kardeşi olan ve çok bilge ve preux[#] bir hanım olan Leydi Ida'nın bir oğlu vardı ve amcasından sonra on üç yıl hüküm sürdü: ancak öldüğünde dört kız çocuğu bıraktı ve hiç erkek çocuk bırakmadı.
Ve Peder Eudes bunun, Kudüs krallığının Lordlarımıza, İngiltere Krallarına ait olmasını isteyen ve bunu kabul etmeyi kötü bir şekilde reddeden Efendimizin hoşnutsuzluğunu gösterdiğini düşünüyor.

[#] Cesur, asil, şövalye ruhlu. Elbette ki, Kutsal Toprakları Paynimlerin, Yahudilerin ve Şeytan'a tapan, kazıklara ve taşlara boyun eğen bu korkunç sapkınların elinden kurtarmak tüm Hıristiyan erkeklerin kesin görevidir: çünkü bu topraklar, kutsal Meryem Ana aracılığıyla bu toprakların Kralı olan Rabbimiz İsa Mesih'e aitti ve bu topraklardan ele geçirilerek öldü. Bu nedenle, adı geçen Rabbimiz'in gerçek mirasçıları olan tüm Hıristiyan erkekler, bu topraklardaki miraslarını geri almalı ve onu hiçbir hakkı olmayan kötü sapkınların eline bırakmamalıdır, çünkü onlar Rabbimiz İsa Mesih'in çocukları ve gerçek mirasçıları değildir.[#]

[#] Bu tekil mantık Sir John Mandeville'den alınmıştır.

Peki! Kral Beaudouin II. öldü, Kutsal Topraklar dört kızından en büyüğüne, Leydi Melisende'ye düştü: ve Anjou Kontu Foulques ile evlendi ve o zamandan beri tüm krallar ondan geldi: bu yüzden şimdi Anjou soyunda yerleşmiş gibi görünüyor. Sanırım Lordlarımız, İngiltere Kralları, bu nedenle artık buna hakları yok.

Dük Robert'ın mumu söndürmesine üzülmekten kendimi alamıyorum. Eğer benim olsaydı, bunu yapmazdım. Bence Kudüs Kraliçesi olmak dünyadaki en görkemli şey olurdu -- hatta Sezar Monseigneur'ün İmparatoriçesi olmaktan bile daha iyi. Tanrı'nın Ülkesi değil mi?

Sonunda bir mektup! -- Guy'dan bir mektup! Ve Kral'ın gözünde çok yüksek ve on sekiz bin altın kronluk ganimet elde etti ve Amaury ile benim hemen yanına gitmemizi istiyor. Dans edip
şarkı söylemeye devam ediyorum, çok mutluyum. Ve güzel hanımdan tek bir kelime bile yok! En iyisi bu.

Guy, Kral'ın bir mesel[#] olduğunu ve kendi odalarında yaşadığını söylüyor; ve
hiç evlenmemiş, bu yüzden babası olan merhum Kral'ın dul eşi dışında bir Kraliçe yok; ve o da Sezar Bey'lerin yüksek kanından[#] ama Kral'ın annesi değil. Guy'a benziyor, çünkü
kendi annesi olan Damoiselle de Courtenay, o çok küçükken öldü: ve tam kandan bir kız kardeşi var, ona Leydi
Sybil; ve melez bir kız kardeşi var, ona da Leydi Isabel.
Leydi Sybil, Alix'ten küçük olmasına rağmen bir dul: çünkü o, Guy'ın Kutsal Topraklara ulaştığı zamanlarda ölen
Montferrat Markisi Monseigneur Guillaume'un karısıydı; ve bir çocuğu var,
Monseigneur Beaudouin, amcası Kral'ın adını taşıyor. Leydi Isabel
henüz evlenmemiş ve yaklaşık on dört yaşında. Guy,
Kral'ın, kız kardeşlerinin ve yaşlı Kraliçe'nin ona çok iyi davrandığını ve onun harika bir şekilde refaha kavuştuğunu yazıyor.

[#] Cüzzamlı.

[#] İmparator Manuel Comnemus'un kızı (bazı yazarlar yeğeni olduğunu söylüyor) Maria'ydı.

Guy'ın mektubu dün gece geç saatlerde kutsal bir palmiyeci tarafından getirildi. Eminim
palmiyeci çok kutsal bir adam olmalı, çünkü
kürek şapkasına tarak takmış, göğsüne çapraz anahtarlar, koluna ziller ve omzunda kutsal haç vardı.[#] Haçı yeşildi, o halde bir Flaman olmalı.[#] Ve ne zaman yanına gitsem,
öylesine kötü bir koku olurdu ki, eminim ki gerçekten çok kutsal olmalı. Robert'a ve Marguerite'e üç yıldır kıyafetlerini değiştirmediğini söyledi. Ne kadar da kutsal bir adam olmalı! Bana kutsamasını verdiğinde çok sevindim, yine de ondan olabildiğince uzak durmaya çalıştım ve istemeden önce mendilime bir lavanta dalı koydum. Peder Eudes'in o lavanta dalını mendilime koymamın kötü bir şey olduğunu söylemesinden biraz korkuyorum. Ama aslında bunu yapmasaydım
oldukça iğrenmiş hissederdim diye düşünüyorum. Ve neden kendini yıkamamak kutsal olsun ki?
Neden bebekleri her zaman yıkanmadan bırakmıyorlar ki, büyüyüp kutsal erkekler ve kadınlar olsunlar?

[#] Deniz tarağı kabuğu, Aziz Petrus'un türbesine giden bir hacıyı gösteriyordu. James of
Compostella; çapraz anahtarlar, Roma'ya; çanlar, Canterbury'ye (bu nedenle
"Canterbury çanı"); ve haç, Kutsal Kabir'e.

[#] Flamanlar yeşil bir haç takıyordu, Fransızlar kırmızı, İngilizler beyaz. Dolayısıyla, atasözü haline gelmiş "Kızıl Haç Şövalyesi", kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir İngiliz olamazdı.

Meleklerin bizim nahoş bulduğumuz kokuları sevip sevmediğini merak ediyorum. Eğer seviyorlarsa, elbette bu açıklanabilir. Yine de kirli tüylü bir
meleği hayal etmek mümkün değil.

Sanırım Guy bunun benim tuhaf fikirlerimden biri olduğunu söylerdi. Ah, Guy'dan haber aldığımız için çok mutluyum!

Monseigneur, yanımda götürmem gereken bir sürü yeni elbisem olması gerektiğini söylüyor. Uzun zamandır, siyah kumaştan, benimkiyle kaplı
güzel bir pelerin istiyordum: ve onu alacağımı söylüyor. Ve ben altın bir kuşak istiyorum
ve yeni bir aumoniere.[#] Ayrıca bir bez[#] sabahlık istiyorum, kırmızı ve
siyah; ve bir tarafı mavi, diğer tarafı altın olan bir ipek.

[#] Kuşaktan sarkan çanta.

[#] Bu terim, çiçekler değil, herhangi bir küçük düzenli desende dokunmuş bir şeyi ifade ediyor gibi görünüyor.

Lütufkâr Lordum bana en çok hangi mücevherleri istediğimi sordu.

"Ah, akik veya akik, eğer asaletiniz hoşunuza giderse," dedim, "çünkü
insanları sevimli yaparlar."

Kulağımı çimdikledi ve yeterince sevimli olduğumu düşündüğünü söyledi: Bana bir
sümbül takımı verecekti.[#]

[#] Bu mücevherlerin söz konusu özelliklere sahip olduğuna inanılıyordu.

"Ne, beni uyutmak için mi?" dedim gülerek.

"Aynen öyle," diye cevapladı. "Biraz fazla uyanıksın."

"Ne demek istiyorsunuz, Monseigneur?"

Gülümsedi, ama sonra derin bir iç çekti ve başımı okşadı.

"Ah, benim küçük Lynette'im!" dedi. "Kutsanmış annen yaşasaydı!
Bilmiyorum -gerçekten bilmiyorum--senin gerçek iyiliğin için mi hareket ediyorum yoksa etmiyor muyum.
Tanrı hatalarımızı affetsin, zavallı körler!" Ve
ayağa kalktı ve gitti.

Ama tabii ki Guy'a gitmem, Prenseslerden birinin evinde bir randevu almam ve hayatı görmem
benim iyiliğim için olmalı ve--evlenmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi yolumu
bu kadar çok bulamayabilirim. Ve bunu çok seviyorum. Ayrıca, eğer
evli olsaydım her zaman Guy'la birlikte olamazdım. Sanırım, genel olarak olmayacağım.

Bu gece Marguerite'e kutsal insanların neden yıkanmadığını
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum: ve bunu yaptıklarını düşündüğünü söyledi.

"Eh," dedim, "ama şu kutsal palmiyeci üç yıldır
elbiselerini çıkarmamıştı; ve eminim, Margot, güzel kokmuyordu."

"Sanırım," dedi Marguerite, "benim Damoiselle'imin izniyle, ayda bir kez değiştirmiş olsaydı en azından
o kadar kutsal olurdu."

"Ah Margot! Bu sapkınlık değil mi?" diye sordum gülerek.

"Damoiselle'im hizmetçisini affetsin--hayır! Monseigneur Saint Paul'un kendisi, erkeklerin bedenlerini saf suyla yıkamaları gerektiğini söylememiş miydi?"

"Bilmiyorum," dedim. "Her zaman, ne kadar kutsal ve kirli olursanız, o kadar kutsal olduğunuzu düşünürdüm. Ve bu yüzden de her zaman, asla kutsal olamayacağımı düşünürdüm. En azından ellerimin ve yüzümün temiz olmasını isterdim."

"Damoiselle'im asla kutsal olamayacağını mı düşünüyordu?"

"Evet, düşündüm, Margot ve düşünüyorum."

"Neden? Zavallı hizmetkarını affetsin."

"Ah, kutsallık her türlü tatsız şeyi ifade ediyor gibi görünüyor," dedim.
"Yıkanmamalısın, rahat bir yatakta yatmamalısın, güzel bir şey giymemelisin, dans etmemelisin, şarkı söylememelisin, zevk almamalısın. Kutsal olmak istemiyorum. Gerçekten buna ihtiyacım yok, Margot."

"Damoiselle'imin izniyle, bahsettiği tüm o şeyler bana dışsal şeyler gibi görünüyor. Ve - eğer yanılmıyorsam, çünkü ben cahil bir yaratığım - kutsallık içerideki bir şey olmalı. Ruhum içimde;
ve ruhumu temizlemek için, içine girecek bir şeye sahip olmalıyım.
İçsel ilke, tüm dışsal şeyleri düzeltecektir, değil mi? Ama dışsal şeylerin içe ne yapabileceğini göremiyorum - bazen bizi kızdırdıkları dışında. Ama o zaman yanılan biz oluruz, onlar değil. "

"Kızgın olmanın kötü olduğunu mu düşünüyorsun, Margot?"

"Damoiselle, Peder Eudes bir zamanlar gerçek bir Hıristiyanın kalbinde olması gereken iyi şeylerin bir listesini okumuştu, dokuz tane vardı:
'sevgi, neşe, barış, sabır, nezaket, iyilik, inanç,
yumuşaklık, ölçülülük.' Bence kişi
kızgın ve huysuz olduğunda bunların çoğuna sahip olamaz."

"O zaman güzel giysiler ve
mücevherlerden zevk almayı, yumuşak bir yatakta yatmayı ve akşam yemeğinde leziz yiyecekler yemeyi günah olarak görmüyor musun?--çünkü bunların hepsi
dışarıda."

"Ha! Evet, Damoiselle'im. Bunlar dünyanın mutluluğun
yerine koyduğu şeyler."

"Şimdi, ne demek istiyorsun, Margot?" diye güldüm. "Bütün bu iyi şeylere sahip değil miyim?--ve mutlu değil miyim?"

"Bütün bunlar,--ah, evet. Ama mutlu mu? Hayır, hayır. Damoiselle'im
mutlu değil."

"Neden, bundan sonra ne diyeceksin?" diye bağırdım.

"Damoiselle'im zavallı hizmetkarının ona bir soru sormasına izin verecek mi?"

"Ah, evet!--istediğin her şeyi."

"O zaman Damoiselle'im oldukça emin mi--güvenle, mutlu bir şekilde emin--öldüğünde
ne olacağından?"

"Ah Margot, ne çirkin bir soru! Bunu düşünmekten nefret ediyorum Neden, sanırım
Cennete gideceğim--neden gitmeyeyim? Tüm soylular oraya gitmiyor mu,
çok, çok kötü olanlar hariç?"

"Ha! Bunu düşünmekten nefret mi ediyor? Neden?"

"Neden, herkes gidiyor, tabii ki."

"Damoiselle'im beni affetsin. Ben değil."

"Ah, sen yaşlı bir kadınsın ve gençliğini ve onun zevklerini
aştın. Hiç şaşmamalı."

"Hayatım ilerledikçe, Damoiselle'im yaşlandıkça bu düşüncenin ona daha
iğrenç geldiğini görecek. Yani, eğer
mutlu olmayı öğrenmezse, ki Tanrı bunu bahşetsin!"

Gülmekten kendimi alamadım. Benim gibi genç ve asil bir kız için,
Margot gibi perişan yaşlı bir yaratıktan, mutlu olma sanatında ders almak çok saçma görünüyordu.

"Ah, Damoiselle'im şimdi gülebilir," dedi Marguerite kendi sakin üslubuyla;
"ama ben ayık gerçeği söyledim."

"Aman Tanrım!" dedim. "Sanırım bunun üzerine biraz daha uyusam iyi olacak.--Margot, Kutsal Topraklara gitme fikrinden pek hoşlanmıyor musun?"

"Ah, evet, Damoiselle'im, çok.
Kutsanmış Rab'bin ayaklarının
bastığı toprağı,
üzerinde yürüdüğü gölü ve
çıktığı tepeyi çok görmek isterdim. Ah! 'O gelecek'--'aynı İsa'!"

Ona şaşkınlıkla baktım. Yıpranmış yaşlı yüz ve çökük gözler
gizli bir coşkuyla aydınlanmış gibiydi. Onu anlayamıyordum.

"Ve Kutsal Kabir!" dedim; çünkü herkesin bildiği gibi,
tüm kutsal yerlerin en kutsalı orasıdır.

"Eh, bunu görmek pek de umurumda olmazdı," diye cevapladı Marguerite,
şaşkınlığıma. "'O orada değil; O dirildi.' Eğer yakın bir arkadaşım
yolculuğa çıkmış olsaydı,
onun bindiği eyeri evcilleştirmezdim. Görmemeyi tercih ederim, çünkü bana her zaman gittiğini
hatırlatırdı."

"Marguerite!" diye haykırdım, "Kutsal Kabir'de sunulan bir neuvaine'in, başka herhangi bir sunakta sunulan on neuvaine'den daha etkili olduğunu bilmiyor musun?"

"Benim Damoiselle'im onu ​​görene kadar beklememe izin verir mi? Elbette, eğer
iyi Tanrı öyle isterse, mesele biter. Ama
sanırım emin olmayı tercih ederim. Benim için, Doğuş Kilisesi'nde dua etmek, bu yorgun dünyaya küçük bir bebek olarak geldiği için O'na teşekkür etmek: ve Yükseliş Kilisesi'nde, tekrar gelişini
hızlandırması için yalvarmak isterim."

"Ah, Yükseliş Kilisesi!" dedim. "O kilisede, neredeyse duvara yakın sütunlar var; ve duvarla sütun arasına
sürünebilen adam tüm günahlarından tamamen bağışlanır."

"Bu kutsal Evangel'de mi?" diye sordu Marguerite; ama ben ona
söyleyemedim.

"Bununla ilgili bir hata olabileceğini düşünüyorum," diye ekledi. "Elbette,
eğer kutsal Evangel'deyse! Ama Peder Eudes'in
okuduğuyla pek de uyumlu görünmüyor. Bir gün Monseigneur Saint John'un yazılarından, İsa Mesih'in, kutsanmış Rab'bin kanının bizi tüm günahlardan temizlediğini okudu: ve bir başka zaman -sanırım Monseigneur Saint Matthew'un Evangel'inden olduğunu söyledi- eğer bir adam iyi Tanrı'dan kurtuluş
isterse, ona verileceğini okudu. Peki! Ben
istedim ve O da bana verdi. Bana daha fazlasını verebilir miydi? Yoksa
bir duvarla bir sütun arasına
süründüğüm için bunu yapmaya mı meyilli?"

"Neden, Marguerite! O kötü Lyonlulardan bazılarını mı dinliyordun, aşağı yukarı vaaz verenler? Kral
Henry'nin babanın o ayaktakımından birini barındırmasını kesinlikle yasakladığını bilmiyor musun?"

"Eğer Damoiselle'imin hoşuna giderse, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Neden, Lyonlu bir tüccar, Pierre Waldo adında ve onunla birlikte çok daha fazlası; Ülkenin dört bir yanına gidip vaaz veriyorlar ve insanları
saf Katolik inancından uzaklaştırıyorlar. Böyle vaizlerden birini dinledin mi,
Margot?"

"Ha, Damoiselle'im, ne anlarım? Birkaç hafta önce
Haç'ta bir Gri Rahip vardı"----

"Elbette, Aziz Augustine'in kutsal kardeşleri iyidir,"
dedim.

"Eh, geçen pazar orada bir adam vardı, tam olarak bir rahip cübbesi içinde değildi, ama çul giymişti, sanki yas tutuyormuş gibi; ama hiçbir şey söylemedi
ama çok güzel sözler söyledi; tıpkı Peder Eudes'in okuduğu kutsal Evangel'e benziyorlardı. Çok rahatlatıcı sözlerdi de. İyi Tanrı'nın serçelere bile değer verdiğini söyledi, zavallı küçük şeyler!--ve O'na güvenen
bizlere çok daha fazla. Tekrar vaaz vermesini isterim."

"Nasıl yaptığına dikkat et!" dedim, yatağa uzanırken. "Korkarım,
Margot, o Lyonlu yılanlardan biri."

"Pekala!" dedi Marguerite, beni sararken, "eğer olsaydı, hiç iğnesi olmazdı."

"Hayır, iğne sonradan gelir," dedim. "Ve sen sadece zavallı bir köylüsün ve cahil, ve hangisinin kutsal Kilise'nin gerçek doktrini, hangisinin kulaklarımızı tıkamamız gereken kötü sapkınlık olduğunu ayırt edemiyorsun."

"Doğru, Damoiselle'im," dedi yaşlı Marguerite uysalca. "Ama sevgili, kutsanmış Tanrı'nın zavallı hizmetkarlarını önemsediğini söylemek - hayır, hayır! - bu bir sapkınlık değildir!"

"Sapkınlık nedir?" dedim. "Ve gerçek nedir? Aman Tanrım! Eğer insan kendi
kendisi bilseydi!"

"Ah! Pilatus, yargı kürsüsü önünde durduğunda iyi Tanrı'ya bunu sordu. Ama cevabı beklemedi."

"Keşke yapsaydı!" diye cevapladım. "O zaman bunu bilebilirdik. Ama sanırım iyi Tanrı ona Kilise'ye boyun eğmesini söylerdi. O yüzden çok daha iyi durumda olmazdık, çünkü bunu biliyoruz."

"Biz daha iyi durumdayız, Damoiselle'im," dedi yaşlı Marguerite. "Çünkü iyi Tanrı Pilatus'a cevap vermemiş olsa da -belki de layık değildi- Monseigneur Saint Thomas'ın sorduğu aynı soruyu cevapladı. Damoiselle'im Peder Eudes'in bunu Fransızca okuduğunu duymadı mı? Sadece birkaç hafta önceydi."

Başımı salladım. Marguerite'in tüm bunları ne zaman ve nasıl duyduğunu hayal edemiyorum. Ben hiç duymam. Ama devam etti.

"Bir gün, iyi Tanrı, Havarilere
Cennete yükseleceğini söylemişti: ve şöyle demişti, 'Bildiğiniz yol.'
Ama Monseigneur Saint Thomas--ah! O, Damoiselle'ime benziyordu; bilmek istiyordu!--yolu bilmediklerini söyledi. (Eğer kutsal bir havari olmasaydı, Senyörüyle, hele ki iyi Tanrıyla çelişmenin pek de medeni olduğunu düşünmezdim.) Ama iyi Tanrı öfkeli değildi: Sanırım Monseigneur Saint Thomas'ın yanlış bir şey kastetmediğini gördü, ama Lusignan Hanedanı'ndan bir damoiselle gibi bilmek istiyordu. Bu yüzden O dedi ki, 'Ben yolum, hakikatim ve hayatım: hiç kimse
Benim aracılığım olmadan Baba'ya gelemez.'"

"Ama bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedim. "Hakikat bir kişi olamaz,--bir insan bir yol olamaz. Elbette bu bir mecaz; ama
yine de ne anlama geldiğini anlamıyorum."

Çok uykum vardı ve sanırım biraz da sinirliydim. Marguerite eğildi ve
elimi öptü, sonra dönüp ışığı söndürdü. "Dinlen, güzel Damoiselle'im," dedi şefkatle. "Ve iyi Tanrı sevgilime bunun ne anlama geldiğini göstersin!"

*BÖLÜM IV.*

_*BİR YOLCULUK--VE SONU*_*.*

"Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe,
Gözden yarı gizli:
Gökyüzünde yalnızca bir tane parladığında bir yıldız kadar güzel."
--WORDSWORTH.

Doğu Ülkesine doğru yola çıktık! Evet, sonunda oldukça iyi gidiyoruz, Amaury ve
ben,--yaşlı Marguerite, yeğeni Perette, Robert'in kızı Bertrade ve Robert'in kendisi, beni bekliyor; ve silahlı adamlardan oluşan bir refakatçi ve Amaury'nin hizmetkarları.

Yine de Kale'den ayrılmaya geldiğimizde her yer aydınlık değildi. Alix
ve Sayın Raymond vedalaşmak için oradaydılar: ve ben gerçekten
hayal ettim ki -hayal etmiş olmalıyım!- Alix'in beni öptüğünde gözlerinde yaşlar vardı. Umberge'de ve Guillot'da yoktu.
Ama Raoul dürüstçe ağladı; ama Amaury daha sonra Raoul'un gözyaşlarının dörtte üçünün geride kalmak zorunda kalmasından kaynaklandığına inandığını söyledi.
Peder Eudes bana duasını etti; ve o da ağladı, zavallı ihtiyar!
Sanırım üzgündü. Ben doğmadan önce buradaydı. Sonra kızlar ve hizmetçiler öne çıktı, kadınlar elimi, erkekler de cüppemi öptüler: ve en son olarak da babamız Monseigneur'e geldim.

Beni kollarının arasına aldı ve başını benimkine eğdi; ve
alnımda iki üç sıcak gözyaşı hissettim.

"Küçük Lynette'im!" dedi. "Küçüğüm, küçüğüm! Tek aşkımın
tomurcuğu! Seni bırakmalı mıyım? Ha, tamam!--bu senin iyiliğin için.
İyi Tanrı seni korusun, _mignonne_ ve Messeigneurs ve Mesdames azizler. Lütfen Tanrım, küçük kız, Kudüs'te buluşalım."

"Kudüs'te buluşalım mı?" dedim şaşkınlıkla. Bu benim için yeni bir haberdi--Monseigneur'ün haçı almaya niyetli olduğu.

"Ay," dedi yumuşak bir sesle, "'_Syon Aurea, ut clarior oro_'da.
Yukarıdaki bir Şehir var, çocuğum, aşağıdakinden daha güzel. İsa, merhametiyle, ikimizi de oraya götür!"

"Amin!" dedi Peder Eudes. "Mary Hanım, biz zavallı günahkarlar için dua et!"

Ondan sonra büyük bir telaş, gürültü ve çatışma oldu; ve Bertrade ile sedyeye binene kadar pek fazla net hatırlamıyorum,
ve sonra önce Amaury, onun arkasında uşaklarıyla birlikte atına bindi,
ve sonra at sırtında Robert'ın arkasında Marguerite ve Amaury'nin kuzeni olan uşağının arkasında Perette; ve sonra sedyem, etrafında ve arkasında silahlı adamlarla birlikte ilerledi. Hepsini sadece bir an için net bir şekilde gördüm - dudaklarını bıyığına dayamış Alix, sanki tek bir kelime
söylememeye kararlıymış gibi bize bakıyordu; ve bıyığını düzelten Sayın Raymond; ve bir sonraki dakika ön sırama çarpan eski bir ayakkabıyla Guillot; ve herkesi ilk bakışta aldatan o güzel sahte gülümsemeyle Umberge; ve kollarını kavuşturmuş, yanaklarından aşağı yaşlar akan ve dudakları sanki çok üzülmüş gibi hareket eden Monseigneur. Sadece bir dakika orada
hepsi durdu; ve sanırım onlar benim için
sonsuza kadar
bir resim yapacaklar. Ve sonra tahtırevanım Kale kapısından çekildi ve atlar asma köprüden ve aşağıdaki yamaçtan aşağı yürüdüler: ve tahtırevanın perdesini bir kenara çektim ve geriye baktım
sevgili eski evimi, Lusignan'ın güzel ve güçlü Kalesi'ni gördüm, her an arkamda daha da
azaldı, sonunda uzakta daha belirsiz bir noktaya
kadar kayboldu ve uzun ve macera dolu yolculuğumun
başladığını hissettim.

Ah, insanlar neden bize ne kadar sevdiklerini asla bildirmiyorlar, ta ki ellerimizi açıp ayrılana kadar?

Bunu her zaman kendileri mi biliyorlar?

Ve merak ediyorum, ölmek buna benzer bir şey mi. İnsanlar Tanrı'ya doğru uzun bir yolculuk mu yapıyorlar, silahlı meleklerden oluşan bir refakatçiyle ve
yükseldikçe dünyanın arkalarında daha da azalarak gittiğini mi görüyorlar? Margot'ya ne düşündüğünü

soracağım. Aslında o sadece bir köylü, ama sonra çok
tuhaf hayalleri var.

Marguerite'e sordum ve başını iki yana salladı.

"Ha! hayır, Damoiselle'im. Tanrı'ya giden uzun bir yol olamaz. Peder Eudes, vaazında Dua Kitabı'ndan okurken, 'O, hepimizden uzak değil' dedi. Ve Tanrı ile birlikte çarmıha gerilen iyi hırsız Ditmas, yarım günde oradaydı. Cennete ancak birazcık yol olabilir. Ah! Yarım günden çok daha az olmalı; çünkü Monseigneur Saint Gabriel, kutsal Başmelek, Monseigneur Saint Daniel dua etmeye başladığında uçmaya başlamadı mı? Ve daha
tespihini bitirmeden
oraya vardı. Peder Eudes'in bize bunu söylemesinin üzerinden uzun zaman geçti;
ve bunu çok rahatlatıcı buldum, çünkü Cennetin uzakta olmadığını ve ayrıca iyi Tanrı'nın bizi çağırdığımızda çok çabuk dinlediğini gösteriyordu. Ah!
Şunu söylemeliyim ki, 'Bekle, Heloise!--Perette'i dinliyorum:' ama iyi Tanrı'nın bunu yapmasına gerek yok. Kraliçe Hanım'ı,
Leydi Alix'i, Monseigneur Guy'ı, Damoiselle'imi ve hizmetkarı
Marguerite'i aynı anda duyabiliyor."

Evet, sanırım öyle olmalı, ama anlayamıyorum. İnsanın
anlayamayacağı kadar çok şeye inanması gerekiyor. Günden güne nasıl
yaşadığımızı biliyor muyuz? Elbette vücudumuzda nefes aldığımız, konuştuğumuz, yürüdüğümüz ve
yiyecekleri sindirdiğimiz belirli
organlarımız olduğu biliniyor; ama hiç kimse bunların hepsinin _nasıl_ hayat dediğimiz şeyi oluşturduğunu söyleyebilir mi? Buna inanmıyorum.

Poictiers'den, Berry ve Burgonya düklüklerinden geçerek
ve Franche-Comte'den geçerek Besancon ve Neufchatel arasındaki korkunç
dağları aşarak yolumuza devam ettik. Sonra İsviçre'yi geçtik--Ah, ne kadar
güzel! Orada kalmaya ve asla daha uzağa gitmemeye razı olmam gerektiğini hissettim. Ama Amaury dedi ki bu tam bir
aptal kız gibiydi. Hangi adam, dedi -- _adam_ vurgusuyla! -- muhteşem gösterilerden ve kahramanca silah işlerinden
uzaklaşmak,
sadece biraz kar olan büyük bir tepeye veya etrafında ağaçlar olan bir su birikintisine bakmak isterdi?
Bir insan bu
aptalca şekilde nasıl isim yapabilirdi? -- dedi Sayın Amaury.

Ama yaşlı Marguerite benimle birlikte düşündü. "Damoiselle," dedi, "bu yolculuğa
çıktığım için çok
müteşekkirim. Sanırım Poitou'dan ayrılmadan önce olduğundan
Cennet'in nasıl
olacağı hakkında daha iyi bir fikrim var. İyi Tanrı'nın
bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum. O'nun yapabileceği güzel şeylerin
bir sonu yok gibi görünüyor. Ah, Kendisi ne kadar da güzel olmalı! Ve biz de
yüzünü göreceğiz. Peder Eudes okudu."

Marguerite'e ne söylenirse söylensin, o her zaman iyi Tanrı hakkında
söyleyecek bir şeyler bulur. Kesinlikle bir rahibe olmalıydı.

İtalya'ya iki büyük geçitten geçtik,--biri Julius Sezar'ın, kara sanatın yardımıyla yolu yapan ve zirveye eylemlerini anmak için iki sütun
diketen sonra, yılın tüm çiçeklerinin bir arada olduğu güzel bir vadiden geçerek,--(yaramaz Amaury'nin alaycı bir şekilde çiğdemler ve
kirli su! dediği)-- sonunda gerçekten dünyanın
tepesine ulaşmış gibi görünene kadar tepeden tepeye tırmandık. Burada, buzul dedikleri kasvetli bir buz yamacında, iki küçük göl vardı: ve bunlara Kara Göl ve Beyaz Göl diyorlardı. Dağlarda bize rehberlik eden iki güçlü köylümüz vardı ve onlarla ülkeleri hakkında konuşmayı çok isterdim, ama
elbette benim rütbemdeki bir genç kız için bu uygun olmazdı: _noblesse
oblige_. Ama Marguerite'in onlara birkaç soru sormasını sağladım, çünkü
dilleri, çok kalın ve belirsiz konuşsalar da, onları anlamamız için
yeterince Langue d'Oc[#]'a benziyor.
Marguerite'e güzel vadilerinin Val Engiadina[#] adını taşıdığını ve başlangıçta Sarazenlerin zulmünden kaçan İtalya'dan bir koloni olduklarını söylediler.[#] Bu geçide Bernina denir, çünkü
_berne_ onların dilinde bir ayı anlamına gelir ve kışın burada çok sayıda ayı vardır. Ve derler ki bu dağ dünyanın tepesidir, çünkü
burada sular ayrılır, bir tarafta Asya'ya doğru akar,
Adem'in Cennet'te yaşadığı yerin yakınında;[#] ve diğer tarafta, yakında geçmemiz gereken
büyük batı denizine[#]. Ve
burada, bu dağın tam zirvesinde, adamlar dışarıda büyük ateşlerin etrafında kamp kurarken
bana kulübesinde barınak sağlayan kutsal bir keşiş yaşardı;
çünkü Ağustos olmasına rağmen, bu büyük yükseklikte hava oldukça soğuktu.
Ve böylece, geçitten geçerek yavaşça İtalya'ya doğru ilerledik.

[#] O zamanlar Fransa'da iki akraba dil konuşuluyordu; Loire'nin kuzeyinde, Langue d'Oil ve güneyinde, Langue d'Oc, her iki kelime de kendi dillerinde _evet_ anlamına geliyordu. Daha kuzeydeki dil daha sertti, _ch_ _k_ olarak telaffuz ediliyordu, tıpkı İngiltere'deki _church_ kelimesinin İskoçya'da _kirk_ olması gibi. Bu nedenle _Cher, chaise, chien_ kelimeleri Langue d'Oil'de _ker, kaise, kien_ olarak telaffuz ediliyordu.

[#] Engadine.

[#] Dünyada yapılan veya yapılmakta olan tüm kötülükler o zamanlar
Sarazenlere atfediliyordu. Koloninin, Diocletianus'un zulmü sırasında bir grup Hristiyanın
kaçmasıyla ortaya çıktığı varsayılıyor.

[#] Karadeniz.

[#] Akdeniz.

Marguerite ve Perette, rehberlerle birlikte gittikleri büyük buzulda gördükleri güzellikle doluydular: ama bu benim rütbemdeki bir kız için yeterli olmazdı ve gerçekten gölün karşısından orada hiçbir güzellik
görmedim; çok kirli bir buz parçasına benziyordu, küller
üzerine dağılmıştı. Ama derin çatlaklar veya yarıklarla dolu olduğunu söylediler, insan gözünün görebileceği
veya kalbin hayal edebileceği en güzel renkler vardı.

"Ah! Şimdi tahmin edebiliyorum!" dedi Marguerite. "Monseigneur Saint John'un şehrin berrak kristal gibi altın olduğunu söylediğinde ne demek istediğini
anlayamıyordum. Şimdi biliyorum. Damoiselle, buzulda ışık duvarları var, Damoiselle'imin muhtemelen hayal edebileceği
en tatlı yeşil maviye dönüşüyor: öyle olmalılar, ama altın. Ha! Damoiselle'im bunu görseydi! Büyük soylular tüm iyi şeylere sahip değiller.
İyi Tanrı'nın zenginliklerini göremeyecek kadar yüksekte olmamak iyi."

En tuhaf fikirlere sahip!

Peki!--Lombardiya'da yolculuğumuza devam ettik ve birkaç gün Milano'da kaldık, oradan Venedik'e geçtik, gördüğüm veya hayal ettiğim en garip yerdi, çünkü tüm sokaklar kanaldı ve
diğer insanların atlarını sipariş ettiği
yerde teknenizi çağırırdınız. Doge olarak adlandırılan Venedik Dükü bize karşı çok nazikti. Akşam yemeğinde bize yaklaşık
yüz yıl önce yaşamış bir Venedik Düşesi'nin komik hikayesini anlattı. Rahatlığı ve lüksü o kadar çok seviyordu ki, diğer herkes gibi
parmaklarıyla yemek yemeyi çok zahmetli buluyordu; ve hatta hizmetçilerine etini zar gibi küçük parçalara kesmelerini
sağladı ve sonra iki çatalı olan,[#] altından yapılmış, ilginç bir aleti vardı, parçaları alıp zarif
ağzına koydu. Çok şık!

[#] Kayıtlara geçen ilk çatal.

Venedik'te gemiye bindik ve Kutsal Topraklar'a giden hacıların çoğunun toplandığı Messina'ya yelken açtık, çünkü en uygun liman orasıydı. Bazı hacıların yaptığı gibi Bizans Sezarı'nın toprakları boyunca karadan gitmedik;[#] ama oradan Girit'e yelken açtık. Bizans'ı kaçırdığım için oldukça üzgünüm,[#] hem orada satılan güzel eşyalar hem de kutsal emanetler yüzünden: ama Lady de Montbeillard'ın sahip olduğu dikenli tacın bir dikenini gördüğümden beri - Monseigneur de Rheims'e[#] yedi yüz taç vermişti - emanetler konusunda başka türlü olabileceğim kadar umursamadım. Belki Filistin'de de aynı tür eşyalarla karşılaşacağım; ve kesinlikle yeterli
kalıntı olacak.

[#] Doğu İmparatoru; Avrupa'daki hakimiyeti Yunanistan ve Türkiye'ye kadar uzanıyordu.

[#] Konstantinopolis.

[#] Başpiskopos.

Girit'ten Rodos'a ve oradan da Kıbrıs'a yelken açtık. Hepsi şunu söylüyor:
Ben mükemmel bir denizciyim, çünkü hiçbir hastalık veya rahatsızlık hissetmiyorum; ancak zavallı Bertrade korkunç derecede hastaydı ve Marguerite ile
Perette ikisinin de suda çok rahatsız hissettiklerini söylüyorlar. Kıbrıs'ta
Kutsal Haç Tepesi'nde bir rahip manastırı var; ve burada Amaury ve adamları geceyi geçirdiler ve ben ve kadınlarım çok uzakta olmayan bir rahibe manastırında kaldık. Manastırda bir haç var, bunun Rabbimizin acı çektiği haç olduğunu söylüyorlar, ancak bazıları bunun sadece iyi hırsız Ditmas'ın haçı olduğunu söylüyor. Gerçekten kutsal haç olup olmadığı konusunda bir şüphe olduğu için, buna tapınılması gerekip gerekmediğini merak ettim. Eğer sadece sıradan bir tahta parçasıysa, sanırım bu putperestlik olurdu. Bu yüzden kötü bir baş ağrısı çektiğimi ve tepeye çıkmayı reddetmenin daha doğru ve uygun olduğunu düşündüm. Amaury'ye ne yaptığını sordum.

"Ah! Elbette tapıyordu," dedi.

"Ama ya gerçek haç olmasaydı?" diye sordum.

"Kız kardeşim, böylesine nezaketsiz bir şövalye ister miydin? Rahipler buna
inanıyor. Herhangi bir şüphe göstermek duygularını incitmiş olurdu."

"Ama, Amaury, bu putperestlik olurdu!"

"Ha, bah!" diye cevapladı. "Melekler bunun doğru bir şekilde hesaba katılmasını sağlayacaklar--hiç şüphe yok. Aman Tanrım!--eğer insan sonsuza dek böyle küçük endişeleri düşünecekse, neden, bunların sonu
olmaz--hiçbir şey yapmaz."

Sonra Marguerite'e kutsal haça tapmaya gidip gitmediğini sordum.

"Hayır, Damoiselle," dedi. "Gri Rahip, haça değil, üzerinde ölen iyi Tanrı'ya taptığımızı söyledi. Ve sanırım O, tepenin dibinde, tepesinde olduğu kadar bize yakındır."

Eh, mantıklı görünüyor, söylemeliyim. Ama bu Marguerite'in tuhaf fikirlerinden biri olmalı. Eğer bu her zaman doğru olsaydı, kalıntılarda ve kutsal yerlerde iyi bir şey olmazdı.

Bu Kıbrıs adası büyük ve güzeldir. Eskiden Paynimler tarafından güzellik tanrıçaları Venüs'e adanmıştı: ama Hristiyanların eline geçtiğinde, kutsal Meryem Ana'ya yeniden adandı.

Kıbrıs'tan tekrar yelken açtık, bir buçuk gün, Sur'a; ama oraya varmadık, güneye doğru büyük Akka şehrine doğru kıyıya doğru ilerledik ve orada
en sonunda Filistin'de toprak elde ettik.

Burada çok güçlü bir kaleye yerleştik: ve Amaury'nin bazı arkadaşlarını, Baron de Montluc ve iki
oğlunu, bizden yaklaşık üç hafta önce karaya çıkmış olarak bulduk. Bu nedenle Guy'a bir
mektup gönderdik. Elbette ben yazandım, çünkü Amaury adından başka hiçbir şey yazamaz; ama mektubu benimle birlikte imzaladı. Kutsal Şehre doğru yola çıkan Sayın Renaud
de Montluc, mektubun güvenli bir şekilde
gönderilmesini üstlendi. Biz daha yavaş takip edecektik.

Akka'da yaklaşık on gün kaldık. Sonra yola çıktık, Amaury ve ben,
Baron de Montluc ve oğlu Sayın Tristan ve bir şirket bekleyen birkaç şövalye, kendi trenlerimizle; ve
Akka Valisi bize Kutsal Şehre güvenli bir şekilde ulaşmamız için ek bir silahlı adam konvoyu gönderdi.

Bu benim çadır hayatıyla ilgili ilk deneyimimdi; ve çok garip ve
korkunç derecede güvensiz hissettirdi. Ben, birkaç ayak kalınlığında duvarların içinde, demir parmaklıklarla ve sürgülerle korunan kapılarla, iç avluya açılan bir odada, benimle dış dünya arasında bir kat keçi kılından daha fazla bir şey olmayan bir yerde yaşamaya alışkınım! Doğru, silahlı adamlar dışarıda kamp kurmuşlardı; ama orası bir kale garnizonundan başka bir şey değildi: ve kale neredeydi?

"Margot," dedim, "korkunç bir şekilde korkmuyor musun?"

Çünkü elbette, bir köylü olan o, bir soyludan daha çok korkuya kapılabilirdi.

"Ah hayır, Damoiselle'im," dedi çok sessizce. "Kutsal Mezmurlar'da 'Rabbin Meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır' yazmıyor mu? Bizler, Lusignan Kalesi'nde olduğumuz kadar güvendeyiz."

Burada olmam Marguerite ve kızlar için çok iyi bir şey. Çünkü, elbette, yüksek rütbeli olan kutsal melekler, sıradan
kötü adamlarla ilgilenmeyi asla düşünmezler. Bu, asil kandan kişiler anlamına geliyor olmalı. Güneye doğru yavaşça yolculuk ettik, kutsal yerlerde durduk - Efendimizi takip etmeden önce Messeigneurs Saint Peter ve Saint Andrew'un ikamet ettiği
Kapernaum; ve Monseigneur Saint Peter'in, Efendimizin öğrencisi olduğunda
eşi Madam'ı ve kızı Madam Saint Petronilla'yı bıraktığı yer. Elbette, onları geride bırakmak zorundaydı, çünkü kutsal bir havarinin karısı olamazdı. (Marguerite, Lusignan'daki Haç'ta vaaz veren çul giymiş bir adamın, Kilise'nin ilk dönemlerinde rahiplerin ve hatta piskoposların evli erkekler olduğunu ve böyle olmaya devam etselerdi daha iyi olacağını söylediğini söylüyor. Korkarım ki çok kötü bir insan ve o sapkın Valdenslerden biri olmalı.) Ayrıca, Rabbimiz'in Monseigneur Saint Peter'a anahtarları verdiği ve onu Roma'nın ilk Piskoposu olarak atadığı Sezariye'de bir süre kaldık; ve Meryem Ana'nın doğduğu ve erken yaşamını geçirdiği Nasıra'da. Antik çağda Sychem olarak adlandırılan Neapolis'ten çok uzak olmayan bir yerde, çok kötü bir Paynim olan ve karısı bir Sarazen olan Kral Ahab'ın yaşadığı bir sarayın kalıntılarını gösteriyorlar. Neapolis'te, Rabbimiz'in bir zamanlar yorgun olduğunda oturduğu Monseigneur Saint Jacob'un kuyusu var. Bu, yaşlı Marguerite'in gidip görmeye
merak duyduğu tek kutsal yerdi.

[#] Nablous.

"Şimdi, seni diğerlerinden daha çok oraya iten şey neydi?" diye sordum.
"Elbette kutsal bir yerdi, ama bir vadide taş bir kuyudan başka bakılacak bir şey yoktu. Nasıra'daki Meryem Ana Çeşmesi çok daha
güzeldi."

"Ah, Damoiselle'im genç ve neşeli!" dedi ve gülümsedi. "Genç bir anne olduğumdan beri
uzun, uzun zaman geçti, küçük bir çocuk olduğumdan beri daha da uzun. Ama taşlı vadideki çıplak eski kuyu--bana geri döndü. Yorgundu! Yine de Tanrı'ydı. Şimdi
dinlendi, ihtişamının tahtında: yine de hâlâ yorgun olan benimle ilgileniyor. Bu yüzden eski kuyunun önünde diz çöktüm ve O'na cahilce
şöyle dedim,--'Adil Baba,[#] İsa Mesih, yorgun olduğun için Sana şükrediyorum ve yorgunluğunla bana huzur verdin.' Bu
dinlenmemi sağladı--yorgun ve aç bir şekilde oturduğu yeri ziyaret etmek.
Ama Damoiselle'im anlayamıyor."

[#] "Bel Pere"--o zamanlar her zamanki dualardan biri.

"Hayır, Margot, hiç de öyle değil," dedim.

"Ah, hayır! Dinlenmenin tatlılığını anlamak için yorgun bir adam gerekir."

Ajalon Vadisi olarak adlandırılan Val de Luna'dan üç günlük bir yolculuk bizi eskiden Gibeon olarak adlandırılan Gran David şehrine getirdi. Vadiye De Luna adı verilmiştir çünkü Monseigneur Saint Joshua, Paynim'leri yenerken güneşe ve aya durmalarını emretmiştir. Gran David'den Kutsal Şehir'e sadece bir günlük bir yolculuk vardır.

"Yarın, Margot!" dedim büyük bir neşeyle. "Yalnızca yarın, Kutsal Kabir'i göreceğiz!"

"Ha! İyi Tanrı'ya şükürler olsun. Ve oradan yükseleni görmek için yarını beklememize gerek yok."

"Marguerite, neden hiç vizyon görüyorsun?"

"Görüntüler mi? Ah hayır! Onlar kutsal azizler içindir; benim gibi zavallı cahil bir köylü kadın için değil."

"O zaman az önce ne demek istedin?"

"Ah, Damoiselle'im anlayamıyor."

"Margot, bundan hoşlanmıyorum. Sen bunu hep söylüyorsun. Anlamak istiyorum."

"O zaman iyi Tanrı'dan ona göstermesini istemeli."

Ve ondan alabildiğim tek şey bu.

Kutsal Şehir'den bir fersah uzakta Mont Joie adlı küçük bir tepe var, çünkü palmiyeciler oradan kutsal Kudüs'ü ilk kez görüyorlar. Bana öyle geliyordu ki, alçak bir tepeye tırmanıyorduk,
Amaury yanıma geldi ve perdeleri aralayarak şöyle dedi--

"Şimdi, Elaine, dikkat et, çünkü Mont Joie'deyiz. Aşağı iner misin?"

"Elbette," diye cevapladım.

Böylece Amaury sedyeyi durdurdu ve bana elini uzattı ve ben de atladım.
Beni, yolculuklarında buraya kadar getirildikleri için palmiyecilerin şükranla diz çöktükleri yere götürdü: ve burada Kutsal Şehri ilk kez gördüm.

Bu küçük bir şehirdi, ancak güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ve üç duvarı vardı. Hiçbir
Paynim'in girmesine izin verilmez, tabii ki herhangi bir putperest Yahudi'nin de. İyi Tanrı'nın Kutsal Şehri,
bir saatliğine bile olsa, o kötü insanların eline nasıl bıraktığını hayal bile edemiyorum. Yine de dün gece, çadırda, eğer Marguerite bana Monseigneur Aziz Paul'ün Yahudi olup olmadığını sormasaydı! Şok olmuştum.

"Aman Tanrım, hayır!" dedim.

"Birinin öyle dediğini duydum," diye cevapladı.

"Bence bir Paynim'di," dedim. "Elbette, kutsal Havarilerin hiçbiri Yahudi değildi. O alçak Yahuda İskariyot, Pontius Pilatus ve tüm o kötü insanlar, sanırım, Yahudiydi: ama kutsal Havariler ve azizler değildi. Böyle bir şeyi düşünmek oldukça
şok edici!"

"O zaman, Damoiselle'imin hoşuna giderse, onlar neydi?" dedi Marguerite.

"Ah, onlar başka bir millettendi," dedim.

Gerçekten, hangi milletten olduklarını bilmiyorum, sadece
asla Yahudi olamayacaklarını biliyorum.

Amaury, önce Kutsal Kabir'i ziyaret etmemiz gerektiğini söyledi; bu yüzden, Guy'dan haber almak için can atsam da,
bu sayede umursamamış olsaydım elde edeceğimden çok daha fazla sevap kazanacağım düşüncesiyle kendimi avuttum.

Kutsal Şehre tam alacakaranlık başlarken batı kapısından girdik; ve sokaklarda tek sıra halinde geçerek,
Siyon tepesinden Kutsal Kabir'e indik.

Bu kilisede birçok kutsal emanet saklanıyor. Avluda, Rabbimiz'in ihanetinden sonra hapsedildiği hapishane ve kırbaçlandığında bağlandığı sütun var: ve revakta, yanını delen mızrak. Meleğin kabirden yuvarladığı taş şimdi ikiye kırılmış durumda. Burada Meryem Ana öldü ve yakınlardaki Aziz Meryem Kilisesi'ne gömüldü. Bu kilisede, Rabbimizin
alışkanlıklı olarak içtiği
kadehi saklanıyor: gümüşten, her iki tarafında birer kulpu var ve yaklaşık bir quart tutuyor. Ayrıca ağzına tuttuğu sünger ve dikenli taç da burada. (İyi Tanrı'nın bir mucizesi
olarak, tacın yarısı da Bizans'ta.)
Rabbimizin
mezarının uzunluğu yedi fit ve yerden üç palmiye yükseliyor;
on beş altın lamba gece gündüz önünde yanıyor.
Kutsal mezarda tüm
Tespih'i anlattım veya anlatmalıydım, çünkü Guy'ı
görmek için ne kadar uzun süre beklersem o kadar çok sevap kazanacağımı hissettim: ama Amaury sabırsızlandı ve bir Pater ve sekiz Aves daha söyleyecekken gelmem konusunda ısrar etti.

Sonra tekrar Siyon tepesine çıktık, Havarilerin Prensi'nin onuruna inşa edilmiş kilisenin yanından geçtik, Efendimizi inkar ettiği yerde: ve böylece sonunda Kral'ın Sarayı'na ulaştık.

Amaury atından atladı ve görevlime baş kapının önüne gelmesini işaret etti. Kapıcıya şöyle dediğini duydum:

"Sir Guy de Lusignan burada mı?"

"Merhametli Efendim, Joppa ve Ascalon Kontu burada, eğer hoşunuza giderse, asil Efendim," diye cevapladı kapıcı. "Şu anda Leydim Kraliçe'nin huzurunda."

Bunu duyduğuma çok sevindim. O zaman Guy gerçekten bir Kont yaratılmıştı! Çok beğenilmiş olmalı. Kehanetinin yarısı gerçekleşmişti. Peki ya diğer yarısı?

"Lütfen," dedi Amaury kapıcıya, "Lord Kont'um kardeşi Sir Amaury de Lusignan ve kız kardeşi Leydi Elaine'in kapının önünde olduğunu söylesin."

Sonraki on dakikayı nasıl geçirdiğimi bilmiyorum. Sonra hızlı adımlar, bir konuşma sesi, bir kahkaha geldi ve sonra perdelerim açıldı ve dünyada en çok sevdiğim ses şöyle dedi:

"Lynette! Lynette, canım!"

Evet, bana geri dönen benim Guy'ımdı. Değişmiş miydi? Hayır, aslında hiç değişmemişti. Biraz daha yaşlı; biraz daha bronzlaşmış; biraz daha uzun ve sakalı daha gür: hepsi bu. Ama o benim Guy'ımdı.

"Hadi! Dışarı atla," dedi elini tutarak, "ve seni Leydi Kraliçe'ye takdim edeyim. Lynette'imi sarayının en güzel
süslü süsü olarak görmeyi özlüyorum. Peki ya Monseigneur, bizim güzel babamızla işler nasıl?"

Böylece, tüm yol boyunca konuşarak, Guy ile el ele merdivenlerden yukarı çıktık,
ve tüm dünyanın tacını taşıyan imparatorluk hanımının tam da çardağına, çünkü tüm taçların çiçeğidir.

"Sana temin ederim," dedi Guy, "Leydi Kraliçe senden sık sık bahsetti,
ve seni karşılamaya hazır."

Küçük olmasına rağmen güzel bir odaydı, oymalı ve hoş kokulu sedir işçiliğiyle dekore edilmişti ve mavi ve altınla asılmıştı. Duvarların etrafında
mavi ve altın koltuklar ve ortada üç kürsü sandalye vardı. Orada sadece
üç hanım vardı,--ama onları tarif etmeliyim.

Kürsü sandalyelerinden birinde oturan Kraliçe oldukça kısa ve tıknazdı, hoş, anaç bir görünüme sahipti. Kırk ila elli yaşları arasında görünüyordu. Başka bir sandalyede oturan kızı Leydi Isabel,
iş işlemeleriyle meşguldü, görünüşe göre
on sekiz civarı; ama Guy daha sonra bana onun sadece on beş yaşında olduğunu söyledi, çünkü
kadınlar bu Doğu topraklarında erken olgunlaşır ve hızlı yaşlanırlar. Gür siyah saçları ve koyu renk parlayan gözleri var.
Kız evinde Prenses'ten biraz daha büyük, o kadar esmer olmayan, o kadar da yakışıklı olmayan bir kız vardı.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla o, Kral'ın uzak bir akrabası olan ve Prenseslerle birlikte yaşayan Damoiselle Melisende de
Courtenay[#] idi. Guy beni Kraliçe'ye götürdü.

[#] Hayali bir kişi. Millicent bu eski
Gotik ismin modern versiyonudur. Amala-suinde'den gelir ve _cennetsel bilgelik_ anlamına gelir.

"Madam," dedi, "Majesteleri beni sık sık küçük kız kardeşimden bahsederken duydu."

"Ha! Küçük Damoiselle Helena mı?"[#] Kraliçe çok
nazik bir şekilde gülümseyerek cevap verdi. "Hoş geldin, çocuğum. Gerçekten de senin hakkında çok şey duydum; bu
kardeşin dünyada senin gibi kimsenin olmadığını düşünüyor,--bir tane bile, ha,
Sör Kont?--Isabel! Damoiselle'e çok iyi davranmanı ve
kendisini evinde hissetmesini istiyorum. Ve,--Melisende! Sana yalvarıyorum,
konaklaması için emir ver ve kadınlarına baksın. Ah!--işte seninle tanışmaktan memnun olacak
biri daha geliyor."

[#] Helen, aslında Ellen'dan oldukça farklıdır, ki kaybedilen Elaine
eski halidir. Birincisi, _çekici,
büyüleyici_ anlamına gelen bir Yunan ismidir. İkincisi, Kelt ismi
Alain'in dişil halidir,--daha genel olarak Alan veya Allan olarak yazılır--ve
_parlak saçlı_ anlamına gelir. Eleanor (filoloji açısından Elinor yazmak bir hatadır) sadece Ellen'ın "veya", _altın_ ekiyle güçlendirilmiş halidir. Bu nedenle, _altın kadar parlak saç_ anlamına gelir. Annora, Eleanor'un yozlaşmış halidir ve Nora veya Norah, Annora'nın daha da kısaltılmış halidir.

Kraliçenin kime baktığını görmek için arkamı döndüm. Odanın
iç kapısı yeni açılmıştı ve odaya iki hanım giriyordu.
Birine zar zor baktım, sadece yaşlı olduğunu ve rahibe kıyafeti giydiğini gördüm.
Diğeri bir anda gözlerimi dikti.

Güzel olduğunu mu söylesem? Bilmiyorum. Güzel olup olmadığını asla düşünmediğimiz bir yüzü var. Çok tatlı, çok tatlı! Saçları uzun, parlak altın renginde: gözleri koyu
gri ve tüm ruhu gözlerinde parlıyor. Yaşı yirmi civarındaydı. Ve Guy arkamdan fısıldayarak şöyle dedi:

"Montferrat'lı Leydi Sybil."

Guy'ın sesindeki bir şey aniden yüzüne bakmama neden oldu. Kalbim
bir anlığına
sanki atmayı bırakmış gibi hissetti. Korktuğum şey
başıma geldi. Tüm kehanet gerçekleşti: Güzel hanım
önümde duruyordu. Artık Guy'la ilk ben olmayacaktım.

Ama beklediğim kadar üzülmedim. Ve Leydi Sybil kollarını bana doladığında, beni öptüğünde ve bana onun sevgili
küçük kız kardeşi olacağımı söylediğinde,--işlerin gerçekten çok ileri gittiğini hissetsem de, yine de bir şekilde Guy'ın bu yabancı ülkede onu sevecek bir kalp
bulmuş olmasına neredeyse sevindim.

Yaşlı rahibenin Kraliçe'nin kuzeni olduğu ortaya çıktı, ona Leydi
Judith diyorlar.[#] O bir münzevi ve sarayın kendisindeki hücresinde yaşıyor. Leydi Sybil'in ona çok düşkün olduğunu fark ediyorum.

[#] Hayali bir kişi.

Damoiselle Melisende bana üç kadınla birlikte kalacağımız güzel bir yatak odası gösterdi. Çok yorgundum ve Kraliçe bunu gördü ve anaç bir şekilde akşam yemeği yemem ve hemen yatağa girmem konusunda ısrar etti. Bu yüzden Amaury'yi tekrar görmeyi bile beklemedim ve Guy onu aramaya ve Kraliçe'ye götürmeye gitti. Kral, bir mesel olduğu için kendi odalarında tek başına kalıyor ve kimseyi kabul etmiyor. Guy onunla iletişim kurmak zorunda kaldığında, onunla bir kafes aracılığıyla konuştuğunu ve aralarında aromatik odunlardan yapılmış bir ateşin yandığını söylüyor. Ama Guy'ın burada çok büyük bir adam olduğunu ve devletin işlerini neredeyse kendi elinde tuttuğunu görebiliyorum.

Soyunurken Marguerite'e "Margot, sanırım Kont Guy biriyle evlenecek." dedim.

"Neden, Damoiselle'im hoşuna gidiyorsa?"

"Leydi Sybil'e bakışından ve--diğer şeylerden."

"Lütfen affedin, ama--Damoiselle'ime karşı daha mı az sevgi dolu?"

"Ah hayır!--her zamankinden daha sevgi dolu ve şefkatli, eğer bu mümkünse."

"O zaman sorun yok," dedi Marguerite. "Onu seviyor."

"Ne demek istiyorsun, Margot?"

"Bir adam evlendiğinde, Damoiselle'im, üç şeyden biri olur. Ya
politik olarak evlenir ve hanımına karşı hiçbir sevgisi yoktur; ama Monseigneur Guy
ona bakmayı sever, bu yüzden öyle değildir. Ya da, kendini sever ve hanımı
sadece onun zevkine hizmet eden bir oyuncaktır. O zaman
kendisine ve ona dalmış olur ve başkalarının mutlu
mu yoksa mutsuz
mu olduğunu fark etmez. Ama eğer onu, Tanrı'nın en iyi armağanlarından biri olan o gerçek, sadık, onurlu
aşkla severse, o zaman tüm kadınlara karşı nazik ve şefkatli olacaktır, çünkü o birdir. Ve özellikle de onu seven kendi akrabalarına, kadın oldukları için, gerçekten çok sevgi dolu olacaktır. Bu yüzden sordum."

"Ah Margot, Margot!" dedim gülerek. "Dünyanın neresinde
bu tuhaf düşüncelerini buluyorsun?"

"Dünyadaki herkes değil, Damoiselle'im. Ama birçoğu için tek istenen şey
sadece gözlerini açık tutmak."

"Gözlerim açık mı, Margot?"

"Damoiselle'im şimdi onları kapatsa iyi olur," diye cevapladı Marguerite, biraz kuru bir şekilde. "Yarın tekrar açabilir."

Bu yüzden uyudum ve Guy'ın rahibe kıyafeti içinde Leydi Judith ile evlendiğini ve bu kutsallığa saygısızlıktan dolayı büyük bir sıkıntı içinde olduğumu ve bunu önlemek için
hiçbir şey yapamadığımı gördüm.

*BÖLÜM V.*

_*TUHAF DÜŞÜNCELER*_*.*

"Ruh, şüphesiz, ölümsüzdür--ruhun ayırt edilebildiği yerde."
--ROBERT BROWNING.

Kudüs'e ulaştığımızdan beri, son birkaç haftadır, Damoiselle Melisende ve bazen de Amaury'nin refakatinde Leydi Isabel ile dolaşmakla çok meşguldüm. Artık bir günlük yolculukla tüm kutsal yerleri ziyaret ettik. Marguerite'e bana eşlik etmesini emrettim, çünkü
sonradan onun söyleyeceklerini duymak beni eğlendiriyor.

Yehoşafat Vadisi'ndeki, yuvarlak bir şekilde inşa edilmiş olan Aziz Meryem Kilisesi'ne gittik; ve içinde Meryem Ana'nın
gömüldüğü boş mezar var. Bazıları öyle diyor ve meleklerin onun bedenini gecede
taşıdığını söylüyor: ama bazıları da kutsal Havariler onu
gömülmeye götürürken, meleklerin aşağı inip onu
Cennete götürdüğünü söylüyor. Margot'a (her zaman dinlediği için) Peder Eudes'in bunu kutsal Evangel'den okuyup okumadığını sordum: ama en azından Fransızca olarak
hiçbir zaman bu hikayeyi okumadığını söyledi. Bu kilisede
duvarda Rabbimiz'in ihanete uğradığı gece dua etmek için diz çöktüğü bir taş var; ve üzerinde dizlerinin izi var, sanki taş
balmumuymuş gibi. Kilisenin bir çatısı yoktur, ancak iyi Tanrı'nın mucizevi
tedariği sayesinde, üzerine asla yağmur düşmez. Burada da, Rabbimiz'in
bedeni, çarmıhtan indirildiğinde, sarılıp meshedildi.

Ayrıca, Rabbimiz ve kutsal Havarilerin Son Akşam Yemeği'ni yedikleri mermer masanın bulunduğu Kutsal Ruh Kilisesi'ni de ziyaret ettik ve
onların Kutsal Sakramenti O'nun elinden aldık. Ayrıca bir şapel var,
Rabbimizin melekler tarafından söylenen ayini duyduğu bir sunak var; ve burada
Rabbimizin öğrencilerinin ayaklarını yıkadığı kap saklanıyor. Bunların hepsi
Siyon Dağı'nda.

Marguerite, kutsal Havarilerin ayaklarının yıkandığı kapla çok ilgileniyordu: ama hangisinin onu bir kenara koyup bu kadar dikkatlice sakladığını bilmek istiyordu. Bunu elbette ona söyleyemezdim.
Belki de mucize eseri bu kabın bu olduğu ortaya çıktı.

"Ah, peki!" dedi, sonunda memnun bir yüzle dönerek. "Önemli değil, sadece iyi Tanrı ayaklarımızı yıkasa."

"Ama bu olamaz, Margot!" dedim.

Leydi Judith o gün yanımızdaydı ve elini koluma koydu.

"Çocuk," dedi nazikçe, "'Eğer O seni yıkamazsa, O'nunla hiçbir payın olmaz.'"

"Ve," dedi Marguerite, "Leydim beni affedecektir,--eğer O bizi yıkarsa, O'nunla
payımız olur."

"Evet," diye cevapladı Leydi Judith. "'Tanrı'nın mirasçıları, Mesih'le birlikte mirasçılar.'
Biliyor musun, kız kardeşim?--yıkandın mı? Evet, 'biz inananlar
dinlenmeye
giriyoruz.'"

Ne hakkında konuştuklarını merak ettim. Leydi Judith--Sezar'ın
mor kanından ve Konstantinopolis'teki bir sarayda doğmuş; ve yaşlı Marguerite--Poitou'daki bir kulübede doğmuş bir köylü--anlatılması harika!
birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. O zamandan beri oldukça
dostça görünüyorlardı. İkisi de yaşlı olduğu için olamazdı. Bir gizem olmalı. Hiç anlamıyorum.

Başka bir gün, Zeytin Dağı'nın zirvesinde bulunan Yükseliş Kilisesi'ne gittik. Bu kilisenin de açık bir çatısı var. Rabbimiz
göğe çıktığında, ayaklarının izini tozda bıraktı; ve
palmiyeciler sürekli olarak kutsal tozu sepetlerle taşısalar da,
izlenim asla değişmiyor. Bu bana o kadar harika geldi ki
Marguerite'e anlattım, bunun onu çok şaşırtacağını bekliyordum. Ama
o bunun hakkında pek düşünmüyor gibiydi. Aklı başka bir şeyle
doluydu.

"Ah, Damoiselle'im," dedi, "bu kiliseyi inşa edenler ve üzerine çatı koymayanlar iyi yapmışlar. Çünkü O burada değil; yukarı çıktı. Ve tekrar gelecek. Tanrıya şükür! Tekrar gelecek. 'Aynı İsa' - dikenli tacı takan ve haçın acısına katlanan, yaslı anneye 'Ağlama' ve günahkar kadına 'Huzur içinde git' diyen - kendisi, kendisi ve başkası değil. Acaba tam burada mı olacak! Eğer öyle olsaydı, burada yaşayıp ölmek isterdim."

"Ah Margot!" dedim gülerek, "yaşıyorken bunun olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunu yalnızca iyi Tanrı bilir," dedi, hala kilisenin çatısından -ya da çatının olması gereken yerden- gökyüzüne dikkatle bakarak. "Ama bunu isterdim. Kalbimde herhangi bir ölümlü yaratığı kıskanacak gücü bulabilseydim, belki de yaşlarla
dolmuş gözlerle yukarı bakıp O'nun geldiğini göreceklerdi!"

"Seni anlayamıyorum, Margot," dedim. "Bence bu çok
korkunç olurdu. Daha büyük bir şok hayal edemiyorum."

"Şu anda, Damoiselle'im arkasına baksa ve Monseigneur Kont Guy'ın orada durup ona gülümsediğini görse, bunu korkunç bir
şok olarak mı düşünürdü?"

"Margot! İkisi nasıl karşılaştırılabilir?"

"Sadece sevgi onları karşılaştırabilir," diye cevapladı yaşlı kadın yumuşak bir sesle.

"Marguerite! Sen - sen - Rabbimiz'i benim Guy'ı sevdiğim kadar sevebilir misin? Bu mümkün değil!"

"Binlerce kez daha, Damoiselle'im. Soylularınızın Monseigneur'ü çok sevdiğini biliyorum; ancak sizin ondan başka çıkarlarınız da var. Benim
Lord'umdan başka çıkarım yok. Tüm kederlerimi, tüm sevinçlerimi
O'na götürüyorum; ve O elini koyup onları kutsayıncaya kadar,
ne birine katlanabilirim ne de diğerinin tadını çıkarabilirim."

Acaba Leydi Judith de böyle hissediyor mudur! Ona,
bu özgürlüğü alıp alamayacağımı sormak istiyorum.

Marguerite tekrar gökyüzüne bakıyordu.

"Bir düşünün bakalım ne olacak!" dedi. "Ölen çocuğunuzun beşiğinden başınızı kaldırıp, çaresizliğin ızdırabı kalbinizi sıkıştırırken O'nu görmek! Kendi hasta yatağınızdan başınızı kaldırıp, baygın ve ölçüsüzce yorgun bir şekilde O'nu görmek! Günah ve başarısızlığın acı hissinden, zalim sözlerden ve kaba bakışlardan, yalnızlıktan ve ıssızlıktan, açlıktan, soğuktan ve evsizlikten başınızı kaldırıp O'nu görmek! O geldiğinde tüm bu şeyler biraz acı olacak. Ah, neden O'nun araba tekerlekleri bu kadar uzun süre geliyor? O, bizden bile daha fazla özlemiyor mu?"

Sessizdim. O, bu yaşlı köylü kadın, neredeyse ilham almış gibi görünüyordu.

"Biliyor!" diye ekledi yumuşak bir sesle. "Biliyor. O bekleyebilir. O zaman biz de bekleyebiliriz.
Elbette çabuk gelirim. Amin. Gel, Rab İsa!"

Amaury beni çağırdı ve onu orada bıraktım.

Sütunların arasından gizlice geçmek istiyordu ve ondan daha zayıf olduğum için önce benim denememi istiyordu. Bunu oldukça iyi başardım, bu yüzden şimdi tüm günahlarım affedildi ve kendimi çok iyi ve hoş hissediyorum! Leydi Isabel bunu
zor becerebildi; ve son zamanlarda giderek şişmanlayan Amaury hiç geçemedi. Çok hayal kırıklığına uğradı ve sonuç olarak çok sinirlendi. Damoiselle Melisende denemedi. Gülerek,
geçemeyeceğinden oldukça emin olduğunu ve günahlarının başka bir şekilde affedilmesi gerektiğini söyledi. Ama yaramazca koşup yaşlı Marguerite'i getirdi ve ciddi bir ifade takınarak ona bu işi
denemeyi teklif etti. Şimdi Marguerite'in bunu asla başaramayacağından oldukça eminim; çünkü
kötü huylu olmasa da iri yapılı bir kadın. Ama bir anlığına oraya baktı ve sonra Melisende'ye şöyle dedi:

"Damoiselle isterse, bundan sonra ne olacak?"

"Ah, bütün günahların bağışlanacak," dedi.

"Damoiselle'e teşekkür ediyorum," diye cevapladı Marguerite ve sessizce arkasını döndü.
"O zaman işe yaramaz, çünkü günahlarım bağışlandı."

"Ne tuhaf bir yaşlı kadın!" diye haykırdı Leydi Isabel.

"Ah, Marguerite çok tuhaf," dedim. "Beni fazlasıyla eğlendiriyor."

"Aklı başında mı, sence?" diye sordu Prenses, Margot'ya oldukça şüpheli bir ifadeyle bakarak.

Güldüm ve Amaury, "Ah evet, yeni bir besant kadar parlak. O sadece komik." dedi.

Sonra Aziz John Kilisesi'ne gittik, orada Rabbimiz'in putperest Yahudilerin kötü bir kadın hakkındaki hükmünü öğrenmek istediklerinde yazdığı bir mermer parçası saklanıyordu. Marguerite bu konuda kafası karışmış gibiydi. O, Peder Eudes'in hikayeyi okuduğunu ve kutsal Evangelist'in
Rabbimizin yere yazdığını söylediğini söyledi. Yazı o mermere nasıl
yazıldı?

"Ah," dedim, "mermer aşağıda olmalı ve iyi Tanrı'nın
izini alması hoşuna gitti."

"İyi Tanrı her şeyi yapabilir," diye onayladı Margot. "Ama--peki, ben cahil bir kadınım."

Olivet'in yamacından aşağı inerken, Leydimizin Monseigneur Saint Thomas'a
göründüğü yer gösterilir, ancak Thomas onun göğe çıkışına inanmayı
reddeder ve ona bunun bir göstergesi olarak kemerini verir. Bu kemer
İngiltere'deki bir manastırda saklanır ve acıyı hafifletmesiyle ünlüdür.

Aynı öğleden sonra, Kraliçe'nin huzur odasındaki baharatta,
Messire de Montluc ve oğulları vardı. Ve biz -nasıl olduğunu hatırlamıyorum--skolastiklerin bazı görüşleri üzerine konuşmaya başladık. Sayın Renaud, hiçbir şeyin var olmadığını, her şeyin sadece var gibi göründüğünü söylerdi.

"Hayır, gerçekten Sayın," dedim gülerek; "Eminim ki varım."

"Affedersiniz, hiç de değil!" diye cevapladı.

"Ve o sedir ağacı ateşi var," dedi Damoiselle Melisende.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Sayın Renaud. "Sadece sizin hayal gücünüzde var olur.
Madde diye bir şey yoktur, sadece zihin vardır.
Benim hayal gücüm orada bir ateş görüyor:
Sizin hayal gücünüz bir ateş görüyor:--ama ateş yok,--böyle bir şey
var olmaz."

"Eğer var olmayan bu ateşe parmağınızı sokun,
Messire," diye belirtti Kraliçe, çok eğlenmiş gibi görünüyordu; "Beş dakika içinde farklı bir sonuca varacağınızı umuyorum."

"Majestelerinin affını alçakgönüllülükle rica ediyorum. Parmağım bir hayal.
Gerçekten var olmaz. "

"Ve yanık acısı--bu da hayal mi?" diye sordu

"Kuşkusuz, Leydi," dedi.

"Ama acının olmadığını hayal etmenizi ne engelleyecek?" diye devam etti
Majesteleri.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bunu hayal etseydim, hiç olmazdı.
Madde diye bir şey yoktur. Zihin--Ruh--tek varoluştur, Leydi."

"Çocuk ne saçmalıyor!" diye homurdandı Baron.

"Ama, yalvarırım size, Sayın Renaud," dedim, "eğer ben yoksam,
var olduğum fikri kafamın içine nasıl giriyor?"

"Bunun içine girecek bir kafam nasıl var?" diye ekledi Guy.

"Saçma sapan şeyler ve saçmalıklar!" dedi Baron. "Leydimin izniyle
--çocuk, aklını kaybettin. Madde diye bir şey yok,
quotha! Neden, gerçeklikte olan tek şey maddedir. İnsanların
ruha dedikleri şey sadece beyindir. Hayali şeyleri bırak!"

"Siz bir Gerçekçisiniz, Beyefendi?" diye sordu Guy.

"Bana istediğiniz ismi verin, Sayın Kont," diye karşılık verdi Baron. "Ben şu sıska oğlan kadar aptal değilim. Gördüğüme ve duyduğuma inanıyorum ve
başlayıp orada bitiriyorum. Her bilge adam da öyle."

"Herkesin tüm bilge adamların kendisi gibi
inanması gerektiğini düşünmesi biraz tuhaf değil mi," diye sordu Guy.

"Tuhaf mı? Hayır!" dedi Baron. "Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Sayın Kont?"

Guy güldü. "Ama bilmek istediğim bir şey var," dedi.
"Gerçekçiler ve Nominalistler hakkında çok şey duydum, ama daha önce
ikisinden biriyle hiç karşılaşmadım. Her birinize sormak istiyorum, Beyefendiler,--Sizin sisteminizde,
ruh ölümden sonra ne olur?"

"Hayır, eğer ruh yoksa, ne olabilir?" diye ekledi Damoiselle
Melisende.

"Saf foy!" diye bağırdı Baron. "Ben bu tür şeylerle ilgilenmiyorum.
Kutsal Kilise ruhun bedenden sonra hayatta kaldığını öğretir ve onun öğretisine
karşı çıkmak yakışıksız olurdu. Ama--ha! Ben ne biliyorum?"

"Benim için," dedi Beyefendi Renaud, biraz abartılı bir şekilde, "ben
ölümün sadece görünenin dağılması olduğuna ve sadece olanın
saf özünü bıraktığına inanıyorum. Ruhum dediğim o özden bir nebze ruh, o zaman Evrenin büyük ruhuna, Bilinmeyen, Bilinmeyen'e emilecektir."

"Bunun için bir adımız var, Sayın Beyefendi," dedi Guy saygıyla. "Biz buna Tanrı diyoruz."

"Kesinlikle," diye cevapladı Sayın Renaud. "Siz, biz, kutsal Kilise, tüm özün kaynağı olan bu Bilinmeyen Öz'ü kişileştiriyoruz. Bu benzetme, çünkü bir benzetmedir, en güzelidir. Ama O, O, nasıl adlandırırsanız adlandırın, yine de Bilinmeyen ve Bilinmeyen'dir."

"Çocuğun ateşi olmalı ve deliryum onda," dedi Baron.
"Bir sülük al, evlat. Biraz o aptal beyinlerini
şaşırtan sıcak kandan akıt."

Bir dakika sessizlik oldu ve bu sessizlik, elinde bir iğ ile Leydi Kraliçe'nin yanında oturan Leydi Judith'in alçak, sakin sesiyle bozuldu.

"'Ve bu sonsuz yaşamdır, Seni _tanımaları_." Daha fazlasını
söylemedi.

"Gerçekten güzel sözler," diye yanıtladı Sayın Renaud. "Ama bana şunu söylememe izin verin, Leydi, bunlar da -tüm benzer ifadeler gibi- semboliktir. Bu
tarifsiz Öz'e en yakın yükselen ruh -görünenin kabuğundan en özgür olan ruh- belli bir tipik anlamda bu Öz'ü 'bildiği' söylenebilir.
Şimdi, Rabbimiz dediğimiz O'nun ruhundan daha özgür bir ruh hiç olmamıştır. Buna göre, O bize şunu söyler: Tüm tiplerin en güzellerinden birini kullanarak, O 'Baba'yı biliyordu. Aydınlanmış bir zihin için, bu zarif tiplerin gücünü, güzelliğini, gizli anlamını tanımak mükemmel bir şekilde büyüleyicidir."

"Çocuk, kulaklarının uzunluğu ne kadar?" diye homurdandı Baron. "Hangi çömelmiş eşek bütün bu saçmalıkları sana tıkıştırdı? 'Aydınlanmış zihin' - 'zarif tipler' - 'büyüleyici sembolizm'! Seni anladığımdan hiç emin değilim, zarif kaz! Ama anlıyorsam, demek istediğin şey, sade bir dille ifade edersek, basitçe Tanrı'nın olmadığıdır. Ha?"

"Adil Baba, izninizle, başka kelimeler seçerdim. Tanrı - Tanrı dediğimiz şey - Bilinemez Öz'dür. Bu nedenle,
şüphesiz Tanrı vardır ve sembolik anlamda O,
tüm şeylerin Yaratıcısıdır, bu Öz, diğer tüm özlerin
geliştiği kaynaktır. Bu nedenle, mecazi olarak konuşursak"----

"Bastonumu senin sırtına koyacağım, sen mecazi çamur birikintisi!" diye haykırdı
Baron. "Eğer aptallığından bir kelime anlarsam, Selahaddin'in akşam yemeğine servis edilmeme izin ver! Sen kutsal Kilise'nin gerçek bir oğlu musun, değil misin? İşte bilmek istediğim bu."

"Şüphesiz, adil Beyefendi!" dedi Sayın Renaud. "Tanrı beni sapkın olmaktan
korusun! Kutsal Anamız Kilise, Nominalistleri asla
yasaklamadı."

"O zaman bunu yapmasının tam zamanı!" diye karşılık verdi Baron. "Sanırım
onların kimseye fazla zarar vermeyeceğini düşünüyor, çünkü hiçbir ölümlü
varlık onları anlayamaz. Ama, Dünyanın Yedi Harikası adına, beyninde böyle bir kaçak içkinin olduğunu nereden biliyorsun, eğer biliyorsam beni vur. Bu, Leydi'mden, güzel annenden değildi; ve eminim ki benden de değildi."

Messire Renaud, bir kahkahadan öteye geçemedi ve Leydi Kraliçe hemen
başka bir konuya geçti. Sanırım Baron'un sinirlendiğini görmüştü. Ama Messire Renaud ayrılmak üzereyken,
Leydi Judith her şeyi yaptığı gibi sessizce ayağa kalktı ve yanına
kayarak gitti.

"Güzel Beyefendi," dedi nazikçe, "Sizden rica ediyorum, yaşlı bir kadından tek bir kelimeyi bile affetmeniz. Yılların bilgelik öğrettiğini biliyorsunuz."

"Bana güvenin, Leydi, tüm saygımla dinleyeceğim," dedi nezaketle.

"Güzel Beyefendi," dedi, "ölümle yüz yüze geldiğinizde, _Bunun_ ihtiyacınızı karşılamadığını göreceksiniz. _Onu_ isteyeceksin. Sen
bir şey değil, bir kişisin. Üretilen şey, onu
üreten şeyden nasıl daha büyük olabilir?"

"Affedersiniz, güzel Leydi ve kutsal Ana!" diye araya girdi Sayın Renaud hemen. "Bilinmez Öz'ü O olarak adlandırmaya itiraz etmiyorum.
Kesinlikle hayır! Sadece en yüce akılların söylediği gibi diyorum ki, --Biz
bilemeyiz. O, O, Onlar olabilir: --biz bilemeyiz. Sadece
sınırsız bir hayranlıkla eğilip, zihinlerimizi mükemmelleştirmek, arındırmak ve aydınlatmak için çabalayabiliriz, böylece onlar
anlatılamaz
Olasılığa daha da yakınlaşacaklar."

Leydi Judith'in yüzünden çok üzgün bir ifade geçti.

"Oğlum," dedi, "'eğer içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar da büyüktür!' Bunlar benim sözlerim değil, senin için ölen O'nun sözleri."

Ve başka bir kelime etmeden, koltuğuna geri kaydı.

"Margot," dedim, beni soymaya geldiğinde, "bedenim mi yoksa ruhum mu ben?"

"Düşmek ve kendini yaralamak, Damoiselle, sana birini söylerdi," dedi; "ve seni çok üzen bir haber almak sana diğerini gösterirdi."

"Messire Renaud de Montluc, sadece ruhumun ben olduğunu ve bedenimin hiç var olmadığını, sadece var gibi göründüğünü söylüyor."

"Kendi bedeni için de aynısını söylüyor mu?"

"Ah evet; "Her şeyden önce."

"Kızlık kılıcını etlendirene kadar bekle," dedi Margot. "Eğer ameliyat için Damoiselle'imin eline
kırık bir bacak ve omzunda bir kılıç kesiğiyle gelirse, onları giydirdiğinde,
vücudunun kendisi olup olmadığını sorsun."

[#] Tüm hanımlara cerrahi öğretildi ve bu tarihte bunu uyguladılar.

"Ah, diyor ki acı sadece hayal gücüdür," dedim. "Eğer
hiç acı çekmediğini hayal etmeyi seçerse, acı durur."

"Çok iyi," dedi Marguerite. "O zaman kırık bacağını
güzel hayal gücüyle yerleştirsin. Eğer acısını hiç olmadığını hayal ederek iyileştirebiliyorsa,
eğer yoksa ne olmalı?"

"Eh, onu ne düşünmem gerektiğini biliyorum. Ama babası, Baron de
Montluc, tam tersini söyleyecektir - ruh yoktur, ve
görebildiğimiz ve duyabildiğimiz dışında hiçbir şey yoktur."

"Ah! İkisi de ölmeye geldiklerinde hatalarını anlayacaklar," dedi
Margot. "Zavallı kör şeyler! Tanrı onlara biraz daha erken
anlamalarını nasip etsin."

Guy'a Baron'un fikrinin çok tehlikeli olup olmadığını sordum.
Ama "evet" derken, Sayın Renaud'nun fikrinin çok daha tehlikeli olduğunu düşündüğünü de ekledi.

"Çürütülmesi çok daha zor," dedi. "Yüzeyde daha saçma görünebilir, ancak başa çıkması daha incelikli ve çok daha derin."

"İkisi de bana çok aptalca görünüyor," dedim.

"Keşke daha kötü olmasalardı," diye cevapladı Guy.

Bugün Beytüllahim'deki Doğuş Kilisesi'ne gittik. Bu küçük bir şehir, Kudüs'ten yaklaşık iki lig uzaklıkta, yani yarım günlük bir yolculuk. Oraya giden yol çok güzel, hoş ovalar ve ormanlarla çevrili.
Şehir uzun ve dar, iyi surlarla çevrili ve her tarafı iyi hendeklerle çevrili. Şehirle kilise arasında, eskiden bir kızın yakılmaya götürüldüğü, asılsız bir şekilde suçlandığı Floridus tarlası var. Ama masumiyetini bilen kız, Rabbimize dua etti ve O mucizevi bir şekilde yanan çalıların kırmızı güllere, yanmayanların da beyaz güllere dönüşmesini sağladı; dünyada var olan ilk güller hangileriydi.

Rabbimizin doğduğu yer kilise korosunun yakınında, mermerden yapılmış ve zengin bir şekilde boyanmış
on altı basamak aşağı; ve manastırın altında, on sekiz basamak aşağı, azizlerin
Masumlarının
köşkü bulunmaktadır. Aziz Jerome'un mezarı kutsal yerin önündedir. Burada, Meryem Ana'nın Doğu'dan Rabbimize ibadet etmek için gelen üç Kralla birlikte
yemek yediği mermer bir masa ve onları
yöneten yıldızın düştüğü sarnıç bulunmaktadır. Kilise, olduğu gibi, Meryem Ana'ya adanmıştır.

Marguerite, masanın mermer olduğundan emin olup olmadığımı bilmek istedi.
Çünkü, dedi, Meryem Ana fakir bir kadındı--sadece böyle bir hayali hayal edin!--ama Peder Eudes'in bununla ilgili bir şeyler okuduğunu duyduğunda ısrar etti. Sanki Cennetin Kraliçesi, üstelik ülkenin Kraliçesi olan
birisi fakir olabilirmiş gibi! Marguerite'e yanılıyor olduğundan emin olduğumu söyledim, çünkü Leydimiz doğuştan bir Prensesti.

"Bu kan bağı olabilir," dedi; "ama o fakirdi. Efendimiz,
dünyadayken, sadece bir köylüydü."

Korkunç bir şekilde şok olmuştum.

"Ah Marguerite!" diye bağırdım. "Ne korkunç bir küfür! Kilisenin
üzerine düşmesinden korkmuyor musun?"

"Öyle olsa bile bu durumu değiştirmezdi," dedi kuru bir şekilde.

"Efendimiz bir köylü!" diye haykırdım. "Böyle bir şey nasıl mümkün olabilir? O
Kralların Kralıydı."

"O, Kralların Kralı," dedi Marguerite, öylesine saygılı bir şekilde ki
kötü bir niyeti olamayacağından emindim; "ve O, Monseigneur Saint David'in kraliyet kanındandı. O, soyluların Evangel'idir. Fakat O,
görev itibariyle bir köylüydü ve bir marangoz olarak çalışıyordu ve ne evi ne de
serveti vardı. O, köylülerin Evangel'idir. Ve köylülerin
kendi Evangel'lerine ihtiyaçları var, Damoiselle; çünkü başka hiçbir şeyleri yok."

Ne cevap vereceğimi bilemedim. Oldukça kafa karıştırıcı. Sanırım
Efendimizin bir marangozun oğlu olarak tanındığı doğru; ve o da
böyle çalışmış olmalı, Monseigneur Saint Joseph'ten bahsediyorum, çünkü kutsal emanetleri toplamayı seven Leydi
de Montbeillard'ın yaptığı bir dolaptan bir tahta parçası var. Fakat ben her zaman bunun dindar kişilere[#] alçakgönüllülük ve gönüllü yoksulluk dersi vermek için olduğunu düşündüm.
Onun _fakir_ olması mümkün olamazdı!

[#] Bu terimle bir Romalı, bir Protestan'ın ne yaptığını kastetmiyor. Birincilerin gözünde tek "dindar kişiler" rahipler veya rahiplerdir.

Sonra Meryem Ana, onun tuniğinin bir parçasını gördüm ve olabilecek en güzel
şeydi; ve hiç görmemiş olsam da, alyansının mücevherlerle
işlendiğini duydum. Bunu Marguerite'e söyledim. Meryem Ana nasıl
fakir olabilir?

"Bunların hepsi olabilir," diye cevapladı, sessiz bir terslikle. "Ama biliyorum ki,
bütün bunlara rağmen, Peder Eudes, Rabbimiz'in bir çukurda doğduğunu veya
bir çukura yerleştirildiğini, çünkü handa yer olmadığını okumuştu. Ve onlar krallara ve soylulara böyle davranmazlar. Bu, köylünün kaderidir.
Ve O, köylünün kaderini seçti; ve ben, bir köylü, bunun için O'na şükranlarımı sunuyorum."

Ve söyleyebileceğim hiçbir şey onun sakin inancını bozamazdı.

Damoiselle Melisende, Kutsal Şehre geri dönerken bana bazı ilginç şeyler anlattı. Kudüs'ün çok kötü su tedariki olduğu ve köylülerin sadece yağmur suyu toplayıp içtikleri gibi. Elbette bu, şarap içen soyluları etkilemiyor. Kudüs'ten yaklaşık iki lig uzaklıkta, kuzeye doğru, Jericho adında küçük bir köy var,
burada Madam Saint Rahab'ın evinin duvarları hala ayakta. O, Monseigneur Saint Joshua tarafından gönderilen bazı casusları evine kabul eden ve onları
perdenin arkasına saklayan büyük bir hanımdı. (Şimdi, yine!--eğer o aptal yaşlı Marguerite, Madam Saint Rahab'ın bir kabare işletmesine izin vermeseydi. Büyük bir hanım nasıl kabare işletebilirdi?
Böyle hayallere kapılmasına neden oluyorsa, dinlemekten vazgeçmesini isterdim.)
Damoiselle Melisende ayrıca bana ilk babamız olan Adem'in,
Rabbimizin çarmıha gerildiği yere gömüldüğünü söyledi; ve Rabbimiz'in kanı
üzerine düştü ve o yeniden hayata döndü, ve birçokları da öyle. Ve
Adem, oğlu Habil için yüz yıl ağladı. Dahası, kötü Yahudilerin Tapınaklarının olduğu yerde hala duran bir kaya var,
ki bu en kutsal yerdeydi; ve Rabbimiz, öğrencileri kendilerini O'na itiraf ederken burada dinlenmeye alışmıştı.[#]

[#] Tüm bu efsaneler Sir John
Mandeville'in Seyahatlerinde bulunabilir.

Eve dönerken, Rabbimiz'in eşeğe binerek Kutsal Şehre girdiği kapı olan Altın Kapı'dan geçtik ve kapı kendiliğinden
O'na açıldı. Damoiselle Melisende, eşeğin ayak bastığı taştaki üç izi görmemi söyledi. İzleri kesinlikle gördüm, ancak bunların bir eşeğin toynak izleri olduğunu söyleyemezdim. Sanırım onları
tam olarak görmeye layık değildim.

Guy bu akşam beni yanına çağırdı.

"Küçük Lynette," dedi, "sana söylemem gereken bir şey var."

"Seni zahmetten kurtarayım, Guy," diye muzipçe cevap verdim. "Gözüm olmadığını mı sanıyorsun? Geldiğimiz ilk gece gördüm."

"Neyi gördüm?" diye sordu Guy, şaşkın bir bakışla.

"Güzel hanımının belirdiğini," diye cevapladım. "Leydi Sybil ile
evleneceksin."

"Bunu sana hangi peri fısıldadı, küçük cadı?" dedi Guy gülerek.
"Haklısın, Lynette. Kral bana krallığın naipliğini ve güzel kız kardeşinin elini bahşetti. Yarın, soyluların huzurunda, ciddi bir şekilde Naip olarak atanacağım: ve bir ay sonra, Kutsal Kabir Kilisesi'nde, Leydi Sybil ile evleneceğim."

"Mutluysan, Guy, çok mutluyum," dedim; ve ben bunu
dürüstçe söyledim.

"Mutlu mu? Sanırım öyle!" diye bağırdı. "Bütün toprakların naibi olmak! Ve o, Lynette--o bir mücevher ve hazine."

"Bundan eminim, Guy," dedim.

"Ve şimdi, haberim bitmedi, küçük kız kardeşim," dedi. "Kral
Amaury'ye bir eş verdi."

"Ah, zavallıcık!--kim o?" dedim.

Guy gözleri yaşlarla dolana kadar güldü.

"Zavallıcık!--kim?" dedi. "Amaury mi yoksa gelini mi?"

"Ah, gelin, elbette," dedim. "Amaury onun için zerre kadar umursamayacak
ve onu memnun edecek şekilde giyinmezse
hayatından endişe edecek."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Guy, hala gülüyordu. "Bu
Damoiselle Eschine d'Ibellin, Sayın Rames'in kızı. Onu
tanımazsın."

"Öyle mi?--nasıl biri?"

"Ah, çoğu kadın birbirine benzer," dedi Guy--(ne yalan!).
"Güzel Leydim ve sen, küçük Lynette ve güzel annen Leydi Clemence hariç--bir kadın bir kadındır, hepsi bu."

"Ah, kesinlikle!" dedim, oldukça öfkeli bir şekilde. "Sanırım bir erkek bir erkektir,
ve hepsi bu! Guy, sana şaşırdım. Amaury böyle bir şey
söyleseydi, şaşırmazdım."

"Elbette erkekler farklıdır," diye cevapladı Guy. "Ama bir kadının işi
güzel görünmek ve çekici olmaktır. Herkes bunu anlar. Hiç kimse
bir kadının aşırı bilge veya zeki olmasını beklemez."

"Kulaklarının
çekilmesini istemiyorsan, sessiz olsan iyi olur, Guy," dedim. "Eğer bu herhangi bir kadını sinirlendirmeye yetecek bir konuşma değilse,
ben hiç duymadım. Siz erkekler en sinir bozucu yaratıklarsınız. Siz bize, evcil hayvan ve oyuncak olarak tutulacak güzel bir hayvan gibi
görüyorsunuz; ve eğer siz de oyuncağınızın ara sıra içinde bir ruh olduğunu
görmek için fazla kalın kafalı değilseniz, bağırıyorsunuz, 'Bakın buraya! Bu oyuncağım aslında neredeyse insan zekasına benzeyen bir şeyin
parıltılarını sergiliyor!' Size şunu söyleyeyim, Sayın Kont, biz de sizin kadar insanlığa, sağduyuya ve bireyselliğe sahibiz; ve daha fazla bağımsızlığa. Güzel
ifadeler, saray saygıları ve hizmetkarlık
ifadeleri kulağınıza çok hoş gelebilir; ve siz de bunlardan bolca veriyorsunuz. Size birazcık gerçek saygı ve ilgi için daha çok teşekkür etmemiz gerektiği hiç aklınıza gelmiyor mu? Biz _oyuncak_ değiliz; evcil hayvan değiliz; güzel resimler değiliz. Bizler sizin gibi insan duygularına sahip insan yaratıklarıyız. Tenimize daha az iltifat edilmesine katlanabiliriz, eğer isterseniz ve ayrı vicdanlarımız ve
zihinlerimizin biraz daha farkına varabiliriz."

"'Ha, Lusignan!'" diye bağırdı Guy, yarı utanmış yarı eğlenmiş gibi görünerek.
"'Poitou için Aziz Marguerite!' Aman Tanrım, Lynette, bir
ders aldım. Aceleyle unutamam."

"Evet," dedim, "ve sanki Leydi Isabel'in evcil
maymunu ağzını açmış ve maymunların hakları üzerine bazı bilgece özdeyişler söylemiş gibi hissediyorsun. Genel olarak maymunların haklarına zerre kadar saygın yok ama özellikle o maymuna biraz şaşırıp eğleniyorsun."

Adam gülerek gitti: ve ben nakışıma geri döndüm.

Gerçekten, bu adamlar gibi bir şey görmedim. "Kimse bir kadının bilge olmasını beklemez," gerçekten! Bu elbette hiçbir erkek değil. Bir kadın hiç kimsedir.

Erkeklerin bir kadının bilge olmasını istediklerine inanmıyorum. Bunu kişisel bir hakaret olarak algılıyorlar -- sanki beyinlerimize eklenen her zeka kıvılcımı onlarınkini daha donuk hale getiriyormuş gibi. Ve bir kadının hayattaki misyonu, _elbette_, erkekleri memnun etmektir -- bireysel bir insan ruhu olarak kendisinden en iyi şekilde yararlanmak değil. Bu ihanet, gasp, küstahlıktır.

Ne göreceklerse onu görecekler. _Ben_ onlarsız yaşayabilirim. Ve bunu
yapmayı düşünüyorum.

*BÖLÜM VI.*

_*İNSANLARIN SAPIKLIĞI*_*.*

"'Bir iyilik yap'! Eğer yapılmasını istemiyorsam bu iyi bir şey midir?
Şimdi homurdanıp sızlanmama izin verin:
Başkalarının eğlenmesi gayet güzel;
Ama neden beni rahat bırakmıyorlar?"

Damoiselle Melisende ve ben sabah boyunca Leydi Judith'in gözetiminde
kurutulmuş otlar hazırlamakla meşguldük. Bu toprakların otları Poitou'dakilere benzemiyor. Leydi Judith'in söylediğine göre bir çeşidi sistemi temizlemek ve kanı temizlemek için ilaç olarak alınan Çin tarçını vardı ve zehire karşı panzehir olarak gördükleri sarımsak ve karaciğer için ilaç olan yabani kabak ve mercanköşk, nard, pelin otu (baş dönmesine çare) ve daha birçokları. Poitou'da hiç duymadığım iki ilginç meyve var; biri koyu renkli, etli, çok güzel bir çekirdekli meyve, buna erik veya damascenes diyorlar;[#] çoğunlukla Şam'da yetişiyorlar. Diğeri ise Ölü Deniz'in etrafındaki ağaçlarda yetişiyor ve elma Sodom'un, göze çok hoş gelen, ama ısırır ısırmaz ağız dolusu külden başka bir şey bulamazsınız. Bu meyveden o kadar keyif aldım ki eve biraz getirdim ve Marguerite'e gösterdim.

[#] Senna.

[#] Colocynth.

[#] Haçlılar tarafından Avrupa'ya getirildi.

"Ah, dünya bunlarla dolu!" dedi, bir tanesini denediğinde ve ne tür bir şey olduğunu
öğrendiğinde.

"Tamamen yanılıyorsun, Margot," dedim. "Onlar sadece bu ülkede ve sadece belirli bir
noktada bulunur."

"Muhtemelen görülebilenler," dedi. "Ama görünmeyen meyve, Damoiselle'im, dünyanın her yerinde yetişir ve erkekler ve kadınlar hayatları boyunca bunun peşinde koşarlar."

Sonra ne demek istediğini anladım.

Burada hiç elma yok; ama elmalara hiç benzemeyen turunçgiller ve ayvalar var. Altın limon[#] güzel, sulu ve hoş bir meyvedir; ve Leydi Judith bazı insanların bunun ejderhalar tarafından korunan Hesperides'in altın elmaları olduğunu ve aynı şekilde Monseigneur Kral Süleyman'ın Kutsal Kitap'ta bahsettiği "altın elmalar" olduğunu düşündüğünü söyler. Badem, hurma, salatalık, iri, lezzetli
incir, üzüm, kavun, dut, çeşitli türde fındık, zeytin ve nar vardır. Ayvaların burada çocukları
zeki yaptığı düşünülür. Bu ülkede saman yapmazlar.

[#] Portakal.

Bunların kumaşlarına gelince, yeni ve güzel olanlar var. Burada
byssus[#] ve muslin adı verilen çok ince, şeffaf bir kumaş örüyorlar. Krep Kıbrıs'tan, damask ise adını aldığı Şam'dan gelir. Ama
tüm
malzemelerinin en güzeli, Avrupa'da hiç bulunmayan baudekyn'dir, özellikle de altın samite benzeyen altın baudekyn.
Alix için iki güzel parça aldım, biri altın rengi, diğeri mavi.

[#] Pamuk.

Burada Avrupa'da yaygın olmayan bazı çok ilginç
adetleri var. Gece yürürken veya ata binerken fener taşımak yerine,
sokaklara fener asıyorlar, böylece hepsi aynı anda yanıyor.
Bana oldukça iyi bir fikir gibi görünüyor.

Guy bize Sarazenler hakkında bazı garip şeyler anlatıyordu.
Elbette daha önce putlara taptıklarını[#] ve kara sanatla uğraştıklarını biliyordum; Ancak Saladin, yürüyüşe geçtiğinde, yaklaştığını sihirle üretilen korkunç bir makineyle bildiriyor, bu makine bir aslandan daha yüksek sesle kükrer[#] ve duyabilecek kadar mutsuz olan her Hristiyan kulağına dehşet salıyor. Bu, elbette, Şeytan'ın entrikaları yüzündendir, çünkü aksi takdirde gerçek bir Katoliğin bir Sarazen'den korkması imkansızdır.

[#] Tüm ortaçağ Hristiyanları bunu düşünüyordu.

[#] Kayıttaki ilk davul.

Hepimiz düğün hazırlıklarıyla çok meşgulüz. Üç tane olacak,
üst üste üç gün. Cumartesi günü, Amaury, Damoiselle Eschine ile evlenecek. (Zavallı şey! Ona ne kadar acıyorum! Amaury'yi İmparatoriçe olmak için
evlendirmezdim.) Pazar günü, Guy, Leydi Sybil ile evleniyor. Ve Pazartesi günü, Leydi Isabel, Messire Homfroy de Tours ile.

Bence Leydi Sybil giderek daha da tatlılaşıyor. Onu seviyorum,--Ah, çok seviyorum!
Guy'ın haberi bana verip vermediğini sordu. Verdiğini söyledim.

"Ve sen bundan hoşlanıyor musun, Lynette?" diye sordu utangaç bir şekilde.

"Gerçekten çok," dedim,--"eğer onu seviyorsan, Leydi."

"Onu sev!" dedi. Ve yüzünü elleriyle örttü. "Ah
Lynette, eğer ne kadar iyi bilseydin! O benim ilk aşkım.
İkimiz de küçükken
Montferrat Lordumla evlendim; birbirimizi
hiçbir zaman seçmedik. Umarım onu ​​iyi ve görev bilinci olan bir eş yapmak için elimden geleni yaptım; bunu yapmaya çalıştığımı biliyorum. Ama onun için
aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. _O_ buraya gelene kadar asla."

Eh, Guy'ın onu sevdiğinden eminim. Ama--geçen gün kadınlar hakkında söylediklerinden
en ufak bir hayal kırıklığına uğradığımı kabul etmeli miyim?

Amaury söylemiş olsaydı umursamazdım. Kadınları hor gördüğünü biliyorum - beyinsiz erkeklerin bunu her zaman yaptığını fark ettim - ve bundan daha iyisini beklememeliydim. Ama Guy'dan bunu beklemiyordum. Hayatımda birkaç kez, onu ne kadar çok sevsem de, Guy beni hayal kırıklığına uğrattı.

İnsanlar neden böyle hayal kırıklığına uğratır? Çok yüksek bir standart belirleyip, bunun altında mı kalıyorlar? Sanırım Leydi Judith'e ne düşündüğünü soracağım. Bunu bilmek için yeterince uzun yaşadı.

Ertesi gün Leydi Judith ile sohbet etme fırsatı buldum.
Leydi Sybil'in gelinliğini işlemekle meşguldük, süper tunik beyaz baudekyn olacak, altınla örtülecek ve koyu kırmızı güllerle işlenecek. Dul olduğu için beyaz giyiyor. Leydi Isabel altın renkli baudekyn giyecek ve yeni kız kardeşim Eschine gül damask giyecek.

Eschine hakkında hiçbir şey söylemedim, oysa o burada. Çünkü
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Gözleri, saçları ve ten rengi belirli bir renge sahip değil; ne güzel, ne de çirkin: ne hoş, ne de itici. Çok az konuşuyor. Ona karşı kesinlikle kayıtsızım. Bence Amaury'ye yeter.

Eh!--Tuniği işliyorduk, Leydi Judith altını, ben de kırmızıyı işliyordu; Damoiselle Melisende de bizimleydi, yeşil yaprakları işliyordu, ama Leydi Kraliçe onu çağırdı ve gitti. Böylece Leydi Judith ve ben yalnız kaldık.

"Kutsal Anne," dedim, "sana bir soru sormama izin ver."

"Elbette, çocuğum," dedi; "istediğin herhangi birini."

"O zaman, kutsal Ana, insanlar seni hiç hayal kırıklığına uğratır mı? Yani, bir adamı tanıdığını düşündüğünde, sana hiç
değersiz olduğunu düşündüğün ve ondan beklemediğin bir hareketle seni şaşırtmaz mı?"

Leydi Judith'in ilk cevabı eğlenerek gülümsemesiydi.

"Seni kim hayal kırıklığına uğrattı, Helena?"

"Ah, özellikle hiç kimse," dedim aceleyle; çünkü Guy'ı nasıl suçlayabilirdim ki?
_Loyaute d'amour_ yasak! "Ama genel olarak demek istiyorum."

"Generaller ayrıntılardan oluşur, Helena. Ama ben senin soruna cevap vermedim. Evet, kesinlikle böyle bir his yaşadım."

"Ve eğer seni memnun ederse, kutsal Ana, bunun sebebi nedir?" dedim.
"İnsan kendi doğruluk, hakikat ve güzellik standardını çok mu yükseğe koyar?"

"Bu mümkün değil, çocuğum. Bence sen
adamı çok yükseğe koydun."

"Ah!" dedim küçümseyerek.

"Helena, 'bir adam sadece
gözleriyle gördüğünü görür' diye bir söz duydun mu hiç? Bunda çok fazla doğruluk payı var. Hiçbir adam
kendisinden daha yüksek veya daha geniş bir karakteri anlayamaz. Hayran
olabilir; içine giremez. İnsan karakteri çok
karmaşık bir şeydir."

"O zaman insan bir insanın karakterini göremeyecek kadar alçak olabilir mi?"

"Doğru; ve biri çok yüksek olabilir. Tek bir göz asla çift gözü
anlayamaz.--Ya da çok farklı olabilirler. Bir cimri ve bir savurgan
ikisi de yanlıştır, ama ikisi de diğeriyle aynı şeyi hissedemez."

"Ama mizaçlar birbirine benzerse--?" dedim; çünkü Guy ile
ben her zaman aynı kalıptan çıktığımızı düşünürüm.

"Hiçbir zaman birbirlerine benzemezler," diye cevapladı. "İki kardeşin taşıdığı bir kalkan gibi, her zaman bir fark vardır."

"Lütfen, kutsal Ana, kardeşim Guy ile benim aynı olduğumuzu düşünüyor musun?"

"Benzer, ama çok farklıyız," dedi ve gülümsedi. "Aynı kalıptan çıkmışız, ama o bir tarafta, sen diğer tarafta."

"Sence fark nedir, kutsal Ana? Bilebilir miyim?"

"Bilmek ister misin, Helena?" dedi ve tekrar gülümsedi.

"Ah, sanırım hatalarımı duymaya dayanabilirim," dedim. "Benim gururum o türden değil."

"Hayır," dedi; "ama sen çok gururlusun, küçüğüm."

"Elbette," dedim; "Ben asilzadeyim."

Leydi Judith aniden bana baktı, gri gözlerinde bir tür şefkatli bakış vardı, Leydi Sybil'in gözlerine hem çok benziyordu, hem de çok farklıydı.

"Küçük kız, bana bir şey söyle; kalbin huzur içinde mi?"

"Hiç huzur bulmadım, kutsal Ana. Nasıl huzur bulacağımı bilmiyorum."

"Hayır, sevgili kalbim; omzun boyunduruğun altında değil. Efendimizin - senin ve benim - sözlerini dinle. 'Boyunduruğumu al ve
Benden öğren; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve ruhlarınız için huzur
bulacaksınız.' Küçük kız, gelip O'ndan öğrenmeyecek misin?
O, cennette veya yeryüzünde seni asla hayal kırıklığına uğratmayacak tek kişidir."

Gözlerim oldukça acı gözyaşlarıyla doluydu.

"Nasıl olacağını bilmiyorum!" dedim.

"Hayır, sevgili kalbim; O _nasıl_ olacağını bilir," dedi Leydi Judith. "Sadece O'ndan öğrenmek istediğini söyle - eğer istersen, Helena."

"Manastıra girmeyi düşündüm," dedim. "Ama--Guy'ı
bırakamazdım."

"Sevgili çocuğum, manastıra girmeden Tanrı'nın derslerini öğrenemez misin?"

"Ben öyle düşünmedim," dedim. "İyi Tanrı'ya hizmet edip
dünyada kalmak mümkün değil, değil mi?"

"Ah, dünya nedir?" dedi Leydi Judith. "Duvarlar onu dışarıda bırakamaz.
Kökü senin kendi kalbindedir, küçüğüm. "

"Ama--affınıza sığınıyorum, kutsal Ana!--kendi manastırını sen seçtin."

"Hayır, çocuğum. Bunu yapmamış olabileceğimi söylemiyorum. Ama aslında,
benim için seçildi. Bu örtü başımın üstünde, Helena, beş yaşımdan beri."

"Yine de, kutsal Ana, bir rahibenin bir eşten daha iyi olduğunu inkar etmeyeceksin, değil mi?"[#]

[#] Yanlış anlaşılmayacağımı veya manastır hayatını onayladığımı
sanmayacağımı umuyorum. Bu hikayenin geçtiği tarihte, rahibe olmayan
evlenmemiş bir kadın daha önce hiç görülmemiş bir olguydu ve bekar hayatı tercih eden hiçbir kadının rahibe olmaktan başka seçeneği yoktu. Ayrıca, bu
erken dönemlerde, rahibeler daha fazla özgürlüğe sahipti ve manastır hayatı ve genel olarak din, daha sonraki yıllarda ortaya çıkan bazı bozulmalardan
kurtulmuştu. Orijinal rahibe manastırları, bekar kadınların
rahat ve güvenli bir şekilde birlikte yaşayabilecekleri evlerdi ve her zaman öğrenim ve hayır kurumlarıydı. Çoğu, dağılma tarihinde çok farklı
yerlerdi.

"Daha mı iyi? Ben bundan pek emin değilim. Daha mutlu, evet, öyle düşünüyorum."

"Çoğu insan tam tersini söylerdi, değil mi?" dedim gülerek.

"Çoğu erkek ve bazı kadınlar," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama
Monseigneur Saint Paul evlenmeden yaşayan bir kadının daha mutlu olduğunu düşünüyordu."

"En çok bunu isterdim: ama rahibe olmadan nasıl yapabilirim? Belki de, sizin Soylularınız gibi bir münzevi olsaydım, yine de üstlerimden Guy ile yaşamak için izin alabilirdim."

"Her zaman Guy seninle," diye belirtti Leydi Judith gülümseyerek. "Guy seni
asla hayal kırıklığına uğratmıyor mu, çocuğum?"

"Ah hayır!" demek için dudaklarımdan döküldü - ama yanaklarımın kızardığını hissettim ve
açıkça yalan söylemek istemedim. Leydi Judith'in bunu gördüğünden eminim
ama nazikçe aldırmadı. Ancak, bu noktada, Damoiselle
Melisende yapraklarına geri döndü ve başka bir şey hakkında konuşmaya başladık.

Gece, Marguerite'e insanların onu hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığını sordum.

"Benim Damoiselle'im asla hayal kırıklığına uğramamayı mı bekliyordu?" diye cevapladı,
soruyu hemen kendime yöneltti. (Yaşlılar bunu bekler. İnsan ne kadar dikkatli olursa olsun, her zaman kendini kastettiğini düşünürler.) "O zaman korkarım ki hayal kırıklığına uğradım."

"Ama neden?" dedim. "İnsanlar neden beklendiği gibi doğru olanı yapmıyorlar?"

"İnsan her zaman neyin doğru olduğunu bilir mi? Nedenine gelince, dünya,
beden ve Şeytan buna karşıdır; ve eğer iyi Tanrı'nın lütfu olmasaydı, bunlardan herhangi biri fazlasıyla yeterli olurdu."

Dünya, beden ve Şeytan! Dünya, yani diğer insanlar;
ve bazen insanı kışkırtır ve kötü şeyler yaptırır.
Ama beden, yani ben. Kendimi doğru olanı yapmaktan alıkoyamam.
Marguerite yanılıyor olmalı.

O zaman, lütuf nedir? İnsan bununla ilgili çok şey duyar; ama ben
asla tam olarak ne olduğunu anlayamadım. Kesinlikle görülüp elle tutulabilecek bir
armağan değildir. Sanırım iyi Tanrı'nın zihnimize
koyduğu bir şey olmalı; ama nedir? Leydi Judith ve Marguerite'e soracağım.
Yaşlı oldukları için her şeyi biliyor gibi görünüyorlar; ve Marguerite bir köylü için oldukça fazla
duyguya sahip. Sonra, benim dadım olmuş ve her zaman soylularla
yaşamış olduğundan, sıradan bir köylü gibi değil; tabii ki kan
kalmalı aynı.

Lady Isabel'de hoşlanmadığım şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Bunun üzerinde kafa yoruyorum ve daha fazla yaklaşamadım. Bana sanki onda kaygan bir şey varmış gibi geliyor. Çok nazik ve cana yakın ama ona tatlı demeyi asla düşünmemeliyim - en azından kız kardeşi gibi tatlı değil. Hiçbir zaman bir şey yapmanın onun görevi olup olmadığını düşünmeyen ama sadece
yapılması gerektiği için yapan Lady Judith'in tam tersi gibi görünüyor. Lady Isabel ise tam tersine bana sadece
yapılması _istediği_ şeyi yapıyor gibi geliyor. Açıklanamayan bir şekilde, istemediği her şeyden
sıyrılıyor; ama bunu öyle başarıyor ki, o anda
yaptığını asla göremiyoruz. Bu tür insanları asla anlayamıyorum. Ama onlardan hoşlanmıyorum. Sevgili Leydi Sybil'e gelince, onu her geçen gün daha da çok seviyorum. Guy'a şaşırmıyorum.

Guy'ın kendisinden çok az şey görüyorum. Krallığın Naibi ve hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşgul.

"Marguerite," dedim, "lütuf nedir?"

"Benim Damoiselle'im iyi Tanrı'nın lütfunu mu kastediyor?"

Başımı salladım.

"Bence yardım," diye cevapladı.

"Ama ne tür bir yardım?"

"Şu anda ihtiyacımız olan türden."

"Ama tam olarak anlamadım," dedim. "İyi Tanrı'yı ​​aldığımızda lütuf alırız; ama yardım almayız. Ne için yardım?"

"Benim Damoiselle'im yardıma ihtiyacı olduğunu hissetmiyorsa, belki de yardım almamasının nedeni budur."

"Ah, ama kutsal ayinde alıyoruz. Rabbimizi alıp da lütuf almayabilir miyiz?"

"Her zaman ve hepimiz Rabbimizi alır mıyız?"

"Margot! Bu sapkınlık değil mi?"

"Ha! Bilmiyorum. Eğer doğruysa, pek mümkün değil."

"Ama kutsal kilise, kutsal ekmeği her yediğimizde, Rabbimizin huzurunun yüreğimize indiğini öğretmiyor mu?"[#]

[#] Kutsal kilise 1183'te bundan daha ileri gitmemişti. Çıplak
özdeşleşme, yaklaşık otuz yıl sonrasına kadar otorite tarafından kabul edilmedi.

"Sanırım O, eğer O'nu istiyorsak gelecektir," dedi Marguerite düşünceli bir şekilde.
"Ama eğer kalbimiz başka bir şeye odaklanmış ve gelip gelmediğini umursamadan o ekmeği yersek, pek de öyle olacağını sanmıyorum."

Bu soruyu Margot'ya sormaktan oldukça korkuyordum, çünkü o tür şeyler söylediğinde, Lusignan'da Haç'ta vaaz veren o çul giymiş adamdan garip, sapkın bir fikir alıp almadığından arada sırada korkuyordum. Onun, son zamanlarda İngiltere'ye gizlice giren sapkınlardan biri olduğunu ve Kral Henry'nin onları kırbaçlayıp dışarı
kovduğunu, herhangi bir erkeğin onları kabul etmesini veya onlara yardım etmesini yasakladığını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Çok
acı bir kıştı ve sanırım bu tür
zavallıların yapması gerektiği gibi, kısa sürede açlıktan ve soğuktan öldüler. Yine de bazıları kadındı; ve bir veya ikisinin kollarında taşıdığı zavallı masum bebeklere acımaktan kendimi alamadım. Ve onları gören insanlar asla acı bir söz söylemediklerini, ancak cezalarını ve onları barındırmanın getireceği cezayı anladıkları anda daha fazla yalvarmadıklarını, bunun yerine karla kaplı sokaklarda aşağı yukarı dolaştıklarını, şarkı söylediklerini söylediler - sadece hayal, şarkı söylüyorlardı! Ve önce biri, sonra bir diğeri düşüp öldü ve geri kalanlar elleriyle üzerlerine kar yığdılar, bu yapabilecekleri tek cenaze töreniydi; ve sonra şarkı söylemeye devam ettiler, her zaman şarkı söylediler.
Damoiselle Elisinde de Ferrers'a sordum, --bana söyleyen oydu,--ne
söylediklerini. Her zaman kutsal Mezmurlar'ı veya meleklerin Doğuş Şarkısı'nı,--"En yücelerdeki Tanrı'ya şan,--dünyada iyi niyetli insanlara barış"[#] söylediklerini söyledi. Ve sonunda hepsi kar altında öldüler, bir tanesi hariç,--en son hayatta kalan zavallı yaşlı bir adam. Ve o tek başına, şarkı söyleyerek devam etti. Kasabadan sendeleyerek çıktı,--sanırım Lincoln'dü,
ama emin değilim,--ve insanların kulaklarının duyabildiği kadarıyla, hala "En yücelerdeki Tanrı'ya şan!" diye şarkı söyleyen ince, titrek sesini duyuyorlardı. Ve ertesi sabah, onu bir hendekte, şarkı söylemeden,--ölü olarak yatarken buldular. Ama yüzünde şehitliğinde bir azizin takınabileceği türden bir gülümseme vardı ve gözleri sanki melekler şarkısını bitirmesine yardım etmek için
aşağı inmiş gibi doğrudan göğe bakıyordu.[#]

[#] Vulgate versiyonu.

[#] Bu, İngiltere'de Hristiyan olduğunu iddia edenlere, Hristiyan olduğunu iddia edenler tarafından uygulanan ilk zulümdür.

Ah, anlayamıyorum! Eğer bu sapkınlık ve kötülükse, yalanların
gerçek ve kutsallıktan farkı nedir?

Leydi Judith'e sormalıyım.

Aman Tanrım, insanlar neden _isteyecek_?--Bence çok kötü. Hiç böyle bir şey
düşünmemiştim. Eğer Amaury olsaydı, şimdi--Ama o Guy, bu dünyadaki tüm
insanlar arasında--

Hadi, hikayemi doğrudan anlatsam iyi olur. Akşam yemeğinden sonra uzun galeriden aşağı, Lady Queen'in çardağına iniyordum, orada nakışıma devam etmeyi düşünüyordum ve Lady Judith ile belki de sessiz bir sohbet edebileceğimi düşündüm. Birdenbire kendimi
kollarımdan birinden geriye çekilmiş hissettim ve beni kimin yakaladığını hemen tahmin ettim.

"Neden, Guyon! Seni bir asırdır görmedim!"

"Ve seni bir asırdır görmek istiyorum," diye cevapladı gülerek. "Önümüzdeki hafta kaç düğün var, Lynette?"

"Neden, üç," dedim. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Dört kişiye ne söylersin?"

"Onlara iyi şanslar dile, böylece ben gelin olmam."

"Ah, ya sen olsaydın?"

"Gözlerimi oyardım, sanırım."

Guy şimdiye kadar şaka yapıyormuş gibi konuşmuştu. Şimdi tonunu değiştirdi.

"Ciddiyim, Elaine, bunu düşünüyorum. Buraya
bu amaç için geldiğini biliyorsun."

"_Ben_ bunun için buraya geldim!" diye bağırdım ateşli bir öfkeyle.

"O zaman buraya gönderildin," diye cevapladı Guy, tonuma yarı gülerek.
"Bu kadar öfkelenme, küçüğüm. Monseigneur bunu bekliyor, sana
temin edebilirim."

"Benim isteğim dışında mı benimle evleneceksin? Ah Guy! Bunu hiç
düşünmemiştim!" diye haykırdım acınası bir şekilde.

Çünkü en acı şey buydu--Guy'ın benden ayrılmaya
istekli olması.

"Hayır, hayır, sevgili Lynette!" dedi Guy, ellerimi ellerinin arasına alarak. "İstediğin gibi evlenemezsin, sana temin ederim. Seçtiğim şövalyeyi beğenmezsen, onu asla sana zorla kabul ettirmem. Ama bu mükemmel bir eşleşme olurdu ve tabii ki seni rahatça yerleşmiş görmekten
memnun olurum. Bunu tahmin edebilirsin."

Tahmin edebilir miyim! Asla tahmin etmemem gereken şey buydu. Erkekler kadınları hiç anlar mı?

"'Yerleşmiş,' Guy!" dedim. "'Yerleşmiş' derken neyi kastediyorsun? Benim
yerleşmemiş tarafımda ne var?"

"Şimdi, bu senin tuhaf fikirlerinden biri," diye cevapladı Guy. "Elbette, hiçbir kadın evlenene kadar yerleşmiş sayılmaz."

"Bence bu dünyadaki en rahatsız edici şeydi,"
dedim.

"Lynette, yanlış yaşta doğdun!" dedi Guy. "Hangi yaşta
doğduğunu bilmiyorum, ama kesinlikle bu yaşta değil."

"Ve beni kaybetmeye sevinirdin, Guy!"

"Hayır, seni kaybetmeye sevinmedim, küçüğüm" -sanırım Guy bunun beni incittiğini
gördü- "ama kendi iyiliğin için sevindi. Neden, Lynette, ağlıyorsun? Ne için, sevgili
aptal çocuk?"

Ona söyleyemezdim. Sadece dünya karanlık ve kasvetli bir hal almıştı.
Asla kaba olmak istemediğini biliyorum. Ah hayır! Sanırım insanlar genelde
bunu anlamıyor. Çığlık atmadığın sürece seni incittiklerini anlamıyor. Belki de kendileri ses çıkarıyorlarsa.

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedi Guy tekrar -ve çok sevgiyle söyledi- "bu gözyaşları neden? Hiçbir erkek senin iznin olmadan seninle
evlenemez. Şaşırdım. Kadınların her zaman
evlenmeye hazır olduğunu sanıyordum."

Ah, işte buydu. Anlamamıştı!

"Ve sen kimin olması gerektiğini duymak için bile meraklı değilsin?"

"Ne önemi var?" dedim, gelmek isteyen birkaç
yüzlerce gözyaşını bastırmaya çalışarak. "Ama istersen söyle bana."

"Messire Tristan de Montluc," dedi.

Birdenbire, Doğuş Kilisesi'nden geldiğimizde,
Messire Tristan'ın atımın dizginini almaya çalıştığını fark ettim. Ne olacağını tahmin edebilirdim.

[#] Sonra bir hanıma karşı örtülü bir aşk ilanı.

"Bunun bir önemi var mı?" diye sordu Guy gülümseyerek.

"Hayır," dedim; "hiçbiri."

"Ve zavallı adam kalbini mi kıracak?"

"Tekrar parçalanacağını söyleyebilirim," dedim.

Guy güldü ve omzuma vurdu.

"Gel, bütün gözyaşlarını kurula; ağlanacak bir şey yok. Elveda!"

Ve o, bir ozan şarkısı ıslıklayarak gitti.

Ağlanacak bir şey yoktu! Evet, bildiği tek şey buydu.

Kendi odama gittim, Bertrade'i dışarı gönderdim ve ağlamamı bitirdim.
Sonra yüzümü yıkadım ve tüm izlerin kaybolduğunu düşündüğümde
işlerime indim.

Leydi Judith çardakta yalnızdı. Karşımdaki koltuğa oturduğumda her zamanki nazik gülümsemesiyle bana baktı.
Ama gülümsemesi bir anda
daha ciddi bir bakışa dönüştü. Ah! Her şeyin yolunda olmadığını gördü.

Sessiz kaldım ve çalışmaya devam ettim. Ama bir dakika sonra, hiçbir uyarı olmadan, Leydi Judith yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Sözler beni etkiledi.

"'Yorgun musun, halsiz misin,
Çok mu sıkıntılısın?
' 'Bana gel,' dedi Biri, 've gelip,
Dinlen.'

"'Eğer Rehberim O ise,
Beni Kendisine götürmek için işaret verdi mi?'
'Ayaklarında ve ellerinde yara izleri var,
Ve yanında.'

"'Bir taç var mı, hükümdar gibi,
Alnını süsleyen?'
'Evet, bir taç, çok kesin,
Ama dikenlerden.'

"Eğer O'nu bulursam, eğer takip edersem,
Burada verdiği ödül ne?'
'Birçok keder, birçok emek,
Birçok gözyaşı.'

"'Eğer hala O'na sıkıca sarılırsam,
Sonunda ne elde etti?'
'Üzüntü yenildi, emek sona erdi,
Ürdün geçti.'

"'Eğer O'ndan beni kabul etmesini istersem,
Bana hayır mı diyecek?'
'Yeryüzü ve gökler geçip gidene kadar,
Geçmeyecek.'"

"Ah! Affedersiniz, kutsal Ana, sizi rahatsız ettiğim için," dedi Damoiselle
Melisende, aceleyle gelerek; "ama Leydi Kraliçe beni Leydi Sybil'in tuniğinin ne zaman biteceğini sormam için gönderdi."

Yaprakları bitti ama güllerim ve Leydi Judith'in altın
bezleri bitmedi. Ona çok minnettar hissettim, çünkü ilahideki bir şey beni o kadar
etkilemişti ki gözyaşlarım yine gözlerimin çok yakınındaydı. Leydi Judith, bunun yarın biteceğini düşündüğünü söyledi; ve Melisende yine
kaçtı.

"Bu ilahiyi daha önce duydun mu, Helena?" dedi Leydi Judith, bezle meşguldü.

"Asla, kutsal Ana," dedim elimden geldiğince.

"Şimdi hoşuna gitti mi?"

"Gözlerime yaşlar geldi," dedim, bahanemden dolayı üzgün değildim.

"Çok da uzaklara gelmemişlerdi, değil mi, küçüğüm?"

Başımı kaldırdım, ve onun yumuşak gri gözleriyle karşılaştım. Ve--bu benim için çok aptalcaydı,
ama--bir kez daha gözyaşlarına boğuldum.

"Her zaman ağlama krizine girmek en iyisidir," dedi. "Bunun için
daha iyi hissedeceksin, çocuğum."

"Ama bir kez--dışarı--çıkmıştım," diye hıçkırdım.

"Ah, tam olarak değil," diye cevapladı Leydi Judith. "Daha fazlası gelecekti, küçüğüm."

"Çok aptalca görünüyor," dedim, sonunda gözlerimi silerek. "Neden ağladığımı
tam olarak bilmiyorum."

"Bu gözyaşları genellikle acıdır," dedi Leydi Judith. "Çünkü bazen
nedenini görmeye cesaret edemediğimiz anlamına gelir."

Bunun benim pozisyonum olduğunu düşündüm. Çünkü gerçekten de o anki acımın
acı bileşeni,
kendime bile
söylemek istemediğim bir şeydi.

Guy'ın beni sevmemesi değildi. Ah hayır! Sevdiğini biliyordum. Onun sevgisinde ilk sırada yer almadığım bile değildi. O yeri Leydi Sybil'e bırakmaya hazırdım. Belki de başka birine olsaydı bu kadar hazır olmazdım. Ama acı vardı işte, o beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmiyordu. Bensiz de idare edebilirdi. Ve sempatiden hiçbir teselli bulamazdım. Çünkü, ilk olarak, sempatisi bana teselli olabilecek tek kişi, beni üzen kişiydi; ve ikinci olarak, kederimin altında yatan belirsiz bir düşünce vardı, hissetmem gereken bir şey yoktu; herkes (eğer bilselerdi) bana aşırı aptal olduğumu söylerdi; bunun sadece beklemem gereken şey olduğunu söylerdi ve bu türden her türlü rahatsız edici teselli. Aptal bir bebek miydim, ay için ağlayan? Yoksa duyguları o kadar zarif ve hassas olan, diğer insanların yapıldığı sıradan kilin beni anlamasının beklenemeyeceği kadar büyük bir aşk kahramanı mıydım? Anlayamıyordum.

Ah, neden el ele yürüdüğümüz ve birbirimize karşı her şeyimiz olduğu o tatlı eski dünyadan çıkmak zorundayız? Neden büyümeli,
ayrılmalıyız ve bir daha asla birbirimize karşı aynı olmamalıyız?

Kötü müydüm? Yoksa sadece sefil miydim?

En azından son madde hakkında hiçbir şüphem yoktu. Oturdum, hüzünlü düşünceler düşündüm ve işime yarı bulanık gözlerimle bakmaya çalıştım, o sırada Leydi
Judith tekrar konuştu.

"Helena," dedi, "kederin iki sesi vardır; ve çoğu kişi sadece en yüksek ve en yüksek sesi duyar. O daha alçak, daha sakin sesi özlediğin için üzüleceğim, ki bu ikisi arasında çok daha önemlidir."

"Ne demek istiyorsun, kutsal Ana?" diye sordum.

"Sevgili kalbim," dedi, "herkesin duyması gereken daha gür ses, minör bir tonda, 'Bu dünya senin dinlenmen değil.' diye mırıldanıyor. Bu hüzünlü, hüzünlü bir şarkı, özellikle daha önce pek duymamış olanlar için. Ama birçok kişi, 'Bana Gel, sana dinlendireyim.' olan yumuşak, tatlı alt ton müziğini özlüyor. Yine de o her zaman oradadır - eğer sadece dinlersek."

"Ama yapılan bir şey geri alınamaz," dedim.

"Hayır," diye cevapladı. "Öyle değil. Ama telafi edilemez mi? Eğer
altın kaplamalı bakır bir kolyeyi kaybedersen ve biri sana
altın bir
takı verirse, gerçekten herhangi bir kayba uğramış olur musun?"

"Evet!" diye cevapladım, kendi cüretkarlığıma neredeyse şaşırarak. "Eğer bakır
takı ölülerden gelen bir aşk hediyesiyse,
bunu hangi altın telafi edebilir?"

"Ah, çocuğum!" diye cevapladı, ses tonunda ani bir değişiklikle.
Sanki şöyle demiş gibiydi: "Bunu kastettiğini
_anlamadım_!"--"Kalp kayıpları için tek bir çare vardır. Ama
bir tane var."

"Pahalı ve uçuk, bence!" dedim iç çekerek.

"Pahalı, evet, gerçekten," diye cevapladı; "ama uçuk mu? Hayır.
Sana yakın, eğer elini uzatıp tutarsan."

"Ne, kutsal Ana?"

Sesi alçak ve çok saygılı bir tona düştü.

"Yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi."

"Yapamam!" diye hıçkırdım.

"Hayır, yapamazsın," dedi sessizce, "ta ki senin için ölenin iradesini, Helene de Lusignan'ın iradesinden daha çok sevene kadar."

"Ah kutsal Ana!" diye haykırdım. "İrademi iyi Tanrı'ya karşı koyamadım!"

"Yapamadın mı?" dedi sadece.

"Bunu yaptım mı?" diye kekeledim.

"Kendi vicdanına sor," diye cevapladı Leydi Judith. "Sevgili çocuğum, Cennetten indiğinde,
Babası Tanrı'nın iradesini yapmak için kendi iradesini sevmedi. Bu irade, Kilisesini kurtarmaktı. Küçük Helena, seni kurtarmak mıydı?"

"Nasıl bilebilirim, kutsal Ana?"

"Bilmeye değer," dedi.

"Evet, bilmeye değer," dedim, "ama nasıl bilebiliriz?"

"Bunu bilmek için ne verirsin? Satın alınabilecek bir şey değil: ama senin gözünde değeri ne?"

Düşündüm ve düşündüm, ama bu kadar
somut olmayan bir şeyi
ölçmenin neyle olacağını bilemedim.

"Bir yıl boyunca kendi iradenden vazgeçer misin?" diye sordu.

"İçinde ne olabileceğini bilmiyorum," dedim, biraz
korkulu bir hisle.

Neden, evlenebilirdim, hastalanabilirdim veya ölebilirdim. Ya da Guy o yıl
ta beni sevmekten vazgeçebilirdi. Ah, bunu isteyemezdim, isteyemezdim! Ve bir
yıl çok uzun, çok uzun bir zaman. Hayır, öyle bir zaman için kendimi
hiçliğe, sanki- bırakamazdım.

"Helena," dedi, "diyelim ki, Tanrı şu anda sana Cennetten bir melek
gönderse. Diyelim ki sana Tanrı'dan bir mesaj getirdi, eğer her şeyi bir yıl boyunca O'nun emrine bırakmaktan ve bu konuda hiçbir irade göstermemekten memnunsan, O, sana gerçekten en ufak bir zarar verecek hiçbir şey yapılmamasını sağlayacaktı. Ne derdin?"

"Ah, o zaman onu bırakmaya cesaret etmeliyim!" dedim.

"Çocuğum, eğer O'nun kurtarıcılarındansan, O bunu söyledi - bir kısa yıl için değil, tüm hayatın için. _Eğer_, Helena!"

"Ah,--eğer!" dedim iç çekerek.

Leydi Judith altın beziyle uğraşıyordu, ben de güllerimle ve ikimiz de
bir süre sessiz kaldık. Sonra Leydi Kraliçe ve Leydi Isabel
içeri girdi ve sessiz bir sohbet için başka fırsat kalmadı.

*BÖLÜM VII.*

_*DENİZDEN ÇIKAN KÜÇÜK BİR BULUT*_*.*

"Yaklaşan olaylar gölgelerini önüme düşürdü."
--CAMPBELL.

Pazartesi gecesi ve ben,--Ah, çok yorgunum!

Üç büyük düğün bitti. Çok güzel manzaralardı; ve
ziyafetler ve danslar çok keyifliydi; ama artık her şey bitti ve eğer
Messire Renaud bu gece bedeninin kendisi olduğu konusunda herhangi bir şüphe duyuyorsa,
benimki hakkında hiçbir şüphem yok. Eschine, bir erkeğin
kelimelerini kullanacağı anlamda, baş döndürücü bir gelindi. Yani, çok hoş görünüyordu ve bir heykel gibi duruyordu. Bunların ötesinde aklında bir fikir olduğuna inanmıyorum:
Evlenecekti, çok hoş bir şeydi ve
iyi görünmeli ve yakışır şekilde davranmalıydı.

Erkeklerin hoşlandığı kadın türü bu mu? Bazı erkeklerin
tüm kadınların böyle olduğunu düşündüğü kadın türü.

Ama Amaury! Eğer ondan daha saçma bir yaratık gördüysem, kim olduğunu bilmiyorum. Eschine'in gelinliği üzerinde, sanki şapkacısıymış gibi
huzursuzca kıpırdandı. Son anda, çelengi ona
uymadığı için değiştirmek zorunda kaldı.

Düğünlerin en büyüleyicisi Guy'ınkiydi. Sevgili Leydi Sybil çok
güzeldi ve bir gelinin
davranışını yargılayabileceğim şekilde mükemmel bir şekilde davranıyordu,--koyu gözlerini karartan biraz yumuşak nem ve tatlı dudaklarında biraz nazik titreklik. Elbisesi basitçe
büyüleyiciydi,--yumuşak ve beyazdı.

Belki de Leydi Isabel üçü arasında en muhteşem görünümlü gelindi;
çünkü elbisesi muhteşemdi ve Leydi Sybil'in güzellik tarzı
çok daha sanatsal ve şiirsel olsa da, Leydi Isabel'inki kesinlikle daha
gösterişliydi.

Anladığım kadarıyla, üç gelin damatlarına
çok farklı gözlerle bakıyordu. Eschine'e göre, o ayinin bir kazasıydı;
görevden çıkarsa gösteriyi
bozacak bir bölümdü. Leydi Isabel'e göre, o yeni bir attı, yeni binmişti, denemesi ilginçti ve
alt etmesi keyifli bir zaferdi. Ama Leydi Sybil için o her şeyin güneşi ve merkeziydi ve her şey onunla ilgili olduğu ölçüde ilgiyi hak ediyordu.

Eschine'in Amaury'yi sevmediğini umuyorum, çünkü eğer severse çok mutsuz olacağından eminim. Sayın Homfroy de Tours'a gelince, Leydi Isabel'in onu hoş bir at olarak göreceğini sanmıyorum. O her şeyden
çok
canlı ve bana göre etrafında biraz katır var gibi görünüyor - bazen dişlerine gem vurmaya meyilli ve kesinlikle bir adım daha ileri gitmeyi reddeden bir yaratık.

Ve şimdi her şey bitti - gösteriler, şölenler ve dans.
Ve neden üzgün olduğumu söyleyemiyorum.

Nasıl oluyor da, neden, bir şeyden çok keyif aldıktan sonra,
insan her zaman üzgün hissediyor?

Bence, gelin ve damat dışında, bir düğün çok
üzüntü verici bir şey. Sanırım Guy bunun benim tuhaf düşüncelerimden biri olduğunu söylerdi. Ama bana bir cenaze törenine çok benziyor. Bir telaş ve bir gösteri var; sonra uyanıyorsun ve hayatından birini kaçırıyorsun.
Doğru, o kişi hala geri dönebilir: ama o artık senin olmak için geri döner mi? Sanırım bunun böyle olduğu durumlar çok, çok azdır ve sadece ikisi de sana çok yakın ve değerli olduğunda.

Sanırım Marguerite yorgun ve üzgün göründüğümü gördü.

"Bugün hafif kalpler oldu," dedi; "ve ağır olanlar da oldu. Ama bugünün ışığı yarının ağırlığı olabilir; ve
bu gecenin hüznü sabah neşeye dönüşebilir."

"Kederliyim, Margot; ama nedenini bilmiyorum."

"Benim Damoiselle'im yorgun. Ve tüm büyük sevinçler, ardından donuk, yorgun bir his getirir. Sanırım bu, yeryüzünün zayıflığıdır. Melekler böyle hissetmez."

"Ben bir melek olmak isterdim," dedim. "Uçmak çok güzel olmalı!"

"Ben de," dedim Marguerite; "ama bu nedenle değil. Günahsız olmak ve iyi Tanrı'yı ​​görmek isterdim."

"Aman Tanrım!" dedim. "Benim hoşlanmayacağım şey tam da bu. Asla yanlış yapmamak anlamında, çok iyi olabilirdi: ama sanırım kastettiğin
eğlenceli olmak istemezdim: ve iyi Tanrı'yı ​​görmek beni çok korkuturdu."

"Benim Damoiselle'im, Bertrade'in kardeşi küçük Jacquot'un yanan samanlarla oynayarak saman yığınını ateşe verdiği zamanı hatırlıyor mu?"

"Ah, evet, çok iyi. Neden, bunun bununla ne alakası var?"

"Robert ve Pierre onu alıp salona taşıdıklarında, Monseigneur'ün onu yaramazlığı için yargılaması için nasıl çığlık attığını ve mücadele ettiğini hatırlıyor mu?"

"Ah evet, Margot. Çocuğa gerçekten üzüldüm, çok
korkmuştu; ve yine de yarı saçmaydı - Monseigneur onu kırbaçlatmamıştı bile."

"Yine de, doğru hatırlıyorsam, Damoiselle'im tam o sırada Monseigneur'ün yanında duruyordu; ve en ufak bir şekilde korkmuş görünmüyordu.
Uşağının neden diye sormasına izin verecek mi?"

"Neden vereyim, Margot? Hiçbir yanlış yapmamıştım."

"Ve Damoiselle'im neden iyi Tanrı'yı ​​görmeyi düşündüğünde, Jacquot'a kendisinden daha çok benziyor?"

"Ah! - Sanırım, Çünkü yanlış yaptım, dememi isterdin."

"Evet; ama bence başka bir neden daha vardı."

"Neydi o, Margot?"

"Damoiselle'im Monseigneur'ün kendi çocuğu. Onu tanıyor. O onu seviyor ve bunu biliyor."

"Ama hepimiz iyi Tanrı'nın çocuklarıyız, Margot."

"Damoiselle'im beni affedecek mi? Hepimiz O'nun yaratıklarıyız: Hepimiz O'nun
çocukları değiliz. Ah hayır, hayır!"

"Ey Margot!" dedim aniden, "Kont Guy'ın sol tarafında duran o uzun boylu, esmer, yakışıklı şövalyeyi fark ettin mi, Trabluslu Kont Raymond?"

"Siyah samur kürkle kaplı pelerini ve altın çubuklu kırmızı çorapları olan?"

"Kastettiğim adam o."

"Onu gördüm. Damoiselle'im hoşuna giderse neden?"

"Ondan hoşlandın mı?"

"Damoiselle'im ondan hoşlanmadı mı?"

Marguerite bir soruyu başka bir soruyla cevaplamayı çok sever.

"Ben hoşlanmadım; ve nedenini söyleyemedim."

"Ben de. Ama anlayabildim."

"O zaman söyle bana, Margot."

"Damoiselle'im, her adamın alnında Tanrı'nın ve meleklerinin görebileceği bir işaret vardır. Ancak çok az kişi bunu görür ve bazılarında bunu görmek kolay değildir. Birçok alın gözümüze boş görünür. Ama er ya da geç,
iki işaretten biri kesinlikle parlayacaktır--ya Rabbimizin kutsal haçı, ya da büyük düşmanın nişanı, gökten düşen yıldız. Ve o adamın yüksek alnında gördüğüm şey Mesih'in haçı değil, Şeytan'ın yıldızıydı."

"Margot, senin tuhaf hayallerin!" dedim gülerek. "Şimdi söyle bana, rica ederim,
bu evde kimin alnında haç görüyorsun."

"Leydi Judith," diye cevapladı hiç tereddüt etmeden; "ve bence Leydi Sybil. Damoiselle'im başka birini kesin olarak adlandıramadığım için beni affetsin. Bu tür manzaralara karşı gözlerim zayıftır.
Monseigneur Kont Guy'a dair umudum var."

"Margot, Margot!" diye bağırdım. "Sen merhametsiz yaşlı yaratık, sadece üç kişi!
Ne, Leydi Kraliçe değil, Leydi Isabel değil, kutsal Patrik değil! Ah, tüh!"

"Damoiselle'im hizmetkarını affetsin. Leydi Kraliçe,--ah, söylemeye hakkım yok. Bana boş görünüyor. Haç orada olabilir ve ben
kör olabilirim. Ama Patrik--hayır! ve Leydi Isabel--iyi Tanrı
günah işlersem beni affetsin, ama sanırım onda yıldızı görüyorum."

"Ya bende?" dedim, hissettiğim tuhaf hissi gizlemek için gülerek,
çokça utanç verici bir duygu. Yine de yaşlı Marguerite'in aptalca hayallerinin ne önemi vardı?

Yıpranmış yaşlı gözlerinin aniden yaşlarla dolduğunu görünce şaşırdım.

"Tatlı Damoiselle'im!" dedi. "İyi Tanrım, çok sevdiğim alnına kutsal haçı
çıkar! Ama şimdiye kadar, eğer konuşacaksam, gerçeği söylemeliyim, orada görmedim."

Trablus Kontu'ndan neden hoşlanmadığımı anlayamadım. Çok yakışıklı bir adam, hatta benim kısmi gözlerim bile Guy'dan daha yakışıklı olduğunu kabul ediyor.
Ama gözlerinde garip bir bakış var, sanki sadece bir
sandığın kapağını görüyormuşsun gibi ve altında, sandığın içinde karanlık ve tehlikeli bir şey olabilir. Guy onun muhteşem bir adam olduğunu söylüyor; ama Guy her zaman
ani arkadaşlıklar kurmaya ve tüm arkadaşlarının melek olduğunu hayal etmeye meyilliydi, ta ki insan olduklarını keşfedene kadar. Kont Raymond'un meleksi yapısından çok şüphe ediyorum. Ondan hoşlanmıyorum.

Ama yaşlı Marguerite'in bu ne tuhaf bir hayali - Şeytan'ın bazı insanlara
izler bıraktığı! Yine de keşke benim hakkımda bunu söylemeseydi diye düşünmekten kendimi alamıyorum. Ve bunun çok saygılı olduğunu düşünmüyorum. Ne düşünürse düşünsün, daha medeni bir şey söyleyebilirdi. Marguerite her zaman
düşündüğü gibi konuşacaktır. Bu bir köylü gibi. Bizim
soylulara asla yakışmaz.

Guy şimdi yarım yıldır Kutsal Topraklar'ın Naibi. Bazı insanlar
onun çok
sert olduğunu düşünüyor. Ne kadar da komik bir fikir!--ve
Guy'ın, herkesten daha çok. Sanırım nasıl olduğunu biliyorum. Guy girişimlerinde çok
dürtüsel ve bunu takip etmede çok
aceleci. Ve Kral'ın hastalığı sırasında her şeyin ters gittiğini ve düzensizliğe düştüğünü görüyor;
ve tabii ki her şeyin böyle devam etmesine izin vermek doğru olmaz. İnsanlar yönetilmeli ve yerlerinde tutulmalıdır. Elbette ki öyle olmalılar. Neden, eğer bir düzen sağlanmasaydı, soylular ve köylüler birbirine karışırdı ve köylülerin daha zeki ve hırslı olanlarından bazıları kendilerini soylularla aynı kefeye koymaya bile başlayabilirdi. Çünkü bu insanların bazılarında bir tür zeka vardır, ancak bu zeka soyluların zekasından
oldukça farklı bir düzende olmalıdır. Ben
eskiden köylülerin asla hırslı olmadıklarını düşünürdüm. Ancak son zamanlarda bazılarının böyle bir duyguya sahip olduğunu öğrendim. Bir köylünün kafasına girmek çok
tehlikeli bir fikir olmalı!--elbette ki, bir soylu için
yeterince doğru ve uygun olsa da. Ancak köylülerin neden yerlerinden memnun olamadıklarını hayal edemiyorum. İlahi Takdir onları köylü yapmadı mı? Ve eğer bol miktarda yiyecekleri, giyecekleri, barınakları, ateşleri ve ara sıra köy meydanında güzel bir dansları ve Senyör'ün kızı evlendiğinde veya oğlu reşit olduğunda fazladan bir tatilleri varsa, bundan daha ne isteyebilirler ki?

Bunu Marguerite'e söyledim.

"Ah, soyluların bildiği tek şey bu!" diye cevapladı, yeterince sakin ama yaşlı gözlerinde biraz ateşle. "Bizim de tıpkı onlar gibi insan olduğumuzu fark etmiyorlar. Tanrı bizi, tıpkı onlar gibi, beden ve ruhla dünyasına gönderdi. Tıpkı onlar gibi, bizim de zekamız, kalbimiz ve vicdanımız var. ('Tıpkı' - sadece hayal!) İyi Tanrı'nın bunu onlara acı çektirerek öğretmek zorunda kalmayacağına inanıyorum."

"Ama onlar memnun olmalı," dedim. "Ben dünyadaki
yerimden tamamen memnunum. Onlar neden memnun değil?"

"Kadifeyle yetinmek spor ayakkabıyla yetinmekten daha kolaydır," dedi Marguerite
daha sakin bir şekilde. "Daha iyi görünüyor ve daha yumuşak hissettiriyor. Damoiselle'im
bir günlüğüne spor ayakkabıyı denese, belki de
sert hissettirdiğinden şikayet ederdi."

"Bana göre, çok olası," dedim. "Ama bir köylünün
benimki gibi güzel bir cildi olmazdı."

"En güzel cilt her zaman en güzel duyguları örtmez," dedi Marguerite kuru bir şekilde.

Ne kadar da aptalca bir fikir! Elbette o insanlar benimki gibi
duygulara sahip olamaz. Bunu düşünmek oldukça saçma olurdu.

Ancak, beni en çok sinirlendiren şeyin
Amaury'nin--o aptal küçük çocuğun!--Guy'a seçtiği yönetim şekli hakkında
azar çalmayı kafasına takması olduğunu düşünüyorum. Sanki bu konuda
bir şey bilebilirmiş gibi! Neden, Guy'dan tam iki yaş küçük. Bunu ona söyledim,
küstahlığına gerçekten sinirlenmiştim; ve ne demeliydi ki, benden
yedi yaş küçüktüm. Bunu biliyorum, ama ben bir kadınım; ve
kadınlar her zaman erkeklerden daha fazla sağduyuya sahiptir. En azından,
Amaury'den daha fazla sağduyuya sahibim. Eğer olmasaydım aptal olurdum.

Bugün beni hayrete düşüren bir keşifte bulundum. Leydi Judith'in
kendisine ait bütün bir İncil'i ve Mezmurlar Kitabı'nı var, Latince değil,
kendi dilinde, yani doğduğu dilde, yani Yunanca. Ve diyor ki
İncil'in büyük bir kısmı--tüm kutsal Evangelistler ve
Messeigneurs kutsal Havarilerin yazıları--aslen Yunanca yazılmış. Ben
her zaman kutsal Yazıtların Latince yazıldığını düşünmüşümdür. Ona,
kutsal meleklerin ve Rabbimiz'in,
dünyadayken konuştuğu dilin Latince olup olmadığını sordum. O, kutsal meleklerin hangi dili konuştuğunu bilmediğimizi ve bunun yeryüzünde konuşulan bir dil olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi: ancak iyi Tanrı ve kutsal Havariler'in Yunanca konuştuğundan hiç şüphesi yoktu. Kulağa çok garip geliyor.

Leydi Isabel, efendisiyle şiddetli bir kavgaya tutuşmuş ve sanki herkese
kızmış gibi dudakları dimdik ve başı dik bir şekilde dolaşıyor.

Eschine'in tanıştıktan sonra düzeldiğini düşünüyorum. Onu beklediğimden daha zeki bulduğumdan değil, ancak iyi huylu olduğunu ve içinde
hiçbir kötülük olmadığını düşünüyorum. Amaury fırtına gibi estiğinde -ki bazen öyle olur-
sadece kasırganın üzerinden geçmesine izin veriyor ve ona asla ters bir söz söylemiyor.
Ben bunu yapamam. Sanırım bu yüzden Eschine'de ona hayranım.

Bu sabah genç bir rahibe, kendi tarikatından biri olan Leydi Judith'i ziyarete geldi. Konuşmalarını pek anlayamadım. Rahibe
Eudoxia--ismi buydu--gördüğüm en kutsal dindar kişi olarak bana çarptı. Düşündüm ki, bu hayatta ulaşılabilecek mükemmellik hakkında çok güzel konuştu: Kişinin tüm kalbi ve ruhu Tanrı ile nasıl bu kadar
doldurulabilir ki, kişi hiçbir günah işlemeden veya hiçbir kötü düşünce düşünmeden
hayatını geçirebilir. Elbette,
benim asla böyle bir mükemmelliğe erişebileceğim anlamına gelmiyordu.

Çok güzel ve kutsal geliyordu.

Leydi Judith'in ne kadar kısıtlanmış ve hatta soğuk olduğunu görmek beni oldukça şaşırttı. Daha dün, yaşlı Marguerite'in Tanrı'ya hizmet eden hiç kimsenin hiçbir günahı sevemeyeceğini
söylemesine sıcak bir şekilde onay vermişti. Fakat aynı konuda çok daha çekici bir şekilde konuşan Rahibe Eudoxia ile neredeyse sessiz oturuyordu ve konuştuğunda, onaydan çok
muhalif gibi görünüyordu. Kafamı karıştırdı.

Rahibe Eudoxia gittikten sonra, Leydi Sybil şöyle dedi:

"Ah, ne büyük mutluluk, eğer insan günahsız bir şekilde yaşamanın mükemmelliğine
ulaşabilseydi!"

"Ulaşacağız," diye cevapladı Leydi Judith. "Ama bu dünyada olmayacak."

"Ama Rahibe Eudoxia olabileceğini söylüyor."

"Ah, zavallı Rahibe Eudoxia!" dedi Leydi Judith üzgün bir şekilde. "Neredeyse Hristiyanlığın kendisi kadar eski ve Sayın Renaud de Montluc'un
sapkınlığından daha kötü bir sapkınlığa bulaştı, çünkü içinde çok daha fazla gerçek var. Ah, o kadar çok gerçek karışımı ve o kadar çok görünür güzellik var ki,
seçilmişleri bile neredeyse aldatıyorsa şaşmamak gerek. Buna
bulaşmaktan sakının, çocuklarım."

"Sapkınlık, kutsal Ana!" diye haykırdı Leydi Sybil, şaşkın bir bakışla. "Hiç kimsenin kurtuluşumuzun ihtişamını Tanrı'ya ondan daha fazla atfettiğini duymadığımı sanıyordum. Çünkü her şeyin bizim için iyi Tanrı tarafından yapıldığını ve mükemmelliğimizin bile bizim için O tarafından yapıldığını söyledi." 

"Ve içimizdeki O tarafından değil," dedi Leydi Judith. "Sapkınlığın tam noktası,
çocuğum. Eudoxia, Tanrı önünde haklı çıkmamızın temeli olan
bizim için yapılan doğrulukla,
O'nun suretine uygunluğumuz olan içimizde işlenen kutsallık arasında hiçbir ayrım görmez. Birincisi,
on bir asır önce, kilisede tamamlandı: ikincisi,
Tanrı'nın her çocuğunun kalbinde, burada ve şimdi devam eder. O, bunu kastetmeden veya yaptıklarını bilmeden,
Kutsal Ruh'un işini
ne yazık ki fark edemeyenlerden biridir.

"Ama o, kutsanmış Ruh'tan ne kadar da çok bahsetti!" diye itiraz etti Leydi Sybil.

"Kızım," dedi Leydi Judith gülümseyerek, "isimler ve şeyler arasındaki farkı
henüz keşfetmedin mi? Tanrı'ya en dindar şekilde tapan birçok insan var, ama bu, kendilerine yaptıkları bir Tanrı.
Dünyadaki her insan, Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle sevmeye ve hizmet etmeye hazırdır, eğer Tanrı'yı ​​kendi örneğine göre kurabilirse. Ve bunun gerçek anlamı, mümkün olduğunca kendisine benzeyen bir Tanrı'dır: beslediği sevgili günahlara mükemmel bir hoşnutlukla bakacak ve sonra da bağımlı olmadığı tüm kötü tutkuları son derece sert bir şekilde kınamasına izin verilecektir." 

"Bu _çok_ şok edici geliyor, kutsal Anne!" dedi Leydi Sybil. "Hepimiz ayartılmaya meyilliyiz," diye cevapladı Leydi Judith, "ve farkına varmadan içine kaymaya meyilliyiz."

Hepimiz bir süre sessizce düşündük, sonra Leydi Sybil, "Kutsal Anne, Rahibe Eudoxia'nın düştüğünü söylediğin o sapkınlığa ne diyorsun?" diye sordu.

"Eğer Havari, kutsanmış Yuhanna'nın Kıyamet olarak adlandırılan vizyonuna bakarsan," diye cevapladı Leydi Judith, "Rabbimiz Mesih'in ona ne dediğini göreceksin. 'Sende olan şey, nefret ettiğim Nicolaitanes'in öğretilerini reddetmendir."

"Ama," dedi Leydi Sybil, oldukça şaşırmış bir şekilde, "erken Kilise'de sapkın olan Nicolaitanes'in çok korkunç doktrinlere sahip olduğunu ve son derece kötü hayatlar sürdüğünü düşündüm. Kutsal Patrik kısa bir süre önce onlardan bahsediyordu."

"Ah, çocuğum," dedi Leydi Judith, "insanlar sıçramazlar, fakat büyük kötülüklere doğru büyürler. Doktrinin nasıl işlediğini görmüyor musun? Birincisi, yaşamak ve günah işlememek mümkündür. İkincisi, _Ben_ yaşayabilir ve günah işlemeyebilirim. Üçüncüsü, yaşıyorum ve günah işlemiyorum. Son olarak, bu noktaya
ulaşıldığında,--Ruhsal içgüdümün kınamadığı her şey--ben bu kadar
mükemmel olduğum için--günah olamam. Bu yüzden, istediğimi yapabilirim. Yalan söylersem, cinayet işlersem, çalarsam--ki bunlar bir başkasında korkunç günahlar olurdu--benim mükemmelliğim

nedeniyle günah değildir. Ve bu Mesih'i takip etmek midir?"

"Kesinlikle hayır! Ama Rahibe Eudoxia gerçekten bunu mu düşünüyor?"

"Ah hayır!" diye cevapladı Leydi Judith. "O noktaya ulaşmadı.
Karşılaştırıldığında çok az kişi o yolda bu kadar ileri gider. Ama yol onları
buraya götürüyor."

"O zaman sapkınlığın kökü nedir?"

"Benim inandığım şey her sapkınlığın kökünde yatar - kendi geleneklerimizi koruyabilmek için Tanrı'nın Sözünü reddetmek. Kök belki de iki şeyden oluşuyor olabilir; yeterli alçakgönüllülüğün olmaması ve günah hakkında doğru bir bilginin olmaması. Bir insanın vicdanının, içindeki her şey gibi, düşüşle yaralandığı yeterince fark edilmez, ancak vicdan hala orijinal saflığında olan göksel bir yargıç olarak görülür. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, Tanrı Sözü'nün değersizleştirilmesine ve vicdanın Söz'ün üzerine yüceltilmesine yol açar. Ayrıca, bir insan yaşarken, bedenin onunla yaşayacağı ve beden ile yenilenen ruhun sona kadar sürekli bir savaşta olması gerektiği doğru bir şekilde görülmez."

"Ama biliyoruz ki----" dedi Leydi Sybil ve orada durakladı.

"'Biliyoruz'!" Leydi Judith gülümseyerek tekrarladı. "Ah, çocuğum, biz
çok şey bildiğimizi sanıyoruz. Ve biz, deniz kıyısında oynayan, denizde olan her şeyi bildiklerini sanan çocuklar gibiyiz, çünkü
ellerine biraz deniz suyu aldılar. Tanrı'nın Sözü'nde ve Tanrı'nın amaçlarında, sizin ve benim henüz
ulaşamadığımız
yükseklikler ve derinlikler var, belki de asla ulaşamayacağız. 'Çünkü
cennet
yeryüzünden ne kadar yüksekse, O'nun yolları da bizim yollarımızdan,
düşünceleri de bizim düşüncelerimizden o kadar yüksektir.'"

Marguerite'in ne diyeceğini merak ediyordum: Leydi Judith'le her zaman çok garip bir şekilde hemfikir oluyor, hatta konuyu hiç konuşmamış olsalar bile. Bu yüzden, elbisemi değiştirmek için yukarı çıktığımda dedim ki--

"Margot, günah mı işliyorsun?"

"Demek Damoiselle'im beni çok mükemmel mi sanıyor?" dedi, oldukça
komik bir bakışla.

Gülmekten kendimi alamadım.

"Eh, tam olarak değil, benim isteğime karşı çıktığında," dedim; "ama biliyor musun, günahsız yaşadıklarını söyleyen bazı insanlar var."

"Bu, kutsal Evangelistlere karşı gelmenin mükemmelliğin bir işareti olduğu zaman olabilir," dedi Marguerite kuru bir şekilde.

"Peki, dinlediğin şeylerde bununla ilgili ne duydun, Margot?" dedim, gülerek.

"İlk duyduğum şey beni şaşırttı," dedi. "Tanrı'dan doğan birinin günah işlemediğini söyleyen Monseigneur Saint John'dandı:
ve bir süre beni çok rahatsız etti, çünkü günah işlediğimi biliyordum ve bu nedenle Tanrı'dan
doğmadığımdan korkuyordum. Fakat bir gün, Peder Eudes aynı yazıdan tekrar okudu, 'Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Avukatımız vardır,' ve aynı şekilde eğer günahımız olmadığını söylersek,
yalancıyız. Sonra düşündüm ki, Peki! Bu nasıl? Kutsal Havari Monseigneur kendisiyle çelişmezdi. Ama yine de onları nasıl uzlaştıracağımı göremiyordum, ama beynim neredeyse çatlayana kadar düşündüm ve düşündüm. Ve birden, Peder Eudes --Tanrı'ya şükürler olsun!-- Monseigneur Saint Paul'den her şeyi düzelten bir şey okudu."

"Neydi o?"

"Ah! Ezberleyemedim. Çok zordu ve çok uzundu.
Ama şöyle bir şeydi: Bir Hıristiyan insanda iki kalp vardır ve bunlardan biri Tanrı'dandır ve hiç günah işlemez; diğeri ise içimizde doğan kötü kalptir ve her zaman günah işler."

"Ama Margot, iki kalbinden hangisi sensin?"

"Ha! Bu tür soruları cevaplayamam. İyi Tanrı bilecek."

"Ama bunların kötü insanlar olmadığından emin misin?"

"Elbette hayır. Monseigneur Saint Paul, "ben" ve "benim" kelimelerini baştan sona kullandı."

"Ah, ama Margot!--kendisini kastetmiş olamaz."

"Söylediklerini kastetmemiş olsaydı, bundan bahsederdi sanırım," dedi Marguerite kuru ve tuhaf üslubuyla.

"Elbette kutsal bir Havari farklıdır," dedim. "Ama bana
çok tuhaf geliyor, şu anda yaşayan herhangi birinin onun asla yanlış yapmadığını düşünmesi."

"Ah, zavallı ruh!" dedi Marguerite. "İyi Tanrı daha iyisini bilir, eğer yapmazsa."

*BÖLÜM VIII.*

_*ÇOĞU İNSAN KADAR İYİ*_*.*

İlahi ışığı görmenin en iyi yolu kendi mumunuzu söndürmenizdir.

Bu sabah Antakya'nın Leydi Prensesi Leydi Kraliçe'yi ziyaret etti ve
gün boyunca orada kaldı, sadece kapılar kapanmadan hemen önce ayrıldı, çünkü gece kamp yapmayı tercih ediyordu. O oldukça
genç ve Leydi Kraliçe'nin yeğeni. O gittikten sonra, çardakta onun hakkında konuşuyorduk ve ondan efendisinin annesi olan merhum Prenses hakkında konuşmaya başladık.

"Lütfen ondan bahsetmeyin!" dedi Leydi Isabel. "Utanmazca
davranışıyla kendine bir veda
etti."

"Sadece düşüncesiz," diye itiraz etti Leydi Sybil nazikçe. "Onun hakkında söylenenleri
hiçbir zaman hak ettiğini düşünmedim."

"Ah hayır!--kimsenin hak ettiğini düşünmezsin," diye alay etti kız kardeşi. "Böyle bir kadınla ilişkim olamazdı. Kendisi hakkında söylenenleri
biliyor olmalıydı. Kendisini
halkın içinde gösterecek kadar
küstah olmasına şaşıyorum."

"Ama düşün, Isabel! Bildiğini sanmıyorum. Hiç
zeki olmadığını biliyorsun."

"Yarım akıllıydı ya da daha iyi değildi," oldu cevap. "Ah evet, bunu
biliyorum. Ama biliyor olmalıydı."

"Bence yapmadı!" dedi Leydi Sybil içtenlikle.

"O zaman bilmeliydi!" diye sertçe cevapladı Leydi Isabel. "Acaba
onu susturmadılar mı? Toplum için bir belaydı."

"Ah Isabel!" diye küçümsedi kız kardeşi. "Çok iyi huyluydu."

"Sybil, senin gibi birini hiç görmedim! Yahuda İskariyot için iyi bir kelime
bulabilirdin."

"Pek sayılmaz," dedi Leydi Sybil, daha önce olduğu gibi nazikçe. "Ama belki de
kötü olanları bulmalarına yardım edebilirdim."

"İnci toplayıcılar ve toprak toplayıcılar var," diye sessizce belirtti Leydi Judith, şimdiye kadar sessizce dinlemişti. "İkincisi çok daha büyük bir yüke sahip, ama ilkinin bir avuç yükü değer olarak ondan daha ağır basıyor."

"Ne demek istiyorsun, kutsal Ana?" diye sordu Leydi Isabel, ona
hızla dönerek - bence, tamamen saygılı olmak için fazla sertti.

"Sadece 'ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin,'" dedi Leydi Judith, sessizce gülümseyerek.

"Ben mi?" dedi Leydi Isabel, sesinde bir dünya anlamla.

"Çocuğum," diye cevap verdi, "komşularının cüppelerinin temizliğini eleştirmeyi üstlenenler, kendi cüppelerinin temizliğinde herhangi bir leke olmaması için çok dikkatli olmalılar. Rabbimizin çöp ve kiriş hakkındaki sözünü hatırlamıyor musun?"

"Peki," dedi Leydi Isabel, makasını epeyce bir hırsla bir araya getirerek, "Bence Prenses Constantia gibi insanlarla birlikte olanlar kendi karakterleri hakkında bir düşünceye sahip oluyorlar. Kar ve is pek iyi anlaşamaz."

"İs karı kirletir," diye cevapladı Leydi Judith. "Ama bu
güneş ışınını etkilemiyor."

"Seni anlamıyorum," dedi Leydi Isabel açıkça.

"Kendi güçlerine ve iyiliğine güvenenler, Isabel,
kar gibidirler, --çok güzeldir, ta ki kirlenene kadar; ama en ufak bir
lekeyle bile kirlenebilirler. Ama Tanrı'nın gücünü, yani Rabbimiz Mesih'i
elinde tutanlar, güneş ışını, kirletilemeyen göksel bir yayılımdır.
Sen kar mısın, yoksa güneş ışını mısın, çocuğum?"

"Aman Tanrım! Ben bu tarzda mecazlarla ve figürlerle uğraşamam," diye cevapladı, ayağa kalkarak. "Ve işim bitti; şimdi gidiyorum."

Sanırım bundan pek de üzgün görünmüyordu.

Büyük olaylar oluyor. Lord Kral, hastalığının iyileşmekten çok
kötüleştiğini görerek tahttan çekilmeye karar verdi, yeğeni Leydi Sybil'in bebek oğlu lehine. Yani yarın Beaudouin V. Kutsal Şehir'in her yerinde ilan edilecek ve Aziz Edmund Kral Günü'nde[#] Kutsal Kabir Kilisesi'nde taç giyecek. Onlar, Lord Kral'ın mesel olmadan önce çok bilge bir adam olduğunu ve genç Kral henüz üç yaşında olmasına rağmen gerektiğinde hala öğüt vereceğini söylüyorlar.

[#] 20 Kasım.

Tahttan çekilmenin ne fark yaratacağını pek göremiyorum. Guy birkaç yıl daha Naip olarak kalmalı ve tek değişiklik, kayınbiraderi yerine üvey oğlu için hüküm sürmesi. Ve Leydi Sybil'in es geçilmesinden biraz kıskanıyorum. Tacın bir sonraki varisi oğlu değil, o. Neden kendi çocuğunun tebaası olmak zorunda ki, o çocuğun kendisi olması gerekiyor? Gerçekten çok sinirleniyorum; Guy da öyle, eminim, ama hiçbir şey söylemiyor - en azından bana. Leydi Sybil'e gelince, o kadar uysal ve nazik ki, sokaktaki bir dilenci
başına geçirilse, sanırım hürmetini sunmak için diz çökerdi
tatlı yüzünde bir bulut olmadan.

Ancak, Amaury'ye ne düşündüğümü söylemekte özgür hissettim, ancak
bunu onun cevabından rahatsız olmadan nadiren yaparım. Ve kesinlikle
şimdi rahatsız oluyordum.

"O! O bir kadın," dedi Sayın Amaury. "Bir kadın
yönetmek hakkında ne bilebilir ki?"

"Bir bebek ne bilebilir ki?" dedim.

"Ah, ama bir gün erkek olacak," diye cevapladı Amaury.

"Ama Guy her iki durumda da yönetecek," diye cevapladım, ona kızmamaya çalışarak.

Çok aptal ve kendini son derece bilge sanıyor! İnanıyorum ki,
insanlar ne kadar aptalsa, kendilerini o kadar bilge sanırlar.

"Ha!" dedi. "Senin varlığını kurtarıyorum, Damoiselle Elaine, Guy'ın bu konuda pek bir şey bildiğinden emin değilim."

"Amaury, sen bir aptalsın!" diye bağırdım, daha fazla dayanamayarak.

"Sanırım bunu bana daha önce söylemiştin," diye karşılık verdi kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

Koşarak uzaklaştım, çünkü Damoiselle Melisende'nin evcil
sansarıyla konuşabileceğimi biliyordum.

Trablus Kontu'ndan hoşlanmıyorum. Onu ne kadar çok görürsem, o kadar az
hoşlanıyorum. Ve Guy'a olan yaltakçı dostluk
söylemelerinden hoşlanmıyorum. Guy bunu hiç anlamıyor. Sanırım Guy'ı sadece kendi
tırmanışı için bir merdiven olarak kullanmak istiyor ve zirveye
ulaşır ulaşmaz merdiveni arkasından tekmeleyecek.

Amaury'nin bir aptal olduğunu söylememiş miydim? Ve bu doğru değil mi? İşte
kız kardeşimiz Eschine, çok güzel bir bebeğin annesi ve Eschine ile bebeğin iyi durumda olmasına
şükretmek yerine,
Amaury evde homurdanıp homurdanıyor çünkü çocuğu kız.
Hayır, daha fazlasını yapıyor, çünkü Eschine'e sanki onun suçuymuş gibi
hırlıyor, zavallıcık!

Bu sabah "Bir erkek çocuk istediğimi biliyor!" dedi.

Erkekler ne kadar bencil budalalar!

Eschine'in bunu ne kadar soğukkanlı karşıladığını görmek her şeyden daha tuhaf.

"Hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordum," dedi sakince. "Görüyorsun ya, erkekler
kızlara pek değer vermiyor."

"Erkeklerin hepsi eşektir," dedim, "ve Amaury eşeklerin kralı olmayı
hak ediyor."

Eschine bunu çok komik bulmuş gibiydi.

"Gel, Elaine, efendim hakkında böyle bir şey söylemene ve sessizce oturmana izin veremem.
Ve bence Sayın Homfroy de Tours da bu pozisyon için oldukça nitelikli.
"

"Ah," dedim, "ama Leydi Isabel dizginlerini senden çok daha sıkı tutuyor. Bazen ona neredeyse acıyorum, çünkü ona
tüm dünyanın önünde bir bebekmiş gibi davranıyor."

"Bunu bir kez fazla yapıyor olabilir," dedi Eschine.

Amaury, bebeğe Heloise adını vermek istiyor--kendisinden başka kimsenin aklına gelmeyecek bir sebepten dolayı--çünkü ailemizde daha önce böyle bir isim yoktu. Ve Eschine, eğer ona emrederse
Nebuchadnezzar'ın da vereceği gibi, gülümseyerek kabul ediyor.

Bugün küçük Kral, öğle vakti Kutsal Kabir Kilisesi'nde taç giydi;
ve akşam Damoiselle Heloise de Lusignan, Mesih'in
Katına vaftiz edildi. Kral çok iyiydi: Bence annesinin
tatlı mizacının çoğunu miras almış. Küçük yeğenim için aynı şeyi söyleyemem, çünkü kutsal Patrik onu
kollarına aldığında tüm kalbiyle ağladı; ve bunun Şeytan'ın onu güçlü bir şekilde ele geçirdiğini gösterdiğini ve çok yerinden oynatmak zor. Fakat
kutsal haç ona imzalanır atılmaz ve kutsal Patrik onu dadısının kollarına geri verir vermez, Rabbimizin
gücüyle bambaşka bir yaratık oldu ve tek bir çığlık bile atmadı.
Kutsal vaftizin lütfu ne kadar da harika ve etkili bir şeydir!

"O zaman senin üzerinde çok etkili oldu," diye homurdandı Amaury, bunu söylediğim kişiye; "çünkü suyun yüzüne değmesini bekledin ve sonra
ölümlü bir bebekten daha önce hiç duyulmamış çığlıklar attın."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedim.

"Ha! Bilmiyor muyum?" diye kışkırtıcı bir şekilde cevapladı.

Bebeği ilk gördüklerinde çeşitli insanların farklı fikirlerini duymak beni eğlendirdi. Leydi Kraliçe küçük yüzünü okşadı ve
acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, zavallı küçük çocuk, tatsız bir
dünyaya geldin!" Leydi Judith onu kollarına aldı ve biraz salladıktan sonra şöyle dedi: "Burada ne olasılıklar saklı!" Leydi Sybil şöyle dedi: "Küçük sevgilim! Ne büyük bir hazinesin!" Leydi Isabel'in yorumu (ki onu asla affetmeyeceğim) şöyleydi: "Ne çirkin bir manzara! Küçük bebekler daha güzel değil mi?" Damoiselle Melisende onu yukarı aşağı dans ettirdi ve ona canlı bir çocuk şarkısı söyledi. Guy (bir erkek gibi) eğlenen bir bakışla şöyle dedi: "Eh! Bu komik bir küçük makale. Heloise? - bu 'gizli bilgelik' anlamına geliyor, değil mi? Şu anda çok gizli, sanırım." Amaury (o aptal
şeytan!) şöyle dedi: "Zavallı küçük yaratık! Ağlamasını engelle!" Ve son olarak, yaşlı Marguerite sütçüsü yavrusunun sütçüsü yavrusunu görmeye geldi. Ne diyeceğini merak ettim. Kollarına aldı ve bir süre konuşmadan baktı. Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Küçük çocuk! Bir zamanlar küçük bir Çocuk olan, seni kutsasın! Ve sana en
iyi
gördüğünü versin. Bu büyük ihtimalle bizim gördüğümüzden
farklı bir şey olacaktır."

"Ah Marguerite!" dedim. "Bu erken bir ölüm olabilir."

"Bu en iyisi olurdu, Damoiselle'im.[#] Ah! On yedi yaşında asil bir kızın gözleri yetmiş yaşında bir köylü kadının gözleri kadar uzağı göremez. Bu dünyada iyi şeyler var - bunu inkar etmiyorum. Ama en iyisi kesinlikle bu dünyanın üstünde güvende olmaktır - iyi Tanrı'nın yanında güvende."

[#] Tarihte lekeli bir üne sahip olan Heloise için iyi olurdu.

"Bebeğimi kaybetmek istemiyorum, Margot," dedi Eschine, oldukça hüzünlü bir
gülümsemeyle.

"Ah hayır, Dame, _sen_ yapma," diye cevapladı Marguerite, gülümsemeye daha parlak bir şekilde karşılık vererek. "Ama eğer iyi Tanrı onu çağırırsa,
kalkıp O'na gitmesine izin vermek en iyisidir."

Yine o garip söylentilerden bir şeyler daha duyuyoruz, sanki insanlar Guy'ın yönetiminden memnun değilmiş gibi. Ama bu ne anlama geliyor? Onlar sadece köylüler. Yine de köylüler soylulara hakaret edebilir, şüphesiz. Rahibe Eudoxia (dün yine buradaydı) aslında Kral'a bir dilekçe vermekten bahsettiklerini, Guy'ı yerinden edip yerine başkasını atamasını rica etmekten bahsettiklerini söylüyor. Bu konuda bir fikirleri olduğunu varsaymaları düşüncesi! Sanki _onlar_ hükümet hakkında bir şey anlayabilirmiş gibi! Guy'ın yönetiminden hoşnutsuz! Aman Tanrım! Onlar isyancılardan daha
iyi değiller. Bunlar bastırılmalı ve bastırılmalı.

Kraliçe Hanım, Bizans'taki akrabalarından bir mektup aldı ve
daha çocuk olan genç Bizans Sezar'ının
Fransa Kralı'nın bir kızıyla
evlendirildiğini duydu. Adı Dame Agnes ve henüz sekiz yaşında.

İnsanlardan nefret etmek çok, çok kötü bir şey mi acaba? Yaşlı Marguerite, bunun cinayet kadar kötü olduğunu ve kutsal Evangelist'in de öyle söylediğini söyleyecektir. Yanlış anlamış olmalı. Çünkü Trabluslu Kont Raymond'dan nefret ediyorum. Ve buna engel olamıyorum. Ondan nefret etmeliyim ve edeceğim.
Guy'un kulağını tamamen kazandı ve Guy onun gözlerinden görüyor. Ona, yaltaklanan, yakışıklı herife tahammül edemiyorum--eminim öyledir! Ayrıca, karısına karşı fazla iyi olmadığını söylüyorlar, çünkü bir karısı olduğunu söylemekten üzgünüm; ona acıyorum, zavallı yaratık!

Bunu tekrarladığımda Leydi Judith bana "onların" kim olduğunu sordu.

"Bilmiyorum, kutsal Ana," dedim; "herkes, sanırım."

"Onlara çok fazla güvenmem, Helena," dedi. "'Onlar'
sık sık doğru olmayan çok şey söyler."

"Ama buna dikkat etmek gerek, kutsal Ana!" diye cevapladım.

"Neden?" diye cevapladı.

"Ah, çünkü asla işe yaramaz!"

"Ne asla işe yaramaz?"

"Toplumun fikrini küçümsemek."

"Neden?" diye nazikçe ısrar etti.

Gerçekten, nedenini söylemekte oldukça zorlandım.

"Bence, Helena, toplumun fikrini küçümsediğini gördüm,
senin iradenle çeliştiğinde.
Tanrı'nın iradesiyle çeliştiğinde onu küçümsemek daha mantıklı değil mi?"

"Kutsal Ana, yalvarırım söyle bana--dünya bu mu?" dedim. "Çünkü
dadım, yaşlı Marguerite, Monseigneur Saint John'un bize
dünyadan, bedenden ve Şeytan'dan sakınmamızı söylediğini söylüyor: ve bunun ne anlama geldiğinden tam olarak emin değilim, sadece dünya başka insanlar ve beden de ben. Ama kendi kurtuluşuma nasıl düşman olabilirim?"

"Çocuğum," dedi Leydi Judith nazikçe, "bir görev aklına geldiğinde, içinde sanki
kalkıp 'Ah, ama bunu yapmak istemiyorum!' diyen hiçbir şey yok mu? -asla, Helena?"

"Ah, evet! Çok sık," dedim.

"Bu beden," dedi. "Ve 'Mesih'in bedeni olanlar, tutkuları ve şehvetleriyle
çarmıha gerildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, neredeyse istemsizce.

"Çok tatsız, değil mi?" dedi Leydi Judith gülümseyerek. "Ah, sevgili
çocuk, bedenin ölmesi uzun sürer. Çarmıha gerilme çok yavaş bir
süreçtir; ve çok acı verici bir süreçtir. 'Zorluklara katlanmaya' istekli olmayanlar İsa Mesih'in ordusuna katılmasalar iyi olur."

"Ah, ben de hep öyle düşünmüştüm," dedim; "dindar kişiler
çok mutlu olamazlar. Elbette, bu onlar için doğru olmazdı; onlar
bir sonraki dünyayı beklerler. Ve yine de--yaşlı Marguerite her zaman mutlu görünür. Ben
tam olarak anlamıyorum."

"Çocuk!" Leydi Judith düşünceli bakışlarını bıraktı ve derin, tatlı gri
gözleri içtenlikle benimkilere baktı. "Mutluluktan ne anlarsın?
Helena, Mesih'i takip etmek bir zorluk değil; bir lüks. Bu dünyanın
mutluluğu -ya da daha doğrusu neşesi-
çoğu zaman onunla uyumsuzdur; ancak biri diğerinden o kadar üstündür ki,
güneş ışığının lambayı söndürmesi gibi onu da söndürür. Yine de kim
güneş ışığından önce lambayı tercih eder? Söyle bana, Helena, Cennete gitmek için
bir isteğin var mı?"

"Elbette, kutsal Ana."

"Ve orada ne bulmayı umuyorsun? Bunu bilmekten mutluluk duyarım."

Nereden başlayacağımı bilemiyordum.

"Pekala," dedim, bir an düşündükten sonra, "uçmayı ve yoğun bir şekilde eğlenmeyi bekliyorum; ve bir daha asla acı çekmeyeceğim, ya da gözyaşı dökmeyeceğim; ve
sevdiklerimi göreceğim, ve her zaman onlarla olacağım, onları seveceğim ve sonsuza dek onlar tarafından sevileceğim. Ve her türlü zevk ve haz olacak. Başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ve bu senin Cennetin mi?" dedi Leydi Judith, başlıca bileşeninin şefkat olduğunu düşündüğüm bir gülümsemeyle, ama nedenini göremiyordum. "Ah, çocuğum, benim için hiç Cennet olmazdı. Gerçekten, 'insan yüreğinde ne düşünürse, odur.' Haz, rahatlık ve dünyevi aşk - bunlar senin hazinelerin, Helena. 'Çünkü hazinen neredeyse, kalbin de orada olacaktır.'"

"Peki benim Cennetimde sorun ne?" dedim, biraz
kırgın hissederek.

"Neden, çocuğum, merkezdeki figürü atladın? Kral yoksa taç giyme töreni ne işe yarardı? Ya da gelin yoksa düğün? Neden, geriye kalan hiçbir şeye eşit olmazdı. Yaşlı dadına sor ve Cennetinin onu tatmin edip etmeyeceğine bak. Ah, 'Cennette Senden başka kim var? Ve yeryüzünde Seninle kıyaslayabileceğimiz
hiç kimse yok!' Yaşlı Marguerite bunu anlıyor. Sen, benim
kızım?"

Başımı salladım. Konuşamayacak kadar utanmıştım. Zavallı,
cahil bir köylü kadının, benden daha fazla şey bildiğini ve
benden daha mutlu olduğunu bana göstermesi gerçekten aşağılayıcıydı. Yine de Leydi Judith gibi yüksek birinden
buna içerleyemedim.

Leydi Judith daha fazlasını söylerdi sanırım, ama Melisende içeri girdi ve
her zamanki gibi üçüncü bir kişi içeri girdiğinde yaptığı gibi sessizce konuyu kapattı. Ama ertesi sabah, Marguerite saçımı yaparken, ona Cennet hakkındaki fikrinin ne olduğunu sordum.

"İçeride, kutsanmış Rab, Şeytan ve dışarıda kalan tüm günahlar ve kötü şeylerle," dedi. "Ah, kötülükten kurtulmak dinlenmek olacak;
ama Rab'le olmak şanlı olacak."

"Ve zevkler, uçmak ve tüm keyifli şeyler,
Margot!" dedim.

"Ah, evet, bu çok güzel olacak," diye itiraf etti. "Ve
kaybettiklerimizle buluşmak--iyi Tanrı'yı ​​görmeye en yakın şey olacak."

"Sevdiğin birçok kişiyi kaybettin mi, Margot?"

"Ah, hayır--bazılarıyla karşılaştırıldığında çok az. Annem, kocam ve
iki çocuğum:--hepsi bu. Babamı hiç tanımadım ve tek
çocuktum. Ama olabilir, ne kadar az sevecek varsa, o kadar çok sever."

"Tek çocuk!" dedim. "Ama Perette sana teyze mi diyor?"

"Ah, evet, o benim kocamın yeğeni, aynı şey."

Sanırım Marguerite, Leydi Judith'le aynı fikirde, ama tabii ki kendini
o kadar iyi ifade etmiyor.

Ve onların Cennette nasıl düzenlendiğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Sanırım
orada olacak krallar ve prensler için iyi Tanrı'ya en yakın tahtlar olacak: ve bunun altında, soylular için kadife; ve
yine altında, sıradan insanların kalabalığı. Bence düzenleme bu olurdu. Çünkü, elbette, hiç kimse onların hepsinin bir arada
karışmasını bekleyemezdi. Bu gerçekten şok edici olurdu.

Yine de tam olarak anlayamıyorum. Eğer Messeigneurs the holy Apostles
aslen balıkçıysa ve geçimlerini sağlamak için çalışıyorsa--bu çok
tuhaf. Anlamıyorum. Ama Kutsal meleklerin bunu düzeltmek için özen göstereceğini ve Havariler ile soylular ve kendi iyi işleri ve kutsal azizlerin aşırı bol erdemleri sayesinde özel lütufa kabul edilen yoksul köylüler arasında uygun bir bariyer oluşturacağını varsayalım.

Öğleden sonra, Guy, Lord Kral ve Leydi Kraliçe'nin huzurunda iken ve Leydi Isabel ile Melisende, süvarileri olarak Sayın Homfroy ve Amaury ile birlikte at sırtında ilerlerken, Leydi Judith ve Leydi Sybil'i iplik eğirirken buldum ve nakışlarımı getirip yanlarına oturdum.
Bir süre fazla konuşmadık, sadece ara sıra birkaç kelime: sonra Leydi Judith birdenbire şöyle dedi:

"Helena, bu iğneyi kendi işin için deneyebilir misin?"

İğneyi aldım, ipliği geçirdim ve tekrar işe koyuldum: ama
şaşkınlıkla hiç ilerleyemediğimi gördüm. İğne ipeği zar zor deler ve delerken çirkin bir delik bırakır. Leydi Judith birkaç dakika eğirmeye devam etti, ama sonunda başını kaldırıp
dedi ki--
"Peki, Helena, o iğneyi nasıl buldun?"

"Hiç de değil, kutsal Ana, eğer hoşuna giderse," dedim, "çünkü
ben devam edemiyorum."

Başka birini seçti ve bana verdi.

"Ah, bu nakış için harika!" dedim; "çok ince ve keskin. "

"Bu dün bana sorduğun bir sorunun cevabı," dedi Leydi Judith, "ve sana hiçbir cevap vermedim. Sorunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Ben tahmin edemedim ve öyle söyledim. İğnelerle ilgili bir şey sorduğumu hatırlamıyorum ve hiçbir zaman gizli bir anlam düşünmedim.

"Sorunuz şuydu: Dünya nedir? - ve dünya bize
ne zarar verir? Sana ilk verdiğim iğnenin ucu körelmiş. Ve
dünya bir Tanrı çocuğuna bunu yapar. Onun ucunu köreltir."

"Anlamıyorum," dedim.

"Küçük Helena," dedi Leydi Judith, "bir nokta köreltilmeden önce,
köreltecek biri olmalı. Tahta bir direkle bile dikiş dikemezsin. Bu yüzden,
dünya senin ruhsal hayatına zarar vermeden önce,
zarar verecek ruhsal hayat olmalı. Ölü bir adama zarar verecek hiçbir zehir yoktur."

"Ama, kutsal Ana, iki dünya mı var?" dedim. "Çünkü dindarlar
dünyadan vazgeçerler."

"Çocuğum, kalbin düşmanın asla giremeyeceği bir kaledir,
eğer duvarların içinde arka kapıyı açacak bir hain olmazsa.
Ama böyle bir hain var, Helena; ve o her zaman tetiktedir. Sen de
her zaman tetikte ol. Öncelikli olan bir konu daha var:--Kalende kim hüküm sürüyor? Kalbini hiç Tanrı'ya verdin mi,
bakire?"

"Kalbimi verebilir miyim, kutsal Ana? Bana öyle geliyor ki aşk, verilen bir hazineden çok, büyüyen bir bitkiye benziyor."

"Haklısın: ama ekim bir gün olmalı. Hiç Tanrı'dan kalbini almasını istedin mi? Çünkü eski zamanlardan kutsal bir adam şöyle demişti: 'Eğer
beni kendi başıma bırakırsan, onu Sana vermem.'"

Başımı salladım. Kulağa tuhaf geliyordu.

"Eğer gaspçı kaledeyse, sevgili çocuğum, kapıları haklı Kral'a karşı tutacaktır: ve Helena, O'nun kampında hiçbir hain yoktur. Sen kendi başına hiçbir şey yapamayan bir kılıç ya da kalkan değilsin; ama yaşayan bir iradeye sahip, ya kapıları Kral'a açmayı ya da O sana teslim olman için çağrı gönderdiğinde onları trompetçisine karşı kapatmayı seçebilen bir insansın. Hayır, sadece seçemezsin; seçmek zorundasın: şu anda, her an, seçiyorsun. Haklı Rabbine hem hak hem de satın alma yoluyla hangi mesajı geri gönderdin? 'Gel ve bana hükmet' mi; yoksa, 'Geri dön
Kendi yerine, çünkü Senden hiçbirini istemiyorum' mu?"

İsteyerek cevap vermezdim: ama bunun Leydi Judith'in yaşı ve konumu açısından başarısız olacağını hissettim. Kurtuluşumu bir
zamanda gerçekleştirebileceğimi umduğum hakkında bir şeyler geveledim.

"Çocuğum, _şimdi_ dışında hiçbir zaman bir şey yaptın mı?" dedi Leydi Judith.

Sanırım bu doğru; çünkü her zaman şimdi, gerçekten yapmaya başladığımız zamandır.

"Ama, kutsal Ana, eğer biri dindar olursa vazgeçilecek çok şey var!" dedim.

"Vazgeçilecek ne var ki, Cennete götürebileceğin?"

"Ama Cennette telafi edilecek şeyler olacak," dedim.

"Ve Mesih'te telafi edilecek hiçbir şey yok mu?" diye cevapladı, gri gözlerinde anlık bir
parlamayla. "Cennet Tanrı'dan başka nedir ki? 'Şehrin
güneşe ihtiyacı yoktu, çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu aydınlatıyordu:' 've
onda tapınak görmedim, çünkü Yüce Tanrı Rab onun Tapınağı ve Kuzu'dur.'"

Leydi Sybil ilgilenmiş gibi görünüyordu; ama itiraf etmeliyim ki konuşmanın çok tatsız bir tona büründüğünü düşündüm; ve hem Leydi Judith'in hem de eski Marguerite'imin bana sanki Tanrı'ya hizmet etmediğimi düşünüyormuş gibi konuşmalarının nedenini merak ettim. Her sabah kutsal ayin söylendiğini duyduğumda ve ben Kutsal Kabir'de yeni bir neuvaine
verdiğimde çok garip oluyor. Ancak Paskalya yakında gelecek ve Kutsal Hafta boyunca ibadetlerime çok dikkat edeceğim ve bunun Leydi Judith'i memnun edip etmeyeceğine bakacağım. Onun benim hakkımda kötü düşünmesini istemiyorum. Onu bunun için fazla seviyorum, ama Tanrı'ya hizmet etmediğimi düşünüyormuş gibi konuşmasını istemiyorum. Eminim ki çoğu insan kadar iyi ve bu çok şey ifade ediyor.

Hayır, insanlardan nefret etmek asla yanlış olamaz. Olamaz ve olmayacak!
Ve keşke o Trablus Kontu'nu saray mutfağındaki ateşin önünde kül olana kadar
kızdırabilseydim. Ben öfkeliyim;
ve Yunus Peygamber gibi, öfkelenmekte haklıyım. O kötü, dalkavuk,
gizlice, araya giren serseri! Aşk ve dostluk
ifadeleriyle ne demek istediğini biliyordum! Guy'ın gözleri kapalıydı ama benimkiler kapalı değildi. O
kötü, zalim, iğrenç herif!--Guy'ın yardımıyla oturduğu
tepeye bir santim kala tırmanıp sonra o santimi atlayıp
onu koltuğundan fırlatmak! Onun için yeterince çirkin kelimeler bulamıyorum. Ondan
nefret ediyorum, nefret ediyorum, nefret ediyorum!

Guy'ımın yerini almış olması! Guy'ın dostluğu sayesinde Lord Kral'ın güvenini kazandıktan sonra - işte acı! - Guy'a karşı duyduğu tüm şikayetleri Kral'a iletti, ta ki o zavallı çaresiz Senyör! (Ona karşı bu kadar sinirli hissetmiyorum) Guy'ın sert ve beceriksiz olduğuna inanmaya ve krallığın yönetimini elinden almaya ikna olana kadar. Ve sonra o yılanı, o sahte Yahuda'yı, o saraylı ikiyüzlüyü koydu - Aman Tanrım! Böyle bir kötülüğü tarif edecek kelime bulamıyorum - ve o Kutsal Toprakların Naibi ve Guy ona diz çökmeli.

Onu dilim dilim kesebilir ve bunu yapmaktan zevk alabilirim!

Melisende'ye kızgınım, söyleyecek hiçbir şey bulamıyor - "Ah, Mahkemelerin talihi - bugün biri bitti, yarın biri." Ve ben neredeyse Marguerite'e kızıyorum, yumuşak bir sesle "Sus o zaman, Damoiselle'im! Bu iyi Tanrı değil mi?" diyor.

Hayır, değil. Üzüntüyü üzerimize gönderen, bizi insanlardan nefret ettiren ve insanların nefret dolu olmasını sağlayan Şeytan'dır. İyi Tanrı'nın Kont Raymond'un böyle kötü şeyler
yapmasını asla sağlamadığından eminim.

Adem ve Havva'yı Cennet'ten kovmak yerine, --Ah, neden, neden iyi Tanrı Şeytan'ı kovmadı?

"Damoiselle'im Rab'den çok daha mı bilge?" diye sessizce soruyor Marguerite.

Anlayamıyorum. Eski haykırış yine yankılanıyor, --Ah, keşke
bilseydim! Neden anlayamıyorum?

Ve sonra Leydi Judith yumuşak elini başıma koyuyor ve kutsal Evanjelist'ten geldiğini bildiğim şu sözleri söylüyor, --"'Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun.'"
Ay, bilmiyorum, bilmemeliyim. Sadece yalvaran ellerimi karanlığa doğru uzatabiliyorum ve hiçbir şey hissetmiyorum. Onun ve Marguerite gibi değil. Onlar da çaresiz ellerini karanlığa doğru uzatıyorlar ama Tanrı'yı ​​buluyorlar.

Bu çok farklı bir şey olmalı. Ben neden aynısını yapamıyorum? O benim de O'nu bulmamı istemiyor mu? Yoksa ben buna layık değil miyim?

Sanırım bu benim hatam. Sanki her şey her zaman kişinin kendi hatasıymış gibi görünüyor. Ama bu açıdan daha iyi olduklarını düşünmüyorum;
özellikle de hatanın nerede olduğunu anlayamadığında.

Guy bir aziz gibi davranıyor. Kont Raymond'da hiçbir hata görmüyor:
Sanırım görmeyecektir. Leydi Sybil, zavallı yavrum! Çok üzgün görünüyor; ama ondan tek bir şikayet
kelimesi bile çıkaramıyorum.

Amaury'ye gelince, Kont'u doğramayı bitirdiğimde, eğer o
rahatsız olmazsa, onunla başlayacağım. Ne diyor ama--"Eh, bunun
çoğu Guy'ın kendi hatası. Neden daha dikkatli değildi?
Elbette, birazcık aklı varsa, bu kadar yükseğe tırmandığında kıskanılmayı ve
yerine geçilmeyi bekleyebilirdi."

"Eğer aklı varsa!" Bay Amaury için oldukça iyi!

*BÖLÜM IX.*

_*ELAINE BEKLEDİĞİNDEN FAZLASINI BULUYOR*_*.*

"Ve senin ne yaptığını bilmediğimde,
yukarıdaki ışığı bekleyeceğim."
--DODDRIDGE.

Hem Guy hem de Leydi Sybil en büyük coşku halindedir ve
geçmişteki tüm hayal kırıklıklarının bolca telafi edildiğini söylerler.
Ve bunun nedeni, tıpkı Amaury gibi hayal kırıklığına uğramaları, ancak bunu
mümkün olduğunca farklı bir üslupla taşımalarıdır. Sanırım, eğer ben olsaydım,
ikisi arasında daha fazla endişelenme hakkım olduğunu düşünürdüm, çünkü küçük
Heloise yeterince güçlü bir çocuk ve neredeyse güzelleşiyor:
Sevgili Leydi Sybil'in küçük kızı ise rüzgarın
uçurabileceği kadar narin bir şey. Elbette onu çok daha fazla seveceğim, sadece
o Guy ve Sybil'in olduğu için; ve bana gözlerini gösterdiğinde kalbimin en sıcak köşesine
girdi - Leydi Sybil'in nazik gri gözleri değil, ama
Guy'ın o güzel, parlak koyu gözleri; bence
şimdiye kadar görülen en güzel gözler.

"Marguerite, ne kadar da çekici, değil mi?" diye bağırdım.

"Ah, küçük çocuklar her zaman çekicidir," dedi yaşlı kadın.

(Ona katılmıyorum--küçük çocuklar çok cilveli olabiliyor.) Ama
Marguerite'in söyleyecek daha çok şeyi vardı.

"Damoiselle'im onların henüz gerçek bir günahtan masum olduklarını görüyor; bu yüzden
Tanrı'nın dünyasındaki en iyi şeylerden biriler. Yanılıyor olabilirim ama bence
iyi Tanrı şimdiye kadar görülen en sevimli bebek olmalı. Orada olmayı ne kadar isterdim!--eğer kutsal Anne O'nu
kollarımda tutmama izin verseydi!"

"Ah, sanırım sadece en kutsal azizler O'na dokunabilirdi,"
dedim.

"Damoiselle'imin beni affedeceğinden pek emin değilim. O, Ferisi'nin evine gizlice girip O'nun ayaklarının üzerinde döküm şişesini[#] kıran bir aziz değildi,
elbette; yine de O'ndan duyduğu en zor söz
'Barış içinde git' oldu. Ah, iyi Tanrı'ya şükürler olsun ki O'nun emri, 'Bana
gelin, ey kutsal olanlar,' değil. Öyle olsaydı, aramızdan çok az kişi gelirdi! Ama 'Bana gelin, ey yorgun olanlar,'--bu hepimizi kapsar.
Çünkü hepimiz bir zamanlar yorgun oluruz. Bir kadının kaderi, en iyi ihtimalle, yorgun bir kaderdir."

[#] Parfüm serpmek için kullanılır.

"Eh, olabilir, köylüler arasında," dedim.

"Kızım, yaşlı Leydi
de Chatelherault'un -Leydi de Lusignan'ın annesi- sarışın
oğlu çardağa getirildiğinde, uzun parlak saçlarında yeşil otlar ve kadife tuniğinin altın işlemeleri koyu durgun suyla lekelenmiş haldeyken döktüğü gözyaşlarından daha acı gözyaşları görmedim. O sabah erken saatlerde onun yanında dans ediyordu,
güzel mavi gözlerindeki aşk ışığıyla; ve şimdi, alacakaranlık
çöktüğünde, onu ayaklarının dibine yatırdılar, boğulmuş ve ölmüş, mavi gözlerindeki ışık sonsuza dek
sönmüş halde. Ah, yetmiş yılımda erkekler ve kadınlar arasında hiç az üzüntü görmedim!--ama hiçbir kadının, sanki hayat ışığını kaybetmiş gibi
bu kadar baktığını görmedim. Kötülerin
zor bir kaderi var, Tanrı bilir; ama bütün üzüntü
Hayatın
sonu köylüler için değildir--hayır, hayır!"

Ne kadar da tuhaf ifade ediyor!
Kötülerin herhangi bir üzüntüsü olduğunu asla düşünmezdim. Bazen hayvanlar gibi, belki de belli bir tür donuk, kaba keder,
ya da yorgunluk hissi: ama
üzüntü kesinlikle daha yüce ve daha ince bir şeydir ve
soylulara ayrılmıştır. Yaşlı Marguerite'e gelince, onu asla
bir köylü olarak düşünmüyorum. O, tabiri caizse, hayatı boyunca soylularla birlikte yaşadı ve
onlar kadar sıradan bir şey değil.

Dün öğleden sonra Leydi Sybil ve ben çardakta yalnızdık ve
bebeği kucağındaydı. Küçük yaratık Pazar günü Hıristiyan yapılacak. Ona ne isim vereceğini sordum.
Ya Leydi Kraliçe'nin adı olan Marie'yi ya da
Guy'ın annesinin adı olan Eustacie'yi söylemesini bekliyordum. Ama ikisini de söylemedi. "Agnes" diye cevapladı. Ve o, insanın içgüdüsel olarak sevdiği ölülerin isimlerini söylediği o kısık, saygılı sesle konuştu. Kimin olabileceğini düşünemedim.
Bildiğim kadarıyla, bu isim bizim Evimizde hiç olmadı; ve Leydi Sybil'in dizelerinde bundan haberim yoktu.

"Kimin ismi olduğunu bilmiyor musun, Helena?" diye sordu Leydi Sybil. Sanırım bakışıma karşılık verdi.

"Hayır," dedim.

"Sevgili efendim bana çok iyi davrandı," dedi. "En ufak bir itirazda
bulunmadı. Annemin ismiydi, Helena."

"Ah!" dedim, aydınlanmış bir şekilde. "Leydi Sybil, lütfen söyle bana, annen Leydi Kraliçe'yi
hatırlıyor musun? Öldüğünde kaç yaşındaydın?"

Bir an bile bana cevap vermedi. Başımı kaldırdığımda, bebeğin
cübbesine yavaşça damlayan gözyaşlarını gördüm.

"O--öldüğünde!" Bir anlık duraklama oldu. "Ay, kilise
mezarlığında
insanların kazdığından daha fazla mezar var! O--_öldüğünde_,--Helena, ben
altı yaşındaydım. "

"O zaman onu hatırlayabiliyor musun?" dedim hevesle. "Ah, keşke
benimkini hatırlayabilseydim."

"Ay, hafıza yoğun bir mutluluk olabilir," diye cevapladı; "ya da korkunç bir
işkence olabilir. Benimkinin üzerine eğilmiş güzel bir yüz, yumuşak, düşünceli
kollar etrafımda kavuşturulmuş, nazik dudaklardan sevgi dolu öpücükler hatırlıyorum. Ve sonra----O
Helena, efendim sana onun öldüğünü mü söyledi? Bu onun için nazik bir davranıştı; çünkü o
biliyor."[#]

[#] Umarım bundan, "beyaz yalanlar" hakkında hafife aldığımı düşünmezsiniz.

Romanistler, kural olarak, onlara karşı çok hoşgörülüdürler.

Leydi Sybil hıçkırıyordu.

"O zaman o ölmedi mi?" dedim, alçak sesle.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı. "Kimse bilmiyor. O bizim için öldü. Ah,
neden, neden kutsal Kilise böyle korkunç şeylere izin veriyor?--Ne
diyorum? İyi Tanrı, O'na karşı konuşursam beni affetsin!--Ama
neden böyle olması gerektiğini anlayamıyorum. Yaklaşık on yıldır evlilerdi,
Helena,--yani anne ve babam,--yasak derecelerde oldukları keşfedildiğinde.
Böyle şeyler olduğunda neden muafiyetler verilemiyor? Onlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Neden ayrılmaları gerekiyordu,
ve o yalnızlığa ve belirsizliğe sürükleniyordu ve ben---- Eh, yapıldı.
Kutsal Kilise'nin bir kararı onları ayırdı ve o halkına geri döndü. Onun hakkında bir daha hiç bir şey duymadık. Ama onu Kudüs'ten
giderken görenler, onun kalbinin
kırılmış gibi göründüğünü söylediler."

"Ve hiç geri dönmedi mi?" dedim acıyarak.

"Bunda şaşılacak bir şey var mı?" diye cevapladı Leydi Sybil, alçak sesle, çocuğu
kollarında nazikçe sallayarak. "Bence, taç giydirilmiş ve meshedilmiş Kudüs Kraliçesi'nin başkentine
Damoiselle de Courtenay olarak gizlice girmesi çok daha fazla olurdu. Ama karısının ve annesinin kendi çocuklarını görmek için
yerine geçen kişiye dava açması çok daha fazla olurdu. Hayır, hiç, hiç geri dönmemesine şaşamam."

Bir süre sessiz kaldım, sonra dedim ki--

"Lord Kral da onun kadar üzüldü mü? Anlayamıyorum, eğer öyleyse, neden
bir muafiyet elde etmemişler ve tekrar evlenmişler."

Leydi Sybil başını salladı ve bebeğin cübbesinde bir damla daha gördüm.

"Hayır, Helena," dedi, neredeyse fısıltıdan biraz daha yüksek: "Bence öyle değildi.
Sezarlarla ittifak kurma fırsatı vardı. Ve bir kadının bir kadın olduğu erkekler vardır ve bir kadın
diğeri kadar iyidir veya neredeyse öyledir. Bir at satan erkekler, yeni efendiyle eskisi kadar mutlu olup olmayacağını düşünmek için dururlar mı? Umursamazlar. Ve çoğu zaman anlayamaz."

Ay, Amaury de öyle biri.

"Ve sen -eğer hayattaysa- asla gelmeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Umarım gelebilir. Ama sanırım gelmeyecek. Ah, ne kadar da ummuştum! Helena, sadaka için gelen o zavallı kadınlara arka kapıdaki yardım parasının günlük dağıtımını başkasına devretmeme mutlak imkansızlığın nasıl izin verdiğini merak ettin mi? Baktığım tüm yüzler arasında sadece bir tane olduğunu tahmin edemiyor musun? Tanınmadan içeri girip bana bakabilecek ve asla, asla kalbinde bir acıyla, 'O orada değildi!' diyerek gitmeyecek olan. Bir yabancıya verdiğim her somun ekmekte, 'Anjou'lu Agnes'in ruhu için dua et!' diyorum. Ve sonra, eğer bir gün diğerlerinin arasına
sürünürse ve ben onu tanıyamazsam -ah! ama sanırım tanırım, eğer sadece gözlerindeki anne açlığından olsa bile- ama duyarsa ve bunu
duyarsa ve yine de konuşmazsa, kalbinden 'Sybil beni
seviyor' diyecektir. Ve eğer bir adım daha öteye sürünebilseydi,--'_Tanrı_ beni
hâlâ seviyor!' Çünkü seviyor, Helena. Belki de onu uzun zaman önce rahatlatmıştır: ama eğer
bunu
öğrenmeseydi ve hala karanlıkta uyuşmuş
ellerini uzatıyor olsaydı--ve eğer ben ona söyleyebilseydim! Şimdi
bebeği neden adıyla çağırdığımı biliyorsun. Nerede olduğunu bilmiyorum, hatta
dünyada olup olmadığını da. Ama O biliyor. Ve bunu ona duyurabilir. Eğer
çocuğumu adıyla çağırdığımı öğrenirse,
kendini o kadar
kaybolmuş ve yalnız hissetmeyebilir. Ona başka bir şekilde şunu söylememin bir yolu yok: 'Seni unutmadım; Tanrı da unutmadı. Seni seviyorum; sana yardım etmek isterim. O seni seviyor ve seni kurtarmaya hazır.' Kim bilebilir? O _duyabilir_." 

"Aman Tanrım, bu kötü bir dünya!" dedim. "İnsanlar neden birbirlerine karşı bu kadar sert? Hepimiz günahkârız sanırım." 

"Ah, Helena!" dedi Leydi Sybil, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Keşke bir insan ne kadar büyük bir günahkârsa, genel olarak, diğer günahkârlara karşı o kadar sert davransa -özellikle de onların günahları kendisininkinden farklıysa. İnsan ne kadar kutsalsa, günahtan o kadar nefret eder ve yine de günahkâra o kadar şefkatle davranır. Çünkü günah Tanrı'dan uzaklaşmak anlamına geldiği gibi, kutsallık da Tanrı'ya yaklaşmak anlamına gelmelidir. Ve Tanrı, merhamet için Kendisine gelen herkese insanlardan daha merhametlidir."

Son sözler söylenirken Leydi Judith içeri girdi.

"Hiçbir zaman günahın ne olduğunu tam olarak anlayamam," dedim, "Neden bazı şeyler günah olsun da, diğerleri günah olmasın?"

"Devam et, Helena," dedi Leydi Judith gülümseyerek arkasını dönerek. "Neden
bu kadar çok şey yanlış olsun ki, ben bunları seviyorum ve bu kadar çok şey doğru olsun ki, ben bunları sevmiyorum?"

"Eh, kutsal Ana, böyle bir şey," dedim gülerek. "Lütfen bana nedenini
söyler misin?"

"Çünkü, çocuğum, günahkâr bir doğa miras aldın."

"Ama ben günahı sevmiyorum - günah olarak," dedim.

"O zaman ayartmanın senin üzerinde hiçbir gücü yok. Öyle mi? Sen hiç
'kendi şehvetinle sürüklenip baştan çıkarılmadın mı'?"

"Eh, ben mükemmel değilim," dedim. "Sanırım kimse mükemmel olmayı beklemiyor."

"Yine de, mutlak mükemmellik olmadan, Helena, asla
Cennete giremezsin."

"Ey kutsal Ana!" diye haykırdım.

"Nereden elde edeceksin?" dedi.

"Eminim ki bilmiyorum!" diye boş boş cevapladım.

"Bilmen gerekir, çocuğum," diye nazikçe cevapladı. "Bir düşün."

Ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Eminim ki bunu bir yıl
düşünebilirim ve bitirdiğimde daha da yakın olamam.

Bugün, babamız Monseigneur'den Guy'a hitaben yazılmış ama üçümüze de yazılmış bir mektup şeklinde büyük bir zevk aldım.
Yola çıktıktan yaklaşık altı ay sonra yazmıştı; ve umarım mektubumu daha önce almıştır, ilk fırsatta
gönderdiğim Kutsal Şehre varışımız. Herkes iyi görünüyor ve
Alix'in Monseigneur Geoffrey adını vermek istediği bir erkek çocuğu var.
Başka özel bir haber yok. Level, diyor, bizi çok özlüyor ve
kapıma burnu pençelerinin arasında uzanmış, sanki tüm bunların ne anlama gelebileceğini düşünüyormuş gibi yatıyor.
Merak ediyorum, tatmin edici bir
çözüme
vardığını düşünüyor mu?

Kral Efendi'nin son birkaç gündür daha rahatsız olduğunu duydum.
Kraliçe Hanım ona çok dikkat ediyor. Leydi Isabel ve efendisi,
bilmediğim bir konuda
bir başka büyük tartışma yaşadılar.

Dün sabahın erken saatlerinde kız kardeşimiz Eschine'in ikinci bebeği duyuruldu ve
öğleden sonra kutsal Patrik onu Guy'ın adıyla vaftiz etti.
Amaury oğluyla birlikte sevinçten uçuyordu; ama ne yazık ki! Akşam zavallı küçük şey kasılmalara girdi ve
başka bir günün şafağını zar zor görebildi. Amaury zaferin doruk noktasından umutsuzluğun derinliklerine geçti. Herkese homurdandı ve hırladı ve özellikle Eschine'e
sanki çocuğunun ölmesine izin verdiğini
düşünüyormuş gibi çıkıştı. Onun da kendisi kadar sıkıntıda olabileceği aklına
gelmedi. Eğer beni Amaury'nin mantıksızlığından daha fazla
kışkırtabilecek bir şey varsa, o da Eschine'in buna karşı gösterdiği sakin sabırdı. Orada homurdanarak ve homurdanarak dolaştı.

"Neden hepiniz çocuğun ölmesine izin verdiniz?" diye bilmek istiyordu -- sanki biz buna yardım edebilirmişiz gibi. "Hiçbirinizin aklı başında değil!" -- sanki kendisi yardım etmiş gibi!
"Alix'in oğlu yaşamayı başarıyor. Ona nasıl davranacağını biliyor. Kadınların hepsi
aptal!" (Alix, görünüşe göre, bir kadın değildi.)

Zavallı Eschine hareketsiz yatıyordu, arada sırada birkaç damla gözyaşı beyaz yanaklarından aşağı
dolaşıyordu ve yapmadığı şey için efendisinden ve efendisinden uysalca af diliyordu. Gittiğinde, dedi ki--sanırım dilimin ucunda ne gördüğünü tahmin etmek için--

"Biliyorsun, sevgili Elaine, bana kızgın değil. Erkekler bir oğula bu kadar değer verir. Çok fazla üzülmesi doğaldır."

Onun için bahaneler uydurmaya devam edecek.

"Üzüntü mü?--peki!" dedim. "Ama bu kadar aptal ve öfkeli olmasına gerek yok. Doğal!--peki, evet--sanırım Amaury'nin bir aptal olması doğal. Ben de hep öyle düşünmüşümdür."

"Ah Lynette! Yapma, sevgili!" diye yalvardı Eschine.

Eschine'e, onda hiçbir şey olmadığını söylediğimde biraz haksızlık ettiğimi düşünmeye başlıyorum; ama bunun ortaya çıkması uzun zaman aldı.
Ve bu, düşünmek ve söylemekten ziyade, yapmak ve katlanmak şeklinde geliyor gibi görünüyor.

Ama Amaury'nin en derin eşeği olduğundan hiçbir ölümlü adam şüphe edemez, -ya da en azından hiçbir ölümlü kadın.

Bu sabah Marguerite perdelerimi açtığında ve bana Lord Kral Beaudouin'in Tanrı'ya teslim edildiğini söylediğinde çok şaşırdım.
Şimdi öyle görünüyor ki, bir süredir üvey annesi Leydi Kraliçe dışında kimsenin bilmediği kadar hasta. O kötü Trablus Kontu'nun ne bildiğini tabii ki söyleyemem. Ama eminim ki merhum Kral'ın vasiyetinde parmağı vardır. Taç küçük Kral'a, Beaudouin V.'e bırakıldı ve tatlı Sybil'imiz mirastan mahrum bırakıldı. Bunun asıl anlamı, sanırım, Kont'un Guy'ın Leydisi üzerindeki etkisinden
kıskanması ve çocuğu annesinden daha iyi etkileyebileceğini düşünmesidir.

Lord Kral'ın ölümünün ardından çeşitli değişiklikler olacaktır.
Leydi Kraliçe Bizans'taki ailesinin yanına döner. Umarım Leydi
Judith onunla gitmez; ama çok korkuyorum ki gidebilir. Guy
Ascalon şehrine çekilmekten bahsediyor, ama Leydi
Sybil'in onun isteğine boyun eğeceğinden emin olsam da, oğlunu
bırakmak istemediğini görebiliyorum, yine de o kötü Trablus'a benim kadar güvenmediğine inanıyorum.

Marguerite'e çok öfkeli olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi sessizce. "Benim Damoiselle'im çok öfkeli mi?"

"Gerçekten öyle," dedim.

"Benim Damoiselle'im, iyi Tanrı'nın Monseigneur Kont Guy için ne amaçladığını biliyor mu? Yaşlı Marguerite'in bildiğinden daha fazlası."

"Elbette hayır: ama ne olduğunu görüyorum."

"Ve ne olacağını değil mi? Ah, bu pek bir şey görmüyor."

"Ama her şeyi tekrar yoluna koymak için ne olabilir, Margot?"

"Ha! Biliyor muyum, ben? Monseigneur Saint Jacob'dan daha iyi değil, oğlu Monseigneur Saint Joseph küçük kardeşini çağırdığında ve o gelene kadar yemeği göndermeyi reddettiğinde. Bu çok güzel bir hikaye!--ve bu dünyada çok
fazla tekrarlandı. Zavallı yaşlı baba!--bütün bunların kendisine karşı olduğunu düşünüyordu. İyi Tanrı'nın kendisi için ne hazırladığını bilmiyordu. Bilmiyordu! Ve iyi Tanrı asla
acele etmez. Acele eden biziz, zavallı zaman çocukları,--her şeyin bugün olmasını istiyoruz. Ama sonsuzluğu çalışmak için elinde tutan O, işlerin zaman almasına izin verebilir. Damoiselle'im dün yaşlı Helweh'in bana ne söylediğini
bilmiyor."

"Hayır. Helweh kim?" dedim.

"Mutfakta hizmet eden bir Arap kadın."

"Bir Paynim mi? Ey Marguerite! Bir Paynim duymaya değer ne söyleyebilir? Yoksa o bir Hıristiyan mı?"

"Vaftiz olmak, insanların her zaman söylediği gibi, bir Hıristiyan olmaksa, o zaman
Helweh bir Hıristiyandır. Ama eğer bir Hıristiyan olmak gerçekten Rab Mesih'i tanımak ve takip etmekse - ve bana öyle geliyor ki, Evangel her zaman bunu kastetmiştir - o zaman bilmiyorum. Korkarım ki Helweh bu konuda pek bir şey anlamıyor."

"Ah, eğer vaftiz edildiyse, o zaman bir Hıristiyan olmalı," dedim.
"Peki, ne dedi?"

"Dedi ki--'Beklemeyi bilene her şey gelir.' Bu bir Sarazen atasözü."

"Eh, buna inanmıyorum."

"Ah, Damoiselle'im beni affetsin, ama bu doğru."

"Eh!" dedim, yarı gülerek, "o zaman sanırım beklemeyi bilmiyorum."

"Sanırım Damoiselle'im bilmiyor," diye cevapladı Marguerite sessizce.

"Bana öğretir misin, Margot?"

"Ha! Bunu öğretmek için iyi Tanrı'ya ihtiyaç var. "

"Bence çok fazla öğretilmeye ihtiyacı yok."

"Damoiselle'im hizmetçisine katlansın. İyi Tanrı bana yetmiş yıldır bunu öğretiyor ve henüz öğrendiğimi söyleyecek kadar
cesaret edemiyorum."

"Neden, Margot, sen bir taş kadar sessiz, sakin ve sabırlısın."

"Ah! _burada_ değil," dedi elini göğsüne koyarak. "Belki
burada, -ve burada," -gözlerine ve dudaklarına dokunarak. "Ama orada, -hayır!"

"Ama neyi veya kimi bekliyorsun, Margot?" diye sordum, biraz
eğlenerek.

"Ha! -sadece kimi olmalı. Ama çoğu zaman _ne_ oluyor. Bizler
küçük çocuklar gibiyiz, babanın eve gelmesini bekliyoruz, ama
kendisinden çok onun getireceği oyuncakları ve şekerlemeleri düşünüyoruz. Ve
sonra başka bir şey daha var: beklemeyi öğrenmeden önce,
güvenmeyi öğrenmeliyiz."

"Neye güvenmek, Margot?"

"Eğer Damoiselle'im isterse, hepimizin bir şeye güvendiğine inanıyorum. Birçoğu
kendilerine güvenir; ve birçoğu da
koşullara güvenir,--kader, şans veya talih,--dedikleri gibi. Birkaç kişi
diğer insan yaratıklarına güvenir; ve uyanmaları genellikle en üzücü olanıdır. Ama sanki yapmayı en zor bulduğumuz şey iyi Tanrı'ya güvenmekmiş gibi görünüyor. O'na güvenmeyi öğrenmeden önce, bizi sık sık diğer tüm güvenlerden uzaklaştırmak zorunda. Ah, bizim için bu kadar çok şey yapmışken, ve biz yine de O'na _güvenmiyoruz_!"

Ne demek istediğini merak ediyorum. Sanki bilmek istiyormuşum gibi hissediyorum ve
nasıl başlayacağımı bilemiyorum.

Kraliçe Hanım halkına geri döndü. Ve çok mutluyum--Kraliçe Judith
onunla birlikte gitmedi. Onun gideceğinden çok korkuyordum. Ama Melisende
gitti ve Kraliçe Hanım'ın Bizans Sezarı'nın Sarayı'nda yüksek bir mevki elde edeceğine
güvendiği Sayın Renaud de Montluc.

Sayın Renaud'nun gitmesine hiç üzülmüyorum. Ona her baktığımda
rahatsız hissetmeme neden oluyordu. Hislerimi kelimelerle ifade edemiyorum; ama sanki hiçbir şey hiçbir şeyin üzerinde durmuyormuş ve her şey sisli ve belirsizmiş gibi bir his uyandırdı bende. Bazı insanların bu tür hislerden hoşlandığını düşünüyorum. Bundan nefret ediyorum. Figürleri seviyorum (Amaury bunun
çok hanımefendiye yakışmayan bir zevk olduğunu söylüyor) çünkü çok kesin ve eminler.
İki artı iki dört eder; ve dört edecekler, onlarla ne isterseniz yapın. Hiçbir bükme ve çevirme onları üç veya beş olmaya ikna edemez. Şimdi bunu seviyorum - müzik, resim veya nakış gibi kendi başlarına daha ilginç olan bazı sanatlardan çok daha iyi, insanlar
"Evet, çok güzel, çok iyi, ama elbette daha iyi olabilir." derler.
Daha iyi olamayacak bir şeyi seviyorum. Guy bunun çok
uzağı görememek olduğunu söylüyor ve bende hırs eksikliği olduğunu savunuyor. Ben bunu tam olarak göremiyorum. Eğer bir şey olabilecek en iyi şeyse, neden daha iyi olmasını isteyeyim?

"Ah, ama insan bir amaç istiyor," diyor Guy; "Atış yapılacak bir hedef olmalı.
Bir kaleyi kuşatıyor olsaydım ve onu alamayacağımı önceden bilseydim, bu beni tüm enerjimden ve amacımdan mahrum ederdi. Hiçbir şeye
yol açmayan ve yapıldığında hiçbir değeri olmayan bir şey yapmak kadar ilgi çekici hiçbir şey yoktur."

"Pekala," diyorum o zaman, "Sanırım kuşatmalar ve savaşlar ortadan kaldırılsa, bu
kötü bir şey olmazdı. Bunların ne kadar sefalet yarattığını bir düşünün."

Ama o zaman böyle bir haykırış duyuyorum! Amaury bana
kıyaslanamayacak kadar şaşırdığını söylüyor. Savaş tüm işlerin en büyüğü değil midir? Savaşlar olmasaydı soylular ne yapabilirdi?
Onların köylüler gibi toprağı işlemesini,
keşişler gibi okuyup yazmasını,
kadınlar gibi yaraları dikip sarmasını ister miydim?

Ve Guy iyi huylu bir şekilde şöyle diyor: "Ah, Elaine'in ilginç fikirlerinden biri.
O asla diğer insanlar gibi düşünmüyor."

"Ama," diyorum, "savaşın getirdiği acıları düşünün - yoksul dullar ve babasız çocuklar, insan acısı ve kederi. Kocasının cesedinin başında ağlayan bir kadın, savaşı büyük bir şey olarak mı görüyor, sence?"

"Saçmalık!" diyor Amaury. "Başka bir tane alamaz mı?"

(Eschine ölürse, "Önemli değil, bir tane daha alabilirim" mi derdi?
Eh, bunu yapmasına pek şaşmam!)

Bir keresinde, bu türden oldukça çekişmeli bir mücadeleden sonra, yaşlı Marguerite'e
savaştan hoşlanıp hoşlanmadığını sordum. Gözlerinin parladığını gördüm.

"Damoiselle," dedi, "kocam Senyörünü savaşa kadar takip etti ve
beni evde beşiğimde hasta bıraktı. Seçme yetkisi yoktu, bunu
Damoiselle'im bilmeli. Gece çöktü ve Senyör
sancaklar sallayarak eve geldi ve köy sokağında büyük bir zafer için şenlik ateşleri yakıldı ve
sevinçler yaşandı. Ama kocam gelmedi. Hasta yatağımdan kalktım ve kendimi bir koyun postuna sardım ve
ölümcül tarlaya çıktım. Güneş ışığında bir mum gibi, yüreğin acısı bedenin acısını
söndürdü. O gece gördüklerimi Damoiselle'im
sormayacak. Genç ve asil bir hanımın kulaklarına prova etmek uygun olmazdı.
Nasıl dayandığımı bilmiyorum, sadece dayandığımı biliyorum--ay ışığında birinden diğerine gidip
ve fenerimi ölü, hareketsiz yüzlere doğru tutarak, her zaman bulmaktan korktuğum o yüzü aradım. Ve sonunda onu
buldum, Piers'im, gençliğimin tek aşkı, kavganın en korkunç olduğu ve ölülerin en yoğun olduğu yer. Kendisini iyi bir şekilde akladığını biliyordum, çünkü yüzü düşmana dönüktü ve Senyörünün
flamasının kırık sapı hâlâ elinde sıkıca tutuluyordu. Damoiselle, onun için bir cenaze töreni, bir masa mezarı, bir habercinin çığlığı yoktu. Yabancıların elleri onu yattığı yere gömdü, gerekirse Senyör'ün atını gömebilecekleri gibi. Ve benim için, onun genç dul eşi için, gözyaşlarına boğulmak için fazla perişan halde, bebeğimin beşiğinin yanında diz çökmüş beyaz otlar ve inziva yoktu. Ama belki de, tüm ruhların Kralların Kralı önünde bir olduğu o salonlarda, Tahttan gelen Ses ona, 'Aferin!' dedi. Ve Ses bana gerçekten de, 'Korkma!' dedi. Bana gel, sana huzur vereceğim.'--Ah, Damoiselle'im
şimdi yaşlı dadısının savaş hakkında ne düşündüğünü biliyor."

Ah, neden böyle şeyler olmak zorunda?

"Başka türlü bir şövalye mahmuzlarını nasıl kazanabilir?" diye öfkeyle sorar Amaury.

Ama, Amaury'nin mahmuzlarını kazanmak dünyadaki tek önemli şey değildir. İyi Tanrı, şövalyeler mahmuzlarını kazanırsa
dulların gözyaşlarını ve yetimlerin feryatlarını hiç hesaba katmaz mı?
Mahmuzlar için, tamamlandığında insanları
canlı bırakacak başka bir yol düşünülemez miydi?

"Hadi, Elaine, bu kadar saf olma!" der Amaury.

Sonunda, hiç kimse (hiç kimse olmayan Marguerite hariç) beni
anlamıyormuş gibi göründüğünden, Leydi Judith'e ne düşündüğünü soruyorum.

"Çocuğum," der, "'Dünyanın uçlarına kadar savaşları durdurur; yayı kırar, mızrağı parçalara ayırır ve
arabayı ateşte yakar.' 'Gelecek çağın Babası, Barış Prensi!' Bu onun en güzel unvanlarından biridir. Ama o gelene kadar değil, Helena. O zamana kadar, dünya oğullarının kanıyla kırmızı olacak ve kızlarının gözyaşlarıyla
ıslanacak. Onun
gelmesi için dua edelim."

"Ama kutsal Ana, bu çok uzakta!" dedim.

"Öyle mi?" diye cevap verdi. "Tanrı sana bu kadarını mı söyledi, Helena? Ah! olabilir - bilmiyorum ama O'nu tutacak başka bir şey göremiyorum - belki de,
bugün bütün dünya O'na gelse, O yarın bize gelirdi."

"Kutsal Anne, O'na 'gelmek' derken neyi kastettiğini bilmiyorum!"

"Sevgili Helena," dedi nazikçe, "gelmeye hazır olana kadar bunu bilemezsin."

"Ama bunu anlamıyorum," dedim. "Nasıl hazırlanacağım?"

"'Eğer bir adam susarsa, Bana gelsin ve içsin.' 'Eğer Tanrı'nın
verdiği armağanı bilseydin, O'ndan isterdin ve O sana hayat
suyu verirdi.' Susamadın mı? Ve Tanrı'nın
verdiği armağanı bilmiyor musun, sevgili bakire? O zaman O'ndan sana susuzluğu ve bilgiyi bahşetmesini iste. "

Gerçekten doğru mu yanlış mı bilmiyorum ama o gece,
İnanç Bilgeliğimi, Paters'ımı ve kutsal Meleksel
Selamlama'mı bitirdikten sonra, kendi kelimelerimle söylemeye cesaret ettim: "Adil Baba, İsa Mesih, Leydi Judith ve Marguerite'in bahsettiği şeyi bana ver." Umarım çok kötü değildi. Çok titriyordum! Ve bu şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, sadece onları mutlu ediyor gibi görünüyor; ve ben de neden mutlu olmayayım? Sanırım iyi Tanrı her şeyi bilecektir. Ve Marguerite'i dinleyecek kadar küçümseyici görünüyorsa, o sadece bir köylüdür, kesinlikle beni, asil olan beni dinleyecektir.

Kendisi de böyle bir aptal olan Amaury'nin bana sürekli aptal demesi çok tuhaf. Bence insanlar ne kadar aptalsa, başkalarını aptal olmamaları için teşvik etmeye o kadar düşkün oluyorlar. Çok
komik. Ama bu dünya tuhaf bir yer.

"Gerçekten de öyle, Lynette," diyor Guy, ona bu yorumu yaptığımda, yapmacık bir ciddiyetle. "Bu otuz yıldır bulunduğum en tuhaf yer."

Guy henüz yirmi yedi yaşında bile değil, bu yüzden gülmeden duramayacağım
düşünülebilir.

Ama başka bir tuhaf şey daha var. Gerçekten de
serserilerin -en azından bazılarının- bizim gibi soylular gibi gerçek duyguları varmış gibi görünüyor. Marguerite'in soylularla çok fazla ilişki kurduğu için biraz farklı göründüğünü hep düşünmüşümdür - tıpkı bir
mendile gül yapraklarıyla dolu bir çekmeceye kapattığınızda ona gül kokusu vermeniz gibi. Ama biliyorum ki annemin dadısı olana kadar kocası ölmedi: bu yüzden diğer
serserilerden daha iyi durumda olmasa da, ondan önce de duyguları olmuş olmalı. Bu
çok
anlaşılmaz. Ve sanırım, bunu düşündüğümüzde, hepimiz Adem ve Havva'nın çocuklarıyız. Başlangıçta, fark nasıl oluştu?

Her şeyin nasıl başladığını söylemek çok zordur. Nasıl bittiğini görmek çok daha kolaydır. Eğer insanlar hiç
öğrenmeseydi, Karadeniz'e dökülen ve hacmi neredeyse bir deniz gibi olan büyük Tuna Nehri'nin, İsviçre tepelerindeki buz ve karın erimesinden
geldiğini kim tahmin edebilirdi?

"Ha!" diyor Marguerite, düşüncelerimi ona tekrarladığımda, "büyük Tanrı o kadar zengin ki, küçük şeylerden büyük şeyler çıkarabilir. Biz, diğerleri, sadece büyük şeylerden küçük şeyler çıkarabiliriz."

"Bu, şeyleri bozmak gibi geliyor," dedim.

"İnsanlar dokundukları şeyleri bozmaya çok meyillidir," diye cevapladı. "İyi Tanrı, daha güzel bırakmadığı hiçbir şeye dokunmaz. Çocuk ve İnsan olarak çocukluğu ve erkekliği kutsamadı mı? Yeryüzü, O'nun üzerinde yaşadığından beri daha güzel değil mi? Ve küçük çocuklar, onları
kollarına alıp kutsadığından beri daha sevgili değil mi? Ah, O,
benimle ilgilenebilir ve benimle aynı şekilde hissedebilirdi, eğer hiç
İnsan olmasaydı: ama benim için aynı şey olmazdı. Ve bunu biliyordu.
Birini çok sevdiğimizde, Damoiselle, onun dokunduğu şeyi severiz: ve
eğer o bize, kendimize dokunursa, bu içimizden lezzetli bir heyecan gönderir. İyi Tanrı, O'nun tüm acıları ve zayıflıklarıyla, her yerimize dokunduğunda, üzüntü,
yorgunluk, yoksulluk, açlık, acı ve ölümle doğamızı üzerine aldığını biliyordu.
O'nun önce çekmediği,
elini
koymadığı ve kutsamadığı hiçbir şeye
katlanamayız Seçtiği için. Adına şükürler olsun!
Her şeyi tatlandıran bal gibidir. Ve acı ve asitli şeyler en çok
tatlandırılmaya ihtiyaç duyar. Bu yüzden iyi Tanrı yoksulluğu ve acıyı seçti.
Rahatlık ve zenginlik kendi kendine tatlıdır. Peder Eudes'in
bir veya iki ziyafetten bahsettiğini duydum: O, hem sevinci hem de üzüntüyü kutsadı,--belki de acı ve yoksulluğun kendilerinde kutsal bir şey olduğunu ve rahat ve mutlu olmanın kötü bir şey olduğunu
zannetmememiz için. Sonuçta bazı insanlar böyle düşünüyor. Ama Peder Eudes'in ziyafetlerden çok daha fazla cenaze töreni okuduğunu duydum, kutsanmış Tanrı'nın olduğu
ziyafetlerden. İnsanların rahatlamak istedikleri yerlere, rahat oldukları yerlerden çok daha sık gidiyor gibiydi. O, çok daha fazlasının
sevinmektense üzüleceğini biliyordu."

Marguerite'in ne garip gözleri var! Hiçbir şeye bakamıyor ama
iyi Tanrı'yı ​​görüyor. Ve en garip şey, bunun onu
mutlu
etmesi. Beni her zaman perişan ediyor. Parlak ve neşeliyken Tanrı'yı ​​düşünmek, parlaklığın üzerine siyah bir perde çekmek gibi. Neden
Marguerite gibi olamıyorum? Ondan çok daha mutlu olmam gerekir. Bir yerlerde bir sorun var.

O zaman elbette yoksullukta kutsal bir şey olmalı - gönüllü yoksulluk yani - ya da rahipler ve rahibeler neden yoksulluk yemini ediyorlar? Sanırım sadece yoksul olmakta, bir köylü gibi kutsal bir şey yok. Ve
Eğer Rabbimiz gerçekten yoksul olsaydı, yeryüzündeyken, bu gönüllü yoksulluk olmalıydı. Bunu Margot'ya da söyledim.

"Damoiselle," dedi, "Rabbimizi takip eden her adam haçını
taşımalıdır. Kendi haçı, başkasının değil. Ve bu, sanırım,
iyi Tanrı'nın omuzlarına koyduğu haç anlamına geliyor. Kutsanmış Mesih
Kendi haçını kendisi kesmedi. Ama biz diğerleri, iyi Tanrı'nın onları bize
yüklemesini beklemek yerine, kendimiz için haçlarımızı kesmeyi çok seviyoruz. Ve onları her zaman yanlış ağaçtan kesiyoruz. Onları
çok hafif ve güzel, bolca oyma ve yaldızla seviyoruz. Ama iyi Tanrı haçları yaptığında, üzerlerine oyma koymaz; ve sık sık
çok kaba ve ağır olanları yontar. En azından bunu
güçlüler için yapar. Bazen onları zayıflar için hafif yapar; ama yaldız yoktur--sadece Kendi gülümsemesinin saf altını vardır ve bu haçın kendisinde değil, üzerine gönderdiği
güneş ışığındadır. Ama benim
Hanım, insanlar haçları ayırdığında, güçlülerin hafif olanlarla
başkalaştığını ve kaba ve ağır olanların zayıflara düştüğünü görecek. İyi Tanrı bundan daha iyisini bilir."

"Ama hepimiz haç taşımıyoruz, Margot," dedim; "sadece dindarlar."

Marguerite kararlı bir şekilde başını salladı.

"Damoiselle, iyi Tanrı'yı ​​öğrenen herkes haçı taşımalıdır. O
böyle söyledi. 'Herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Beni takip etsin'--ve yine, 'Herhangi bir adam
Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını alsın ve Beni takip etsin.' Peder Eudes ikisini de okudu. Benim Damoiselle'im görüyor--'_herhangi_
bir_
adam.' Bu tüm erkekler anlamına geliyor olmalı."

Anlayamıyorum, sadece her zamankinden daha fazla şaşkın hissediyorum. Ağır bir haç taşımanın beni daha mutlu etmeyeceğinden eminim. Yine de Leydi Judith ve Marguerite mutlu; öyle olduklarını görebiliyorum. Din ve iyi insanlar çelişkilerle dolu gibi görünüyor. Bunları nasıl anlayabiliriz?

*BÖLÜM X.*

_*MÜCADELEYE HAZIRLIK*_*.*

"Bin dostu olanın ayıracak dostu yoktur,
Bir düşmanı olanın ise onu her yerde bulur."

Leydi Judith'in mükemmellik konusundaki sorusu hakkında düşündüm ve düşündüm ve tahmin ettiğim gibi, bunun içinden bir çıkış yolu göremiyorum.
Dahası, bunu Rahibe Eudoxia hakkında kendisinin söylediği şeyle nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum. Bu yüzden bu sabah ona ne demek istediğini sorma özgürlüğünü aldım.

Leydi Judith gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Wert "Sen mi şaşkınsın, Helena?"

"Evet, kutsal Ana," dedim, "çok."

"Buna sevindim," diye cevapladı. "Seni şaşırtmak ve
düşündürmek istedim."

"Çok düşündüm," dedim, "ama labirentten
çıkmanın yolunu düşünemiyorum."

"Çıkmak için Kutsal Yazılara danışmalıyız," diye cevapladı Leydi Judith; ve elini, oyma tahtadan ciltlenmiş ve altın bir tokayla kilitlenmiş çok güzel bir kitap olan Yunanca İncil'ine koydu.
Kemerinden sarkan küçük anahtarla kilidini açtı ve "Şimdi dinle, Helena. Rabbimiz Orta Dünya'da yaşadığı günlerde, Yahudiler arasında Ferisiler denen,
son derece kutsal kişiler olarak kabul edilen bazı adamlar vardı. Tüm görevlerini yerine getirmede o kadar titizlerdi ki, bahçelerindeki
otlara bile vergi koymadıkları sürece, ondalıklarının ödendiğini saymıyorlardı. Yine de Rabbimiz
öğrencilerine şöyle dedi: 'Eğer doğruluğunuz Ferisilerinkini geçmezse,
Cennetin krallığına giremezsiniz.'"

"Muhtemelen," dedim. "Elbette herhangi bir vaftiz edilmiş adam kolayca putperest Yahudilerden daha iyi olabilir."

"Ama daha fazlasını söyledi, Helena. 'O halde siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız gibi, O da mükemmeldir.'"

"İyi Tanrı mükemmel olduğu gibi mükemmel!" diye haykırdım.

"Bizim standardımız bu," diye yanıtladı. "Bundan
az kalmamalıyız."

"Ama yapamayız! Kutsal Anne, Rahibe Eudoxia'dan
bahsederken sen bunu söyledin."

"Ben söyledim, çocuğum. Kutsal Yazı'dan iki pasaj daha alalım ve
bunların konuya ışık tutup tutmadığına bakalım. 'Yasanın sonu Mesih'tir, her inanan için doğruluk için.' 'Ve siz O'nun içinde tamamlanmışsınız.'"

"Onları anlamıyorum, kutsal Ana."

"Seni, Helena, Yunanistan'ın iki iyi şövalyesinin en sevdiğin
efsanesinden söz ederken duydum. Sir Pythias, Sir Damon için ne yapmayı kabul etti?"

"Eğer belirlenen zamanda eve dönmezse, onun yerine ölümü tatmak."

"Diyelim ki Sir Pythias, Sir Damon'ın dönüşünden önce ölmüştü ve Sir Damon geri döndüğünde, Lord Kral onu da öldürmüştü: buna ne ad verirsin?"

"Ah, bu asla adil olmazdı!" dedim.

"Ama neden? Sir Damon ölüme mahkûm edilmişti."

"Evet, ama onun için bir başkası öldüğünde--Ah, bu acımasızca
haksızlık olurdu!"

"Başka bir deyişle, Sir Damon, yasa açısından, arkadaşının şahsında ölmüş sayılır mıydı?"

"Kesinlikle," dedim.

"Ve bu arkadaş, hatırla, gönüllü olarak hayatını vermişti. Şimdi, seni
getirmek istediğim nokta bu. Sir Pythias'ın ölümü
Sir Damon'a sayılırdı; ve bu sonuncusu, mahkûm edildiği cezanın tamamını ödemiş ve bundan sonra özgür ve suçsuz bir adam olarak kabul edilirdi."

"Elbette," dedim. "Başka bir sonuç olamazdı."

"Şimdi, sevgili Helena, Mesih'in tüm inananlar için yaptığı budur. Onun ölümü onlara sayılır ve bundan sonra özgür ve kusursuzdurlar - O mükemmel olduğu kadar mükemmel, 'O'nda tam.' Kendilerinde değil, aklınızda bulunsun: asla! Kendi başlarına hayatın son saatine kadar günahkârdırlar. Fakat O'nda, kefaret eden ölümü ve kutsal itaati nedeniyle, Tanrı'nın kutsal yasası onları Kendisi kadar mükemmel sayar. Böylece, bir anlamda, sonsuza dek mükemmeldirler: başka bir anlamda, yaşadıkları sürece tamamen kusurludurlar. 'Çünkü O, tek bir sunu ile kutsal olanları sonsuza dek mükemmelleştirmiştir.'"

"Fakat, kutsal Ana," diye sordum, "'O'nda' derken neyi kastediyorsun?"

"Çocuğum," diye cevapladı, "Tanrı'dan başkasının o derin sözcükle kastedilen her şeyi bildiğinden şüphe ediyorum. Ve insanın bildikleri bir başkasına anlatılamaz, sadece hissedilebilir. Ama ışık, hayat ve sevinç anlamına gelir,
Helena: Tanrı'nın kendisi olan ışık, tüm çağların hayatı,
hiçbir yabancının karışmadığı sevinç. Sadece tadın ve görün. "Cennet şarabından bir damla içtikten sonra, hiçbir günah yudumu sana gerçekten tatlı gelemez."

Yaklaşık iki yıldır beni
kırık kalpli sevgiliyi oynayarak çileden çıkaran Sayın Tristan de Montluc'un kalbinin tekrar onarıldığını görmek beni çok mutlu etti. Ona
başlığı takmasını
umursamazca dilemeye başlamıştım, çünkü ona her baktığımda kendimi
tam bir sefil gibi hissediyordum: ve yine de Guy'a
yaptığım şeyden başka ne söyleyebilirdim ki? Kardeşinin peşinden Bizans'a gittiğini duyduğumda tarifsiz bir rahatlama hissettim ve
Melisende de Courtenay ile gizlice nişanlandığını öğrendiğimde çok sevindim. Onun
ona iyi bir eş olacağına inanıyorum (ki ben bunu asla yapamazdım): ve
benimle ilgilenmeyi bıraktığını bilmek çok rahatlatıcı.

Savaşmamız pek de olası görünmüyor. Selahaddin'in
çizdiği daha yakın. Tanrı korusun! İnanıyorum ki
Amaury, beni duysa, benim bir saf olduğumu söylerdi.

Kutsal Patrik Herakleios ve Tapınağın Efendisi Lord Roger,
Batı'daki türbelere bir hac yolculuğuna çıktılar.

Diğerlerinin yanı sıra
Compostella ve Canterbury'yi ziyaret etmeyi düşünüyorlar.

Kont Raymond son zamanlarda daha iyi davranıyor - yani, onu pek fazla
görmedik.

Geçen hafta Alix'ten bir mektup geldi; ama herkesin iyi olması dışında ilginç bir şey yok. Çocuğunun
yürümeye başladığını ve akıcı bir şekilde gevezelik edebildiğini söylüyor: Bu da Amaury'den bir homurtuya neden oldu, herkesin çocuklarının neden kendisininkinden
başka geliştiğini öğrenmek istiyor. Bu doğru değil, çünkü küçük Heloise gerçekten ilgi çekici bir
çocuk ve mükemmel bir sağlığa sahip.

"Ah!--ama sonra," diyor Guy, bana doğru, kaşları kalkık bir şekilde, "o sadece bir kız, zavallı küçük işe yaramaz!"

Guy'ın böyle düşünmediğini biliyorum, çünkü o küçük Agnes'ine bağlı; ve
Heloise kesinlikle daha güzel bir çocuk. Ama hiçbiri
küçük Kral'a denk değil, o çok güzel bir çocuk ve bir çocuktan duyulan en tuhaf
sözlere sahip.

İşte, hadi! Hiç kimse bu adamlara benzeyen bir şey gördü mü?

Sayın Tristan dün sabah yola çıktı; ve Guy'a ne söylemeliydi (bana eğlenceli gözlerle anlattı) ama--

"Damoiselle Elaine bir erkeğin kalbiyle oynamanın doğru olmadığını öğrenecek. Kuşkusuz benim kaçamağıma kızacak; ama ben onun kaprislerine yeterince katlandım ve şimdi sevgimi daha
gerçek olabilecek birine aktardım!"

Ölümlü yaratık hiç bu kadar yanlış tanıtılmış mıdır? Neden, adam
söylediklerimi kastetmediğimi düşünmüş olmalı! Gerçekten de benim kaprisim! Bir erkeğin
kalbiyle oynaşmak! Ve sanki sevgi bir kişiden diğerine istenildiği gibi aktarılabilirmiş gibi!

Guy, haykırışlarımla aşırı eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Siz erkekler ne kadar da kendini beğenmiş bir grup insansınız!" dedim.

"Eh, biz oldukça kötü bir grubuz," diye cevapladı Guy gülerek. "Ah, küçük
Elaine, çok komiksin!"

"Lütfen, bende komik olan ne?" dedim. "Ve lütfen bana söyle,
Guy, erkekler neden her zaman kadınların kendi zihinlerini bilmediğini düşünür?"

"Eh, bilmiyorlar," dedi Guy.

"Sadece aptallar, bilmek için zihinleri olmayanlar," diye cevapladım.

"Aynen öyle," diye cevapladı. "Ama görüyorsun ya, onlar kadınların çoğunluğu. Yakutlar nadir; çakıl taşları yaygındır."

"Sadece kadınlar arasında mı?" dedim.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Guy, çok eğlenmiş gibi görünerek. "Zavallı De
Montluc kendi gözünde bir yakut gibi görünüyor ve senin gözünde sadece bir çakıl taşı olduğunu varsayıyorum. Damoiselle Melisende'nin onu paha biçilmez bir mücevher olarak görmesini umalım."

Eh, buna itirazım olmadığından eminim.

Ama aklıma hiç de hoş olmayan başka bir fikir geliyor.
Diğer insanlar beni sürekli yanlış anladığına göre, ben de sürekli olarak diğer insanları yanlış mı anlıyorum? Sanırım Eschine'i yanlış anladım ve bunun için üzgünüm. Onu şimdi hiç beklemediğimden çok daha fazla seviyorum ve onun o sessiz dayanıklılığına neredeyse hayran kalıyorum - kısmen Amaury'nin çok zorlayıcı olduğunu hissettiğim için, kısmen de, sanırım, kendimde bu kalitenin çok az olması nedeniyle. Ama Kont Raymond'u yanlış anlıyor olmam mümkün mü?

Sanmıyorum. Ona her baktığımda neden güzel bir yılan düşüneyim? Neden kurtulamadığım bir his hissedeyim ki, sanki o karanlık yakışıklı yüzü iğrenç ve tehlikeli bir şeyi örtüyormuş gibi? Bunu bana söyleyen akıl değil: daha çok içgüdü gibi bir şey. Bu, adamdan sakınmam için gerçek bir uyarı mı, yoksa sadece utanmam gereken aptalca, temelsiz bir hayal mi? Ve -nedenini bilmiyorum- son zamanlarda daha belirgin ve korkunç bir hal aldı. Leydi Sybil'e bir niyeti olduğu korkusu beni sarıyor. Tacın meşru varisi olduğunu biliyor: ve -inanıyorum ki, onun entrikaları sayesinde- kendi oğlu için bir kenara konulmuş. Karısı ölürse -kutsal azizler bunu savunuyor!-
Gius'u zehirleyerek Sybil ile evlenmek ve kendini Kudüs Kralı yapmak için

çok mu kötü niyetliyim?
Yine de onları nasıl uzak tutacağımı bilmiyorum. Onları davet etmiyorum ama yine de geliyorlar. Ve Kont'un Leydi Sybil'e karşı tavrında, görmek istemediğim bir tür hayranlık, iltifat içeren bir saygı var - kız kardeşine karşı tavrından
tamamen farklı. Sanırım bunun farkında değil ve Guy'ın da hiçbir şey görmediğini düşünüyorum.

Aman Tanrım! Bu dünyada tamamen yanlış bir şeyler var.
Ve bunun nasıl düzeltileceğini göremiyorum.

Bu akşam Leydi Judith'e önsezilere inanıp inanmadığını sordum.

"Evet, Tanrı'dan geldiklerinde" diye cevap verdi.

"Ah!--ama insan bunu nasıl bilebilir ki?"

"Eğer doğru değilse, O'ndan bu duyguyu gidermesini isteyin."

Planı deneyeceğim. Ama işe yaramazsa?

Yaz sıcakları o kadar şiddetli ve Kutsal Şehir o kadar
sağlıksız kabul ediliyor ki, Naip, sıcak hava geçene kadar Lord Kral'ı Akka şehrine götürmeyi teklif ediyor. Guy ve Leydi Sybil, Guy'ın kendi şehri olan ve kıyıya yakın olan, ancak Akka gibi bir liman olmayan Ascalon'da kalacaklar.
Guy ve Kont Raymond arasında bir haftalık bir yolculuk olacağını duyduğumda
sevinmekten kendimi alamıyorum. Belki de haksızım ama--bilmiyorum. Her akşam yedi Paters sundum, böylece iyi Tanrı bu düşünceyi kalbimden çıkarabilir: ama bana öyle geliyor ki bu düşünce daha da güçleniyor. Leydi Judith'e planının işe yaramadığını söyledim; yani, önsezi gitmedi.

"Seni rahatsız eden bu düşünce nedir, küçüğüm?" dedi.

"Kutsal Ana," dedim, "belirli bir kişiye karşı kesin bir nedenin olmadan, hiç tamamen güvensizlik duyar ve ondan korkar mısın?"

Leydi Judith işini bıraktı ve bana içtenlikle baktı.

"Genellikle bir nedenim vardır, Helena. Ama tahmin edebiliyorum ki - O kim,
çocuğum? Bana söyleyeceğin şeyi tekrarlamaktan korkma."

"Lord Regent," dedim. "Ondan, evcilleştirilmiş bir kaplandan korkar gibi korkuyorum, çünkü o bastırılmış doğa ortaya çıkabilir. Guy'a olan
dostluk iddialarına inanmıyorum. Ve Leydi Sybil'e olan
davranışlarını hiç beğenmiyorum."

Leydi Judith'in gözleri bana dikilmişti.

"Helena, gözlerinin ne kadar keskin olduğunu bilmiyordum. Buraya geldiğinde
bir çocuktun; ama artık çocuk olmadığını görüyorum. Yani
bunu mu gördün? Ben tek olduğumu sanıyordum."

Şüphelerimin Leydi Judith tarafından paylaşıldığını görmek, mide bulandırıcı bir korku hissiyle beni vurdu.

"Ne yapmalı?" dedim fısıldayarak. "Guy'la mı konuşayım? - yoksa
Leydi Sybil'le mi?"

Leydi Judith'in havaya kaldırdığı el, açıkça "Hayır!" dedi.

"Dikkat et," dedi. "Dikkat et, dua et ve bekle. Ah, konuşma! - en azından
henüz değil."

"Ama ne zamana kadar?" diye sordum.

"Söylemeliyim ki, hepiniz buraya dönene kadar - arada bir şey olmadığı sürece. Ama konuşursan, küçüğüm - hiç kimsenin sana inanmaması seni şaşırtmasın. Kardeşin gibi çok dürtüsel adamlar nadiren şüphe veya güvensizlik duyarlar: ve Sybil hiç şüphe duymaz. Seni hayalperest ve adaletsiz olarak düşünmeleri oldukça olasıdır."

"Çok kötü olurdu!" dedim.

"Çok olası olurdu," diye yanıtladı.

"Aziz Ana," dedim, "sence ne yapmayı amaçlıyor?"

Onun da benim gibi korkup korkmadığını bilmek istiyordum ama sormaya cesaret edemedim.

"Sanırım," dedi tereddüt etmeden, "kendisini Sybil veya Isabel ile evlenerek Kral yapmayı amaçlıyor."

"Ama kendi karısını ve hanımın kocasını öldürmesi gerekecek!" diye bağırdı
I.

"İlk durumda gerek yok. Leydi Kontes, er ya da geç ölümcül olacak
bir tür içsel ve tedavi edilemez rahatsızlıktan muzdarip; bu sadece
zaman meselesi. Doktorları onun yaklaşık iki yıl
yaşayabileceğini düşünüyorlar, ama daha fazla değil. Ve o yaşadığı sürece, kardeşinin hayatı
güvende. "

"Ama eğer ölürse--?"

"O zaman onu uyarmak iyi olabilir. Ama biz, Helena, o zamana kadar
ne olacağını bilmiyoruz. Rab hüküm sürüyor, çocuğum. Sevdiklerimizi
Onun ellerine verip orada bırakmak en iyisidir."

"Ama O'nun onunla ne yapacağını nereden bilebilirim?" dedim korkuyla.

"O biliyor. Ve O'nu tanıyan biri için bu yeterlidir."

"Benim için yeterli değil," dedim üzgün bir şekilde.

"Çünkü O'nu tanımıyorsun. Helena, sen iyi Tanrı'dan, Lord Regent'ten olduğu kadar mı korkuyorsun?"

"Elbette aynı şekilde değil, kutsal Ana," diye cevapladım; "çünkü Lord Regent'in kötü bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, ama aynı ölçüde mi?"

"Bilmiyorum. Öyle düşünüyorum," dedim alçak bir sesle.

"Ölen ve bizim için aracılık eden Mesih'ten mi? Ondan mı korkuyorsun,
Helena?"

"Ey kutsal Ana, bilmiyorum!" dedim, gözyaşlarına boğularak. "Korkarım ki öyle. Ve buna engel olamıyorum. Bunu nasıl değiştireceğimi bilemiyorum.
Senin ve yaşlı Marguerite gibi olmak istiyorum; ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Tanrı'dan sana nasıl başlayacağını göstermesini istemeyecek misin?"

"Başardım: ama O yapmadı."

Leydi Judith, sanki beni kutsamak istercesine, eğilmiş başıma elini koydu.

"Sevgili Helena," dedi, "Tanrı'yı ​​seni kurtarması için ikna etmen gerekeceği fikrine kapılma. O bunu senden
çok daha fazla istiyor. Ama bazen tövbekârlarını dışarıdaki karanlık bazilikada bekletiyor, onlara hemen aydınlatılmış kiliseye kabul edilirlerse öğrenemeyecekleri bir ders vermek için. Doğru zaman geldiğinde seni içeri alacağına güven. Yalnız, kapıyı çalmaktan
yorulmamaya dikkat edin ve gidin."

"Ama bana ne öğretmek istiyor, kutsal Ana?"

"Bilmiyorum, çocuğum. O biliyor. O, sadece bekleyip öğrenmek için sabrın varsa, sana doğru dersi öğretecektir."

"Tanrı herkese sabrı öğretir mi?" dedim iç çekerek.

"Gerçekten de öğretir: ve belki de öğrenmesi daha yavaş olan
bir ders yoktur."

"Bu dersi öğrenmek için yeterince yavaş olacağımdan eminim!" dedim.

Leydi Judith gülümsedi.

"Dikkatsiz çocuklar genellikle görevlerinin zorluğundan en çok şikayet edenlerdir," dedi.

Bir süre sessiz kaldık, sonra Leydi Judith sessizce şöyle dedi:

"Helena, Rabbimiz Mesih senin için nedir?"

"Seni anladığımdan emin değilim, kutsal Anne," dedim. "Rabbimiz Mesih Tanrı'dır."

"İyi; ama O senin için ne?"

Kendimi şaşkın hissettim. Onun benim için herkesten daha fazla bir şey olduğunu bilmiyordum.

"Anlamıyor musun? O zaman söyle bana, Askalon Kontu Monseigneur senin için ne?"

"Guy?" diye sordum biraz şaşırarak. "O benim sevgili kardeşim--tüm dünyadaki
en değerli varlık."

"O zaman bu, başkalarına olduğundan farklı bir şey mi?"

"Elbette!" dedim öfkeyle. "Guy asla yabancılara benim için olduğu gibi olamaz! Kutsal Ana, tüm saygımla, bunu
sen de biliyorsun. O senin için öyle değil."

"Tam gerçeği söyledin," dedi. "Ama, Helena, o senin için neyse, benim için değil, -tüm dünyadaki, evet, tüm evrendeki en sevgili,- çocuğum, İsa benim için odur."

Ona baktım ve gri gözlerindeki yumuşak, parlak ışığı gördüm: ve
anlayamadım. Yine o garip, utanç verici his beni ele geçirdi. Leydi Judith benim bilmediğim bir şeyi biliyordu; onda
benim sahip olmadığım bir şey vardı; ve bu onu şimdiye kadar beni hiçbir şeyin
yaratmadığından daha mutlu eden bir şeydi. Aramızda bir uçurum vardı; ve ben
onun kayalık, çorak tarafındaydım, o ise mısırla
sallanan ve
merayla
yeşermiş taraftaydı.

Hiç de hoş bir his değildi. Ve uçurumun üzerinde bir köprü göremiyordum.

"Sen dindar bir insansın, kutsal Ana," dedim. "Sanırım bu, fark."

Yine de buna inanmadım, öyle dememe rağmen. Yaşlı Marguerite rahibe değildi; ve o büyük uçurumun çiçekli tarafındaydı, Leydi
Judith gibi. Ve Leydi Sybil de oradaysa, o rahibe değildi. Fark bu değildi.

"Hayır, bakire," oldu Leydi Judith'in sessiz cevabı. "Sen de öyle düşünmüyorsun."

Başımı öne eğdim ve her zamankinden daha fazla mahcup hissettim.

"Bunu bilmek ister misin, Helena?"

"Aman Tanrım, çok şey!" dedim gözyaşlarına boğularak. "Sen ve
Marguerite bana
güvenli, duvarlarla çevrili bir bahçede, adamlarla ve
kulelerle korunan görünüyorsunuz; ve ben dışarıda, kurtların ve
soyguncuların olduğu açık şampanyadayım ve sana nasıl gireceğimi bilmiyorum.
Duvarların etrafında
dolaştım ve hiçbir kapı göremiyorum."

"Sevgili çocuğum;" dedi Leydi Judith, "İsa Mesih Tanrı Bahçesi'nin kapısıdır. Ve O uzakta değil, yakınlarda bir Tanrı'dır. Ona sordun mu ve sanki duymuyormuş gibi mi görünüyor? Bunu söylemeden önce, senin tarafında yolu hiçbir şeyin durdurmadığından emin ol. O'nun tarafında sevgi, bilgelik ve sadakatten başka hiçbir şey yoktur."

"Yolu ne durdurabilir?" dedim.

"Bir tür öz sevgi," diye cevapladı. "Hidra kadar çok başı var. Gurur, tembellik, açgözlülük, tutku - ama hepsinden önemlisi, inançsızlık: bir tür günah işlemek. Eğer Mesih içeri girecekse, kalbini boşaltmalısın, Helena: yoksa O senin için boşaltmak zorunda kalacak. Ve sana bunu beklememeni tavsiye ediyorum, çünkü süreç çok acı verici. Yine de bazen senin için de böyle olması gerekeceğinden korkuyorum."

"Pekala!" dedim, "Orada Guy ve Leydi Sybil'den başka kimse yok ve kapıya oldukça yakın birkaç kişi daha var. Rabbimiz kalbimi onlardan boşaltmamı mı istiyor?"

Elbette, dindar olduğu için evet diyeceğini düşündüm; ve sonra
ben de bunu yapamayacağımı söylemeliydim. Ama dedi ki--

"Canım, Rabbimiz'in senin kalbinin tahtından indirilmesini istediği kişi
Helena de Lusignan."

"Ne, ben mi?"

"Ben," dedi Leydi Judith, aynı sakin tavırla.

Biraz altın iplik almak için bir bahane uydurdum, çünkü bundan hiç hoşlanmamıştım. Ve geri döndüğümde, her şey umduğumdan bile daha iyiydi, çünkü
Leydi Isabel odadaydı; ve Leydi Judith, Leydi Sybil varken dini konulardan yeterince özgürce konuşsa da,
bunu asla kız kardeşinin önünde yapmaz.

Leydi Judith tamamen yanılıyor. Bundan oldukça eminim. Kendimi
herkesten daha fazla sevmiyorum! Kendimi
tamamen
aşağılık saymalıyım. Amaury seviyor, sanırım; ama ben sevmiyorum. Hayır, kesinlikle! O
tamamen yanılıyor. Leydi Judith'in Kutsal Şehir'de kalacağına
beklediğim kadar sevineceğimi sanmıyorum. Ondan hoşlanıyorum, ama
bu tür şeyler söylemesini istemiyorum.

"Marguerite," dedim, bir iki saat sonra, "kendimi sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Benim Damoiselle'im kendini aptal olarak görmüyor," diye sessizce cevapladı yaşlı kadın.

"Hayır, elbette hayır," dedim; "Beynim olduğunu biliyorum. Nasıl engel olabilirim ki?
Ama kendimi sevdiğimi mi düşünüyorsun,--diğer insanları sevdiğimden daha mı?"

"Hepimiz ya kendimizi ya da iyi Tanrı'yı ​​severiz."

"Ama ikisini de sevebiliriz."

Marguerite başını iki yana salladı. "Ha!--hayır. Bu iki efendiye hizmet etmek olurdu. Ve iyi Tanrı'nın kendisi bunu kimsenin yapamayacağını söylüyor."

Bundan pek hoşlanmadım. Bu yüzden, boncuklarımı bitirdikten sonra, haçı öptüm ve dedim ki,--"Efendim Tanrım, bana kendimi sevip sevmediğimi göster." Çünkü,--hoşlanmasam da--belki de seviyorsam, bunu
bilmem en iyisi.

Bir hafta önce Ascalon'a ulaştık, üç kısa günlük bir yolculuk yaptık, böylece küçükleri fazla yormamak için. Gelenlerimiz
Guy ve Leydi Sybil, ben, Amaury ve Eschine ve küçük kızlar, Agnes ve Heloise. Marguerite ve Bertrade'i sadece beni beklesinler diye getirdim. Leydi Isabel, Kutsal Şehir'den sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olan Hebron'da kalmayı tercih ediyor. O ve Sayın Homfroy bu konuda
şiddetli bir şekilde tartıştılar, çünkü o Akka'ya gitmek istiyordu ve onun da ona eşlik etmesini istiyordu; ama sonunda, her zamanki gibi, o kendi yolunu seçti ve o Akka'ya gidecek ve o da Hebron'a.

Yola çıkmamızdan önceki gece, Leydi Judith'in kapısının önünden geçerken, onun alçak sesi şöyle dedi:

"Helena, çocuğum, buraya gelir misin? Seninle bir şey konuşmak istiyorum. "

Böylece hücresine girdim, tamamen sadeydi, duvarlarda veya yatakta hiçbir
şey asılı değildi, sadece kırmızı çanak çömlekten bir benitier[#] ve duvara tutturulmuş çıplak bir tahta haç vardı. Beni yatağına oturmaya
davet etti ve sonra şöyle dedi--

[#] Kutsal su kabı.

"Helena, çok güçlü bir sebep görmediğin sürece, tekrar görüşene kadar
Kont'la Trablus Kontu hakkında konuşma."

"Eh, yapmamam gerektiğini düşündüm," dedim. "Ama, kutsal Ana, bana nedenini
söyler misin?"

"Yanılıyor olabiliriz," diye cevapladı. "Ve eğer değilse, bunun
yarardan çok zararı olup olmayacağından çok şüpheliyim. Sonuçta, sevgili kızım,
en kısa yol Cennet'in etrafından dolanmaktır. Ne zaman konuşmanın ne kadar akıllıca olduğundan şüphe etsem, konuyu Rab'bin önüne koymayı ve
eğer iyi görürse benim için konuşmasını istemeyi severim. O, benim gibi
hata yapmaz: ve muhtemelen benim yapmam gerektiği gibi, zarar vermeden sırları anlatabilir.
Bu en güvenli yoldur, Helena, ve en emin yoldur."

"Korkmalıyım!" dedim. "Ama tabii ki, kutsal Ana, senin için"----

"Evet," dedi, yarı ifade ettiğim düşünceme cevap vererek. "Bir yabancıdan iyilik istemek zor bir konudur, özellikle de bir kralsa. Ama
baban nerede----Beni anlıyor musun, bakire?"

Ay, fazlasıyla iyi. Kalbimi bulandırmaya yetecek kadar iyi, sanki
aradaki uçurum her zamankinden daha da genişlemiş gibi. Asla köprüyü
bulamaz mıyım?

Burada çok sessiz, huzurlu bir hayat yaşıyoruz! Bir süre önce, buna sıkıcı derdim; ama gösterilerden, çatışmalardan ve
kavgalardan bıktım ve bu yüzden biraz olsun rahatladım--bir süreliğine. Leydi Sybil,
görebiliyorum, bundan hoşlanıyor: sessizliği seviyor. Amaury öfkeleniyor ve tedirgin oluyor.
Eschine'in bundan hoşlandığına inanıyorum, ama bunu söylemiyor, çünkü Amaury'nin hoşlanmadığını
biliyor. Eschine'in sakin memnuniyette eşdeğerini hiç görmedim.
"Tamam"--"önemli değil"--"anlam ifade etmiyor"--her şey ters gittiğinde kullandığı kalıplaşmış ifadelerin tarzıdır. Ve "Her şey yoluna girmeyecek mi "Aynı
yüz yıl sonra mı?" Bu onun en sevdiği düşüncedir.

"Aman Tanrım, Eschine!" Bir gün, "Senin o
sevgili
ifadenden nefret ediyorum. Yüz yıl sonra! Bu, Rabbimiz'in 1285 yılı olacak. O zaman sen ve ben hiçbir yerde olmayacağız." demeden edemedim.

"Hayır, sanırım bir yerlerde olacağız," oldu Eschine'in ciddi cevabı.

"Ah, peki, ahlak dersi verme!" dedim. "Ama biliyorsun ki, eğer her şeye
her zaman bu tarzda baksaydık, hiçbir şey hiçbir şey ifade etmezdi. Bu, beni Sayın Renaud'nun fikirleri kadar tuhaf hissettiriyor - sanki tüm dünya ve içindeki ben jöleye dönmüşüm ve hiçbir şey hiçbir şey değilmiş gibi." 

Eschine güldü. Ama Eschine'in kahkahası her zaman sessizdir. 

"Sanırım beni tam olarak anlamıyorsun, Elaine," dedi. "Ben önemli olan şeyler için değil, önemli olmayanlar için bu tür ifadeler kullanırım.
Gerçek sıkıntılar hakkında, ne kadar küçük olursa olsun, böyle sözler söylememeliyim.
Ama hayatta, istediğiniz gibi, sıkıntı yaratabileceğiniz veya yaratmayabileceğiniz birçok olay yok mudur? Kötü hazırlanmış bir tabak, - bir tuniğin rengiyle ilgili bir hayal kırıklığı, - bir kesimin deseniyle ilgili bir yanlış anlama, - bir parmağın kesilmesi - ve bunlar gibi - bunlar için kendini perişan etmek çok aptalca değil mi? Bir çeyrek bile sürmeyen bir rahatsızlık için endişelenerek yarım saat geçirmekten daha aptalca ne olabilir?"

"Sevgili Eschine, kulağa çok görkemli geliyor!" dedim. "Amaury'ye neden şeylere o büyüleyici şekilde bakmayı öğretmiyorsun? O, Guy ve benden çok daha fazla hatalar ve rahatsızlıklar için endişeleniyor."

Eschine'in gülümsemesinde eğlenceden çok sabır vardı.

"Aynı sebepten, Elaine, şu turnaya bülbül gibi şarkı söylemeyi öğretmiyorum."

Bu benzetmeyi tahmin edebiliyorum. Sadece zaman ve emek kaybı olurdu.

Guy dün doğum günümü unutmadı; bana zehire karşı iyi geldiği bilinen güzel bir mercan kolye verdi. (Kont Raymond yanımda olduğunda takmaya dikkat edeceğim. ) Leydi Sybil bana opal taşlı güzel bir yüzük verdi; ve eğer Acre'de olsaydım ve etrafını saracak bir defne yaprağım olsaydı, görünmez bir şekilde Kont'un odasına girer ve onu dinlerdim. Eschine'nin hediyesi, asmak için bir zincirle birlikte gümüş bir pomanderdi. Amaury (tıpkı onun gibi!) bu sabaha kadar her şeyi unuttu ve sonra bana boynuma muska olarak asmam için kutsal Aziz Luke Evangeli'ni içeren çok güzel bir altın telkari kutu verdi.

Gerçekten on dokuz yaşında mıyım? Kendimi çok yaşlı hissetmeye başlıyorum!--ve yine de en gencimiz
benim.

Bu dünyada gerçekten güzel olan hiçbir şeyin kalıcı olmadığını düşünüyorum. Baron
de Montluc dün gece Bizans'tan her türlü kötü haberle buraya geldi. Öncelikle, Saladin, Paynim ordusuyla Kutsal Topraklara yeniden girdi ve insanların korktuğu gibi Neapolis'e doğru yürüyor. Eğer bunu yaparsa, Akka'yı Kutsal Şehir'den ayıracak ve genç Lord Kral başkentine ulaşamayacak. Baron, Akka'ya, Kont Raymond'a güvenilir bir haberci göndererek, Kral ile birlikte Kutsal Şehir'e acele etmesini ve bunu yaparken bir saat bile kaybetmemesini istedi. Sahil yolu hala açık;
ya da deniz yoluyla Yafa'ya gelebilirdi. Sayın Montluc, Kont Raymond'a bir işaret olarak kendi mührünü gönderdi--Kont'un iyi bildiği yüzük. Guy, hepimize eşyalarımızı toplayıp zaman kaybetmeden Kutsal Şehir'e dönmemizi emretti, Kont Raymond gelene kadar komutayı orada devralacak.

"Hadi, Elaine!--Bir kuşatma ister misin?" diye sordu Amaury zaferle.

Bütün kutsal azizler böyle bir felaketi önlesin!

Fakat mümkünse, daha da kötüsü var: Kapıların dışındaki bir düşman,
içlerindeki bir hainden daha az korkutucudur. Patrik
(bu sefer ona kutsal demeyeceğim) ve Lord Roger, Mösyö de Montluc'un o şehri terk etmesinden birkaç gün önce Bizans'a kadar geri dönmüşlerdi
ve şimdi, hac hakkındaki tüm o güzel konuşmalarının ne anlama geldiği ortaya çıktı.
Kudüs tacını Kral Henry babaya sunmak için İngiltere Sarayı'na gittiler, (dediklerine göre) krallığın dağınık durumunu, Paynim savaşının tehlikesini ve Kral Henry'nin Anjou Kralı Foulques'in en yakın varisi olduğunu gördüler. Eh, yemin ederim! Sanki Kudüs tacı kendilerininmiş gibi!

Bana da öyle geliyor ki -ama herkes, hatta Guy bile, bunun benim garip, açıklanamaz düşüncelerimden sadece biri olduğunu söylüyor--Anjou Kralı Foulques'in taç üzerinde Kraliçe Melisende'nin kocası dışında hiçbir hakkı olmadığı için, mirasçıları hayatta kaldığı sürece, mirasçılarına başka bir eş tarafından tercih edilmeleri gerekir. Ama Amaury bunu söylediğim için bana gülüyor. Diyor ki,
elbette, Kont Foulques Kraliçe Melisende ile evlendiğinde ve Kral olduğunda,
tüm hakları ona geçti ve o andan itibaren sadece onun eşi oldu,
çocukları da onunkiler kadar hak sahibi oldu. Bana adil ve doğru gelmiyor; ama herkes sadece gülüyor ve benim çok saçma hayallerim olduğunu söylüyor.

Amaury, "Neden, bir mirasçıyla evlenmenin ne faydası olur ki," diyor, "eğer senden önce öldüğünde onun malını bırakmak zorundaysan?"

Yine de bunun adil olduğunu göremiyorum. Ve bazen, bir yüzyılın
tuhaf fikirlerinin bir sonrakinin ortak fikirleri haline gelip gelmediğini merak ediyorum.
Ama Amaury bu düşüncenin son derece saçma olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

"Saçmalama, Elaine!" diyor. "Bu basit bir aile düzenlemesi meselesiydi. Gitme ve kendini dünyanın en bilge kadını olarak hayal etme!
Hayatımda duyduğum en aptalca fikirlere sahipsin."

"Ben hayal etmiyorum, Amaury," dedim, "seni en bilge adam olarak hayal ettiğimden daha fazla."

Guy güldü ve Amaury'ye Oliver'ı için bir Roland olduğunu söyledi.

*BÖLÜM XI.*

_*FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SAKİNLİK*_*.*

"Sadece bir yer birliğiydi
Onunla aynı seviyede olduğumu hayal etmemi sağlayan."
--TENNYSON.

İşte buradayız, aceleci ve çok
rahatsız edici bir yolculuğun ardından Kutsal Şehir'de güvendeyiz. Tüm sessizlik artık kesinlikle gitti. Çünkü
Kutsal Şehir kargaşayla doludur; çığlıklar, yürüyüşler, toplantılar ve
silahların çarpışması--sabah akşama kadar. Her zamanki gibi sakin görünen Leydi Judith, bizi bir duayla ve gözlerinde yumuşak, sevinçli bir ışıkla karşıladı; bu da bizi geri almaktan memnun olduğunu gösteriyordu. Patrik ve Tapınak Efendisi henüz gelmedi. Guy, Kont Raymond ile
Acre'de kalıp onun maiyetinde gelebileceklerini düşünüyor.

Lord de Clifford, Kral Henry'nin cevabıyla
Yafa yoluyla İngiltere'den geldi. Görünüşe göre Patrik, Kutsal Şehir'in ve kutsanmış Mezar'ın
anahtarlarını yanına almış.
Kont Raymond'un bunları ona emanet etmesine
şaşkınım. Dahası, Roma üzerinden seyahat ettiler ve kötü
yanlış beyanları sayesinde Kutsal Baba'dan Kral Henry'yi bu görevi üstlenmeye
çağrıyan mektuplar aldılar. Kral Henry, yanına geldiklerinde
Reading'de mahkemedeydi ve Patrik, Kutsal Topraklar'ın sefil durumuyla ilgili anlattıklarından dolayı gözyaşlarına boğulduğunu söylüyor. (Pekala,
Bu sefaleti inkar etmeyeceğim; ama bunun Kont Raymond'un hatası olduğunu ve eğer meseleler Guy'ın eline bırakılsaydı, asla bu noktaya gelmezlerdi.) Ancak Kral Henry, hemen cevabını
vermedi; fakat onlara geçen yıl Mart ayının on sekizinde Clerkenwell'de toplanan büyük konseyini toplayana kadar beklemelerini söyledi. Parlamentonun kararı, İngiltere'nin çıkarları için teklifin reddedilmesi gerektiğiydi.

"Pekala!" dedi Guy, "sadece siyasi bilgelik meselesi olarak, bu şüphesiz doğrudur; çünkü Tanrı'nın rızası dışında, Kutsal Toprakların bir değirmen taşı gibi boynuna sarılması İngiltere'nin yıkımı olurdu. Yine de unutmayın, Lord Robert the Courthose, bu dünya tacını reddettikten sonra asla başarılı olamadı. Mucizeyle yakılan mumu dinsizce üfledi; ve sonunun ne olduğunu düşünün!"

"Ama Lordum," diye sordu Leydi Sybil, yukarı bakarak, "bunu dinsizce mi kastettiğini düşünüyorsunuz? Ben onun sözlerini her zaman çok güzel bulmuşumdur--ki Lordumuzun bizim için dikenli taç taktığı yerde
altın bir taç takmaya layık değildi."

"Çok güzel, Leydi," dedi Guy biraz kuru bir şekilde, "eğer konferanstan hemen önce kardeşi Kral Kızıl William'ın ölümünü duymamış olsaydı."

Pekala!--Kral Henry cevabını verdiğinde, Patrik ne yaptı, oğullarından birinin
yerine geçmesini istedi--ve Guy özellikle Poitou Kontu'nu
belirlediğini düşünüyor.[#] Guy genç Kontumuzda büyük olasılıklar olduğunu söylüyor; ama Amaury bu fikre alaycı bir şekilde gülüyor.

Ancak, Kral ve Parlamento, Prenslerden hiçbiri orada olmadığı için, hiçbirinin adına kabul etmeyi reddetti: ve Patrik yalnızca bir yardım vaadiyle yetinmek zorunda kaldı. Kral
Henry onu treniyle Normandiya'ya götürdü ve Rouen'de kutsal Paskalya'yı kutladıktan sonra, Vaudreuil'de Fransız Kralı ile bir görüşme yaptılar. Her iki Kral da birbirlerinin ruhları üzerine yemin ederek yardım sözü verdi;[#] ve hem Fransız hem de İngiliz birçok soylu kutsal haçı aldı.
Fransa Kralı ve Poitou Kontu'nun birkaç ay içinde buraya bir ordu
göndermesi umuluyor.

[#] Henüz ünü duyulmamış olan Aslan Yürekli Richard.

[#] Kralların her zamanki ciddi yemini.

"Bu arada bir ateşkes yapmayı başarırsak ve onlar buraya gelip hepimizi katledilmiş veya Paynim'e tutsak edilmiş olarak bulmazlarsa," diyor Guy.
"Büyük bedenler yavaş hareket eder; krallar ve ordular bu tanıma uygundur."

Selahaddin Neapolis'i aldı! Keşifçilerimiz bize onun
yürürken tüm toprakları yakıp yıktığını ve Kutsal Şehre doğru döndüğünü haber veriyorlar. Neredeyse her sabah, onun korkunç
sihir makinesinin sesi kulaklarımızda yankılanarak uykudan uyanabiliriz. Kutsal Meryem ve tüm azizler, zavallı hizmetkarları için iyi Tanrı'ya dua edin!

Ve Naip'ten tek bir kelime bile gelmiyor. Guy, en azından birinin Akka'ya
ulaşabilmesi umuduyla, birçok farklı yoldan dört haberci gönderdi ve ona talimatlar göndermesi için içtenlikle ısrar etti. Akka'daki durum hakkında bile bir şey bilmiyoruz. Kral ve Naip kendileri tutsak olabilir. Ah, ne yapmalı?

Guy, başına ne gelirse gelsin, krallığın kaybedilmemesi gerektiğini söylüyor:
ve Naip'ten haber alınamadan on gün daha geçerse, Selahaddin'le görüşecek ve mümkünse kendi sorumluluğunda bir ateşkes yapacak. Guy için çok korkuyorum! Kont Raymond bir
tuzak bulabilseydi, onu merhametsizce yok edeceğine inanıyorum. Guy'ın kendisi de üstlenmeye hazır olduğu sorumluluğun ciddi bir tehlike içerdiğini anlıyor gibi görünüyor.

"Yine de, Leydimin mirası kaybedilmemeli," diyor.

Bu sabah Leydi Judith'e Selahaddin'den çok korkup korkmadığını sordum. Çocuklar azaldığında, Hristiyan çocukları ve bazen de kızları yediğini söylüyorlar.

"Eğer endişe duymasaydım, neredeyse hiç kadın olmazdım, Helena," dedi. "Ama korkumu Kral Davut'un yaptığı gibi Rabbe götürdüm. 'Ne zaman korkarsam,' dedi, 'Sana güveneceğim.' Ve dün gece cevabımı aldım."

"Ah!" dedim. "Eğer hoşuna giderse, kutsal Ana neydi?"

Gri gözlerinde bir ışıkla başını kaldırdı.

"'Ben, ben senin Rahatlatıcınım. Kim olduğunu bil, ölmekte olan bir adamdan korkuyorsun,
ve ot gibi kuruyan bir insan oğlundan: ve Yaratıcın Tanrı'yı, göğün Yaratıcısı ve yeryüzünün Temel Katmanını unutuyorsun ve her gün, zaliminin gazabının yüzünden korkuyorsun...
Ve şimdi, zaliminin gazabı nerede?'"

"İyi Tanrı sana vizyonda mı konuştu, kutsal Ana?"

"Hayır, Helena. Bana, sana konuştuğu gibi konuştu - Sözüyle."

Eğer vizyonda söylenmiş olsaydı çok daha tatmin edici olacağını düşündüm.

"Ama kutsal Ana," demeye cesaret ettim, "çok uzun zaman önce kutsal Kitap'ta yazılmış olan sözlerin şu an seninle bir ilgisi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Tanrı'nın Sözü yaşıyor, çocuğum," dedi; "diğer tüm kitaplar gibi ölü bir kitap değil. Sonsuza dek yaşayan Sözü sonsuza dek sürer. Dahası, Kutsal Ruh'un Tanrı'nın sözlerini hizmetkarlarının ihtiyaç duyduklarında hatırlamaları için getireceğine dair özel bir vaat var. Ve O'ndan geldiklerinde, canlı ve güçlü bir şekilde gelirler."

"O zaman kutsal Ana, Paynim'in geri püskürtüleceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylemiyorum, çocuğum. Ama geri dönen Tanrı'nın
Sennacherib'in hâlâ hayatta olduğunu düşünüyorum: ve Asurluların kampını vuran Melek, eğer Rabbi ona emrederse bunu tekrar yapabilir. Ve eğer yapmazsa -gerçek bir kötülük, Helena, -gerçek bir zarar- Tanrı'nın gölgesinde kalanlara
olamaz."

"Ama öldürülebiliriz, kutsal Ana!"

"Öldürülebiliriz," dedi, öyle sessizce ki ona şaşkınlıkla baktım.

"Kutsal Ana!" diye haykırdım.

"Rabbimizin sözlerini anlamıyorsun, Helena!--'Ve sizden bazılarını
öldürecekler, ... ve başınızdan bir saç teli bile
kaybolmayacak.'"

"Kesinlikle anlamıyorum," dedim açıkça.

"Ve ben seni bunu yapmaya zorlayamam," diye ekledi nazikçe. "Tanrı bunu yapmalı."

Ama neden yapmıyor? Tekrar tekrar O'ndan bana anlatmasını istemedim mi? Sanırım bir engel var ve bu da benim hatam. Ama ne olduğunu bile bilmediğim
bir şeyden nasıl kurtulacağım?

On gün geçti ve Naip'ten hiçbir haber gelmedi. Guy, Naip Yardımcısı olarak Kutsal Şehrin komutasını üstlendi. Elbette bunu yapacak kişi o, Leydi Sybil'in kocası olarak. Keşifçilerimiz, Selahaddin'in Gerizim geçidinden geçtiğini bildirdi. Guy, uygun silahlı bir refakatçiyle bir trompetçi göndererek bir görüşme
yaptı ve Paynim'i kendisiyle buluşmaya ve Lebonah'ta bir ateşkes ayarlamaya davet etti. Trompetçi dönene kadar bu çabanın başarılı olup olmayacağını bilmiyoruz.

Gördüğüm kadarıyla Leydi Sybil aşırı derecede endişeli ve çok tedirgin, eğer Guy Selahaddin'le görüşmeye giderse, kötü Paynim ona karşı
bir ihanette bulunabilir.

"Bu Tanrı'nın isteği!" dedi; ama tatlı gözlerinde yaşlar gördüm. "Savaş, emek ve erkekler için zafer: kadınlar için bekleme, ağlama ve dua etme. Belki de, kendi yollarıyla, mütevazı
bedeswomen'lar savaşçı şövalyeler kadar Tanrı'nın iradesini yerine getirirler."

Trompetçi dün gece, Selahaddin'den neredeyse bir Hıristiyan şövalyeye layık bir mesajla geri döndü. Paynim'lerin nezaket gösterebilmesi çok garip görünüyor.[#]

[#] Orta Çağ'da en anlamlı kelime, şimdi olduğu gibi nezaketle sınırlı değil, ancak onurlu duygular ve cömert davranış içeriyor.

Selahaddin bir ateşkes yapmaya istekli ve bunu yapmak için Guy ile Lebonah'ta buluşacak; ancak bu sadece altı ay sürecek ve Guy şartların biraz zor olduğunu söylüyor. Ancak, yapabileceği en iyi şey bu: ve Naip inatçı sessizliğini koruduğu için bir şeyler yapılmalı.
Elçilerimizin öğrenebildiği kadarıyla, Paynim ordusu Akka'ya yaklaşmamış ve
sadece Ürdün'ü otuz mil aşağıdan geçmiş. Bu nedenle, Naip'in eğer olurdu.

Guy ve Amaury dün sabah Selahaddin'le buluşmak üzere Lebonah'a doğru yola çıktılar.
Kutsal Şehir'den iki veya üç günlük bir yolculuk ve üç gün daha görüşmeye izin verildiğinde, geri dönmeleri en azından on gün sürer.

Evde dolaşıyorum ve hiçbir şeye yerleşemiyorum. Leydi Sybil işte oturuyor ama sanırım çalıştığından daha çok ağlıyor. Eschine'nin nakışları sessizce
büyüyor. Kalbini
görünmez bir yere taşıdığını keşfettim.

Bu sabah konuşuyorduk -konunun nasıl ortaya çıktığını pek bilmiyorum--bencillik hakkında. Leydi Isabel başını sallayarak, hiçbir makul varlığın ona bencil diyemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. (Şimdi ona katılamazdım, çünkü onu her zaman çok bencil olarak düşünmüşümdür.) Leydi Judith sessizce ona bencilliğin ne olduğunu düşündüğünü sordu.

"Elbette cimri ve cimri olmak," dedi.

"Peki ama neyin cimrisi?" Leydi Judith cevap verdi. "Bence insanlar bencilliği sadece parayla cimri olmakla sınırladıklarında büyük bir hata yapıyorlar. Değerli olduğunu
isteyerek
veren bir adamın bencil olmadığını söylemeliyim. Ama bu farklı insanlar için çok farklı şeyler ifade eder."

"Beşimiz için ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedim.

Leydi Judith gülümseyerek etrafına baktı. "Sanırım sana
anlatabilirim," dedi.

"Ah, yap!" dedik hepimiz ama Leydi Isabel.

"Şey, benim için," diye cevapladı Leydi Judith, "bu, boyun eğmek anlamına geliyor, çünkü
birisi bunu istiyor ve benim boyun eğme hakkım var, ya da başka bir şekilde
Hristiyan sevgisi gereği--benim düşündüğümden daha aşağı,
saçma veya önerilen sonucu etkilemek için hesaplanmamış bir şekilde bir şey yapmak. Başka bir deyişle,
benim egemen günahım kendimi tatmin etmektir."

Hepimiz bu sonuca karşı çıktık: ama o bunun
öyle olduğunu savundu.

"O zaman," diye devam etti, "Sybil'e göre, bu, efendisinin toplumundan kendisini mahrum etmek anlamına geliyor, ya onun çıkarı için ya da başkasının çıkarı için." 

Leydi Sybil gülümsedi ve kızardı. "O zaman benim en büyük günahım----?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. 

"Hayır, ben hiçbir durumda bu sonucu çıkarmayı üstlenmedim, sadece kendim çıkardım," dedi Leydi Judith cevap veren bir gülümsemeyle. 

Hepimiz -Leydi Isabel hariç- bizim için bunu yapmasını rica ettik. Bana göre, oldukça isteksizce kabul etti. 

"Bundan hoşlanmayacaksınız," dedi. "Ve eğer siz bu sonucu kendiniz çıkarırsanız, aktarılan derse daha çok dikkat edersiniz." 

"Ah, ama yanlış yapabiliriz," dedim. 

Leydi Judith güldü. "O zaman, ben o kadar yanılmaz mıyım ki yanlış yapamam?" dedi. "Peki, Sybil, canım, eğer bilirsen, sanırım
eğilimin - tutkun demiyorum, ama eğilimin - putperestlik."

"Ah!" diye bağırdı Leydi Sybil, oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Ama şimdi, beni yanlış anlama," diye devam etti Leydi Judith. "Aşk illa ki putperestlik değildir. Yaratığı Yaratan'dan _daha_ çok sevdiğimizde - örneğin, efendini memnun etmeyi, efendini memnun etmekten
daha çok önemsediğinde - o zaman bu sadece putperestliktir. Bu nedenle, eğilim kelimesini kullanıyorum; senin için daha fazla olmadığına inanıyorum.--Peki, o zaman, Isabel'le"----

Leydi Isabel başını salladı, - çok bağımlı olduğu bir hareket. "Isabel ile," diye devam etti Leydi Judith, "bencillik, kendi rahatını veya zevkini bir başkasının rahatlığına uydurmak için terk etme biçimini alırdı. Bu nedenle, onun cazibesi tembelliğe ve kendini memnun etmeye yöneliktir.
Helena ile"----

Kulaklarımı diktim. Ne duyacaktım?

"Helena ile," dedi bana gülümseyerek, "sanırım, bir görevi yerine getirmek olurdu, ancak sevdikleri onu yanlış anlayabilir ve bunun için aptal olduğunu düşünebilirler."

"O zaman benim en büyük günahım nedir, kutsal Ana?"

"Zeka gururu, sanırım," diye cevapladı; "kendi günahımla neredeyse aynı."

"Kutsal Ana, Dame Eschine'i atlamışsın!" dedi Leydi Isabel oldukça sert bir şekilde.

"Öyle mi?" dedi Leydi Judith. "Pekala, çocuklarım, Rab'be sormalısınız
Eschine'in bencilliği nerede yatıyor, çünkü söyleyemem. Varlığını inkar etmeye cesaret edemem; tüm günahkarların bir şekilde buna sahip olduğuna inanıyorum. Sadece, bu durumda, _ben_ bunu tespit edemiyorum."

Eschine, tam bir şaşkınlık ifadesiyle yukarı baktı.

"Kutsal Anne!" diye haykırdı. "Devam ettikçe, bana öyle geldi ki, bahsettiğin
her birine sahiptim."

Leydi Judith'in gülümsemesi çok anlamlıydı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bunlar benim sözlerim değil, 'Ruhen fakir olanlar kutsanmıştır; çünkü göklerin krallığı onlarınındır.'"

Eschine'in hepimizin en iyisi olduğunu mu düşünüyor? Öyle mi? Aman Tanrım! Bunu hiç
düşünmemeliydim.

"Eh!" dedi Leydi Isabel, bir tür homurtu ve bir kez daha savrularak, "Bahsettiğin kusurlardan hiçbirine sahip olmadığımdan oldukça eminim."

"Ah, çocuğum!" diye cevapladı Leydi Judith. "Ferisi ruhuna dikkat et--Eschine, senin en büyük günahının ne olduğunu söyler misin?"

"Gerçekten söyleyemem, çok var!" diye cevapladı Eschine mütevazı bir şekilde. "Ama
bazen bunun --belki-- bir uysallık ve sabır eksikliği olabileceğini düşünüyorum."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Azizlere şükürler olsun, sabrımdan yoksun değilim!" dedi Leydi Isabel.
"Ve eğer birileri benim sahip olduğum her şeyi bilseydi, denemek isterdim"----

Döndüm ve ona baktım, mümkünse, daha da büyük bir şaşkınlıkla.

Gerçekten, insanlar kendilerini ne kadar az tanıyorlar! Eğer bu dünyada sabırlı bir yaratık varsa, o da Eschine'dir: ve eğer sabırsız bir yaratık varsa, o da Leydi Isabel'dir.

Kendimi tanıyıp tanımadığımı merak ediyorum.
Zekasıyla gurur duyan biri olarak kendimi tanımlamamalıydım sanırım. Ama biz Lusignanlar her zaman
beyinliydik--Amaury hariç; o saflardan ayrıldı. Ve insanların benimle
aynı fikirde olmamasını, bana karşı çıkmasını veya
benim hiçbir mantığım olmadığını düşünüyormuş gibi davranmasını sevmem. Bu yeterince doğru. Sanırım
gururlu olmalıyım.

Yine de, birinin beyni olduğunu bilmek yanlış olamaz. Gurur nedir?
Bilgi nerede biter ve günah nerede başlar? Aman Tanrım! İnsan
nasıl bilebilir ki?

İki artı iki her şeyde sadece dört eder miydi! Yoksa insan
toplamada kendi kendine hata mı yapıyor?

Leydi Judith bu sabah bana dün bana söylediklerinden dolayı
kızıp kızmadığımı sordu.

"Ah hayır!" Hemen cevapladım. "Ama zekamla gurur duyduğumu bilmiyordum. Sanırım rütbemle gurur duyduğumu biliyordum."

"Sen haklısın, çocuğum," dedi. "Yine de zekanın gururunun sana zarar verme olasılığı daha yüksek, çünkü sen bunun daha az farkındasın."

"Kutsal Ana," dedim, "kız kardeşim Eschine'in aramızda en iyimiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biz insan yaratıklar, Helena, birbirimizin yargıçları değiliz. Ama eğer bilirsen - yargılayabildiğim kadarıyla - bence bu Saray'daki en kutsal iki kişi Eschine ve senin yaşlı Margarita'ndır."

"Leydi Sybil'den daha iyi!" diye bağırdım.

"Sybil'i hafife almıyorum. O iyi ve dürüst; ve inanıyorum ki Tanrı'ya hizmet etmeyi içtenlikle arzuluyor. Ama bana öyle geliyor ki tanıdığım en Mesih benzeri ruh Sybil değil, Eschine."

Bunu düşünmeli ve Eschine'i incelemeliyim. Kesinlikle onda hiçbir şey olmadığını düşündüğümde üzücü bir
hata yaptım. Ama evdeki
en kutsal kişi! Bu bana çok garip geliyor. Şimdi, hissizlik olarak algıladığım şeyin büyük bir tevazu ve
derin bir özdenetim karışımı olduğuna inanıyorum. Ama en tuhaf şey, bence
Amaury'yi gerçekten seviyor. Ve herhangi bir yaratığın Amaury'yi nasıl sevebildiği benim için bir muamma. Çünkü beyni zerre kadar olan hiçbir varlık ona bakamaz: ve
saygı duyamayacağın birini nasıl sevebilirsin? Ayrıca, o açıkça
Eschine'i hor görüyor -sanırım tüm kadınları hor görüyor- ve yaptığı veya yapmadığı her şey için sabah akşam onu ​​azarlıyor ve tersliyor. Böyle bir
davranış, Amaury gibi bir hayvana karşı bir şeyler hissetmem mümkün olsaydı, aşkımı delik deşik ederdi. Eğer Eschine olsaydım, ondan olabildiğince uzaklaşmak için can atardım ve
beni arkadaşlığından kurtardığında çok mutlu olurdum. Yine de Eschine'in onu
gerçekten özlediğini ve geri döndüğünde dürüstçe sevineceğini düşünüyorum, Bu çok
anlaşılmaz.

Hepimizin endişeleri bir anda sevince dönüşüyor. Guy ve Amaury dün gece Saladin ile altı aylık bir ateşkes imzalayarak geri döndüler:
ve Eschine, Amaury odasına girdiğinde, çok arzuladığı, geri dönmelerinden üç gün önce doğan çocuğu kollarına almanın zevkini yaşadı -eminim ki çok büyük bir zevkti. Küçük Hugues -Amaury isminin bu olması gerektiğini söylüyor- Heloise kadar iyi bir çocuk gibi görünüyor ve yaşama olasılığı da aynı. Amaury doğası gereği bundan memnundu; ama gözleri her zaman hayatın pelin otuna, balına değil, dikilmiş gibi görünüyor.

"Sonunda biraz akıl verdin!" dedi; ve Eschine bu çok şüpheli övgüyü sanki en hoş iltifatmış gibi kabul etti. Sonra Amaury döndü ve bana çıkıştı, çünkü onun saçmalığına gülmekten kendimi alamadım.

Bu akşam Marguerite'e en büyük kusurunun ne olduğunu düşündüğünü sordum.

"Ha!--Tanrı bilir," dedi. "Hangi kusurunun en kötü olduğunu söylemek çok zordur."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" dedim.

"Peki," diye cevapladı, "Bence benim en büyük kusurum --tüm saygımla-- Damoiselle'iminkiyle aynı: ve o da gurur. Sadece
farklı şeylerle gurur duymamız."

"Peki sen neyle gurur duyuyorsun, Margot?" diye sordum gülerek, ama onun da Leydi Judith ile aynı kusuru (bende) yakalamış olması beni daha da şaşırttı.

"Ha! Damoiselle'im sorabilir. Ve ben ona söyleyemem. Cahil ve aptal yaşlı bir köylü kadının gururunu kışkırtmak için ne yapması gerekir veya neden vardır? Sadece
orada olduğunu biliyorum. Bir şeye diğerinden daha fazla tutunmaz,
ama oradadır. Ve gurur, Damoiselle'imi memnun ederse çok ince bir günahtır. Dünyada gurur duyabileceğim tek şey dünyadaki en çirkin kadın olmam olsa, bununla gurur duyabileceğime inanıyorum."

Güldüm. "Peki gururum nerede, Margot?" dedim, Leydi Judith'le tamamen aynı fikirde olup olmadığını görmek isteyerek.

"Damoiselle'imin en içteki kalbine bakabilir miyim? Bu insan kalbi
kapalı bir sandık gibidir. Sadece dışarıya bakabilirim, ben. Ama
dışarıda iki şey görüyorum. Damoiselle'im asil ve zekidir.
Ve ikisini de bilir."

"Hangisi daha kötü, Margot?"

"Ha! İkisi de gurur yaratacak kadar kötü. Ama bence: Bir kral bile kendini iyi Tanrı kadar asil hayal edemez; yine de çoğumuz kendimizi oldukça bilge sanırız."

"Ah Margot! - bunu kim düşünebilir?"

"Benim Damoiselle'im bile işleri iyi Tanrı'nın düzenlediğinden daha iyi düzenleyebileceğini hiç düşünmüyor mu? Bu, kalbimizde 'Ben daha bilgeyim' demekten başka ne?"

Leydi Judith ve Marguerite'in her zaman aynı şekilde düşünmeleri çok tuhaf.

"Margot, bu evdeki en kutsal kadının kim olduğunu söyler misin?"

Cevap tereddütsüzdü.

"Bilmiyorum; sadece tahmin edebilirim. Ama eğer Damoiselle'im tahmin etmemi isterse - asil Leydi Judith ve Dame Eschine."

Ne kadar da tuhaf!

"Daha önce sana sorduğumda, Margot, Eschine'den hiç bahsetmedin."

"Damoiselle'im beni affetsin. O zamanlar onu yeterince tanımıyordum. Ve
o bunu bir dakikada öğrenecek biri değil. Bazıları açık bir kitap gibidir, çabucak okunur: ve diğerleri yabancı bir dilde yazılmış, hakkında çok az şey bilinen, hecelenmesi gereken bir kitap gibidir; ve bazıları da yine,
anahtar olmadan hiç okunamayan kilitli bir kitap gibidir. Dame
Eschine, Damoiselle'imin hoşuna giderse, yabancı dildeki kitaptır;
ama kitap çok iyidir ve onu öğrenmek için uğraşmaya değer."

"Böyle bir benzetmeyi nereden buldun, Margot? Sen okuyamıyorsun."

"Ben mi? Ha!--hayır. Ama başkalarının yaptığını görebiliyorum."

"Peki ben ne tür bir kitapım, Margot?"

"Ha!--benim Damoiselle'im kocaman, kocaman açık."

"Ve Leydi Sybil?" diye sordum, çok eğlenerek.

"Genellikle açık; ama isterse anahtarı çevirebilir."

Oldukça şaşırmıştım. "Ve Kont Guy?"

"Benim Damoiselle'im kadar açık."

"Peki, kilitli kitabını nerede buluyorsun, Margot?"

Cevap beni daha da şaşırttı.

"Benim Damoiselle'im isterse, Leydi Isabel."

"Ah Margot! Bence okuması oldukça kolay."

"Yanılıyormuşum," dedi Marguerite sessizce ısrarla, "eğer benim Damoiselle'im o ciltten henüz bir sayfa bile okumadıysa."

"Şimdi, Naip'e kilitli kitap demeliydim," dedim.

"Hayır, benim Damoiselle'im isterse. Dışarıya bakan gevşek bir sayfa var."

"Eh, bu aşk pek de hoş bir aşk değil," dedim.

"Hoş mu? Ha!--hayır. Ama uzun ve hikayenin sonunu, hikayeye gelmeden önce göremezsiniz."

Sonunda, Naip'ten bir mektup geldi.

Beklediğimden oldukça farklıydı. Guy'ın yaptığı her şeyi ve daha fazlasını onaylıyor, hatta bu kadar çabuk davrandığı için ona teşekkür ediyor.
(Adamı yanlış mı değerlendiriyoruz?) Kral sağlıklı ve Naip, sonbahar yağmurları biter bitmez Kutsal Şehir'e dönmesinin çok iyi olacağını düşünüyor. Kontes Hanım'ın çok acı çektiğini ve nemli havanın hastalığını daha da kötüleştireceğinden korktuğunu söylüyor.
Bu konuda oldukça duygusal konuşuyor, sanki onu gerçekten seviyormuş gibi.

Bu sabah erken saatlerde sevgili Leydi Sybil'in ikinci bebeği doğdu, hala Agnes gibi, küçük, zayıf bir şey; ve hala bir kız. Ama Guy, çocuğundan sağlıklı bir erkek çocukmuş gibi memnun görünüyor. Amaury'den çok
farklı!

Hem Guy hem de Leydi Sybil, bebeğin benim adımı taşımasını istiyor. Bu yüzden bu akşam Patrik, ona Helena adını verecek, böylece onu
kutsanmış Aziz Helena'nın, İmparator Konstantin'in annesinin ve kutsal Adiabene Kraliçesi'nin güvenli koruması altına alacak, ki o kutsal türbelere bu kadar emek ve para bağışlamıştır.

Sanki sevinçlerin ve talihsizliklerin tek başına gelmediğini göstermek istercesine,
bu öğleden sonra Lusignan'dan mektuplarla bir kurye geldi,--biri Monseigneur'den Guy'a, biri Raoul'dan Amaury'ye ve biri de Alix'ten bana. Her şey yolunda, azizlere şükürler olsun!--ve Alix'in şu anda üç çocuğu var,
ikisi erkek. Raoul, Normandiya'nın en zengin mirasçılarından biri olan Leydi Alix, Eu Kontesi ile muhteşem bir evlilik yapmak üzere. Küçük Valence, Guillot'nun büyük çocuğu, genç Senyör de Parthenay ile nişanlandı. Guillot'nun daha yükseklere bakmamasına oldukça şaşırdım, özellikle Guy ve Raoul'un evliliğinden sonra.

Guy bugün bana ne zaman evlenmek istediğimi sordu.

"Ah, lütfen Guy, bundan bahsetme!" dedim. "Ben
çok daha
tercih
etmem."

"Rahibe mi olmak istiyorsun, o zaman?" diye sordu. Sanırım bunu pek beklemiyordu.

"Peki," dedim, "eğer mecbursam, mecburum. Ama neden ikisi olmadan
sessizce yaşamaya devam
edemediğimi bilmek istiyorum?"

"Ah, Damoiselle de Lusignan'ın orijinal fikirlerinden biri," dedi. "Çünkü, benim eksantrik Elaine, kimse bunu yapmaz."

"Ama neden kimse yapmıyor?" dedim. "Ve neden ben başlamayayım? Her şey bir
zaman ve biriyle başlamalı."

Ama Guy o kadar eğlenmiş görünüyordu ki konuyu açmadım.

"Kendini şımart," dedi, gülmeyi bitirdiğinde. "Ama neden
bekar hayatı tercih ediyorsun?"

"Çeşitli sebeplerden dolayı," dedim. "Birincisi, kendi istediğimi yapmayı seviyorum."

"Şimdi, kadınlar tuhaf insanlardır!" dedi Guy. "Ah, en mantıklı kardeşim, rahibene itaat etmek zorunda kalmayacak mısın? Ve bu, kocana itaat etmekten
ne kadar daha iyi olacak?"

"İki açıdan daha iyi olacak," diye cevapladım. "Birincisi, bir rahibe bir kadındır ve bu nedenle bir erkekten daha mantıklı olacaktır;
ve"----

"Aman Tanrım! Bunu anlamadım!" dedi Guy. "Ben oldukça cahil
ve aptalım."

"Öylesin," dedim. "İkincisi, ben de mümkün olan en kısa
zamanda rahibe olmayı denemeliyim."

"En iyi dileklerimle, en kutsal Anne, senin hızlı terfini kutlarım!" dedi Guy, eğilerek ama gülerek. "Çok aptal olduğumu anlıyorum. Ama görüyorsun ki, kadınların bu kadar
aşırı mantıklı varlıklar olduğunu gerçekten bilmiyordum. Tam o sırada, biraz
mantıksız olduklarını düşündüm."

"Hadi Guy, vazgeç!" dedim. "Ama biraz bekleyemez miyim? Hemen karar vermem mi gerekiyor?"

"Elbette hayır, eğer bu senin dileğinse," dedi Guy. "Ama sen meslek için normal
yaşını geçtin."

"O zaman terfi almam çok daha olası," diye cevapladım.

"Rahibelerin en güzeli, işte kılıcım!" dedi Guy, diz çöküp bana kabzasını uzatarak. "Kendimi, yenilmiş bir tutsak olarak, senin üstün
bilgeliğine teslim ediyorum."

Böylece mesele iyi bir kahkahayla geçti.

Şimdi ateşkes sona erdiğine göre, her şey huzurlu ve mutlu. Kargaşadan, gerilimden ve endişeden sonra, bu şölene hangi cübbeyi giyeceğimizden ve o dans için mücevherlerimizi nasıl ayarlayacağımızdan başka bir şey düşünmemek çok güzel. Keşke sonsuza kadar sürse!--eğer
bir insan bir süre devam ettikten sonra hoş şeylerden bile bıkmasa.
Hiç bıkmadığı bir zevki yakalayabilseydi!

Poitou'nun ulusal dansı olan minuet'yi tanıtmak istiyorum.
Leydi Isabel'e ve hizmetçi kızlardan iki veya üçüne öğrettim:
Perette ve Bertrade de yardım edecek. Leydi Isabel buna çok hayran;
görkemli, görkemli ve bir prensese yakışır bir dans olduğunu söylüyor.

Bu ülkenin hanımlarının bunu kendilerinden aşağı bir şey olarak görmeleri ve
yemek pişirmeyi denetlemeleri ve her şeyi
hizmetçilerine bırakmaları bana çok tuhaf geliyor. Bunu Poitou'da yapsak ne kadar garip olurdu! Ne yapılacağını emrederler ama asla kendi ellerini işe koymazlar.
Eğer ona söylersem Alix'in nasıl görüneceğini biliyorum.

İlk ziyafet Pazartesi günü olacaktı, ancak uğursuz bir gün,
çünkü ay Mars'a karşıt konumda olacak; bu yüzden ertelenmek zorundaydı. Dün, Edessa Kontesi'nin geçen hafta bir nöbette ziyafet verdiğini duyduk ve ne yapabilirdi ki, on üç kişi için yeterli davet
etmek zorundaydı! Sanırım bunu hiç düşünmemişti. Gördüğüm en düşüncesiz kadındı. Mösyö de Montluc konuklardan biriydi
ve felaketi fark ettiğinde, burnundan kanıyormuş gibi yaptı ve
çekilmek için izin istedi. Sanırım bir yıl ve bir gün içinde ölme
riskini göze almak istemiyordu. İnsanlar nasıl bu kadar dikkatsiz olabilir? Neden, neredeyse cinayet kadar kötü.

*BÖLÜM XII.*

_*ONU TERK EDECEK Mİ?*_

_Elmina_.--Her şeye dayanabiliriz! _Gonsalez_.--Utanca katlanabilir misiniz?
_Ximena_.--Biz bunun için doğmadık.
--FELICIA HEMANS.

Sanırım sadece otuz saat oldu, ama sanki Leydi Judith ile çardakta oturup Leydi Sybil için bir
cramoisie mantosu işlediğimden beri haftalar geçmiş gibi görünüyor. Farklı şeylerden konuşuyorduk, özel bir sohbet dizisi
yapmıyorduk. Leydi Sybil bizimleydi; ama birkaç dakika önce Guy onu salona çağırmıştı, Naip'ten mektuplarla yeni gelen bir haberciyi karşılamaya yardım etmesi için. Leydi Judith'in söylediği bir şey beni eğlendirdi ve şakacı bir şekilde cevap veriyordum ki, birdenbire salondan öyle acı, inleyen bir çığlık koptu ki, korkunç bir şey olmuş olması gerektiğini hemen anladık. Manto sazların üzerine düştü ve Leydi Judith ile ben bir anda salondaydık. Genç bir şövalye olan haberci, kürsünün diğer tarafında, Guy ve Leydi Sybil'in olduğu yerde duruyordu. Bayılmış gibi görünüyordu ya da çok yakınındaydı ve onu kollarında tutuyordu ve teselli etmeye çalışıyordu.

"Ah, sorun ne?" diye bağırdım, gözlerim önce Guy'ı sonra da haberciyi ararken.

Guy cevap vermedi. Beni duyduğundan emin değilim. Cevap veren genç şövalyeydi.

"Damoiselle, eğer Soyluluğunuzun hoşuna giderse, genç Lord Beaudouin Kral'a
gönderildi."

O ana kadar soylu olmamayı hiç istemedim. Bir köylü olsaydım,
Soyluluğumun zevkini düşünmeden bana söylerdi ve bir saniye önce meraktan kurtulurdum.

Leydi Judith'in tek düşüncesi, ilk çocuğunun ölümüyle ilgili ani haberle tamamen sarsılmış olan zavallı anne içindi. Aslında
kendi elleriyle pencereyi açtı, ancak salonda
bir sürü genç kız ve uşaklar vardı ve onları çağırabilirdi. Birini su almaya gönderdi ve Leydi Sybil'in yüzüne birkaç damla
sprey damlattı, bir uşağın aceleyle getirdiği şaraptan biraz içmesini rica etti. Zorlukla yutkunuyor gibiydi, ancak
onu canlandırmış gibiydi ve sesi geri geldi.

"Ah, oğlum, oğlum!" diye acıklı bir şekilde haykırdı. "Ve ben orada değildim!
Benim kollarımda değildi. İlk çocuğum, sevgilim! Ben orada değildim."

Ah, bu onun sefaletinin doruk noktasıydı -- orada değildi! Hem kendisi hem de çocuk için
çok, çok üzgündüm. Ama başka bir düşünce
çok geçmeden beynime dank etti ve çözmem çok zordu. Şimdi Kudüs Kralı kimdi? Uygun olduğunu düşündüğümde, soruyu Guy'a fısıldadım. Bana kelimelerle cevap vermedi, ancak kolunun üzerinde hâlâ eğik duran altın kafaya hızlı bir bakışı bana ne düşündüğünü söyledi. Ve birdenbire o ölümün tüm anlamı
zihne çaktı. Leydi Sybil Dünya Kraliçesiydi ve görkemli mirası için
savaşmak zorunda kalabilirdi.

Hak konusunda hiçbir şüphe yoktu. Anjou Hanedanı'ndan sadece ikisi kalmıştı: ve büyük kız kardeşin mi yoksa küçük kız kardeşin mi başarılı olacağı konusunda hiçbir soru olamazdı. Leydi Sybil'in hakkı başlangıçta
bir kenara bırakılmıştı: ve şimdi ona geri dönmüştü.

Bir anda, sanki bir şimşek çakması gibi, fikrin
başkalarının aklına geldiğini gördüm; çünkü uşak şarabı diz üstü sunmuştu.

Ama Naip! Onu başlangıçtaki önemsizliğine geri döndürecek ve Guy'ı en yüce onur
yerine geri döndürecek bir değişikliğe uysalca boyun eğecek miydi? Leydi Sybil çocuk değil, tam yaşta bir kadın. Bir erkeğin gözünde, onu oğlu için bir kenara koymak için bir mazeret olabilir, ancak kız kardeşi veya kızı için hiçbir mazeret olamazdı.

Naip'in mektubunu birkaç saat boyunca görmedim; Leydi Sybil'in acı feryadı huzura dönene ve gözlerimizi geçmişten geleceğe çevirebilene kadar. Sonra Guy mektubu bana gösterdi. Kont Raymond'un Leydi Sybil'in hakkını nasıl bu kadar sakin ve gerçekçi bir şekilde tanıdığına ve her şeye karar verecek kişi olarak Guy'a nasıl ertelediğine
şaştım. Bu sabah Leydi Judith'e bunun ne anlama geldiğini
düşündüğünü sordum. Bu adam bizim zannettiğimizden daha mı iyiydi? Ona karşı haksızlık mı ettik?

"Henüz söyleyemem, Helena," dedi; "ama sanırım çok yakında öğreneceğiz. Ya Sybil için büyük bir iyilik olacak, ya da çok ciddi bir kötülük."

"Leydi Kontes'i hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye önerdim.

"Hayır," dedi Leydi Judith. "Bunu yapmış olsaydı daha çok hoşuma giderdi."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordum.

"Bekleyelim ve dua edelim," diye yanıtladı.

"Bekleyelim!" Aman Tanrım!--her zaman bekliyor. Bundan nefret ediyorum. Neden her şey bir anda olup bitmiyor?

Kont Raymond--çünkü ona Naip demeyi bırakmalıyım,--(ve aman Tanrım! Taç giydiği anda Leydi Sybil'e Kraliçe demeyi öğrenmeliyim,--nasıl yapacağım?)-- Kont Raymond, mektubunun sonunda, azizlerin hoşuna giderse, yaklaşık on gün sonra, genç Lord Kral'ın tabutuyla Kutsal Şehir'e ulaşacağını ve Kutsal Kabir Kilisesi'nde babalarının yanına defnedileceğini söylüyor. Yani, sanırım, bu on gün boyunca hiçbir şey bilemeyeceğiz. Uygun kalitede ponza taşım olsaydı, onları takvimden silerdim.

Ve yine de--aklıma geliyor, bunu düşünmekten nefret etsem de!--ya bu on gün, öğreneceğimiz barışın son günleri olursa!

"Kutsal Anne, bir şeyleri öğrenmek için nasıl _bekleyebilirsin_?" Leydi Judith'e sordum.

"Nasıl yapabilirsin?" dedi hafifçe gülerek.

"Neden, yapmalıyım!" dedim. "Ama sabırla yapmaya gelince!"----

"Sabırla beklemek sabırsızlıktan daha kolaydır, çocuğum."

"Ey kutsal Ana!" diye haykırdım.

"Öyle," diye ısrar etti nazikçe. "Ama o sabır, Helena, yalnızca Tanrı'dan gelir."

"Ama bilmek için can atmaktan kendini alamıyor musun?" dedim.

"İsyankar ve ateşli bir şekilde bilmek için susamış bir şekilde, yapabilirim. Ama bunu yalnızca Tanrı'nın gücüyle yapabilirim. Kesinlikle, O'nun zamanı geldiğinde rahatlayacağımı hissetmekten kendimi alamıyorum. Eğer yapabilseydim, bir kadından daha fazla veya daha az olurdum."

"Ama," dedim, "nasıl sabırlı olabiliyorsun?"

"_O_ beni sabırlı tutuyor, Helena. Kendimi tutamıyorum. O biliyor: O
dümende: O beni olmak istediğim limana götürecek. Ah,
çocuğum, bunun ne anlama geldiğini henüz öğrenmedin,--'O
sessizlik verdiğinde, kim kınayacak?'"

Gerçekten öğrendim. Ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum.

Ne de olsa, o korkunç aralıkta çok meşguldük ve haberin gelmesinden bu yana
on gün bile geçmemiş gibi görünüyor. Tüm yas giysileri
çuldan yapılmalıydı--bah! Ne kadar kaba ve bayağı!--dayanmak için bir köylü olmak gerek!--ve Kıbrıs'ın kumaş başlıkları. Amaury'nin zavallı küçük bebeği doğmadan ve bir günde ölmeden önce yas tuttuğumu hiç hatırlamıyorum ve o zaman bir daha asla ihtiyacım olmayacağını umuyordum. Böyle bir şey giymek çok iğrençti -ve ne kadar da kokuyordu!- ve tıpkı bir burjuva gibi eldivenlerini bir kenara koymak zorunda kalmak! Kont Raymond bu gece bekleniyordu.

Tabut dört şövalye tarafından salona taşındığında ve kürsüye yatırıldığında, kapağı açıldığında ve güzel çocuğun mumyalanmış bedeni, ölmeden hemen önce giydirilen Aziz Benedict'in kutsal kardeşlerinin başlığıyla
görüntüye getirildiğinde ne kadar korkunç bir sahne olacağını doğru dürüst tahmin edemedim.
Kutsal Patrik -sanırım bir patrik olduğu için kutsaldır-
kutsal buhurdanı tutuyordu, tabutun başından ileri geri sallıyordu; ve yanındaki kraliyet papazı benitier'i taşıyordu, her birimiz öne çıkıp asperge'i alıyor ve hareketsiz yüze kutsal su serpiyorduk.

Elbette son sıra Leydi Sybil'e geldi. Ama o, zavallı anne,
tamamen yıkıldı ve asperge'i düşürdü ve Guy öne atılıp onu yakalamasaydı, sanırım bayılırdı ve çocuğunun
tabutunun üzerine düşerdi. Ah, korkunçtu!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Kont Raymond'un önerdiği ve Guy'ın da mükemmel bir fikir olduğunu söylediği bir aile konseyi vardı, Leydi Sybil'in unvanının ciddi bir şekilde tanınacağı ve gelecekte bu konuda herhangi bir anlaşmazlığa yer bırakılmayacağı bir konsey toplaması.
Bu nedenle, konsey önümüzdeki Yaz Ortası Günü'nde toplanacak ve aynı zamanda Selahaddin ile ateşkes sona erdikten sonra ne yapılacağına karar verilecek.

Yatağa girerken Leydi Judith'in kapısını tıklattım.

"Eh, kutsal Ana," dedim, içeri girdiğimde ve kapı kapandığında, "Şimdi Trablus Kontu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sen ne düşünüyorsun, Helena?" diye cevapladı.

"Gerçekten, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedim. "Adil konuşuyor."

"Ay," dedi; "adil konuşuyor. "

Fiilde olabilecek en ufak bir vurguyu fark ettiğimi sanıyordum.

"Sanırım bir şey demek istiyorsun, kutsal Ana," dedim açıkça.

"Helena, Lord Kont konseyin toplanmasını ve ardından gelecek her şeyi teklif ettiğinde ve Kont Guy onayladığında ve bunun iyi bir fikir olduğunu
düşündüğünü söylediğinde, Kont Raymond'un
yüzüne baktın mı?"

"Hayır, kutsal Ana, bakmadım."

"Baktım. Ve Kont Guy teklifini onayladığı anda, gözlerinde
bir zafer parıltısı yakaladım. O andan itibaren, kötülük kastettiğinden emin oldum."

Yüreğim sızladı, sızladı.

"Ne tür bir kötülük?" diye sordum korkuyla.

"Rab bilir," dedi sessizce; "ve Rab hüküm sürüyor, Helena. 'Denizin coşkusu harikadır: Tanrı
yükseklerde harikadır.'"

Ve bu onu rahatlatıyor gibi görünüyor. Keşke beni de rahatlatsa.

Konsey toplantısını yapıyor: ve müzakereleri o kadar ciddi düşünülüyor ki, Leydi Sybil'in yanı sıra yalnızca bir kadının katılmasına izin veriliyor. Elbette herhangi bir hanım veya genç kız olmadan kalması uygun değildi. Ama Leydi Judith'i seçti, bana küçük bir özür dileyerek, kendimi küçümsediğimi düşünmeyeyim diye.

"Leydi Judith yaşlı ve çok bilge," dedi. "Soyluların müzakerelerini duymasını isterim, böylece gerekirse
daha sonra onun tavsiyelerinden faydalanabilirim."

Sanırım bu kadar uzun süren bağlılık yemini.
Dört saat oldu bile.

Tanrım, bana merhamet et! Beni bekleyen acıyı hiç hayal etmemiştim. nasıl katlanacağımı bilmiyorum. Ey güzel Baba, İsa Mesih, kendi haçının ve tutkunun anısıyla, eğer sadece
bunları yaşamak içinse, bana yardım et!

Konsey dağıldığında, Leydi Sybil'in neden kendini kapattığını ve
kimseyi kabul etmeyi reddettiğini ve Guy'ın hiçbir yerde bulunamadığını merak ettim.
Belirsiz bir huzursuzluk hissettim, ama daha fazlası olmadı, ta ki yumuşak bir el omzuma konana ve Leydi Judith'in yüzüne bakana kadar.

Ve sonra, bir anda, belirsiz huzursuzluk keskin bir dehşete dönüştü.

Bakışları öyle derin, ezici bir şefkat doluydu ki,
hemen kalbimi kırabileceğinden haklı olarak korktuğu bir şeyi bana söyleyeceğini anladım.

"Ne--?" diye soludum.

"Benimle buraya gel," dedi; ve beni kendi hücresine götürdü ve
kapıyı sürgüledi. "Helena, sevgili çocuğum, sana anlatacağım bir şey var
ki bunu çok acı bulacaksın ve kardeşinle Sybil
benim anlatmam gerektiğini düşünüyorlar."

"Lütfen devam et, kutsal Ana. Meraktan başka bir şey!"

"Soylular Konseyi," dedi, "Sybil'in hakkını kabul etmeyi ve
onun tarafından dikte edilen bir koşulu kabul ederse ona Kraliçe olarak saygılarını sunmayı kabul ettiler. Ama koşulu reddederse, onlar da bağlılığı reddederler; ve Konsey'e çağrılan ve bunu kabul etmeye hazır olduğunu ilan eden Isabel'in
sancağını ona karşı kaldıracaklar."

"Ve--koşul?"

"Kont Guy'dan boşanıp kendilerinden biriyle evlenmesi."

Bana sanki başım dönüyormuş gibi geldi ama kalbim durmuştu.
Ve sonra benden bir çığlık koptu, bu bir korku, öfke, küçümseme ve acımasız, acımasız bir ızdırap karışımıydı.

Sybil, Guy'dan boşanmak için! Çok sevdiğimiz tatlı gözlü, gümüş sesli Sybil, Guy'ımdan, adamlarımın kralımdan boşanmak için! Bunu yapmaya istekli olmak için! - Onu seven ve onun da sevdiği kalbin bedeli karşılığında güzel, gururlu mirasını satın almak için! Kalbim ve beynim aynı şekilde haykırdı,
İmkansız!

Rüya mı görüyordum? Bu olamazdı, olmamalıydı! Kutsal Azizler,
uyanıp bilmeme izin verin!

"Mümkün değil!" diye bağırdım. "Yapmayacak - yapamaz! Bunu
söylemedi mi?"

"İlk sözleri," dedi Leydi Judith, "tamamen ve öfkeyle itaati
reddetmek oldu."

"Peki! - Peki ya sonra?"

"Sonra birkaç soylu, boşanmanın
elde edeceği avantajları ona göstermeye çalışarak bunu ona dayattı."

"Avantajlar!" diye haykırdım.

"Kırsal alana, canım," dedi Leydi Judith nazikçe. "Ama dört saat boyunca
dayandı. Ondan tek bir kelime koparılamadı: 'Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim!' 'O zaman, Leydi,' dedi Edessa Lord Kontu, 'artık
Kraliçemiz olamazsın.'"

"Ve bu onu etkiledi mi?" diye bağırdım öfkeyle.

"Kont Guy ayağa kalkana ve dudakları titreyerek de olsa içtenlikle onayını rica edene kadar hiçbir şey onu etkilemiyor gibiydi. Sonra o, soruyu ele alacağına söz verecek kadar ileri gitti."

Bu Guy'ınkine benziyordu. Eğer onun iyiliği için düşünseydi, eminim ki
kendi kalbini kırsa da, ona bunu tavsiye ederdi. Ama onun
vermesi _o zaman_---!

"Aziz Ana, bana bunu yapmayacağını söyle!" diye bağırdım.

"Düşünmek ve dua etmek için kendini kilitledi," dedi Leydi Judith. "Ama
en kötüsünü hemen bilmek iyi olur,--sanırım yapacak, Helena."

"Aziz Ana, delirmiş olmalısın!"

Kaba olmak istemedim. Sadece kendisinden başka bir şeyi
göremeyecek kadar büyük bir acı içindeydim. Ve Leydi Judith anlamış gibiydi.

"Bunu kim önerdi?" diye sordum.

Ah! Cevabın ne olacağını biliyordum. "Trabluslu Kont Raymond."

"Eh, onun evleneceği kişi o olamaz!" dedim dişlerimi gıcırdatarak.

"Olabilir, Helena. Kontes dört aydır ölü. Diyor ki
bize söylemek için yazmış ve mektubu başarısız olmuş olmalı."

"Ve Şeytan her şeyi kendi istediği gibi mi yapacak?" diye bağırdım.

"Hayır, kesinlikle, sevgili çocuğum. Mesih ondan daha güçlü."

"Kutsal Anne, bu yoğun ve korkunç karanlıkta tek bir ışık lekesi görebiliyor musun?"

"Hiçbir karanlıkta tek bir ışık görmüyorum," dedi. "'Tanrı ışıktır,
ve O'nun içinde hiç karanlık yoktur.' Sevgili Helena, elini
Onun eline koyup, O'nun seni ışığa götürmesine izin vermeyecek misin?"

"İyi Tanrı bütün bunları engelleyemez miydi?" diye feryat ettim.

"Belki de senin hatırın için," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, o yapmayacak, yapmayacak!" diye inledim. "Kutsal Anne, bana
asla yapmayacağını söyle!"

"Yapamam, canım. Tam tersine, bence yapacak."

"Leydi Sybil'e asla inanamazdım!"

Leydi Judith cevap vermedi; ama yüzündeki acı ifadesinin
derinleştiğini düşündüm.

"Sevgili Helena," nazik cevabıydı, "bazen arkadaşlarımızı yanlış anlıyoruz. Ve çoğu zaman Babamızı yanlış anlarız."

Beni rahatlatmaya çalıştı: ama ben rahat değildim. Yemek,
uyku,--her şey. Yatağa gittim,--gün ışığından uzaklaşmak
çok kötü bir rahatlamaydı; ama uyuyamıyordum ve gözyaşım gelmiyordu.
Sadece çok acı bir haykırış,--"Bana yardım et, İsa Mesih!"

Bana yardım edecek miydi? Ben O'na ne oldum ya da O'nun için ne yaptım ki O bunu
yapsındı? O, benim için kutsal duvarda can kanını döktü; ve ben
bunun için O'na neredeyse hiç teşekkür etmedim. Onu hiç umursamadım.
Ona sormanın ne faydası vardı?

Yine de O'na ağlamalıyım, çünkü orada başka kim vardı? Elbette Meryem Ana ve kutsal azizler vardı: ama--Ah, umarım kötü olmamıştır!--sanki acım
içinde hepsini bir kenara itmişim ve doğruca
Sonunda tüm duaların ulaşması gereken kişi.

"Bana yardım et, İsa Mesih!"

Guy neredeydi? -karanlık odasında sanki kalbi kırılıyormuş gibi hissediyordu?

Sybil neredeydi? -uyanıktı, belki de yanan bir lambayla, kalbinin tek aşkıyla yaşamın gururu arasında
güreşiyordu.

Ve Tanrı neredeydi? Beni duydu mu? Duyar mıydı? Ve haykırış tekrar geldi, sanki yardıma ihtiyacım varmış gibi hayatımdan koparıldı.

"Bana yardım et, İsa Mesih! Yardımım yok. Hiçbir şey yapamıyorum. Hatta hiçbir şey
düşünemiyorum. Daha fazlasına dayanamıyorum. Yardım et, yardıma layık olduğum için değil, Seni istediğim için!"

Ve karanlık devam etti ve su saatinin sessiz vuruşları ve dışarıdaki bekçilerin alçak, müzikal haykırışları; ve silah sesleri
nöbet değiştirirken: ama cennetten bana
duamın duyulduğunu ve benim istediğim gibi olacağını söylemek için kutsal bir melek inmedi.

Yardım yok muydu?--umut yok muydu?--cennette Tanrı yok muydu?

Ah, olamaz, olamaz, onun aleyhine karar vermesi mümkün değil! Yine de Leydi
Judith öyle olacağını düşünüyor. Nedenini hayal edemiyorum. Bizim tatlı Sybil'imiz,
kime hayatının hayatı gibi görünmüş! Hayır, bu asla
doğru olamaz! Onu asla, asla terk etmeyecek.

*BÖLÜM XIII.*

_*KAÇINILMAZI BEKLERKEN*_*.*

"Ah, kıyı ışıklarını izlemek zor,
Ve yine de hiçbir sinyal yok!
En zoru, ona Aşk'ın sırtını dönmek,
Aşk'ın kendi kutsanmış hatırı için!
Karanlık benim için yükseliyor,
Ama ışık benim için değil;
Suların kabaran köpüğünü göğüslüyorum
Aşk aşkı için, bu gece."

Onu terk etti,--Adamım, kahramanım, adamların kralım!

Hayır, buna asla inanamazdım! Daha bir ay önce, Filistin'deki tüm
peygamberler, bilge kadınlar ve kutsal rahipler bir araya gelip
bana bunu söyleselerdi, onları küçümserdim,--Ölülerin önce
dirileceğini düşünürdüm.

Ah! Bu rolü oynayan bizim Sybil'imiz değil. Guy'ın yanında sevdiğim Sybil yokluğa karıştı ve onun yerine yüzünü takan ve sesiyle konuşan bir yaratık geldi, soğuk, hesapçı, sahte!

Bunu bana yine Leydi Judith söyledi. Buna hazır olduğumu sanıyordum. Ama olmadığımı gördüm. Beni vuran ezici acıyla, bunun böyle olacağına gerçekten inanmadığımı biliyordum, boğulan bir adam gibi, bu uç noktada beni yarı yolda bırakan ipe tutunmuştum, dürüstçe bütün gece ağladığım Tanrı'nın gelip beni kurtaracağını düşünmüştüm.

Sybil'in başarısız olması yeterince acıydı. Ama Mesih beni yarı yolda bıraktığında ne yapacaktım? Ya hiç duymuyordu ya da beni
duymak istemiyordu. Ve bunun çok da önemli olduğunu görmedim,
çünkü benim açımdan ikisi de aynı şeye geldi.

Leydi Judith'in bana sunmaya çalıştığı teselli acımasız bir alay gibi duyuldu.
Elinin başımın üzerindeki yumuşak baskısı bile kalbimi bir
törpü gibi
törpüledi.

"Zavallı, sevgili çocuğum!" dedi. "Karanlıkta yürümek çok zor. Eğer
Rab seni kendine ait olarak işaretlediyse -Ruhunun çabalarıyla
seninle birlikte olduğuna inanıyorum--az önce senin için ne kadar da üzgün olmalı!"

Üzgünüm! Öyleyse neden yaptı bunu? Sevdiğim biri için üzüldüğümde, ona
acı çektirmem. Yüreğimi dökerek rahatlamazsam,
batıp öleceğimi hissettim. Leydi Judith'ten koptum, beni
boşuna durdurmaya çalıştı--ve Leydi Sybil'in odasına daldım. Kraliçe
ya da köylü, o zaman benim için hepsi birdi. Ben bu tür düşüncelerin çok ötesindeydim. Eğer beni hemen
başımın kesilmesini emretseydi, bunun bir saman çöpü olduğunu düşünmezdim.

Onu penceredeki koltukta otururken buldum. Ah, ne kadar da beyaz ve yıpranmış
ve bitkin görünüyordu! Gözlerinin etrafında, acıdan,
ağlamaktan ve o korkunç gecede izlemekten aşınmış koyu halkalar vardı. Ama onun kederinin
işaretlerine aldırmadım. O bunları hak etmişti. Guy'ın haksızlığı kalbimde yanıyordu
ve kendisi hariç her şeyi tüketiyordu.

Beni görünce aceleyle ayağa kalktı ve beyaz yanaklarına hafif bir kızarıklık geldi.

"Ah,--Helena!"

Ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi tereddütlü bir tonda konuştu.
Guy'ın kız kardeşinin önünde titreyebilirdi!

Ne garip bir şey ki, kalplerimiz özellikle sıkıntıyla kıvrandığında, gözlerimiz sanki bir daha asla görmeyeceğimiz veya görsek bile asla hatırlamayacağımız her türlü önemsiz ayrıntıyı fark etmek için açılmış gibi görünüyor. Leydi Sybil'in cüppesinin düğmelerinden birinin şateline takıldığını ve süper tunikindeki kurdele fiyonkunun gevşediğini fark ettim.

"Majesteleri," dedim ve kendi sesimde sert, metalik bir çınlama duydum, "Az önce Leydi Judith'ten gerçeği mi duydum?"

"Ne duydun, Helena?"

Ellerinin ezici bir şekilde kenetlenmesinden, alt dudağının hafifçe titremesinden onu esirgemedim. Acı çekmesine izin ver! Adamıma haksızlık etmemiş miydi?

"Majestelerinin, astlarınızın kaba yaygaraları önünde boyun eğmeyi ve onların dikte ettiği evli efendinizi reddetmeyi planladığını duydum. "

Hayır, ona tek bir sıfat bile harcamazdım. Dudaklarını
kapattı ve baştan ayağa bir tür ürperti geçti. Ama
sakin, tekdüze bir sesle, resmi bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi
dedi--
"Gerçeği duydun."

Eğer öfkeye kapılıp sözlerime içerleseydi, sanırım
daha fazlasını sınırlar içinde tutabilirdim. Ama o buz gibi soğuktu ve
bu beni çileden çıkardı.

"Ve sen kendine Hristiyan ve Katolik mi diyorsun?" diye bağırdım, sesimi yükselterek.

"Rab bilir!" diye soğuk bir cevap verdi.

"Rab buna baksın ve intikamımızı alsın!" diye bağırdım. "Seni
ne kadar sevdiğimi biliyor musun? Guy'a olan sevgimden sonra,--siz ikiniz hariç, yeryüzünde veya Cennette başka birini
sevdiğimden daha iyi! Sen!--sevdiğim sen miydin? Kız kardeşim Sybil, Guy'ı severdi ve onu bir
parvenu soylular topluluğuna kurban etmektense ölmeyi tercih ederdi. O gitti ve sen onun yerine geldin,
azizler bilir! Sen benim sevdiğim Sybil değilsin, bir
yabancısın, soğuk, hesapçı, politik, sahtekâr bir kadınsın. Kalpsiz,
cimri, sadakatsiz, sahtekâr! Bugün seni kalbimden süpürüyorum,
sanki hiç girmemişsin gibi. Guy'a ve Tanrı'ya karşı sahtekârsın. Seni
asla, asla, asla affetmeyeceğim! Bu saatten sonra sen benim için en aşağılık Paynim putperestinden daha fazlası değilsin, ki ona dokunmayı hor göreceğimi
düşünüyorum!"

Sözlerimin nereden geldiğini bilmiyorum, ama içimden fırtınadaki
yağmur gibi döküldüler. En ufak bir amansız kıvılcım bile olmadan, Guy'ı adlandırdığımda onu baştan ayağa tekrar sarsan titremeyi fark ettim, --dudakların ve gözlerin titremesi,--acıklı, çekici bakış. Hayır, Guy'ımın kalbini
kıran kadına tek bir zerre bile acı çektirmeyecektim.

Belki de yarı delirmiştim. Bilmiyorum.

Sonunda durduğumda, o sadece şöyle dedi--

"Sana öyle görünmeli. Ama bana güven, Helena."

"Sana güven, Leydi Sybil!--sana nasıl güvenebilirim?" diye bağırdım. "Seni
ne olduğunu bilmeden önce, bu dört yıl boyunca sana güvenmedim mi? Ve
siz diyorsunuz ki, 'Bana güvenin!'--Dinleyin onu, kutsal Azizler! Evet,
bu toprakların akreplerine ve kendi kurtlarıma güvenmeyi bitirdiğimde,--bana güvenin,
ben de size güveneceğim!"

Ayağa kalktı ve yanıma geldi, iki elini uzatarak, bir zamanlar çok sevdiğim o güzel gri gözlerinde acıklı bir
çekinme ifadesiyle.

"Biliyorum," dedi,--"Biliyorum. Öyle düşünmelisin. Yine de, -güven bana,
Helena!"

Ondan kurtuldum ve kaçtım. Sanki ona dokunmaya,
-bir an daha ona bakmaya dayanamıyormuşum gibi hissettim. Kendi odama koştum ve
kendimi yatağa atarak, yüzümü yastığa gömdüm ve orada
hareketsiz yattım. Ağlamadım; gözlerim kuru ve taş gibi sertti.
Dua etmedim; bunda iyi bir şey yoktu. Tanrı olmadan, umutsuz olmadan,
ezici bir acı ve acımasız bir haksızlık hissi dışında hiçbir şey olmadan,--sanırım o anda
Cehenneme olabildiğince yakındım ve yaşayabiliyordum.

Marguerite beni böyle buldu.

Odaya girdiğini duydum. Dudaklarına gelen yarı ünlemi, anında
durdurduğunu duydum. Odada sessizce dolaştığını, çeşitli küçük şeyleri düzenlediğini ve sonunda gelip
yatağımın yanında durduğunu duydum.

"Damoiselle!"

Yüzümü görmesine yetecek kadar döndüm.

"Şeytan "Az önce Damoiselle'imi çok mu zorluyorsun?"

Onu bu soruyu sormaya iten neydi?

"Hayır, Margot," dedim, doğrulup alnımdaki saçları geriye iterek.
"Tanrı bana karşı çok, çok zalim."

"Ah, Damoiselle'im orada sussun!" diye bağırdı yaşlı kadın, olumlu bir acıyla. "Hayır, hayır, asla! Onu çok seven yaşlı dadısını
kalbine
çarpmak istemiyor. Ama eğer lütufkar Tanrı hakkında
böyle şeyler söylerse, bunu yapacak."

"Şimdi, Margot, beni dinle. Kalbimi
derinden koparacak bir şey olacağını düşünmüştüm. Bütün gece uyanık yattım, dua ettim ve Tanrı'ya bunu durdurması için ağladım. Ve O beni duymadı.
Bunun olmasına izin verdi - bunun benim için ne olacağını bilerek. Ve sen buna
zalim demiyor musun?"

"Ah, doğru tahmin etmişim. Şeytan Damoiselle'imi çok, çok sert bir şekilde ayartıyor.
Yüzünden öyle düşündüm. --Damoiselle, iyi Tanrı zalim olamaz:
Bu O'nun doğasında yok. Hayır, hayır!"

"Ne olduğunu biliyor musun, Margot?"

"Ben mi? Ha!--hayır."

"Soylularının kışkırtmasıyla Leydi Sybil, Kont Guy'dan boşanmayı ve başka biriyle evlenmeyi kabul etti."

Yaşlı Marguerite'in yüzünde şaşkınlığın, üzüntünün, öfkenin birbirini kovaladığını gördüm, ardından aşırı bir şaşkınlık ifadesi geldi. Birkaç
dakika öylece durdu ve konuşmadı. Sonra ellerini bir araya getirdi, dua eden bir çocuk gibi ve gözlerini yukarı kaldırdı.

"Efendim Tanrım," dedi, "anlayamıyorum. Bunun neden olduğunu hiç anlamıyorum. Aman Tanrım, zavallı yaşlı Marguerite'i çok şaşırtıyor. Ama Sen
biliyorsun. Sen her şeyi biliyorsun. Ve Sen ne sert ne de
zalim olabilirsin, her şey nasıl görünürse görünsün. Sen sevgisin. Bize sabırlı ol, Tanrım, şaşkın olduğumuzda ve her şey ters gidiyormuş gibi göründüğünde. Ve çocuğa öğret, çünkü o
bilmiyor. Zavallı kuzum çölde tamamen kayboldu ve büyük kurt
çok yakınında. Nazik İsa Mesih, doksan dokuzu iyi ağılda güvende
bırak ve gel ve bu küçük kuzuyu ara. Eğer
gelmezsen, büyük kurt onu yakalayacak. Ve o senin küçük
kuzu. Çöl çok soğuk ve çok karanlık. Ah, acele et!"

"Sen Yüce Tanrı'nın seni kesinlikle duyacağını düşünüyorsun, Margot,"
dedim yorgunca.

Yine de o basit duanın bana dokunmasından kendimi alamadım.

"Beni duyuyor musun?" dedi. "Ah hayır, Damoiselle'im, Yüce Tanrı'nın beni duymasını bekleyemem. Ama O kutsanmış Mesih'i duyacaktır. O her zaman
duyar. Ve O, gerçekten ihtiyacım olan şeyi benden isteyecek, ki bu beni duymaktan
çok daha iyidir. Çünkü, Damoiselle'im görüyor, ben çok
hata yapıyorum; ama O hiçbir hata yapmıyor."

"Az önce hangi hataları yaptın, Margot?"

"Ha! Biliyor muyum, ben mi? O, bunu Cennetin kutsal diline
çevirdiğinde, mübarek Mesih hepsini düzeltirdi. Belki, ben 'Çabuk ol' dediğimde, O 'Yavaş ol' derdi."

"Bu bir hata olurdu, eminim!" dedim acı bir şekilde.

"Ha! Damoiselle'ime ve hizmetkarına öyle görünmüyor mu? Ama iyi Tanrı bilir. Damoiselle'im sadece Ona güvense!"

"'Güven'!" diye bağırdım, Sybil'i düşünerek. "Ah, Margot, güvenmekten
yeterince sıkıldım. Sanki bir daha asla bir erkeğe -veya bir kadına- güvenemeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Sadece bir Erkek," dedi Marguerite yumuşak bir sesle. "Ve O bizim için öldü."

Bunu söyledikten sonra gitti ve beni terk etti. Hareketsiz yattım, son sözleri kafamda bir tür nakarat oluşturuyordu, her köşeyi dolduran tek düşünceyle karışıyordu.

"O bizim için öldü!" O halde, kesinlikle bizden nefret edemez. Bize
katlanabileceğimiz kadar acı çektirmeye çalışmıyor mu?

Sonunda ayağa kalktım ve Guy'ı aramaya gittim. Ama onu bulmak için
neredeyse evin her yerini aramak zorundaydım. Onu sonunda, temel avluda, okçuların
atış yaptığı dar pencerelerden birinden bakarken buldum. Yüzünü gördüğüm anda, üzüntüde bir olsak da, buna katlanma biçimlerimizde kesinlikle iki kişi olduğumuzu anladım. Gözlerinde gördüğüm o uzak bakıştaki sessiz, sabırlı keder, beni harekete geçirdi. Ve o da buldu.

Sybil'e karşı tek bir kelime bile duymayacaktı. Sakin bir şekilde onun acılarının bizimkinden daha fazla olduğunu varsayarak ve
benim hiçbir sözümün onun yükünü artırmasına izin vermemem için yalvararak beni neredeyse çileden çıkarıyordu. Guy'a çok benziyordu - her zaman
kendisi en son! Ve Tanrı'nın zalim, zalim olduğunu tutkuyla söylediğimde,
kendisinde gördüğüm tek eski taşkınlıkla beni susturdu.

"Hayır, Elaine, hayır! Bunu bir daha asla duymayayım."

Sessizdim, ama denizin öfkesi içimde devam ediyordu.

"Bence," dedi Guy sessizce, "bir insan kendisini gerçekten olduğu gibi gördüğünde, eğer Tanrı ona izin verirse, ya büyük bir üzüntü ya da ciddi bir hastalık içindedir. Bugüne kadar, belirsiz bir şekilde,
Tanrı'yı ​​sevdiğimi düşündüm. Bu sabah hiç sevip sevmediğimi merak etmeye başladım."

Sözleri bana soğuk geldi. Guy gerçek bir Hıristiyan değil!--benim cesur,
cömert, asil, bencil olmayan Guy'ım! O zaman ben ne olacaktım?

"Guy," dedim,--"_yapacak mı?" İşkenceye daha fazla dayanamazdım. Ve
daha fazlasına ihtiyacı olmayacağını biliyordum.

"Sanırım öyle, Elaine," diye sessiz bir cevap verdi. "Umarım."

"'_Umarım_ öyledir!"

"Krallık için tek şansı bu. Soylular oldukça haklı,
canım. Ben bir yabancıyım; bir maceracıyım; hiçbir kraliyet ailesinin
soylusu değilim. Benden kurtulmak onun konumunu çok daha fazla
sağlayacaktır."

"Ve sen bu kadar sakin konuşabiliyor musun? Onları
tüketemezsem
her tarafta lanetlemek istiyorum!"

"Ben bunu aştım, Elaine," dedi Guy, daha önceki kadar
keskin olmayan bir sesle. "Bir kere yaptım---- Tanrı beni affetsin! Gök gürültüsü
ölümlü eller için değil. Ve bunun böyle olması için minnettarım."

"Sanırım benden başka kimse kötü değil," dedim acı bir şekilde. "Herkes
çok korkunç bir şekilde teslim olmuş, ve çok şaşırtıcı derecede iyi ve olması gereken her şeyde görünüyor: ve--eğer itirazın yoksa ben gideceğim, Guy. Eğer itiraz etmezsem, çirkin bir şey söylemiş olacağım."

Guy kolunu bana doladı ve alnımı öptü.

"Zavallı küçük Lynette'im!" dedi. "Poitou'ya eve gidebiliriz canım ve
birbirimize karşı her şey olabiliriz, eskiden olduğu gibi.
Monseigneur bizi gördüğüne sevinecektir."

Ama buna dayanamadım. Kısmen Guy'ın korkunç sakinliği, kısmen de birbirimize çok yakın olduğumuz o eski zamanlara yapılan o gönderme beni yıktı ve başımı Guy'ın koluna yaslayarak tutkulu bir şekilde gözyaşlarına boğuldum.

Ah, bana ne kadar da iyi geldiler! Onlara karşı ne kadar
sessiz ve hafiflemiş hissedeceğime inanamıyordum. Gerçek bir
değişim olmasa da, yine de ağırlığın en rahatsız edici kısmı gitmiş gibiydi.
Eve
döndüğümüzde Monseigneur'un bize ne söyleyeceğini hayal ederken yakaladım kendimi.

Guy benimle odama geleceğini söyledi. Aşağıda kimseyle
karşılaşmadığımıza sevindim. Ama merdivenlerin başındaki koridora girdiğimizde,
küçük Agnes koşarak yanımıza geldi ve hayranlık uyandırmak için bir dizi küçük mavi boncuk kaldırdı.

"Bak, Baba!--Bak, Tan'!--Güzel!"

Bunlar Guy ve benim için kullandığı isimlerdi. Agnes'te tatmin edici olan her şey "iyi"dir - güzel, sevimli, kıymetli ve diğer tüm çeşitleri içeren ifade edici kelimesidir. Kalbimin onu fark edemeyecek kadar
acıdığını hissettim ve Guy'ın yüzünden geçen bir acı spazmı gördüm. Ama
çocuğu kollarında kaldırdı, öptü ve hazinesine
bebek kalbinin içeriği kadar hayran kaldı. Keşke onun kadar bencil olmasaydım!

"Peki bunu sana kim verdi, küçüğüm?"

"Amma. İyi!"

Çocuğun annesi için kullandığı isimdi. Ah, küçük Agnes, sana
katılmıyorum! "Amma" ve "iyi" artık tek bir cümleye sığmamalı.
Bugün Guy'ın çocuklarıyla nasıl oynayabilirdi?

Yine de çocukların beslenmesi, bakılması, eğitilmesi ve
eğlendirilmesi gerektiğini düşünüyorum -büyüklerinin kalpleri kırılsa bile.

Ah, keşke bir yere uzanıp uyuyabilsem ve on sekiz yıl önce, Agnes gibi küçük, kedersiz bir çocukken uyanabilsem!

Taç giyme töreni Kutsal Haç Günü'nde belirlendi. Ve Leydi Sybil taç giyer giymez gelecekteki kocasını seçmeyi üstlendi.
Kendisine ısrar ettiği bir koşul vardı. Her asilzade, taç giyme gününde, onun kararından memnun kalacağına, ona uyacağına ve seçtiği Kral'a sonsuza dek hizmet edeceğine dair ciddi bir yemin edecekti. Bana göre bu çok akıllıca ve politik bir hareketti, çünkü gelecekteki anlaşmazlıkları önleyecekti. Herkesin seçiminin kime düşeceğinden şüphesi yok gibi görünüyor. Herkes Trablus Kontu'nu bekliyor.

Guy, Askalon'a çekilme izni istedi; ve o da bunu kabul etti, ancak taç giyme töreninde diğer akranlarıyla birlikte onun yerinde olması şartıyla. Bana göre bu gereksiz bir
zulüm. Elbette onu bundan kurtarabilirdi!

Ayrıca Mahkemeden emekli olmak için izin istedim. Elbette
Guy ile giderim. Onu terk eden her kimse, küçük kız kardeş gerçek olacaktır. Hayatımda ilk defa, Amaury'den fazlasıyla memnunum. O da neredeyse benim kadar öfkeli--ki bu çok şey ifade ediyor.
Ve Sybil hakkında ne düşündüğümü söyleyerek
duygularımı rahatlatmaya cesaret edebileceğim tek kişi o, çünkü Guy tek bir kelime bile duymak istemiyor.

Eschine'in aklına çok sıra dışı bir fikir geliyor. Sybil'in kalbinin doğru olduğunu ve sadece kafasının yanlış olduğunu düşünüyor. Hepsi saçmalık!
Kalp
ve kafa bir arada.

Acının en kötü kısmı bitti--boşanma.

Tören yeterince kısaydı.
-Kont Raymond'dan--kamuoyuna davanın gerekliliklerini belirten bir konuşma; her iki tarafın da kendi özgür iradeleriyle hareket ettiklerine dair bir beyan;
kutsal
Patrik'ten ciddi bir karar:--ve her şey bitti ve Guy ile Sybil tekrar evlenmeye
özgürdüler.

Sybil'in söylemesi gereken birkaç kelimeyi
söylemeden önce bayılacağını düşündüm. Ama Guy sanki şövalyece bir konuşma yapıyormuş gibi sakin ve sessizdi. Onu anlayamıyorum. Guy için çok
doğal olmayan bir şey gibi görünüyor.

Sonra biraz şaşırdığımı ifade ettim.

"Ah Lynette! Onun için nasıl daha da zorlaştırabilirim ki!"

Cevabı buydu. Hepsi onun içindi. Kendisinin dikkate alınmaya
değer olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.

Yarın çok erken saatlerde Ascalon'a gidiyoruz; ve bu benim son gecem olduğu için, ona veda etmek için Leydi Judith'in hücresine gittim. Yolda, Leydi Sybil'in huzurundan dönen Kont Raymond'la karşılaştım,
benimle karşılaştığında gözlerinde zafer parıltıları vardı. Tacı alma şansının yüksek olduğu konusunda kalabalığın
da aynı fikirde olduğu aşikardı. Kalbim ona karşı
şişti, ama onun selamına nezaketle karşılık vermeyi başardım ve geçerken Leydi Judith'in kapısını tıklattım.

"Helena, sevgili çocuğum!--İçeri gir," dedi.

"Sana veda etmeye geldim, kutsal Ana."

Leydi Judith sessizce yatağındaki bir sandalyeye oturmamı işaret etti ve yanıma oturdu.

"Hava o kadar karanlık mı, çocuğum?"

"Evet, oldukça!" dedim iç çekerek.

"Zavallı çocuk! Seni rahatlatabilmek için çok şey verirdim. Ama lütfen
Tanrım, bir gün sen de teselli bulacaksın."

"Günün çok uzakta olduğu anlaşılıyor, kutsal Ana."

"Kutsal Yakup'a, onu oğlu Joseph'e götürmek için arabaların gelmesinden önceki gün çok uzaktaymış gibi geldi. Yine de çok yakındı, Helena."

Elbette saygıyla dinledim: ama bunun benimle ne ilgisi olduğunu göremiyordum. Arabalar benim için gelmiyordu - bu kesin bir şeydi.

"Taç giyme töreninde burada olacak mısın, çocuğum?"

"Guy'ın olduğu yerde olacağım," dedim kısaca. "Ama--Ey kutsal Ana, o
onu bundan kurtarabilirdi!"

Leydi Judith'in bakışı çok acıklıydı. Yine de şöyle dedi--

"Belki de hayır, çocuğum."

Elbette, eğer isteseydi bunu yapabilirdi. Onu ne engelleyecekti? Ama ben
bunu söylemedim, çünkü bu kabalık olurdu.

Benimle sevgili yaşlı Leydi Judith arasında bile zavallı bir
kısıtlama varmış gibi görünüyordu. Bu şaşırtıcı mıydı? Gitmek için ayağa kalktım. Kapı neredeyse
sessizce açıldı ve ben haykırmadan veya kaçmadan önce Sybil önümde dikildi.

"Ve sen hiç veda etmeden mi gidiyordun--ben,--küçük kız kardeşim, Helena?"

Taş gibi donmuş bir şekilde ayağa kalktım.

"Majestelerinin affını dilerim. Artık kardeş değiliz."

Bir yana döndü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ey Lynette! Bunu çok, çok zorlaştırıyorsun!"

"Çok mu zor?" dedim soğuk bir şekilde. "Umarım öyle olur. Eğer kalbin
alt değirmen taşından daha sert olmasaydı, Leydi Sybil, taç giyme töreninde asla, asla
bizim varlığımızı istemezdin. Tanrı sana
hak ettiğini
ver!"

"Bu genel olarak korkunç bir dua," dedi, dönüp
gözlerimle buluşarak. "Ve yine de, Lynette, bu tek şeyde, bunu tekrarlamaya cesaret ediyorum. Ah,
Tanrı bana hak ettiğimi
ver!"

Nasıl yapabilirdi? Ah, nasıl yapabilirdi?

Leydi Judith beni öptü ve ben gittim. Sanırım Sybil de beni
öperdi, ama ondan bunu istemezdim.

Ondan sonra, geri kalanına veda etmek kolaydı.

"Keşke ben de gitseydim!" diye homurdandı Amaury.

Öyleyse neden gitmiyor? İsterse olabilirdi. Tıpkı Amaury gibi!

"Elveda canım," dedi Eschine. "Seni özleyeceğim, Elaine."

--Ve başka hiç kimse. Evet, bunu biliyorum.

Böylece yola koyuluyoruz. Adem ve Havva gibi Cennet'ten kovulduk. Ama
ateşli kılıç Tanrı'nın hiçbir meleği tarafından tutulmuyor.

İlk atalarımızın Cennet'ten kovulmasının her zaman çok korkunç bir şey olduğunu düşündüm. Tanrı neden onların kalmasına izin vermedi? Sanki melekler için istemiş gibi değildi. Eğer onu herhangi bir şey için
kullanmayı amaçlasaydı, o şimdi yeryüzünde olurdu.

Anlayamıyorum! Ah, neden, neden, _neden_ bütün bu korkunç şeyler?

"Ben de anlayamıyorum," diyor yaşlı Marguerite. "Ama iyi Tanrı'ya güvenebilirim ve bana söyleyene kadar bekleyebilirim. Damoiselle'imden daha mutluyum,--her zaman bilmek istiyorum."

Eh, görüyorum ki yeryüzünde benden daha sefil bir kız var mı diye merak ediyorum. Dün gece, sadece, kendimi Marguerite ile birlikte değişebilmeyi dilerken yakaladım, dürüstçe dilerken, o yaşlı ve fakir olsa da. Tanrı'yı ​​onun gibi düşünmek çok rahatlatıcı olmalı. Her şeyin cevabı gibi görünüyor.

Buradaki boğucu sessizlik benim için neredeyse dayanılmaz bir şey. Dünyada su taşıyıcılarının "Tanrı'nın hediyesi!" diye bağırmasından ve kapıdan geçen deve dizilerinden ve avlularda mısır yıkayan veya öğüten kadınlardan başka görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok. Ve yapılacak hiçbir şey yok, beklemek, katlanmak ve taç giyme töreni bittiğinde eve dönüşümüz için oldukça yavaş bir şekilde hazırlanmak. Burada, yine, yaşlı
Marguerite benden daha iyi durumda, çünkü sürekli yapması gereken şeyler var.

Amaury'nin bizimle gelmesini pek olası bulmuyorum. Şeyler onu asla uzun süre etkilemiyor. Pazartesi günü öfkeyle çileden çıkarsa, Salı günü sakince tiksinti duyar, Çarşamba günü son derece mutlu olur ve Perşembe gününe kadar başka türlü olduğunu unutmuş olur. Ve buraya yerleşmeye meyilli görünüyor.

Bana göre, hayatım doğal olarak ikiye bölünmüş gibi görünüyor ve burada geçirdiğim dört yıl bunun daha büyük yarısıydı. Buraya geldiğimden beri kadın olmuşum gibi görünüyor.

Üç ay beklemek! - ve tüm bu zaman boyunca korkunç bir çileyi bekliyoruz, bunun geleceğini biliyoruz. Leydi Sybil bize neden bu acıyı veriyor? Ve daha da fazlası, neden, neden iyi Tanrı bize bunu veriyor?

Keşke anlayabilseydim, daha iyi dayanabilirdim.

"Ha!" diyor Marguerite, oldukça acıyan bir gülümsemeyle. "Eğer Damoiselle'im her şeyi
bilseydi, daha fazlasını bilmemekle yetinirdi!"

Eh! Sanırım mantıksızım. Yine de en kötüsü bittiğinde büyük bir rahatlama olacak. Ama en kötüsünün gelmesini nasıl isteyebilirim ki?

*BÖLÜM XIV.*

_*SYBIL'İN SEÇİMİ*_*.*

"'Hediyeler!' diye bağırdı arkadaş. Aldı: ve onu göklere doğru tutarak, sanki yıldızıyla buluşacakmış gibi,

Hayranlıkla haykırdı, 'Bunu da sana borçluyum, Giafar!'"
LEIGH HUNT.

Sonunda geldi - ne korktuğum için daha erken, ne de
istediğim için daha geç - Kutsal Haç Günü, taç giyme sabahı.

Guy ve ben bir önceki gece Kutsal Şehir'e ulaştık ve kutsal Patrik ve Leydisi Irene ile birlikte odamıza yerleştik. Sarayın tam karşısındaydık. Geçit deliklerinden ışıkların parladığını görebiliyorduk ve ara sıra arkalarından bir gölge geçiyordu. O evin sevdiğimiz her şeyi barındırdığını ve içeri girmeye cesaret edemeyen tek kişilerin biz olduğumuzu bilmek zordu.

Patrik son derece tatsız bir şekilde gevezeydi. Bize her şeyi anlattı.
Bildiği tüm
küçük ayrıntılara rağmen, ziyafeti pişiriyor ve cüppeleri işliyor olabilirdi. Kraliçe'nin altın baudekyn, Leydi Isabel'in ise gül ve gümüş giyeceğini söyledi. Her iki
Prenses de altın ve mavi giyinmiş olarak orada olacaktı. Zavallı küçük Agnes ve Helena! Annelerinin
eylemlerini ne kadar az anlayacaklardı!

Belki de, Tanrı'nın bu konudaki
işlerini hiçbirimizin anlayamayacağı kadar az!

Devlet memurları, koronun en yüksek basamağına yerleştirilecek olan tahtı çevreleyeceklerdi; Konsey'in soyluları, yaratılış tarihlerine göre, aşağıdaki nefin etrafında duracaklardı.

Leydi Irene, efendisi kadar gevezeydi. Ama gece, beni
hazırladığı odaya getirdiğinde, bilmek istediğim
tek şeyi söyledi. Benim için, nefin hemen arkasında, Guy'ın arkasında özel olarak bir yer ayrılmıştı; ve Leydi Irene'in kendi yeri de benim yanımdaydı.

"Törenlerin Efendisine minnettarım," dedim: çünkü tam da orada olmak istiyordum.

"Hayır," dedi Leydi Irene, lambasını alırken sessizce; "Damoiselle
Leydi Sybil'e minnettardır."

Sybil benim hayallerimi düşünmüş müydü? Ne kadar da garip bir bileşikti!--önemsiz beğenilerine dikkat ederken, yine de insanın kalbini toza

kadar eziyordu!

Çok geç saatlere kadar uyuyamadım ve sabahın erken saatlerinde, büyük günün
şafağını duyuran bir trompet sesiyle uyandım.
Yasımı yaprak yeşili bir
baudekyn takım elbiseyle erteleyerek giyindim, çünkü Guy'ın, duygularıma yeterince uygun olsa da, kasvetli bir şey
giysem bile, bundan hoşlanmayacağını biliyordum. Altın bir
tunik ve en iyi tacımla birlikte, kıyafetimin geri kalanıydı. Guy'ın kendisini altın zırh içinde parıldarken buldum[#] ve Sybil'in kendisi için hazırladığı, Lusignan'ın
armalarıyla
güzel işlemeli
survetini giydiğini gördüm.

[#] Bu ifade altınla süslenmiş çelik zırh için kullanılıyordu.

Kendi ölmüş aşkının var olan hatırasını görmeye nasıl dayanabilirdi?
Cüppesi, kalbinden daha fazla yıpranmıştı.

Atandığımız yerlere oturduk -Leydi İrene, Guy ve ben- ve soyluların gelişini izledik--bazen tuhaf, şimdi yarım düzine. Patrik elbette bizi terk etti, çünkü töreni o yönetecekti.

Dün gece bize her yüz kişiden sekseninin Trablus Kontu'nun gelecekteki Kral olacağından hiç şüphe duymadığını söyledi. (O Patrik en tuhaf ölümlüdür. Böyle bir bilginin Guy ve benim için pek eğlenceli olmayacağı hiç aklına gelmemiş gibiydi.)

Şimdi düşmanlarımızı dostlarımızdan ayırt etme zamanıydı. Bizi fark edenler Saray'ın gözüne girmeyi göze aldılar. Ama Sayın Montluc korodan ta bize selam vermek için geldi; ve kalbimde ona karşı bir minnet duygusu hissettim. Edessa Kontu bizi göremedi ve Kont
Raymond--Ah yılan, şeytan o!--sanki daha önce hiç bizimle tanışmamış gibi doğrudan bize baktı.

Öncelik sırasının Kont
Raymond'u Guy'ın hemen yanına koyması ek bir acıydı. Onu içtenlikle
nefin diğer ucuna
götürmek istedim, gerçi bu onu tahtın yakınına yerleştirirdi.

Ve şimdi önemli kişiler gelmeye başladı. Leydi Judith, Tarikatının sessiz kahverengi kıyafetiyle durdu ve etrafımızdaki grupları taradı, ta ki gözleri bize ulaşana kadar, sonra bize sevgi ve huzurla dolu dolu bir gülümseme verdi, kalbim sempatiyle çarparken bir yandan da kıskançlıkla sızladı.

Sonra zengin gül rengi ve parlak gümüşün güzel bir görüntüsü geldi, ki bu bizi _aramıyordu_ ve bunun Leydi Isabel olduğunu hissettim. Ve sonra mavi ve altın renginde iki tatlı
küçük peri şekli ve Guy'ın gözleri çocuklarına
düştüğünde alt dudağını ezdiğini gördüm.

Sonra, olması gereken Kraliçe geldi - muhteşem bir altın ışın, dört sayfa
kuyruğunu taşıyordu ve uzun sarı saçları, cüppesinden daha az altın değildi, ayaklarına kadar
akışıyordu. Leydi Isabel'in yanına, tahtın yanındaki kadife koltukta oturdu. Sonra Patrik kilisenin ortasına, orada bulunan bir tabureye doğru ilerledi: ve yüksek sesle, yakında Kudüs Kraliçesi olarak taç giyecek olan Sybil Konseyi'nin tüm soylularının sırayla tabureye doğru gelmelerini ve elleri arasında, kralına olduğu gibi, efendisi olarak seçmek istediği kişiye gerçek ve sadık bir bağlılık yemini etmelerini duyurdu.

[#] Saygı her zaman bu şekilde yerine getirilirdi, alttakinin veya yemin edenin birleşik elleri, üsttekinin veya yemini eden kişinin elleri arasında tutulurdu.

Tek tek öne çıktılar: ama ben sadece ikisini gördüm. Kont Raymond, sanki kendini zaten Kral hissediyormuş gibi, zafer kazanmış bir emir havasıyla diz çöktü: Guy, sanki Sybil'i nasıl bağışlayabileceğini düşünüyormuş gibi, en mükemmel sessizlikte bir görünümle.

Tüm soylular yemin ettikten sonra, Patrik koroya geri döndü
ve Sybil ayağa kalkıp geldi ve tahtın hemen önünde durdu. Taç giyme töreni başladı, ama ben buna katılmak için yeterince rahat değildim. Gür Yunanca dualar, tütsü ve
kutsal ayin vardı ve başka ne olduğunu tam olarak söyleyemem. Son madde,
tacın gerçek yerleşimiydi --tüm dünyanın tacı-- Anjou'lu Sybil'in başına.

Ve sonra Sybil kraliyet tacını başından kaldırıp tahtın basamaklarından inmeye hazırlanırken, yoğun bir beklentinin hafif bir dalgası geldi.

Seçimini şimdi yapacaktı.

Nefin damask halısından aşağı doğru çok, çok yavaş bir şekilde geldi:
tacı iki elinde taşıyarak, kutsal Patrik onu takip ediyor ve
kutsal buhurdanlığı arkasından sallıyordu. Gözleri yere bakıyordu. Açıkça, o tacı kimin takacağını çok iyi biliyordu.

Yavaşça, yavaşça, tüm nef boyunca. Birbiri ardına gelen uygun asilzadelerin yanından geçerken, yüzler boşluğa dönüşüyordu. Sonunda, çok az da olsa, sağa döndü.

Daha fazla dayanamadım. Yüzümü pelerinim ile örttüm. Bana
bakmak isteyen olsun, alaycı
olsun! Geliyordu -- artık hiç şüphe yok -- doğruca Trablus Kontu Raymond'a doğru.

Ve hiç -- yanaklarındaki hafif kızarıklık ve tatlı, yere bakan gözleriyle -- onu bu kadar güzel görmemiştim. Ve birdenbire, öfkem, kızgınlığım, acı haksızlık hissimin karşısında, Sybil'e olan o eski, derin sevgiden ateşli bir fışkırış geldi: ve sanki o saatte, Guy'ı değil, onu, kendi aptallığının korkunç sonuçlarından, Guy'ın kalbini bir güveyi ezer gibi ezen o adamdan kurtarmak için hayatımı feda edebilirmişim gibi hissettim.

Sonra, bir kelebeğin kanadının çırpındığının neredeyse duyulabileceği ölü bir sessizlik geldi. Sonra, yarı onay, yarı muhalefet olan alçak bir mırıltı.
Sonra, aniden patlayan, çatıya kadar yükselen ve üç sıra boyunca yankılanarak kaybolan bir tezahürat. Seçim
yapılmıştı.

Ve sonra -başımı kaldırmaya cesaret edememiştim- Sybil'in sesini duydum. O,
yakınımda, çok yakınımdaydı.

"Sir Guy de Lusignan," dedi, "Seni efendim olarak ve Kudüs topraklarının Efendisi olarak seçiyorum; çünkü--" ve hafif bir titreme geldi, o muzaffer, çınlayan sese--"Tanrı'nın birleştirdiği, insanın
ayırmasına
izin vermediği!"

Sonra yukarı baktım ve Guy'ımın başında dünyanın tacını ve
Sybil'in sevgili gözlerinde aylarca aşkın kendisi için
onlardan uzak tuttuğu şefkatli, tutkulu aşk ışığını gördüm ve onu
en sonunda kadınların kraliçesi olduğu için tanıdım.

Ve sonra----birisinin adımı söylediğini duydum ve Leydi Irene'in kollarının
beni sardığını hissettim ve üzerime karanlık çöktü ve daha fazlasını bilmiyordum.

Kendime geldiğimde, Saray'daki eski odamda yatıyordum ve
yanımda yaşlı Marguerite bir mendille beni yelpazeliyordu ve
Leydi Judith üzerime eğilmişti.

"Helena, canım,--her şey yolunda!" dedi.

"Her şey yolunda mı?" dedim, konuşabildiğimde, üzgün bir şekilde. "Guy'la her şey yolunda,
ve bu yüzden diğer her şeyin pek önemi yok. Ama acaba beni hiç affedecekler mi?"

"Kim tarafından?" diye sordu Leydi Judith. "Tanrı ve Sybil," diye cevapladım alçak sesle.

"İkisine de sor," dedi yumuşak bir sesle. "Sybil, ziyafet biter bitmez sana geliyor. Ve Tanrı'ya sormak için beklemeye gerek yok."

"Tahmin ettin mi, kutsal Ana, nasıl biteceğini?"

"Hayır, Helena," diye cevapladı gülümseyerek. "Biliyordum."

"En başından beri mi?"

"Evet, en başından beri."

Hareketsiz yattım ve düşündüm.

"Sana neden söylemediğime şaşırıyor musun, canım, ve belki de bunu acımasızca mı buluyorsun? Sybil'e neden beni tek sırdaşı yaptığını sor. Sanırım onun
nedenini duyduğunda tatmin olacaksın. Ama Sybil'in
amacını tahmin edemesem de,--" ve gülümseyerek Marguerite'e döndü,-- "sanırım bunu tahmin eden biri var."

"Ay, çok yakında," dedi Margot sessizce: "ama ilk başta değil, Leydi."

"Sen kötü kalpli yaşlı Marguerite!" diye bağırdım. "Ve bana asla söyleme!"

"Yani yanılmış olsaydım," diye cevapladı. "O zaman Damoiselle'im bana
teşekkür eder miydi?"

Ziyafete dayanamasam da, çardağa inebilecek kadar kendimi iyi hissettim. Böylece Leydi Judith ve ben aşağı indik. Bayıldıktan sonra olan her şeyi bana anlattı: Sayın Montluc ve Leydi Irene'in benimle nasıl ilgilendiğini; Patriğin hemen
Sybil ve Guy'a evlilik duasını bahşettiğini ve sonra
Kralı (Kral!)--kutsadığını; Tapınak Şövalyelerinin Kral ve Kraliçe'yi ziyafete eşlik ettiğini; ve ziyafetten sonra tüm soyluların saygılarını sunacağını. Guy ve Sybil'in bu nedenle geç saatlere kadar tutulmaları muhtemeldi.

Aniden bir şey sandalyeye tırmandı ve kendimi boynumdan
tutulmuş ve gürültülü bir şekilde okşanmış hissettim.

"Tantine! Tantine!--Gel--güzel! Baba ve Tantine--_ikisi_ de_ geldi.
Güzel!--Oh, güzel!"

Elbette bunun kim olduğunu biliyordum ve sıcak öpücükleri iade etmekle Agnes'e beni boğarak öldürmemesi için yalvarmak arasında gidip geliyordum.

Sonra alnıma çok daha sakin bir öpücük kondurdu ve Eschine'e baktım.

Ve sonra elleri haut-de chausses'unun ceplerinde, Messire de Montluc ile konuşarak Messire Amaury'de dolaştı.

"Ama en tuhaf şey, bilirsin ya"--o akıllı genç gözlemliyordu--"en tuhaf şey--Ey Elaine, sen!--en tuhaf şey,
sadece basit, cahil bir kadının böyle bir projeyi oluşturup
gerçekleştirebilmesi. Kesinlikle bir adam ona bu fikri vermiş olmalı! Ben pek--Ah, _saf_!"

Son haykırış, sağ elimi saygıdeğer kardeşimin sol kulağına akıllıca ve aniden vurmam yüzündendi. Sayın Montluc
kahkahalarla sarsıldı.

"Aferin, Damoiselle Elaine! Cinsiyetinin onuruna değer veriyorsun."

"Bir dahaki sefere kadınlardan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde," dedim, "önce seni
duyan var mı diye bak."

"Bana güven, kız kardeşim Elaine'den emin olacağım," dedi Amaury, hala
kulağını ovuşturuyordu. "Aman Tanrım, Lynette, sen bir ateş topusun!"

Birbiri ardına gelmeye devam ettiler ve hepsi beni gördüklerinde duydukları memnuniyeti dile getirdiler.
Elaine de Lusignan'ı, Kral'ın kız kardeşi olmasaydı, hepsinin bu kadar memnun olup olmayacağını merak etmekten kendimi alamadım. Leydi Judith ve Eschine memnun olurdu diye düşündüm. Agnes için en ufak bir fark yaratacağını da düşünmüyorum. Bu tür düşünceler, üç yaşını geçene kadar bizi etkilemeye başlamaz.

Ancak zaman geçti ve Sybil kraliyet görevlerinden kurtulamadı; ve hem bedenin hem de zihnin katlanmak zorunda kaldığı gerginlik beni etkiledi ve kendimi çok yorgun hissetmeye başladım. Leydi Judith bunu fark etti.

"Sevgili Helena," dedi, "o beyaz yüzü yatağa yatır. Sybil sana
gelecek."

"Ondan bunu istemeye hakkım yok," dedim kısık bir sesle.

"Sen yapana kadar bekleyeceğini mi sanıyorsun?"

Saygılı olmayacağını söylemeye başlamıştım ki
Leydi Judith kolunu bana doladı ve gülerek şöyle dedi: "Sir Amaury, bu inatçı
çocuğu yatağa taşımama yardım et."

"Aman Tanrım, Filistin'deki tüm altınları verseler bile buna cesaret edemem," dedi iftiracı kardeşim. "Kulağımın sızlaması henüz geçmedi."

"İnatçı mıyım?" dedim. "Öyleyse, bana söyleneni yapacağım. --Sana gelince,
Amaury, senin hakkın var."

"O zaman ben çok değersiz bir adamım," diye cevapladı.

Leydi Judith ve Eschine ikisi de benimle odama geldiler ve ikincisi
soyunmama yardım etti. Ancak, süper tunikimi yeni çıkarmıştım ki,
hafif bir ses beni kapıya doğru döndürdü ve Sybil'i gördüm,--Sybil, hala taç giyme cübbesi içinde,
son karşılaştığımız üzücü zamanda yaptığı gibi, iki elini uzatmış bir şekilde bana doğru geliyordu.
Kendimi
önüne attım ve altın cübbesinin eteğini öpmeye çalıştım.
Ama izin vermedi.

"Hayır, hayır, sevgilim, hayır!"

Ve eğilip beni kollarına aldı ve sanki hiç anlaşmazlığa düşmemişiz gibi,--sanki yanaklarımı
şimdi bile yakacak kadar acı olan o sözlerden birini hiç söylememişim gibi öptü hatırla.

Sadece hıçkırabildim,--"Beni affet!"

"Sevgili küçük kız kardeşim, Guy'ı sevdiğin için seni affetmek mi?"

"Hayır, hayır!" dedim, "ama sevmediğim için--yanlış anladığım,
iftira attığım ve sana eziyet ettiğim için!"

"Hayır, sevgili Helena!" dedi hemen şefkatle ve şakayla,--"Bana
iftira atmadın. O kadar öfkelendiğin diğer Sybil'di,--efendisine sadık olmayan ve onu terk etmek üzere olan Sybil. Ve eminim ki her kelimeyi hak ediyordu. Ama ben o değildim,
Helena."

"Ama sözlerim sana nasıl işkence etmiş olmalı!"

"Bir açıdan değil, canım. Tüm acılarıma rağmen, sevgili küçük kız kardeşimin Guy'a ne kadar sadık olduğunu bilmek, onun için ne kadar büyük bir teselli kaynağı olacağını bilmek, Lynette'inin onu terk
edeceğini bilmek, zengin bir umut ve teselli ışığıydı. Şimdi soyunma işini bitir. Sana söylemek istediğim bir şey daha var, ama önce seni dinlenirken görmeme izin ver." Bertrade beni soymayı bitirirken, olduğu gibi kanepeye oturdu. Sonra hepsi "İyi geceler," dedi ve beni Sybil'le baş başa bıraktı. "Helena, canım!" dedi, yanıma otururken, elimi onunkine kenetlemiş bir şekilde, "Bilmeni istediğim tek şey bu. Sana bu acıyı yaşatamazdım. Projemle ilgili en ufak bir fikir bile Kont Raymond'un aklına gelseydi, -ki bu sadece bir gölgenin gölgesi bile olsa- ölümcül olurdu. Tahmin etseydi, asla gerçekleştiremezdim.[#]
Ve vaşak gibi gözleri ve tavşan gibi kulakları var. Ve, küçük
kız kardeşim,--yüzün konuşuyor! Ne kadar uğraşırsan uğraş,
bu bilgiyi gözlerinden uzak tutamazdın. Ve Kont bunu orada, bir resim gördüğün kadar az bir zorlukla okurdu. Bu nedenle, tacımı efendim için ve onu da benim için korumak için tek şans,
onu ve seni cahil bırakmaktı. Bana güvenin, bana sizden daha pahalıya mal oldu!"

[#] Bu olaylar dizisinin (ki bunlar tarihidir) sıra dışı noktası, Kont Raymond'un bunu tahmin edememiş olmasıdır.

Ah! Bunu daha önce bir kez söylememiş olsaydı, "Bana güvenin!" Ve ben ona güvenmemiştim. Yine de bunu ne kadar da hak etmişti!

Neyi hıçkırarak ağladığımı pek bilmiyorum. Sadece tamamen ve
hak etmediğim bir şekilde affedildiğimi, tüm güvensizliğim, değersizliğim ve acımasız öfkem boyunca sevildiğimi ve Sybil'in onu ne kadar sevdiğimi bildiğini biliyorum.

Sonra beni dinlenmeye bıraktı.

Ama karanlıkta yatarken, hayatımın karanlık çölünü aydınlatan bir düşünce geldi aklıma, sanki bir lamba aniden gizli bir odaya
yansımış gibi.

Ya Tanrı için de durum aynıysa?

Ve bana öyle geldi ki, sanki O, Monseigneur Saint Jacob'un
izin verilen merdivenin zirvesinde duruyordu işte: ve O bana baktı
, Sybil'inkinden bile daha şefkatli ve tatlı bir bakışla; ve ellerini bana uzattı, tıpkı onun yaptığı gibi, ama bunların içinde
zalim tırnakların izleri vardı, ve dedi ki--

"Elaine, sana bu acıyı yaşatamazdım. Eğer bunu yapsaydım, sonunda
senin için daha kötü olurdu. Ellerime ve ayaklarıma bak ve
Kendimi bağışlayıp bağışlamadığımı gör ve bunun senin hatırın için olduğunu hatırlayarak,
mümkün olsaydı seni bağışlamaz mıydım diye söyle!"

Rüya mı görüyordum yoksa uyanık mıydım, anlayamıyorum. Ama merdivenin dibine kadar süründüm ve üstünde durana dedim ki--

"Adil Baba, İsa Mesih, kendimi Senin merhametine bıraktım.[#] Şimdi görüyorum ki
aptal ve cahildim. Sen zalim değildin.
Umursamıyor değildin. Sen umursuyorsun. Kalbimi parçalayan her
sızıda, Senin kalbin de dokundu. Beni affet, çünkü Sybil yaptı ve
Ben ona karşı olduğundan daha çok Sana karşı günah işledim. Bana gelecekte irademden vazgeçmeyi ve sadece Seninkini yapmayı dilemeyi öğret."

[#] Kayıtsız şartsız sadakatine dönen bir asiye
"Kralın merhametine bıraktım." denildi.

Korkarım ki bu çok kötü bir duaydı. Ne Angelus ne de
Confiteor vardı--içinde bir Ave bile yoktu. Ama hepsi bir rüya mıydı, bir ses bana, "Günahların bağışlandı: huzur içinde git" dedi? Ve hemen ardından rüyasız bir uykuya daldım.

Artık her şey kararlaştırıldı. Gelecek hafta, Leydi Judith'in Tarikatı'na kabul edileceğim, tam da ihtiyaçlarıma uygun bir Tarikat, çünkü rahibelerin üzerlerinde bir rahibe yok, sadece sona erdirilebilir yeminlerle bağlılar ve (topluluğun onayıyla) uygun gördükleri yerde, hatta gerekirse kendi evlerinde bile ikamet edebilirler.

Leydi Judith, Monseigneur'le kalmam için kolayca izin alabileceğini düşünüyor, çünkü Tarikat'a onun artık yaşlı bir adam olduğunu ve ona bakacak bir karısı veya bekar kızı olmadığını, benden başka kimsenin olmadığını nazikçe bildirecek.

Sanırım artık ilk görevim o. Ve çok mutlu olacağını biliyorum, çok mutlu!

Guy ve Sybil'den ayrılmak zor olacak. Ama sanırım
Rab beni oraya götürüyor, Lusignan'a; ve ben kendi
yoldaşlığımı değil, O'nun yolunu takip etmek istiyorum.

Yaşlı Marguerite dün gece beni çok şaşırttı.

"Damoiselle," dedi, "haç sonunda parlıyor."

"Nereye, Margot?" dedim, biraz şaşkın.

"Onu görmeyi çok istediğim yere," dedi, "sevgilimin alnında.
Ah, iyi Tanrı onu boşuna ateşten geçirmedi!
Gözlerinde gurur ve neşe olan yerde, huzur var. O, eski hizmetkarının şimdi gitmesine izin verecek, çünkü yaşamak için tek
şeyi buydu."

Ama ben asla, asla onsuz yapamam! Ah, umarım iyi Tanrı sevgili yaşlı Marguerite'i
almaz. Ama onu daha yeni anlamaya ve değer vermeye başlıyorum. Ama sanırım çok yavaş öğreniyorum,--Ah,
çok yavaş ve aptalım!--gerçek mutluluk benim istediğimi yapmakta değil,
O'nun istediğiyle yetinmekte yatar,--kendimi mutlu etmeye çalışmakta değil,
O'nu memnun etmeye çalışmakta yatar. Sürekli olarak bu dersi o kadar çok öğrendiğimi hayal ediyorum ki bir daha asla unutamam. Ve sonra,
bir saat içinde, sanki hiç duymamışım gibi davranıyorum.

Ve daha önce hiç anlamadığım bir şeyi de görüyorum.--sadece
Rabbimizin boyunduruğunu üzerimize alıp, yumuşak ve alçakgönüllü olarak,
ruhlarımıza huzur bulabiliriz. Eschine'nin derin alçakgönüllülüğü, onun sakin dayanıklılığının kaynağıdır. Gurur barış değildir; onun panzehiridir.
Mesih'te barışa sahibiz,--öncelikle O'nun kanını satın alarak ve
ikinci olarak, O'na benzeyerek, yani sevgi ve alçakgönüllülükte büyüyerek
ve kendimizi O'nda kaybederek.

Sanırım daha önce hiç alçakgönüllülüğün güzelliğini görmemiştim. Ve eminim ki Eschine'in karakterinin ve hayatının adil güzelliğini hiç görmemiştim. Ah, benden
ne kadar
yükseklerde! Ve bir zamanlar ona
aşağı baktığımı düşünmek - onu umursamaz bir küçümseme sözcüğüyle, "onda hiçbir şey yokmuş gibi" reddettim - oysa gerçekte onu gerçekte göremeyecek kadar aşağıdaydım.

Ah, Tanrı'nın beni affetmek ve katlanmak için ne kadar çok iyiliği oldu ve olacak!

Şimdi daha yeni anlamaya başlıyorum. Ama bu sonsuza dek öğrenmeye ve tadını çıkarmaya devam edebileceğim bir ders. Ve eğer hepimiz yukarıdaki salonlarında bir araya gelirsek, Guy, Sybil, ben, yaşlı Marguerite, Leydi Judith, Monseigneur, Eschine, küçük çocuklar ve herkes, bir daha asla Paynim'in ağlamasını veya kadınların ağıtlarını duymazsak, sonsuza dek güvende, Tanrı'nın ziyafet salonunda ne kadar mutlu olacağız. Sonunda yine evdeydim!

Hepsi beni gördüklerinde ne kadar da garip bir şekilde mutlu görünüyorlar! Sanırım
hepsinin beni ne kadar sevdiğini hiç bilmiyordum. Kendim için yaşadım ve biraz da Guy için.
Şimdi, O'nun lütfuyla, Tanrı için ve O'nun içinde herkes için yaşamak istiyorum.

Dün gece eski salonda, ortadaki ateşin etrafında oturduk, Monseigneur'a yakındım, elini omzuma koydum, arada sırada saçımı okşamak için
uzaklaştım ve hepimizin söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, çok
sessizleştik. İlk konuşan Alix oldu.

"Elaine," dedi, "Kızıma 'gerçek' veya 'sadakat' anlamına gelecek bir isim vermek istiyorum. Ve bu anlamları taşıyan Fransız isimlerinden hiçbirini sevmiyorum; güzel değiller. Bana Kutsal Topraklar'ın dilindeki
kelimelerini söyle."

Kudüs'ün Saray dilinin Langue d'Oc olduğunu ve Alix'in bunu bilmesinin daha iyi olmayacağını söylemedim. Bir his
doluşu üzerime geldi ve cevabımı buna göre belirlemesine izin verdim. Ve bu sadece

*"Sybil."*

*TARİHSEL EK.*

*I. GUY DE LUSIGNAN*

Guy ve Sybil'in hikayesi, hikaye onları terk ettikten sonra, üzücü bir hikayedir.
Taç evliliğinden emin olduğunu düşünen Trablus Kontu Raymond, ikisini de asla affetmedi. Hemen Selahaddin ile gizli bir ittifaka girdi ve Guy'ı bir sonraki savaşta onun eline teslim edeceğine söz verdi. 4 Temmuz 1187'de, bayraktar olan Trablus, savaşta öyle davrandı ki Kral esir alındı. Sibil, Patrik Herakleios ile birlikte, 2 Ekim'e kadar Kudüs'ü elinde tuttu ve ardından şehri Selahaddin'e, bunu karşılayabilen herkese fidye verme özgürlüğü de dahil olmak üzere şartlarla bıraktı. Kraliçe şimdi, kendisi ve küçük kızlarının 1189'da Guy'ın fidyesinin, Sibil'in Ascalon'da teslim olması, Guy'ın tahttan çekilmesi ve deniz ötesine gitmesi gibi zor şartlarla gerçekleştiği Ascalon'un surları içinde kaldığı Ascalon'a çekildi. Bir yıl boyunca Şam'da zincire vurulmuş olan Guy, Selahaddin'e olan inancın sürdürülmesinin gerekliliği konusunda din adamlarına danıştı. Hepsi Romalı ama kutsal olmayan bir görüşe sahipti, Paynim'le hiçbir inancın sürdürülmesi gerekmiyordu. Guy, tahttan çekilip yurtdışına gitmek yerine, Sibil ve çocuklarıyla birlikte, bayrağına akın eden yüz bin adamla kuşattığı Akka'ya yürüdü. Kraliçe ve Prensesler, denize doğru bakan Turon'da konakladılar. 1190'da Fransa Kralı Philippe, Akka'ya geldi ve 10 Haziran 1191'de Kral Richard, Aslan Yürekli; ve sonunda 12 Temmuz'da Selahaddin şehri müttefik güçlere teslim etti. Ancak kuşatma sırasında salgın çok yaygındı. Canterbury Başpiskoposu Baldwin ve çok sayıda Fransız ve İngiliz soylusu kampta öldü: ve diğerlerinin yanı sıra kahraman Kraliçe, Anjou'lu Sybil ve iki narin çocuğu. Trabluslu Raymond da ölmüştü. Uykusunda, affedilmemiş bir şekilde öldü; ve ölümünden sonra resmen Müslümanlığa döndüğüne dair kanıtlar bulundu.

Böylece "sevdiği her şeyden son kez ayrıldıktan" sonra, cesur, aceleci, aceleci Guy, neredeyse pervasızlaşmış gibi görünüyor. Elbette, Sybil'in yerine kız kardeşi Isabel geçti; ancak Guy hala Kral unvanına ve ona ait ayrıcalıklara tutundu ve Isabel'in kocası Monferrato'lu Conrado ile Akka limanının gümrüklerine ilişkin
hakkını tartıştı. Conrado son derece kavgacı bir adamdı ve Guy'ın muhalefeti kişisel olarak ona yöneltilmiş gibi görünüyor; çünkü
ölümünden sonra (elbette Guy ve Aslan Yürekli'nin iletmekle suçlandığı) Guy, Isabel'i ve üçüncü kocasını, tüm iddiaları için tazminat olarak Kıbrıs adasını alma koşuluyla
kolayca kabul etti. Kral Richard Kıbrıs'ı Tapınak Şövalyeleri'ne satmıştı, ancak soğukkanlılıkla onlardan aldı ve Guy'a verdi; Guy da görünüşe göre ikisinden daha dürüst olduğu için Tapınak Şövalyeleri'ne tazminat olarak yüz bin kron ödedi. Guy de Lusignan hakkında duyduğumuz son şey, farklı otoritelere göre Kıbrıs'ın devrinden bir ila dört yıl sonra gerçekleşen ölümünün tarihi hariç.

Çok az tarihi karaktere, modern yazarlar tarafından Guy de Lusignan ve karısı Sybil'den daha az adalet yapılmıştır. İlk olarak,
Guy, 1167-8'de Saint Iago de Compostella'ya yaptığı bir hac ziyaretinden dönerken Salisbury'li Patrick Earl'ü öldürmekle suçlanıyor.
Kral II. Henry'nin çok öfkelendiği ve Guy'ı Poitou'dan kovduğu, bunun üzerine haçı alıp Kutsal Topraklara doğru yola çıktığı söyleniyor.
Şimdi gerçek şu ki, 1167-8'de Guy'ın on yaşından büyük olması neredeyse imkansız. Ya başka bir Guy de Lusignan'dı ya da
suç, çocuk Guy'ın nominal olarak başı olduğu kişiler tarafından işlendi. Ancak tüm koşullar, Guy'ın Kutsal Topraklara gelişinin 1180'den önce çok az olduğunu ve o zamanlar çok genç bir adam olduğunu gösteriyor.

Daha sonra Guy'ın öylesine sınırsız bir hırsla suçlandığını görüyoruz ki, sadece
Kral IV. Baldwin'i krallığın tüm işlerini kendi eline almaya
yönlendirmekle kalmadı, hatta ölümünden sonra ona halefiyet sözü bile verdi. Ancak
Baldwin, Guy'a kız kardeşi ve varisi Sybil'i bahşettiğinde,
ona nasıl halefiyet sözü verebilir ya da onu yasal olarak bundan mahrum edebilirdi? Tacın geri dönüşü onundu. Baldwin, onu görmezden gelerek ve onun küçük oğlu lehine tahttan feragat ederek ona acımasız bir haksızlık yaptı ve yasadışı bir eylemde bulundu.

Sonra, V. Baldwin'in ölümü üzerine, Sybil'in hırslı kocasının
teşvikiyle
tacı gasp ettiği söyleniyor. Kimden gasp etti? Kesinlikle kendi kızlarından değil!--kesinlikle küçük kız kardeşinden değil!
Westminster'lı Matthew açıkça "annesi Sybilla'dan başkasının yerine geçemeyeceğini" belirtir. Sybil sadece haksız yere mahrum bırakıldığı kendi malını geri aldı.

Yine, taç giyme törenindeki eylemiyle ilgili olarak, zavallı Sybil yine kendi payına düşeni almak için devreye giriyor. Kendisinin zaten yetersiz bir vali olduğunu kanıtlamış olan Guy'ı seçmesi gerektiğine dair güvence veriliyor;
ve krallığın çıkarları için başka biriyle evlenmeliydi. Başka bir deyişle, tebaasının çıkarları için günah işlemeliydi!

Son olarak, Guy ve Sybil'e karşı toptan bir zehirleme suçlaması yöneltiliyor. Olasılıklar bir kenara atılıyor. Genç Baldwin V.'yi zehirlemekle suçlanıyorlar; ve Guy, karısının ve çocuklarının ölümüyle kraliyet unvanına ilişkin iddiasını tamamen ortadan kaldırmasına rağmen, cinayetle suçlanıyor. Gerçek şu ki, on ikinci yüzyılda, kolayca açıklanamayan herhangi bir ölüm her zaman zehire bağlanırdı: ve en yakın akrabalar, karakterlerinden tamamen bağımsız olarak, her zaman onu uygulamış olduklarından şüphelenilirdi. Guy'ın mizacındaki adamlar - dürtüsel, aceleci ve hatta kusurlu derecede cömert, sevgi dolu ve fedakar - genellikle en sevdiklerini öldürme alışkanlığına sahip değildirler: ve sadece politik bir bakış açısıyla ele alındığında, Sybil ve çocuklarının aynı anda ölmeleri Guy'ın başına gelebilecek en kötü felaketlerdi.

*II. JERUSALEM'İN KRALİÇE AİLESİ.*

Kudüs Kraliçesi Melisende, II. Baldwin ve Ermenistan'lı Morsise'nin dört kızının en büyüğü, 1131'de babasının yerine geçti ve 1141 veya 1144'te öldü. _Evlendi_--

V. Foulques, Anjou Kontu; 1128'de evlendi; _Kaza sonucu_ Kasım 1142'de Acre'de öldü. [Daha önce Maine'li Ermengarde ile evliydi ve ondan dört çocuğu oldu: Geoffrey Plantagenet; Maine Kontu Helie; Flanders Kontesi Sybil; ve Alice, İngiltere'nin
Veliaht Prensesi.]

_Kraliçe Melisende'nin Doğumu_:--

1. Baldwin III, _1129'da doğdu_, _Şubat 1162'de öldü, çocuğu olmadı.
_Evlendi_--

Theodora Comnena, Doğu İmparatoru I. Isaac'in kızı

2. Amaury I., _1132-6'da doğdu_; _11 Temmuz 1173'te öldü_. _Evli_--

(A) Edessa Kontu Josceline'in kızı Agnes de Courtenay:
_boşandı_.

(B) Doğu İmparatoru Manuel I.'in kızı veya yeğeni MARIA COMNENA:
1190'da yaşıyor. [Karakter hayali.]

_Amaury I.'in Agnes Tarafından Çıkarılması:--

1. IV. BALDWIN, Cüzzamlı; _1158'de _doğumlu_; _1183'te tahttan indirildi_; _16 Mart 1185'te _öldü._ Hiç evlenmedi.

2. I. SYBIL, _taç giydi_ Eylül 1186; _Acre'de kuşatma sırasında öldü,
1190. [Karakter tarihi] _Evlendi_--

(A) Guglielmo, Monferrato Markisi: _öldü_ 1180.

(B) GUY DE LUSIGNAN: _mart._ 1183; _öldü_ Eylül (Fabyan) 1193 (ib.)
1194 (Moreri, Woodward ve Coates Chron. Cycl.) 1195 (Roger de Hoveden)
1196 (Anderson). [Karakter tarihi]

_Maria tarafından_:--

3. ISABEL I. [Karakter tarihi] _Evlendi_--

(A) HOMFROY DE TOURS: _mart. circ._ 1183; _boşandı_ 1190; _1199'da öldü.
[Boşanmanın yasallığı çok şüpheliydi ve taht için birçok
sonraki karşı iddiaya neden oldu.]

(B) Monferrato Markisi Conrado, Tyre Kontu: _mart._ 1190;
27 Nisan 1192'de Tyre'da _suikaste uğradı.

(C) Champagne Kontu Henri: _mart._ 1193, _öldü_ Acre'de, kazara,
1196-7.

(D) Guy'ın kardeşi AMAURY DE LUSIGNAN: _Mar._ 1197, _ö._ 1205.
[Karakter hayali.]

_Sybil I.'in doğumu. Guglielmo tarafından_:--

1. BALDWIN V., _doğum_ 1180, _taç giydi_ 20 Kasım 1183; _Acre'de_ öldü,
1186. [Karakter hayali.]

_Guy tarafından_:--

2, 3. KIZLARI, 1190'da Acre kuşatması sırasında anneleriyle birlikte öldü. [Bazı
yazarlar Sybil'e dört kız çocuğu atfeder.]

_Isabel I.'in doğumu. Conrado tarafından_:--

1. Marie veya Violante, I. Evli--

Jean de Brienne, Erard II'nin üçüncü oğlu. Brienne Kontu ve Agnes de
Montbeliard; Doğu İmparatoru, 1233; _öldü_ 21 Mart 1237.

_Henri_ tarafından:--

2. Alix I., _öldü yaklaşık_ 1246. Evlendi--

(A) Amaury de Lusignan ve Eschine d'Ibellin'in oğlu HUGUES DE LUSIGNAN:
_öldü_ 1219.

(B) Bohemond IV., Antakya Prensi: _boşandı_.

(C) Raoul, Soissons Kontu: _öldü yaklaşık_ 1246.

3. Philippa, _mart._ 1214, Erard de Brienne, Rameru Lordu; 1247'de yaşamıştır.

_Amaury_ tarafından:--

4. Sybil, _mar._ Leon I., Ermenistan Kralı.

5. Robert, St. Michael Başrahibi

6. Amaury, _genç yaşta_ öldü.

_Marie I.'in doğumu_.

Violante, _mar._ Brindisi'de, 1223-5, Friedrich II., Almanya İmparatoru:
_öldü_ 1228-9.

Bu evlilikten Almanya ve Avusturya İmparatorları boş Kudüs
Kralları unvanını alırlar. Buna hakları yoktur, çünkü Violante'nin
soyundan gelenler ikinci nesilde yok olmuştur. Öte yandan İtalya
Kralları, Alix I'in varisi olan Kıbrıslı Anna'nın torunları oldukları için unvana hak kazanırlar.

*III. LUSIGNAN HANESİ.*

Aşağıdaki tablodan anlaşılacağı üzere, hikayede
Kont Geoffrey'nin üç oğlu olan Williams tek bir kişi haline getirilmiştir; ve
Alix ve Elaine adlı kız kardeşler hayali karakterlerdir.

Lusignan Hanesi, MS 900 civarında, _Le Veneur_ soyadına sahip Hugues I ile başlar. Kendisinden sekizinci nesil olarak şunu buluruz--

Hugues VIII., 1164'te öldü. _Evlendi_--

Bourgogne, Geoffroy de Rancon'un kızı.

_Sayı_:--

1. Hugues IX, _öldü_ 1206. _Evlendi_--

Mahaud, Wulgrain III.'ün kızı, Angouleme Kontu.

2. GEOFFROY, COUNT DE LA MARCHE, 1210'da yaşıyor. [Karakter hayali.]
_Evli_--

(A) Eustacie de Chabot.

(B) Hugues Viscount de Chatelherault'un kızı Clemence. [Karakter
hayali.]

_Hugues IX. ve Mahaud'un doğumu_:--

Hugues X., le Brun: 1249'da Massoura'da _öldürüldü_. _Evli_--

Isabelle, Angouleme Kontesi ve İngiltere Kralı John'un dul eşi;
_mart._ 1217-21; _1246'da öldü.

[Bu evlilikten, İngiliz tarihinde ünlü olan Pembroke Kontları Valence Hanedanı doğdu.]

_Kont Geoffroy ve Eustacie'nin Soyadı_:--

1. GUILLAUME, _a la grande dent_ soyadını aldı, 1250'den önce çocuk sahibi olmadan _öldü_.
_Evlendi_--

UMBERGE, Viscount de Limoges'un kızı. [Karakter hayali.]

2. GUILLAUME, Mairevant Lordu. _Evlendi_--

[Bilinmiyor.]

3. GUILLAUME de Valence, _öldü_ 1170.

4. GUY, Jaffa ve Ascalon Kontu: _taç giydi_ Kudüs Kralı, Eylül.
1186; _öldü_ Eylül., 1193-6. [Önceki makaleye bakın.]

5. AMAURY, _öldü_ 1205. _Evlendi_--

(A) ESCHINE, Rames Lordu Beaudouin d'Ibellin'in kızı; _öldü_
1193. [Karakter hayali.]

(B) Kudüs Kraliçesi I. ISABEL. [Son makaleye bakın.]

6. RAOUL d'Issoudun, _ö._ 1218-9. _Evli_, 31 Ağustos 1199'dan önce.

Eu Kontesi Alice: 19 Eylül 1119'da yaşıyor.

_Guillaume Lord of Mairevant'ın doğumu_:--

1. VALENCE, _mar._ Hugues, Parthenay Lordu.

2. Elise veya Aline, _mar._ Bartholome, Lord de La Haye.

_Amaury ve Eschine'nin doğumu_:--

1. GUY, _genç yaşta_ öldü.

2. Jean, _genç yaşta_ öldü.

3. HUGUES, _öldü_ 1219. _Evlendi_--

Alix I., Kudüs Kraliçesi. [Son makaleye bakın]

4. Bourgogne, _mar._ Gaultier de Montbelliard.

5. HELOISE, _mar._ (1) Eudes de Dampierre; (2) Rupin, Antakya Prensi.

[Amaury ve Kraliçe Isabel sayısı için son makaleye bakın.]

*UNVANLAR.*

Toplum on ikinci yüzyılda yalnızca dört sınıfa ayrılmıştı:
--soylular, din adamları, burjuvazi ve köylüler. Bunlardan ikisi,--soylular
ve köylüler--Hindistan'daki kastların sınıfları koruduğu kadar ayrı tutuluyordu,
ancak elbette bazı ayrıntılarda farklılıklar vardı. Tüm unvanlı kişiler,
şövalyeler ve toprak sahipleri soylulara aitti. Din adamları
soylular ve burjuvaziden, nadiren de köylü sınıfından seçilirdi. Burjuvazi özgür insanlardı, toprakları yoktu ve genellikle bir miktar ticaret veya meslek sahibiydiler; ve soylular tarafından, kendilerini konumlarının üstüne
çıkarmış ve üstleriyle
yarışmaya cesaret eden adamlar olarak hor görülürlerdi. Köylüler her zaman serflerdi, yaşadıkları toprakla
satılabilirlerdi, sahibinin hizmetine bağlıydılar, onun isteğine göre kullanılabilirlerdi ve onun tarafından sığırlardan çok daha üstün görülmezlerdi.
Eğitim, erkek soylular arasında birkaç istisna dışında, din adamları ve soylu kadınlarla sınırlıydı; ancak kural olarak, bir kitap okuyabilen veya imzasının ötesinde bir şey
yazabilen bir laik beyefendi nadiren görülürdü.

Soylular ve din adamları dışında kimseye hitap ederken hiçbir tür unvan verilmezdi. Burjuva sadece Richard Haberdasher, John the Clerk veya William
by the Brook'tu--(Clark ve Brook soyadları buradan gelir)-- köylü ise
zar zor Hodge veya Robin'di, efendinin adı eklendiğinde,
gerekli olmadıkça başka bir tanımlama yapılmadan. Ralph Walter-Servant gibi bir terim
(yani, Ralph, Walter'ın hizmetkarı) ortaçağ kayıtlarında nadir değildir.

Ruhani ülkelerde hala olduğu gibi, din adamlarına
Baba olarak hitap edilirdi; ve üniversitelerden mezun olmayanlara, "Sir Green" veya "Sir Dickson" soyadıyla
Sir denirdi. Ancak, bu son maddenin on ikinci yüzyıla kadar uzanıp uzanmadığı şüphelidir. Chaucer'in lakabı olan "Dan" kesinlikle uzanmaz.

Soylulara verilen isimler erkekler için üç, kadınlar için iki taneydi. (Fransızcanın o dönemde İngiltere'nin ve Fransa'nın dili olduğu unutulmamalıdır. Sadece köylüler İngilizce konuşurdu.) En düşük sıfat, unvansız toprak sahiplerine uygulanan "Sieur" (centilmen) idi. Bir sonraki, "Sire" veya "Messire" (Sir) şövalyelerin unvanıydı; ve Kral'a yalnızca krallığın baş şövalyesi olduğu için Sire olarak hitap edilirdi. En yüksek unvan olan "Seigneur" (Lord), kraliyet ailesine, soylulara ve otorite sahibi tüm soylulara, özellikle de toprak gücüne sahip olanlara uygulanırdı. Evli ve bekar hanımlara "Dame" ve "Damoiselle" olarak hitap edilirdi. Son unvanın İngilizce versiyonu olan damsel, her iki cinsiyetten genç soylular için kullanılırdı. Soylular kendi aralarında akrabalarına, "bel" sıfatıyla hitap ederlerdi; bu sıfat, İngilizce daha yüksek sınıflar tarafından konuşulmaya başlandığında "adil" olarak tercüme edildi. "Adil Baba", "Adil Kardeş", modern kulaklara çok tuhaf geliyor: ancak yüzyıllar boyunca, hem İngiltere'de hem de Fransa'da, asil bir ailede olağan unvanlardı. Ancak, karı koca arasında kullanılmazdı; karı koca birbirlerine her zaman törensel bir şekilde Monseigneur ve Madam derlerdi.

Atalarımızın dua ederken Tanrı'ya, onların gözünde en yüksek onur unvanları olan terimlerle hitap etmeleri doğaldı ve biz de bugün hala bunu yapıyoruz. Bu açıdan, "Majesteleri" İspanya'ya özgü olsa da, "Seigneur", "Messire" ve "Bel Pere", çoğu medeni ülkede geçerlilik kazandı. İlkini koruduk: ve "Lord"u daha düşük soyluluğumuzun unvanına indirgemiş olsak da, onu hala Tanrı'nın özel sıfatı olarak kullanıyoruz. Diğer isimlerin kulağımıza garip gelmesinin tek nedeni gelenektir. Artık insan akrabalarına hitap ederken "Baba"nın önüne "adil" kelimesini eklemiyoruz; ayrıca bunu ilahi Baba'ya aktarmak da alışılmadık hale geldi. "Sir God" bizi şaşırtırdı. Ancak atalarımızın gözünde bu, tüm unvanların en saygılı ve en onurlusuydu ve bu yüzden onu seçtiler. On beşinci yüzyıl kadar geç bir tarihte bile, Orleans'lı Hizmetçi Tanrı'dan "Messire" dışında hiçbir terimle bahsetmedi.

SON

* * * * * * * *

*İngiliz Yaşam Hikayeleri.*

*EMILY S. HOLT'UN YAZISI.*

M.S. 597

I. Imogen:
İLK İNGİLİZ KİLİSESİNİN BİR HİKÂYESİ.

M.S. 1066

II. Perdenin Ardında:
NORMAN FETHİNİN BİR HİKÂYESİ.

M.S. 1159

III. Karlı Bir Gece;
YA DA, UZUN ZAMAN ÖNCE OXFORD'DA.

M.S. 1189

IV. Leydi Sybil'in Seçimi:
HAÇLI SEFERLERİNİN BİR HİKÂYESİ.

M.S. 1214

V. Earl Hubert'in Kızı;
YA DA, İNCİNİN PARLATILMASI.

M.S. 1325

VI. Tüm Sıkıntı Zamanımızda:
PIERS GAVESTONE'UN HİKAYESİ.

M.S. 1350

VII. Hazelwood'un Beyaz Hanımı:
MONTFORT'UN SAVAŞÇI KONTES'İ.

M.S. 1352

VIII. Kontes Maud;
YA DA DÜNYANIN DEĞİŞİMLERİ.

M.S. 1360

IX. Manastır Duvarlarında:
DESPENSER'LARIN HİKAYESİ.

M.S. 1377

X. John De Wycliffe,
VE İNGİLTERE İÇİN YAPTIĞI ŞEYLER.

M.S. 1384

XI. Belediye Başkanı:
1384'TE LONDRA'DAN BİR SÖYLEŞİ.

M.S. 1390

XII. Tek Bir Asa Altında:
MARCHES'İN EFENDİSİNİN HİKAYESİ

M.S. 1400

XIII. Langley'in Beyaz Gülü;
YA DA, CONSTANCE LE DESPENSER'İN HİKAYESİ.

M.S. 1400

XIV. Metres Margery:
LOLLARD'LARIN HİKAYESİ.

M.S. 1400

XV. Margery'nin Oğlu;
YA DA, ONU BULANA KADAR.

M.S. 1470

XVI. Kırmızı ve Beyaz;
YA DA, GÜLLERİN SAVAŞLARI.

M.S. 1480

XVII. Karmakarışık Ağ:
ON BEŞİNCİ YÜZYILIN HİKAYESİ.

M.S. 1515

XVIII. Dünün Hasadı:
ON ALTINCI YÜZYILIN HİKAYESİ.

M.S. 1530

XIX. Lettice Eden;
VEYA, DÜNYANIN LAMBALARI VE GÖKLERİN IŞIKLARI.

M.S. 1535

XX. Wynscote'lu Isoult Barry:
TUDOR ZAMANLARININ BİR HİKÂYESİ.

M.S. 1544

XXI. Fırtınadan Geçerken;
VEYA, RAB'BİN TUTSAKLARI.

M.S. 1555

XXII. Robin Tremayne:
MARIAN ZULMÜNÜN BİR HİKÂYESİ.

M.S. 1556

XXIII. Her Şey Yolunda;
VEYA, ALICE'İN ZAFERİ.

M.S. 1556

XXIV. Kralın Kızları.
İKİ KIZIN İNANCINI NASIL KORUDUĞU.

M.S. 1569

XXV. Rahibe Rose;
YA DA, ST. BARTHOLOMEW'UN ARİFESİ.

M.S. 1579

XXVI. Joyce Morrell'in Hasadı:
ELIZABET HÜKÜMDARLIĞININ BİR HİKAYESİ.

M.S. 1588

XXVII. Clare Avery:
İSPANYOL DONATISININ BİR HİKAYESİ.

M.S. 1605

XXVIII. Olabilirdi:
BARUT KOMPLOSU HİKAYESİ.

M.S. 1635

XXIX. Minster Lovel:
LAUD GÜNLERİNİN BİR HİKAYESİ.

M.S. 1662

XXX. Wearyholme;
RESTORASYONUN BİR HİKAYESİ.

M.S. 1712

XXXI. Maiden's Lodge;
VEYA, KRALİÇE ANNE GÜNLERİ.

M.S. 1745

XXXII. Kırk Beşte Dışarıda;
VEYA, DUNCAN KEITH'İN YEMİNİ.

M.S. 1750

XXXIII. Ashcliffe Hall:
SON YÜZYILIN BİR HİKAYESİ.

XXXIV. M.S. 1556

Efendinin Hatırı İçin;
VEYA, KRALİÇE MARY GÜNLERİ.

M.S. 1345

Çöldeki Kuyu.
ESKİ BİR EFSANE.

XXXV. M.S. 1559

Her Şey En İyisi İçin;
VEYA, BERNARD GILPIN'İN SÖZÜ.

M.S. 1560

Grene Griffin'de:
ON ALTINCI YÜZYILIN BİR HİKÂYESİ.

XXXVI. M.S. 1270

Küçük Hanımımız;
VEYA, ALTI YÜZ YIL ÖNCE

M.S. 1652

Parıldayan Altın;
VEYA, JENNY LAVENDER'IN HATALARI.

XXXVII. M.S. 1290

Unutulmuş Bir Kahraman:
ROGER DE MORTIMER'İN HİKÂYESİ.

M.S. 1266

Prenses Adelaide:
KENILWORTH KUŞATMASININ BİR HİKÂYESİ.

XXXVIII. 1. YÜZYIL.

Pompeii'nin Köle Kızı.

2. YÜZYIL.

Haç Yolu. ERKEN KİLİSENİN HİKAYELERİ

M.S. 870 ila 1580

XXXIX. Karanlıktaki Işıklar:
BİYOGRAFİK TASLAKLAR.

M.S. 1873

XL. Verena.
GÜVENLİ YOLLAR VE KAYGAN GEÇİŞLER.
Bugünün Hikayesi.

LONDRA: JOHN F. SHAW VE ŞİRKETİ,

48 PATERNOSTER SIRASI.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY SYBIL'S CHOICE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44115

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
